puis que nous ditez que il est mielz droi aue ie 
muire trestouz seuz que nous tuit. mes pour dieu 
puis que ie sui uenuz a ia mort. et il medouuient 
amourir pour nos uies aisiñt. ie nous prie de ma 
dame qui ici est que aious li portez honnour et la me 
te a saunete. quar ele est estraite de si haut lingnage 
comme cele qui su fille au iois de babyloine. et quant 
il a dite ceste parole. il se commande a nostre seingnour 
et cil le prennent tout maintenant et le getent enmi la 
mer. apres ce que il fu aisint getez en la mer il ne de 
moura pas graumient que la tempeste failli. et la mͦ 
si deuint quoie et serie. et la nef commenca a aler 
grant erre parmi la mer. anisi comme li uent qͥ fort 
estoit len faisoit aler parmi les ondes et leur omẽca 
a aiourner. et li marinier dient a donques bien noꝰ 
est auenu. quant par la mors dun homme sommes 
saunez. et Chelynde respont adonques ceste bele auẽ 
ture me tourne aduel et a domage. car pour ce que ie 
sui eschapee par sa mort. nai ie mie moult grammẽt 
gaaingnnẽ. Car gen serai des ore mes trestout le reme 
nant de ma uie en duel et en pourete. si me uansist 
mielz auoir receue la mort auoeques lui. et a une 
foiz que langnir des ore en auant. ceuls si la recõfor 
terent et distrent or ne uous esmaiez dame. car 
tout aisint couuenoit il quil auenist. et pour ce 
se il est mors ne uous oublieront pas les diex: 
au cois uous couseilleront en aucune maniere. et 
cele ne leur respont a riens. et demaine toutes uoies 
son duel. ꝯmmne cele qui moult est dolence de la mes 
cheance son seingnour. Celui iour demeurent en 
la mer et la nuit autresint. Mes lendemain a heure 
de tierte leur auint que a uindrent a terte. Et se 
ancuus me demandoit comment li pais estoitapelez. 
ie respondroie que ce fu le roiaume de cornoaillent 
R cornoaille auoit a celui temps .i. roy paien 
qui estoit apelez danor. et estoit moult bous 
cheualiers. mes il haoit crestiente. si merueilleusem̃t 
que il ne se peust a cenis acorder en nule maniere qui 
estoient crestiens. Et il auoit ia oy dire aancunes 
geuz que crestiente saloit ia durement espandant par 
mi le roia uine dengleterre dont il estoit moult do 
lenz en son cuer. Celui iour que la nef arriua au 
porr En Cornoaule estoit il montez en une seuetour 
et quant il uit cele nef arruier. et il sot quiluenoi 
ent destrange paie. si descendi maintenant et dist a .ii. 
de se cheualiers. que il uenisserit auoeques liuuis 
ques au port. si uerroient les choses dune nes a 
tout maintenant estoit artinee et uenue li rois 
si sen ala a la nef pour ueoir les choses de laiens 
et auant li mariner le uitent et il le connucer 
il le recurent moult bel. et le menerent laieuz et 
li moustrerent unes chosez et autres celes cõme 
il les auoient . et endementres que il aloientre 
gardant la nes ilint chelynde. qui de sou duel fere 
ne cessoit. car oie ne sen estoit pas encore retraite: 
aucois en fesoit tant. que nus ne la ueist qui ne 
ceu esmerueillast. Li rois demande aus marm᷑s 
qui est cele dame qui ainsint pleure. et enqͥert 
la choison de son du el. et cil li dient erraumient 
toute la uerice de lui. auisint comme li contes 
la ia deuise. Et encore il dient ane ele fu fil le au 
roy de babylomne. certes dist li rois ele nest mie 
trop sage auant ele tel duel demaine. Car se ele a 
son seingnour perdu. assez pourra daucres recouurer 
car sa biaute et sa faton. qui est la nouper de toutes 
les autres que ie ueisse onques mes. la ferane 
nir en hautesce. et en beneurte. Et lors se tret il 
pres de lui pour reconfortez la. mes cele ne iesre myi 
ques son duel ne poiit ne se refraint. comme cele 
qui moult estoit doiente et couroucie. li rois la 
fet mener en sa tour. et pensse que il la pr̃edra 
a moillier. que il nen auoit point. quar ele es 
toit de si merueilleuse biaute. que il sen tenist a 
moint bien poie. que il ne feist de la plus bele da 
me du monde se len li donnast. li rois connut 
mouit bien aus paroles delui que ele estoit cresti 
enue et si uit que ele estoit encenite. et estoit 
auques pres du terme ou ele deuoit enfant a 
uoir.si sesforca mouit que il la peust ramener 
sa loy. mes ce ne pouoit estre. car ele estoit si par 
faite en la creance. et si tournee a la loy del urai 
crucisi. que ele nousist adonques. ausi tost rece 
uoir mort conme guerpir la loꝵ crestiemne. et 
il lamoit tant et tant li plaisoit que il ne feist en 
nule maniere chose qui li despleust. qne nous si 
roie ie li rois qui amerueilles ⁊ amoit la prist a 
fame a la loy paienne. et la fist couronner du ro 
aume de comoaule ou ele noucist ou non. et la 
tint auocques soi si honnoureement et si riche 
ment. que se tele auenture pleust a la dame assez 
li fust bien auenu. selonc le pechie ou ele estoit. 
mes il li desplaisoit tant. que sele peust en nue 
maniere destourner i cest a fere ele le destornast. 
un sou gesoit li rois en sou lit. et la ou il se dormoit 
li uint une auision assez merueilleuse. car il li 
estoit aiis que il estoit iii.i. bois grant ⁊ ꝑfont 
et pres dune fontaine. et tres deuaut lui uenoit 
un ly epart moult grant et moult fort. qui assez 
saisoit a redouter. Li rois estoit gomez si couroit 
sus qu ħ epirt. et ii lyetars aliu. si conimenco 
ia bataille en cele maniere. uies au derreguier 
cen fiuoit li lyepar tou naure. et inqubanli. 
et li rois si le chacoiz toutes uoies. et la ou il lẽ 
chacoit entele mauicre le uepait. il uit uenu .i. lyou 
qui couroit sus au lepart et locioit et puis si sẽ 
reuenoit par le roy et le geroit desouz lui . et le de 
uouroit erraunient. li roit aui paour ot de cestui 
auision. saun trestouz nuc cout horz de sou lit. et 
commenta a crier. cil qui deuant lui estoient sauti 
rent sus et li demanderent sire quauez uous. certẽz 
fec il le plus merueillens songe et le pus espouenca 
ble qui onques au eoit a homme. si mest orẽdroit 
auenu. et ceuls si li demandent quiet il est. et ci 
respbudi a lors cene uous dirai ge pas. mes ie ne se 
rai iames gramment liez deuant que ie sache a qͦ 
il peut tournee. car ie sai tout nraiement que nu 
le bonne auenture nen pourroit uenir. 
a rois ne dist plus de son songe a cele foiz. mes 
moult fu plus esmaiez et plus espoueutez que 
il tie seult. a lendemaui. quant il se fu leuez il com 
manda a uenir pardeuant lui .i. paien de grant a 
age qui moult sauoit Dastronomie et deigromã 
ce . et des obsaures choses du monde. et pour le grant 
seuz dont il estoit piainz. il le tenoient tuit a philo 
sophe. et philosophes lapeloient partout. et il estoit 
sanz faule esteait du lignage uirgile. Quant il fu 
deuant li tois uenuz. li rois si li dist tout son songe. et 
puis si li dist ie uous prie que nous men ditez la droi 
te senefiance. car sanz grant seuefiance ne pourroit 
pas ceste chose estre auenue. or uous souserez .i. poi 
sire dist li philosophes. et me iescie pourueoir sus 
ceste auenture. et dedeuz demani ie uous en cuide bñ 
taut dire que uous uous en deuroiz tenir apaie. et 
li rois li donna respit cel comme il li requist. et celui 
si se pouruit toutes uoies. Alendemain reuiut li phe 
losophes deuant le roy. et le trest a une part. et li 
rois y ala moult tres uolentiers. et lors li dist 
sire de cest songe qui uous est auenu uous en di 
ioie ie selouc ce que ien sai. il est uoirs. et tu le 
sez moult bien. que ta fame si est encenite nõmie 
de toi mes dun crestien. sachiez que se li hoirs dont 
ele est enceiite uit longuemient il uous occira. et 
il sera de si merueilleuse prouece. que sa cheualerie 
sera autant ⁊ edontee eutre les d eualiers. conme 
est ore li lyous entre les bestes. et qui est li lieꝑz 
ce dist li tois a qui ie me combatoie. ce est ce dist 
li philosophes li mariz ta fame qui encore est en 
uie. comment pent il uiure ce dist li tois. ui fu il ge 
tez dedeuz la mer. il yfu uoirement getez ce dut li 
philocophes. nies itele fu saueuture. et aicine plot 
a fortune que il en eschapa. et que uuiit aune 
roche emet ou il demeure encore et si ysueffre uilt̾ 
de mesaise et de douleur. merueilles nianez dit. 
ce li respoudi li rois. mes ore me conceilliez que ie 
pourroie fecc de ceste chose. ie ne uous en dirqi phis 
dist li philosophes. carie ne nous donroienul cõseil 
dont nule cceature deust mourir. nous meeomes qui 
assez sauez uons en cheiussiez qu mielz que uoꝰ pourrez 
bien auez dit ce dist li rois. et ien esploiterai par 
dieu en tele maniere . que ie naurai garde de ce 
lui dont uous mauez espouente. li rois si se tut de 
cesce choce quil ne ia fist a nului sauoir. mec anͣt 
il uit que sa fame fu a terme de lenfant auoir. il 
apela une des dames qui entour la rome deuoit 
estre . et li dist ie uous commande si chier cõme 
uous auez le rostre cors. que tout maintenant que 
li eufes qui de la dame istra sera nez que uous le ma 
portez. que ie le uoie. et cele li respoudi. cire ie ferai 
trestout uostre commandement. si le fist tout aincĩt 
comme li tois lot commande. quar tout maintenãt 
qe la rome se fu deliuree dun filz que ele auoit 
cedeuz son uentre. cele si le porta deuant le roy .i. 
pori deuant le iour. et li dist sire ueez ic ce que uoꝰ 
mauiez demande. et sachiez que ce est .i. filz. or le 
me bailliez dist li tois. et cele li baille li rois me 
esmes prist leufant. que il ne se fiast ne ne cceust 
en nului. se en liu nou. si monta apertemient et sẽ 
aia trestont droit .i. chenun aui le mena en .i. bois 
qui actez prez estoit dileuques. et tint coutes uoies 
lenfant deuant lui embracie. et il estoit ia auãs 
aiourne.mes il estoit encores matia. et il pensoit 
que il le porteroit uisqnes a une foutaine et le g 
ceroit dedeuz. et ilenques ie sesseroit noier. ue ue 
uouloit cesce chose descouurir a nul homme. par 
ce que il ne uouloit que la mort desi petite creature 
li fust tournee ablasme. ne a reproche. 
uant li rois fu uisques au bois uenuz a tout lẽ 
fant. il encontra .i. cheualier et mne dame. il le 
saluent et le reconnoissent. et li demandent ou il uet 
si seus. et il leur dist que il uet en une seue tesoĩgne 
ou il ne ueult auoir compaingine nule. mes tost 
reuendra. si se departent en tele mauiere. si maist 
diex fec la dame qui auoec le cheualier cheuauchoit 
cis rois ne ua mie ainsint seus sanz achoisou. il a enpẽ 
se afere aucune feloume grart ou il la ia fete. et 
en ce que ele dist ceste parole. li enfez que li rois por 
toit commenca a braire. si que li cheualiers et la 
dame lentendent monnt bien. il sarrestent mainte 
nant et dient entreus li rois porte .i. enfant pertit: 
male auenture mauiengne fet la tame se ie ne 
uoiz ueoir a quel fui ceste cose uendra. Lors descent tout 
maintenant et li cheuauiers li ceffent que ele niuoist 
ct ele li respont que ele ira toutes uoies. or alez dõq̃s 
dist li cheualiers en tele maniere que li rois ne nous 
apercoiue. et ele dist que ce fera ele moult bien. si sen 
ret apres le roy adonques. et li cheualiers se met dedẽz 
la forest a tout les cheuaus. la ou il la uit plus espesse 
pour ce que li toie ne le peust mie aperceuoir. se 
il repairoit par il euques par aucune auenture. Et 
li roit qui deuant aloit touz seuls. a tant cheuauchie 
que il uint. iuisques a la fontaine. Si descent tout maĩ 
tenant. et trait lenfant de desouz son mantel. et le re 
garde si le uit moult bele creature de son aage. et pour 
la biaute de lui le prent il toutes uoies si grant pi 
tie de lenfant. que il dist que trop seroit grant cruiau 
te se il loccoit cde sa main. moult mielz est il que il lege 
te delez la foncauie. et que les bestes du bois le meniuẽt 
que il locceist desespee. de te est il tout asseur que delez 
la foutaine ne peut il demi iour demourꝰ que les bestes 
sauuages ne laient tancost deuoure. Lors le gece i de 
lez la fontaine et moute. et sen reuet moult grant a 
leure. et cuide moult bien lenfant auoir liure a mort 
ne ouques ne sapercut de la dame qui toutes uores la 
uoit suiui. et qui estoit trerdeuant lui reposte enunes 
broches. et tout maincenant que li rois seu fu deꝑtiz 
et un poi esloingniez. et cele dame sen uet uers la fon 
taine et cruene lenfant en uelope en .i. drapel desoie. 
et ele le prent entre ses braz et le noit si bele creature 
de son aage. que ele dist que il li est crop bien a nenu 
de ceste trouueure. si sen net atant cele part on ele a 
uoit lessie le cheualier. si li moustre sa trouueure et 
il en est trop liez. et dist dame moult uous est bien a 
uenu retournons iusques a uostre recet. et mecons le 
anz cel enfant et le faisons nourrir. encore pourra il 
par auenture estre moult prendoune. Ainsint uint li 
enfez a sauuece. la ou li roit lauoit abandonne a desteu 
dtion. mes a nostre seingnorr ne plut mie que il moit 
rust si tost. Car la deuine puissance. ne si acordoit 
mie. Li cheualiert qui le faisoit nourrir estoit apelez 
Nycorent preudomme de ca loy. et bons cheualiers 
durement. et la dame qui sa fome estoit si fu ꝯpelee en 
con droit non. Maldule. moult sage dame et moult 
courtoise. mes de hauc liugnage nestoit pas estraite: 
il itouuerent a lenfant nourrice et li baillierent en sa 
garde. car trop estoit bele crcature et plesant. et pour 
la biaute de lui. lappelerent il appollo la uentureus pour 
ce que par si bele auenture auoit este trouuez. ne mus 
ne looit nommer qui seust pour quoi len lapeloit aĩsĩt 
Car nus forz els .ii. neis sa nourrice ne sauoit pas la 
uetice de son afaire. quar li cheualiers ne lauoit encorẽ 
a nului desconuert. Li enfes qui chies lecheualier es 
toit ainsint comme ie uous conte. crut et amenda si 
merueilleusement.que trestouz ceus qui le ueoient se 
merueilloient ce sa ccoissance. Et de sou amendement 
Mes aytant lesse ore li contes aparier de lui. et si recor 
ne a Sadoc pour parler comment il eschapa du perũt 
de la mer ou li marinier lauorent gete 
R dist li contes. que 
quant les mariniers 
orent gete Sadoc: 
en la mer. il sen ale 
rent et cil remest qͥ 
moult bien cuudoit 
estre morz. il cõmen 
ca a no ex ainsunt cõ 
me il pot comme ce 
lui qui couces uoies 
eschiuast uolentiers la mort se il peust. si not mie gnͣ 
ment ale a Nou en cel maniere que il trouus mne ro 
che. il est moult liez de ceste auenture si sahert a la 
roche et monte desus si comme il pot. et demoure. 
ilenques tant que li iours uint biaus et clers Qnͣt 
li ours su nenuz et il pot ueoir entour soi . adõq̃s 
fu il un poi plus aaise que il nestoit deuant. que il 
uit tout apertement que la roche ou auenture la 
uoit aporte. estoit si grant et si haute. que il na 
uoit garde de la mer ne de cempeste que il feist. pour 
tant que il se uousist traire amont. si est assez liez de 
ce que diex la secouru en tele maniere. mes de lau 
tre part est il moult dolenz pour sa fame que il a aĩ 
sint perdue. que iames ne la cuide reueoir. Et qnͣt 
uint endroit heure de miedi. que li iourz fu auãs 
esclarciz. il sen uet contremont la roche pour sauoir 
se il pourroit trouuer nens nee. qui daucune chose 
le peust reconforter en ceste auenture. et quant il 
est amont nenuz. il truene entre .ii. roches .i. aby ta 
cle assez petit et poure. et deuant a lentree auoit une 
croiz. et deuant cele cooiz auoit .i. uieil homme age 
nous moult pourenient uestuz. et disoit sez proieres 
aisint comme il les sauoit. et il estort si pales et 
si maigres que bien sembloit a sa contenance. que 
il eust poi de ses aises et des deliz du monde. Et nõ 
pour quant tout maintenant que il uit Sadoc u̾s 
lui uenir. il se lieue de genonc ou il estoit et li uĩt 
a lencontre et le saliia. et lui autresi lui. si demã 
de li uns a lautre de son estre. et Sadoc len dist 
toute la uerite qui il est et de quel luignage: 
mes il ne li conte mie comment il auoit sõ frere 
occis. be: biaus amis dist li preudone. de celiu me 
esmes pais dont uouc este fui ie ue. et si me e 
crestienta Iosepl darymacie. celui que uous dite 
qui fu uostre procham patent. et ce fu en la cite mees 
mes de sarraz. et quele auenture ce dist Sadoc uous 
a porta en ceste roche antyne qui tant est par le miẽ 
escient esloingnie de gent. si maist diex li preudous li 
respondi. ie yuing parune cec plus merueileuses auẽ 
tutes dont uous oissiez onques parler. si uous dirai 
comment il en auint. uerite est que quant Ioseph 
se fu ceparti de Sarra. tout anisint comie uous 
incesmes le sauez et manices genz le seuent. Ie aui 
estoie du idiaume de Sarra. et cheualier le roy mor 
drem̃ et compainz de sa table. quant ie oi receu bap 
tesme si ne menai mie si bonne uie comme ie deusse: 
ne ne me gardoie mie de pechier ainsint comme il mes 
toit conmande. amncors fui retournez uers luxure. 
et a moult de chetiuete. et demourore adonques 
em pechie dont ie sai bieu que nostre sires se courou 
coit plus amoi que dautre chose .i. soir que ie me 
gesoie en mou lit. uint amoi une uoiz qui medist 
creature puante et orde. quar lessez ton pechie. que 
li sires du monde se conroucera ccop a toi se tu ne le 
lesse. ie fui espouentez si durement et conuertiz: 
sanz faille par cele paroie que ie connui bien que 
il nerite me disoit. la noiz. oy ie ainsint. si respondi tout 
ettaument. ha: ihesucrist peres pardurables. ie o 
este desloiaus et trop pechierres enuers toi. se nous 
me uoulez oster de ceste mortel uie ou li anemis ma 
amene. esloingniez moi de couces genz ou ie puisse 
user tout le remenant de ma uie en ton seruice: 
et maintenant que ie oi dite ceste parole ie senti 
totit ertaument. aue une mam meprist parmi les 
d eneus. et me mist en layr. simen porta adonãs 
en mont petit deure uisanes ca. a cel eur que ie onq̃s 
puis ne men parti. aicois yai couces uoies demore 
el seruice nostre senignorir mon ceatour a tel uie cõ 
me diex set. et ydemourrai sediex plest toute ma uie 
que ia ne men partirai. or uous ai conte comment 
ie uing ca. et Sadoc li conce tout erraument . com 
ment li marinier le geterent en la mer. apres ce q̃ 
li sorz du perul ai aisint cheoiz seur lui. certez dist 
li prensons moult uous a diex ame. quant il de cest 
pdeill uous agete. Iaues ne denriez oublier ceste a 
uenture. Or me dicez ce dist Sadoc quanz anz uous 
auez demoure en ceste toche si lonc temps et si seuls 
comme uous estes. de auoi uous estes uous uestꝰ 
de ma uie dist li preudons ne me couuient il nie apẽ 
ser̾. quar celui en cui seruice ie sii si setbñ pencer de 
moi et de couz ses autres serianz. Ne nus qui ou 
touc satent aliu ne se dort de ricus esmai et tou 
tes uoreo dist Sadoc uous uines caucune cnoce uoꝰ 
ditez uoir dist li prendons. quant fan me prenc 
et nolence demengier me uient. ie preng des herles 
touces crues iteles comntere ieg ptits troutter. eni 
ceste roche. si les meniuect᷑ sachsie dilãdumnes uiali 
de que ieusse en la cite de Sarraz ne me plot autretãt 
comme fet a moi ceste. ne tant ne me su prositable. 
ce mest quis. En teles paroles crespassent le iour et qut̃ 
la nuit nint. il entrerent en la meconnete. si se coucle 
Sadoc. et se dormi. ui sqiles a lendemai. quant il fu aior 
ne et il se fu esueilliez il dist au prendomme. sire que 
pourroie ie fece ouques noi si grant nolente demeng 
comme ie ai orendroit. certez dist li prendons. seur ceste 
auenture ne sai ie metre conseil . car ie nai autre ui 
ance forz tele comme ie nous ai denisee. et Sadoc 
dist que ce ne ha mestier. ct delez tele miande pourroit 
il bien mourir ce fain. En cele augoisse et en tele destrec 
ce comme ie uous conte. demoura Sa doc en cele roche 
auoeques le prendomme .iiii. iours. et lors fu il si cõ 
quis et ataint de sa fani. que il ui atendoit ne mes que 
la mort. Au cuiquiesme iour auint endroit heure 
de prime que mie nef passoit pardeuant la roche. et 
auoit si poure uent que mouit petit desploit faisoit 
daler. le preudomme qui estoit cesent la moutaingne 
quant il uit la nef aprochier de la roche si descent par 
deuers la riue. et leur conmence a crier pour dieu 
uenez uisques a nous. et receuez en uostre nef un 
lomme qui ici se muert de fam̃ et de mesaiese. cen 
de la nef qui paienz estoient conuurent maintenant 
que celui qui a eius parloit estoit ccestieus. nes pour 
ce que fourmez estoit a lent semblance leur empͥst 
il pitie. et noupour quant si distrent il que il nauoiẽt 
que fere de sa compaingnie . ne de nui hommie ccestiẽ 
et le regarderent. si se pour peuserent que il estoit une 
creature. ausint comme il cuidoient estre. si le secou 
rurent par pitie de droite nacure. et li feroient ce ois 
tient il aucun reconfort de sa fai. si li geterent errau 
ment de leur pain tant que bien sen peust .i. homme 
soustenir .ii. mois auisinc trouua Sadoc remede. et ꝯ 
fort de sa fai en ia roche ou il estoit. si li fut moult 
grant alegement. que uous diroie ie .iii. auz demoura 
en la roche ou plus. si n peust pas tant auoir demoure 
sanz mourir. mes anissint comme les nez des poicus 
trespassoient par deuant la roche. si le secouroient souuẽ 
tes foiz. car toutes uoies en auoient il pitie. mes de 
touz ceuz qui yuindrent. nen yot nul qui receuoit le 
uonsissent en leur nes ne geterle de la toche. et sachiez 
quil empira et eu meigri. dedenz celui terme si durem̃t 
que a grant paine le peust len connoistre. ne sa faine me 
esmes se ele adonques le neist. Mes atant lesse ore li cõ 
ces ꝯpirier de lui et retourne qu rois dhanor pour 
conter comment et par quele auenture. il fist Sadoc de 
liurer de ia roche oir il estoit Rcomme uous auez oy̾ 
me que ele ot .i. enfant delui. et fu icelui enfant malles 
et si fu apelez thycorades. Au roiaume de Cornoaille mar. 
chissoit .i. aucte roiaume qui estoit apelez loenois. et si 
en estoit sires .i. paien moult bon cheualier et moult p̾uz 
qui monit amoit la rom̃e Chelynde de conc son cuer. et 
moult estoit dolenz et courouciez que la rome namoit au 
tresi lui. et se il audast que il la rome peust auoir pour oc 
cire le roy. il leust des grant pieca occis en aucune man̾e 
Qne uous diroie ie il amoit tancla roie Chelynde que 
il ne peust longuement durer que il ne li deist bouche a 
bouche. a ce que il pouoit par moult de foiz souuent ꝑler 
a hu. carmouit auoit este bons amis entre lui et le roy 
dhanor. et compainguons darmes auoient il este en leur 
ionesce. mes une auenture auint de ceste chose si merueil 
lense comme ie nous conterai .i. iour auint. que li rois 
dhanor estoit alez en bois. et perdi touz sez compaingnõs 
ec la ou il aloit anisint forsuoiant et ca et la comme 
celui qui ne sauoit mie cres bien les assens du bois. il 
auint que auenture le porta a une moult bele fontai 
ne ou il trouua dormant li rois p̾elyas de loenois: 
Quant il contut que ce estoit li rois Pelyas. il est touz 
esbahiz et se merueille quele auenture lauoit la a 
porce. si descent tout maintenant. et lesueille monlt 
soues. et cil cresfant si comme il sesueille et lez yexou 
R dist li conces. que 
moult ama lirois 
dhauor. sa fame.mes 
ele ne lamoit pas 
ne acorder ne se pou 
oit a lui pour ce que 
crestienne estoit. Et 
non pour quant tant 
repaira li rois bha 
nor auoeques la da 
uri. et quant il uoit li rois chanor si en est moult ioi 
anz. si le courc acoler. et celui autresint lui. et sentrefõt 
merneilleuse ioie. Rois Pelyas ce dist li Rois dhauor 
quele auenture nous a ca a porte. sire fet il iele uous 
dirai. hui a .iii. iours que ie me departi de biauregͣt. 
mon chastel. a grant compaingnie de ceulc de mõ ostel 
et tant que nous a cueillismes .i. cerf moult uistes ⁊ 
monlt isnel. cat onques mes a nul iour de ma uiene 
ui si courant. et ie estoie montez tout a ma uolẽte 
si acueilli le serf deuant crestous mes compaingnõs 
de tele aleure. que ie lessai empoi deure apres moi toꝰ 
mes compaingnons plus de.iiii. lienes loing. que 
uous diroie ie en tele maniere chasce ie le cers hort 
de ma terre. et men uing eu ia ur̃e au fenr des estons 
si me plesoit tant ia noie. et si asprement pris la cha 
ce en gros . que ie ne ma perceuoie mie. que ie eusse 
ma terre tant esloingnie. tant chaccai mon cerf en 
cele maniere comme ie nous conte. que la nuit me sou 
prist en cecte forest meecmes ou ie sui orendroit. si 
perdi par ce mon cerf et couz mes compaingnons. et 
mes cheuaus meesmes qui bons estoit ymournt desouz 
moi. ci que ie remez apie loing de coute ma compaĩgnie 
et en tel lieu ou iene me reconnoissoie point. Et quant 
ie ui qne anisi me couuenoit a remanoir on ie uousis 
se ou nou. ie remez deuant une roche qui est ca deuãt 
en la pessete de ceste forest. et y fui toute la nuit. a lẽ 
demain quant il fu aiourne. ie me remis a lauoie que 
ie cuidoie toutes uoies aucun homme trouuer qui 
de ceste forest me seust geter. tant que ie eusse trou 
ne aucunes genz a cheual qui fussent erranz. hier 
toute iour alai par ceste forest une heure auant et 
lautre arriere. pour sauoir se ie peusse encontrer ne 
forestier ne autre gent. hui en cesui iour quant ie 
cuidai estte horz de ceste for est . ie me trouuai delez la 
roche meesmes ou mon cheual mourut. et lors uĩg 
iusques a ceste foncane assez dolenz. si en bui mõassez 
ausiãt conme pour ma soif estanchier. et mendormi 
tout maintenant ce lassete. et de trauail. Or uous 
ai denise quele fu lauenture qui ici ma porta. et ki 
rois respondi deliurement or ne uous chaisie ꝯment 
que uous aiez tauaillie. nous estes au repos uenuz. 
monto̾s nos.iI. sus cestur cheual. tant que adus 
aions trouue aucunc de ceuis de uostre mesnẽ. si nõ 
en irons a mon chastel qui est pres de ci. ou la conie de 
menre. et li rois pelyas. qui bieu uoit que il ne le 
pent pas amender a celui point le fet tantost auisint 
comme celui li requiert. Il monte li rois pelyae deuat 
pour ce que il estoit meillour cheualier. et le Roy 
dhanor monte derriere .si sen nont tant en tels ma 
niere parlant de leur auentures. que il nindreut a .i. 
chastel ou la roine demouroit. et estoit ci chascel mlc 
forz et moult biaus. et lapeloient ceuis du paic la 
coyne . ceus qui anoeques le roy anoient este en 
la chace. si estoient ia repairie. li plusent.mes au 
ques estoient esmaie ce ce que li tois nestoit encore 
pas reuenuz. si la tendoient dehors le chascei a letree 
Rant fu la ioie et la feste que il firent au rops 
Pelyas quant il le connurent. cir moult le pri 
soient et mouit lamoient. la rome chelynde ne souoit 
encore pas. que li tois pelyas lomost. la chambre ou la 
toine deuoit gesir estoit moult grant. et pour ce corai 
manda li rois thonor. que le lit au top̾ pelyas yfust 
fe bñ lomg du sien. et len li fist tout amsint ꝯme 
li rois i ot commande. cele nuit fist grant chaut. et 
merueilleus si comme entour la peritecouste. li rois 
⁊ hanor pour le chaut que n auoit si se leua et uesti. 
un drap de soie et sen ala a une des fenestres de la seue 
chambre . et ces fencitres euurent desus luie grant eue 
qui couroit par de souz la chambre. La lune si estoit 
ieitee qui donnoit auques moult grant clarte ꝑ 
laienz. ẽt li toic chanor qui aus feuestres estoit alez 
pont requeilit le uent. si nauoit adonques nului 
auoeques lui qui companignie li feist. fors seulem̃t 
sou chauilellenc. La on il estoit il euques en tel maniere 
entour uuẽ luit. et il parloient de manntes choses. li 
tois pelyas sisesueilla et uit tout apertement le roy 
dhanor a ia fenestre ou il parloit a son seneschal . ha. 
diex ce dist li tois pelyas se ore me peust ainsint aue 
nur que ie peusse cestui roy ocare. et sou chamberlet̾. 
entele maniere que la rome qui la gist ne sen aperceust 
encore audecoie ie de lui auoitꝰ ma iole et son desirrier 
cout outreement. apres. ce si se repourpenisse. que se il 
otat le toy qui pat sa grant courtoisie lamena en son 
ostal et lia faite coute lonnour que il peut. ce sera 
cõute la greuignour tr̾aison et ia greiguour desioiau 
ce du moude. En tele peucee ce siet li rois pelyas en sõ 
lit couz nuz forz de ses braies. sespec tõute nue eu con 
poiug. et tegurde ceus qui ala fenestre sont. Et quant 
il sest granc piece sis il saut hors de son lit comme 
al qui ardeur et destrecce samour angoisse: et demene 
a fine rage et a droite desuerie. et il cen uet entele 
maniere grant pas uers le roy iriez et maltalẽtiz. 
et quant li tois qui lapercoit au rai de la lune. le: 
roit uenir enuers lui lespee dreciee contremont si est. 
tou esbahi. si que il na pouoir de mot sõuñer. ancoi̾s. 
chiet arrictes tou enuers. et qu cheoir que il fait: il 
uole cout de piam en leue. et li tois pelyas qͥ uoit 
icesce chose si cuide bien que li rois chanor soit mors. 
si sadrece uers ie chamberlenc ec loccit. et gete le. 
cors en leue. Et quant li rois pelyas uoit ceste auen 
ture si en est mouit lie. et sachie que ceste chose. 
fu faice si quoiement que la rome qui en son lit se 
gesoit nie cen esueilla onques ne nule riens nen sot 
et li rois pelyas si seu uet cout droit au lit. et met 
sespee deuant soi et se couche auoeques ia roie. et 
fu uerice qrie il en fist adonques tout son piais.. ne 
ele ne caperceuoit de riens que ce fust il. aucois cuidoit 
tout uruemient que ce fust li tois tanor. La rome a 
uort en son doi .i. anel que sadoc li auoit donne. au ce 
partir que u sirent quant li marinier le gecerent en 
la met. ete amoit lanel merneilleusement pour la mor 
de lui. et moult chierement lauoit garde uisques a 
celui terme. et li rois pelyas qui parmi la mam la 
tenoit. couo manitenant que u senti lanei si li osta 
et en son doi le mist . ha: sire fet ele se il uons plest. 
lessiez le moi. dame fet il non fer ore. mes uous la 
uroiz une autre foiz cont a uostre uolente. cele si se test 
qun le roy redoutoit ne ne saper ceuoit mie du cecenem̃t 
que cu ii fet. et li rois demeure toutes noies auoeques 
la dame iusques a tant que il sot que il uouloit aior 
ner. et il se lieue mainteuant et sapareille. et la roine 
sendort. autte foiz. et il sen uient el palais grant erre. 
que il ne uoudroit mie que ia mort du roy fust seue 
deuant que il se fust deuls cepartiz. ceuz de laieuz li 
demandent pour quoi il sest si matin leuez. et il respõt 
mes hommes si sont amalaise pour moi. car il ne 
me uitent bien a .iii. iours passe. or cost queres 
moi .i. cheual. et companignie daucunes gen. car il 
me targe que ie me soie mis a ia uoie. ne ie ne: 
uueill mie que uous esueilliez le roy uostre seĩgnor 
que il me feroit ia une grant force de moi conuoier 
qui me seroit ia .i. grant destourbement. ceuls qui 
ne saperceuoient pas pour quoi li tois pelyas sehas 
toit ainsint de cheuauchier. si font ce que il leur ꝯ 
mande et li amainent tout le meillour chz eual qui 
laieuz fust. et quant il lont monce et conuoie tant 
comme il li plest si sen recournent et il sen uet gnͣt 
aieure moult liez et moult ioianz de ce que ainsint 
li est auenu. de la roine. si en beneist les diex et aou 
re de ce que il li ont consentu a auoir sa ioie si plai 
nenient et sanz grant paine. En tele maniere che 
uaucha li tois tant que il est hors se Cornoaille et 
uenuz en la cerce ce loenois. si uous di que assez ẜ̾ 
ot de ceuz qui en furent liez et ioianz. et ce estoient 
ses horimes. quant il uirent que il estoit reuenuz 
sainz et hetiez. mes a tant tesse ore li contes aꝑler de 
lui et de ses honmes et si retourne aus rois dhauor 
pour conter ce sez auentures. et comment il li auit 
apres ce que il fu cheoiz cedeus leue pour ia pour 
que il oc de la uenue au roit pelyas de loenois 
Rdist li coutes 
que auant li rois 
dhanor se fu lãcie 
des fenestres en le 
ue pour la doutan 
ce de lespee que il 
ocueue uers lui 
uenir. auant il 
fu aual uenuz si 
a lã droit au fouz 
deleue comme cil qui estoit de haut uenuz. et cachiez 
que aucois que il se fust de riens secours ne reuenuz 
arrieres a mont ot il beu de leue assez plus q̃ mestier 
ue li fust. aue uous ditoie ie il se reprist aaidier auĩt 
comme il pot et si comme il sot. mes leue qui ẽt 
toit forte et roide outragensement lencommence 
a porter cout contreuai grant erre . ou il nousist ou 
uon. et il plunioit moult de foiz ne onques ne se 
pot esforcier tant que il peust a riue uenir. auiz seu 
aloit aual toutes uoies par la tadour de leue. et le fe 
soit plungier et boiure par moult de foiz. en tele manie 
te que n ne cuidoit pas uis eschaper en nule maniẽre 
et tant que il auint que la force de cele ene le porta 
grant erre uers le toiaume de loeuois. la ou li rois 
estoit en cel peril comme ie uous conce. que il a 
uoit tant beu de leue que il estoit ia pres que couz 
morz. ne il ne li souuenoit ne delui ne dauteui.an 
coit estoit pres que a sa fii nenu. atant si uint si 
glant une petite nacele tout contreual lene. et sẽ 
aloit si grant erre enuers loenois que mierueilles es 
toit du ueoir. et sanz faille ce faisoit leue qui nier 
ueilleusement estoit roide. et forte. ne il nauoit de 
denz la nef ne mes que .ii. pouures hommes peche 
eurs qui la nef couduisoient. et se uiuoient des 
auentures de leue la ou il les trouuoient.si ꝯme 
il sen aloient aual leue en tele maniere comme ie 
uous conte. il regarderent deuant euls au rai de la 
lune. et uoient le roy qui sen aloit contreual le 
ue. atel perill comme ie uous ai deuise.ha: diex 
dist li unc uee ici .i. homme perillie.prenoris le 
et le metons auoeques nous. si le ferous ent̾ͦrer 
en aucun lieu. Car miex uant que nouc a sõ cors 
doingnos aucune sepulture que les bestes le men 
iassent. nouc dites uoir dist li autres. Lors tour 
nent cele part la nef aquel paine que ce fust . et 
cant firent que le roy prenuent si le metent auoeq̃s 
euis. et il auoit tant de leue beue qne ce estoit mer 
neilles. et que il estoit trop malement gros et q̃ 
petit sen fauloit que il nestoit ia morz. iamar ne 
mes ueu 
mesctoirres ce dist li unc des mariniers se cestui hõ 
me nest encore en uie. et si cuidoie ie aue il fust des 
pieca tout morz. et li auires ygarde. et puis si li 
respont. ius est il sanz faille. encore pourra il auoir 
mestier. mes taut y a que il a trop beu qui bien le 
pourtoit mener a la mort. il font du roy ce que il 
cuident que miex li uaille. et le lessent reposer et 
sen uont grant etre tout contreual leue si que il 
orent mouit eslonignie le chastel dont li rois estoit 
cheoiz. aincois que li toie fust reuenuz. Alendemaĩ 
que li iours a parut moulc biaus et moult clers cõ 
mencent a regarder le toy qui estoit touz nuz fors 
de ses braies. si estoit si bien tailliez de memibres et 
de chiere. que a merneilles resembloit bĩ prendom 
me. et il auoit el petit doi de ca moni. un anel dor 
motlt riche et monlt bon a une pierre precieuse 
et sachiez que en celui temps ne portoit nuls: 
honc anel dor. se il nestoit homme de pouoir ou dau 
ctorite. et quant il uoient la nes si dient entreus 
cil hons est de grant afere . a ses ensenignes le pou 
     o e les die nous 
uouloient tant fere donnour que il garisist. moult 
bien nous serdit auenu. il ne pourtoit estre que 
il ne nous feist biea. quant il sauroit de quel perill 
nous laurions gete. assez en parolent entreuls. mes 
il ne le peuent onques reconnoistre qui il est. et ce 
nest mie de merueilles que il ne lauoient onques 
ant ont ale entele maniere li marinier celni ior 
et toute la nuit apres que il uindrent el roiau 
me de Loenois. et se mistrent a terre pres dun chastel 
qui estoit apelez lusyn. il manoient desus ia riniere 
en mesonnetes poures et petites. endementiers que 
il traoient le roy hors de la nef. et le uouloient por 
ter aleur repaire pour lui plus acisier toutes uoi 
es daucunes choses. et il estoient encore en doutan 
ce de sa guerisori pour ce que u nauoient encore nuile 
parole traice de lui. auicois gisoit encore ausi ꝯme 
demi morz. ne mes que .i. trop petit se mouuoit. 
la ou il len portoient en tele maniere. ez uoz uenit 
de cele part .ii. cheualiers de lostes le roy Pelyas qͥ 
cheuanchoient toute la riuiere droit au chastel qui 
Lusyn estoit apelez. Quant il uirent les mariniers 
qui ainsint emportorent le roy̾. il cuidierent que ce 
fust au cuns honc du pais qui ait este perilliez dedẽz 
la mer si se hastent de cheuauchier pour ueoir ie ⁊ 
pour sauoir se il le peussent reconnoistre en aucune 
maniere. et il cuidoient bñ que il fust du chastel ou 
il aloient. et quant il sont uisques a eis uenuz. il 
demandent dont est cest homme. et il responnent noꝰ 
cuidons que il soit de Cornoaille. il metent ius le roy 
deuant une de leur mesons. et commencent aconcer 
aus .ii. cheualiers en quel lieu il lauoient troune. 
et comment . et li cheualier regardent le roy. et qnͣt 
il lapercoiuent que il nest mie morz. si dient cõment 
est il encore en uie. oil seingnours distrent li mariuꝰ 
mes nouc nauonc delui encore mie seule parole trai 
te.ne ne ponous sauoir qui il est. et li cheuauer le ꝯ 
mencent ategarder.si ne lorent mie graiment auise 
que li unc recontut que ce est le toy thanor deCor 
noaille et la ferme bien a soi meesmes. si cret a uie 
part son compaingnon. et li dist tout cest afaire. 
or nia dont fait celui forz de celer ceste chose. p̾nons 
le et len faisons porter en cest chastel. et se il auient 
que il guerisse. nous le presencerous au roy Pelyas 
qui est nostre seingnour. si en fers ce que il uoudra 
auisint comme il iout dit le firent. car il font tãt 
uers les mariniert que euis meesmes prement le 
cors. et len portent a une forteresce que les .ii. che 
uãliert auoient fet fermer desouz .i. chascel. et ilenãs 
le lessent. et les .ii. cheualiers sentremistrent puis: 
cant du toy que il respassa et parla et dem ua dont 
il estoit nenuz. et cil len distrent touce te celu 
iour meesmes que li rois parla uindeent nouueles 
au chastel ou il estoit. que li rois p̾clyas. auoit fet: 
crier guerre desus le roiaume de Cornoaille. et en a 
uoit touz ses hommes semons. et si quoit encore de 
uant touz euls apertement. que il nauroit iames ioie 
deuant que il lauroit destruit tout entierement le 
roiaume de cornoaille. et il audoit tout uraiement q̃ 
li tois dhanor fust morz. si se pourpensoit que il conq̃r 
toit la tetre. et prendroit a famne la rome Chelynde 
la rienc en cest monce que il pluc amoit. et se il nola 
pouoit auoir. il enseroit moult courouciez. et se il la 
peut tenir a sa uolente. il qura odonques a compliz 
touz ses desirs et toutes ses pensees. Quant les nou 
ueles furent uenues a celui chastel. que la gͣrre 
estoit crie desus toute la terre de Cornoaile. les .ii. 
cheualiers uindrent tout manntenant au tois Pe 
lyas. et li distrent sire nous auons en uostre prisõ 
le roy chanor. Et lors li commencent a conter en 
quele maniere il lorent trouue. ha: dit li rois pe 
lyas gardez le moy et li faices bonnour. mes ne li 
faites mie a sauoir ne a nui autre que ie laie en 
ma terre. car apres ce que il ma serui et lorore 
se ie aucun gnerredon ne li rendoie en la moie t̾re 
a grant felonmic le pourroit leu acouruer. pour 
ce uueill ie que nous ie gardez. que nus ne sache 
plus nouueles ne que se il estoit morz. et quant 
nous quidnt sa terte conquise. se ie li faiz puis hon 
nour adonques mensaura il gre. et ceuz si li dient 
que il le garderont. si que iames ius nen orra pler 
deuant que nouc le commanderez. si le firentaisĩt 
sauz faille. En tele maniere comme ie uous conte 
commenca li tos pelyas de Loenois guerte encontre 
ceus de Cornoanle. Ceus de Cornoaulle sanz doute a 
uoient mise leur dame en nne tour en prison. pour 
leur seingnour que il disoient quil auoient par lui 
perdu. dont u ne sauoient nouueles nules. ne ele 
meesmes autresint. et sestoient a ce acorde que ia 
mes nstroit delaienz deuant quil en sauroient ou 
cuues nouueles. le chamberienc sanz faitie auoiẽt 
il puis trouue mort a la riue. et pour ceste auenture 
auoient il greingnour douce de leur seingnont. que 
il neussent se il neuit aisint este trouue tois 
auoit .i. frete qui estoit apelez pelades. et si escoit 
assez bons cheualierc. quant il int que il auoit sõ 
frece en tele maniere perdu que il nen pot oir nou 
ueles. ne de sa mort ne de sa mẽ. et uit que la g̾r 
re estoit commencie seur ens si mortel. et que il 
yperdoient chascun iour le cont. il ne set que il puis 
se fere de ceste chose. car il uoit bien que ceut ce Cor 
noauie ne penssent mie au loing aler durer. lors 
uient au philosophe. et li dist ie te dirai que tu ge 
tas. il a la en une roche .i. Romme ce si loigriesme 
pais comme est galylee. et a ia celui homme demou 
re la lonc temps a si tres grant doulour et a si tres 
grant mesaiese. que il nia en ne a boiure ne ameng̾ 
forz ce que les estranges genz et les trespassanz liõt 
donne. grant piece ya langui a tel doulour. que gnͣt 
merueilles est comment il dure que il nest morz 
des grant pieca. ne il na trouue encore nului qui 
de cele toche le nousist geter. se nous celui pones a 
uoir en aucune maniere a noare pouoir. il sera de 
uostre partie. et sachiez tout uraiement que il est 
de si merueilleuse prouece aue il menrroit ceste 
guerre a fui a uostre pren et a uostre honnour cest 
mon conseil ne ie ne uoi pas comment nous puis 
siez antrement eschaper des mains au roy pelyas. 
se par cestui nest. et comment dist pelyades le por 
rions nous auoir. nous mancerez fet il en mer gẽz 
a bonnes armeures et ies enuoieroiz tout droit a 
la roche. et leur diroiz que ia le quierent. car la le 
pourront il cronuer. tout aisuit comme celui li en 
seingna le fist il fere. Pelades les mariniers si se mistrẽt 
en mer tout maintenant . et tant fiz ent que il iũdrẽt 
a la roche ou Sadoc auoit ia demoure .iiii. anz et plꝰ 
Sadoc tout maintenant que il uit la nef aprochier 
de la roche si descent encontre eulc. et ioint lec maĩs 
uers ens et leur ceie merci pour dieu getez moi 
de ceste doulerense prison. ou ie nuur de la plus dou 
lereuse. et maleureuse mort. Dont ouques cheitiz 
mourust. Quant li marmier loient ainsint ꝑler 
il reconnoissent erraument que ce estoit celui q̃ 
pelades leur demandoit. si le metent en leurnef 
et demandent a lancre preuiomine se il sesmouue 
ra quocques eus a aler. et il dist que nenil se diee 
plest ie ne me departirai mes de ceste roche. ancois 
iserai toute ma uie. et seruirai nostre seingnour 
i hesucrist. et ceus si seu uont et le lessent ileue ⁊ 
emportent Sadoc auoeques ens. tant ont ale en 
tele maniere si comme li nenz les menoit que il iũ 
drenc en Cornoaille. celc semaine meesmes. et qnͣt 
il uindrent pres de la terre. Sa doc demanda. quiex 
pais ce estoit. ce est cont il Cornoaille. et il est mlt' 
dolenz de ceste nouuele. pour ce que il sauoit bien q̃ 
il ni auoit se paiens non. et non pour quant il dist a 
soi meesmes. que miex ueut il cheoir es mains auc 
paiens puis que a ce uient. que demourer en la ro 
che ou il q tant eue doulour. et souffrete. Quant il 
furent uenuz a ruie. li marinier rendent Sadoc a pe 
laces. et celui si le mist en bonne garde. et comm̃ada 
que len li queist tout ce qui li auroit mestier. si lar 
gement comme il meesmes le sauroit deuiser. Se sa 
doc auoit este enmesaiece et en doulour en la roche 
or est il uenuz en grant aiese et en grant repos. et 
en tel lieu ou il estoit seruiz de quonque il demãdoit 
R icelui temps que ie nous conte estoit le 
roiaume de Cornoaille et celui de loenois. en 
la cudiection au roy ce gaule. Cornoaille rendoit a 
gaule .C. damoiseles . et .C. iouuenciaus et .C. che 
uaus depris. et autresi faisoit Loenois. et tenoit li 
tois ce gaule ce la seingnourie de Romme. et sachiez 
que a celuitemps rendoient toutes les legions du 
monde tentest treuz a romme. ne acelui temps nes 
toit encore nul crestien en gaule. ancois estoient tres 
tou paiens. et auoient diners diex et diuersses cre 
ances. et li tois qui adonques reingnoit en france 
si estoit apelez. Meroneus. bons cheualiers durem̃t 
et prendomme de sa loy. et sachiez que apres sa mort. 
ne demoura mie grammnent auenir. en france . S'. 
Remiz qui conuerti a la loy crestienne. Clodouez 
qui su trestot ie premiẽr roy ccestien de toute fran 
te. quant Sadoc qui fu tenenu en sa biaute et en 
sa force. li philosophes uint apelaces. et li dist. il 
setoit decore mes bien temps que nouc uenisson au 
desuc de cel rois Pelyas qui destriz nous a sanz rai 
son. et comment le pourronc nouc fere dist pelades 
ce uons dirai ie bien dist li phalosophes. uous nous 
en iroiz ce ci en gaule a tele compaingnie comme il 
uous pleca. et en meurroiz auoeques noui Sadoc: 
et quant uous nendroiz. deuant Maroneus nostre li 
ge seiignour de cui seingnourie cil roioumes muet. et 
ausi fet celui de loenois. et nous ferois uostre cõplaĩ 
te de ce que ie uous enseingnerai. et lors li cõmen 
ce tout maintenant a conter tout ce que li rois pe 
lyas auoit fet. et de sou frere et de son chamber 
lenc. mes de ta dame ni ot onques parle a cele 
foiz. et encore fet il le toy dhanor garder empͥcõ 
el chastel de Ausyn. fet li sages. et quant uouc autoiz 
fete ceste complainte. deuant le toy Maroneuz. ce 
li rois pelyas renie ceste traison que ie nouc ai deni 
see. que il ne la feist de uostte frere la meermes ou 
ul lauoit en mene en son chastel. faites len tout maĩ 
cenant prounet par. Sadoc. et sacnez bieu que Sadoc 
est tant preuz de sou cors. que li rois Pelyas ne pour 
roit a lui longuemient durex entele maniere pourroiz 
uostre guerre mener a fin. et ie roy danor deliurer de 
la prison ou il est. et cil dist que tout aiisuit le fera 
il. mes il couuient toutes noies fet il que nous ca 
chons tout auant de Sadoc se il noudra ceste batail 
le emprendre pournous. Lors sen uont a Sadoc ⁊ 
li content tout clerement du rois Pelyas. et du 
dois dhauor et comment il sont destruit et horniz 
a touz iourrs mes. se il seste bataille nentreprent 
pour euls encontre le roy Pelyas. Quant il li õt 
tout conte aisint comme. li contes a in deuise: 
Sadoc leur tespont nouc mauez oste ce la greingnor 
coulour ou ouques cheitiz demonrast. pour quoie 
di que ie seroie plus mauues et plus desloiaus que nꝰ 
autres se ie tout mon ponoir ne faisoie coster uous 
de ceste doulour ou nous estes. et pour tamour de 
ceste chose ne refuse ie miẽ a fere la bataile dont uoꝰ 
me priez. ancois uoꝰ di. que ie sui. tout prest. et il lẽ 
mercient mouit durement. Or mã fet li philoso 
phes fors que uous uous apareilliez daler en gau 
ile. au plus tost que nous pour roiz. et si soit fece ceste 
chose moult quoiement. et cil respont sire ce sachiez 
que ie moruirai le matai. tont aisint comme il 
le dist il le fist. que il se departi de Cornoaille a mlt̾ 
grant compaingnie. et erra puis tant par ses iour 
nees que il uint en gaule. et trouua le roy mero 
neus. en une seue cite qui estoit apelee Miaus. 
et la raison pour quor son non li fu changie si le 
deuise. iti auques. et les estoires des rois de fr̃ace. 
Quant pelades a tele compaingnie comme il auoit 
fu uenuz deuant le roy. il fist sa complanite du nos 
de loenois au miex que il pot qui destruite auoit 
Cornoaille et sanz raison. et encorc tient il empri 
son le roy tanor. quant maroneus ot oye la com 
plainte. il fet tout maintenant fereletres. et les 
enuoia au rois pelyas. et li mande que il uiengne 
a court hactuiement. si chier comme il la sa terte 
et son cors. Et quant il entent le mandement il 
ne lose refuser. ancois uient acourt a tout moulca 
grant compaingniẽ. Et pelades si refet sa compi m̃te 
ausint comme il auoit fet autre foiz. et dist. que 
il est tout prest que il le face prouuer ce traison 
ois. Pelyas ce dist maronenc que dites uous 
de cestui apel. que celt de Cornoaille tont seur 
uous. nous deffendroiz uous de la craison dont to 
estes apelez. et cu respont a donques et dist que il 
na el monde le cors dun seul cheualier. dont il ne 
sosast l en deffendre. en contre lui de traison. Et 
Sa dc fauit auant et dist rois Maroneus ueez moi 
a tout prest de prouuer la desioial traiou ou tres 
cot orendroit ou au iour que uont ymetrois. si tẽt 
son gage ensenesi auce de la preune et li rois le recoit 
et pelyas ie toy si redonne a leucontre le sien et: 
dist que u se cesfendra ce la traison dont cil lapele. 
et li tois maronens cout maiñtenant que il tuĩt 
ies gages. assena le iour de la bataille a lendemain 
ne pluc ne leur donne de respit. et ceuc ci se depar 
tent deliurement et uuident la court. mes mlt̾ 
sont ceuit de loeuoie en grant penser de conuoistre 
ceiui qui encontre li rois pesyas a donne son gage 
car il ne cuidoient nuẽ que en toute cornoaille 
eust un seul cheualier qui encontre li roit pelyas 
osast aler ne porter armes cors a cors. car trop 
estoit de grant renommee. et bonc cheualiers 
estoit il sanz doute. alendemain a heure de prime 
ancoic que les cheualiere qui la bataille deuoi 
ent fere uenissent a cort. peussiez ueoir le paies 
le roy meronens emplir de gent. car ia bataille de 
uoit estre en .i. grant prael. desouz ie palais. et toꝰ 
les autres cheualiers dilenques entour yestoient 
ia uenuz. si auoit li roic ecleu. ceus qui la batau 
le deuoient garder. et apres ce ne demoura gue 
res que li roit pelyas uuit touz armez si ꝯme 
il deuoit de ses armes. et auoit enuirou lui gnͣt 
compainguie de ses hommes liges. et quaut il 
uint el paiaic ni cassist a une part. asse peussi. 
de ce que il sauoit bien que il nauoit miẽ loi 
aument ouure enuers li rois dauor. la ou il 
estoit en si tres grnt pensee. atant ez uouc ueuirꝰ 
ceuc de cornoaitle qui amenoient eu leur compaĩ 
gniẽ Sadoc arme de toutes armes. li rois Maro 
neus comuanda maintenant quei soient mis 
el prael ensemble qui estoit deiez ⁊a saie. lors les 
sent courre lec .ii. chenaliers. tant comme il peu 
eut dec cheuauc traire. li unc enuerc lautre. et cen 
trecourent sus si angoissensement que il sentrala 
tent a ia terre. les cheuaus cuc les cors. mes 
autre mal ne se font. carde grant bonte estoiẽt 
les houbers que il auoient endossez. il se relieuent 
qu pluc tost et qu pluc quoiement que il peuent 
comme cls qui estoient desirranz daquerre los 
et pris . si meitent les mains ouc espees qui estoiẽt 
bonnes et trenchauz. si sen tredouuent parmi les 
hyaumes et parmi les escuz si grauz cops comme 
il peuent amener de haut. si que ii ma celui qui 
en moult poi deure ne soit lassez et trauailiez des 
copt donner et receuoir. il nout mie geauiuent 
celui chaple manitenu. que il apert monit bieu a 
tou ies .ii. que chaccuns endroit sor si est bũ uiste 
et bien legiert et de grant prouete. et par ce dou 
te li uuc lautre moult durement. et non pour 
quant pour ce que il noient bien que a fere leur 
couuient. et que la chose est a ce tournee. que 
li uns mete iautre a mort ou a outrance. ma 
il nule rienc de lesparguier ne de retraire. ancois 
sentretastent si depres auc espees trenchauz. que 
ancois que le premier assant remainsist. ma 
uoit il celui des .ii. qui neust piaies pluseure 
granz et peritienses et qui neust assez de cõ 
sanc perdu. et pour la prouecce qui en euls 
estoit dient ceuz de ia place qui la bataille 
tegardoienc. que ii ne uirent onques mes .ii. 
chenalierc de tel ponoir. et que ce sera comage 
trop grant se il entele maniere en meurt nul 
et li rois maronens meesmes qui bonc cirs 
estoit dist que il ne nit onques mes bataille 
dont il li pesast autant courme de ceste. car t̾p 
sont touz .ii. cheualers ce grant bonte. et pour 
ce nousist il bien que cesce bataille fust deꝑtie 
se il peust estre. ceuz de loenois si out mouit 
grant doutante du tois pelyas. et ceuz de Cor 
noaille si onc pour de leur cheualier. si eu 
pleure chascuns endroit soi. que nout duoie 
tant dura li preniere assaus des .ii. cheuauers 
que a droite force les conuint a reposer. pourre 
couurer force et alaine aue il auoient au q̃s 
perdue de lassete et de trauail. et quant il se soĩ 
un poi tret ensus li mis de laucre. li rois pelyas q 
bieu connoist que son compaingaou est trestout le 
meillour cheualier que il trouuast ouques mes 
si en est tant durement esbahz que il ne set q̃ 
il en doie dire de soi meesmes. car ce soit il tout 
apertement aue se il sesprenue si bien ca eu gu̾at 
comine il a fet au commentenient. alui ne pourroit 
u oucer. a ce que n a ia accez pss souitert que 
mestier ne li fust̾. et il auoit iez faille tant 
de plaies que n auoit moult grant doutance de 
mourir: ne Sadoc nestoit mie si du tout sainz 
que il neust assez grenignour mestier de reposer q̃ 
de combatre. mes pour ce que derepos nia point.⁊ 
que il couuient que ceste bataille soit menee a 
fin a lonnorir de lui. et a ia dectormour de lautre 
sentreniennent il autre foiz aus espees nues. que 
il auoient bieu et toidement empoingnies ciꝯme 
au destruuement de lun . et a la ioie et a la uictoi 
re de lautre partie . et recommencent derechies: 
la haatine. ausiit cruel et ausint felonnesse cõ 
mie ele auoit este deuant. et tant la mainent a 
quel que doirlour et quel que meschief que ce 
de hors aui les esgardent dient que ce uest mie ba 
taille. ancois est mort et doitlour. et maudient len 
re quele fu onques enconmiencie. et dient que en la 
fin ne peut il estre. que il ne muirent enme delc 
a ce que il ont ia trop soffert et trop endure et 
li rois maronens meesmes dist que se il nen cuidast 
estre blasuez. que il les feist atant departir. car ie 
ne audace mie fet il que len peust en toute mat̾re 
trouuet .i. ausuit bon cheualier. comie est le maĩc 
bon de ges deus et̃ 
insuit dient ceue de de hors qui la bataille 
rẽgardent . il la deuisent et en font tel iũge 
nent comnie u̇ icur plest. et ceu eufont les cops 
si outragens. que il ne beent forz a euic destruire 
et homisr . et quant li tois pely ac uoit sou compain 
gnon que il ne se recroit de nule riens de semprise. 
ancois li amende touz iours sa force ce li seible il 
nen soit que il doie fere ne dire. car il connoist bñ 
que en la fai ne pourroit il pas durer. et pour ce uou 
droit il maintenant auoir donne la moitie de son 
roiaume par tel couuenant que il neu̾st onques ces 
te bataille emprise. car il uoit bieu que n ne sen 
pent partir ou sanz mort ou sanz grant bonte auoir 
et Sadoc qui mont prisoit la cheualerie. du rois 
pelyas. et connoist que il est menez uisques pres destͤ 
a outrance. si se tret un poi arrieres pour parler' 
a lui. et li dist adonques roie pelyas uous ures mlt̾ 
bien comment il est. se ie bien mieil uous ne pou 
e eschaper̾ sau mort. mes tertes pour ce queie 
cmitois que nous estes une des bonc cheualiere que 
ie onques ueisse ne uoudrore ie en nule maui ẽ 
re que nous yrecenssiez honte se au meiñc nou q̃ 
ie poureroie. creez moi de ce que ie uoucdroai. de qͦi 
fet li rois or lemedites. car se ie yuoi .i. poimon 
nout ie le ferni. et se ie yuod ma honte sachie q̃ 
ie nc le ferai mie. car mouit miex uoudroie ie 
mourir a honnour que uuire da honte. ie uous 
dirai que ie uous lo: dist Sadoc. rendez le roy 
que uous tenez en uostre prisois a tel tort com 
me nous sauez. et lessiez la guerre atant et cen 
dez les domages que il ont receuz par nous. et 
si le macreantez comme tois que nous anisint le 
fetez. et ie essaierai enuert le roy maroneus. se il 
sousfertoit que ceste bataille remainsist. A tant res 
pont li rois pelyas. et dist nous estez le meillorir 
cheualier que ie ouques cuidasse trouuer. et por 
la prouece que ie ai en nous trouuee. nouc ren 
drai ie le roy thanor. et restorerai les domages q̃ 
uous auez pour mor receuz. se la bataille peut a 
tant remanoit. et fachiez ie le faiz plus pour auoir 
uostre acom̃tance que pour autre chose. et sa 
doc len mertie moult. lors se tourne uers le roy: 
maronens et li dist . ha: rois maroneus. gentiz 
honc et de grant pouoir. renommez de senc et de che 
ualerie. seur touz les pruices qui tienent terre 
de tomme tu uoi mon en qe ou omes 
ici .ii. cheualiers . qui tant nous sommes entce 
tastez aus espres trenchanz. que il nia celui de noꝰ 
qui neust greingnour mestier de reposer que de ba 
taille fere. tant a uons fet que lassez sõmez ou 
tre mesure. et que a mourir nous estent se plue 
en faisons. pour dieu et pour cour coisie faites ceste 
la taitie remanoir acant se il peut estre. et tout 
maintenant que il a dite ceste paroie. si sescrient 
ceuc de la place tout ainsint ceuc de Cornoaille cõ 
me ceuz de loenoie. Rois maroneus depart ceste 
bataille trop sera merueilleuse perte se nus de ces 
deus cheualiers en meurt . car iames en tou ostel 
deus si preudes hommes nenterront. li rois maro 
neus qui moult estoit preudonmie et qui ne 
uousist en nule maniere ueoir la mort de ses .ii. 
cheualiers. pour ce que trop les prisoit de ch̾rie 
si respondi ie mieil bien que la bataille remain 
gne a ytant se ceuz de coruoailte et ceuz de loeuois 
le ueulent . et cil sescrient sire nous le noulõs 
uien. et il auoient bien oy que li tois pelyac auoit 
a creante arendre le roy dhanor et touz ies deꝑz 
de la guerre. lors commande li tois maroneus que 
la bataille soit departie. et leu les depart. li rois 
pelyac sen net dune part qui tant auoit perdu 
de son sanc . que mernesllec estoit coniment il se 
pouoit en estant soustenir. et sadoc sen reuec de 
lautre part a tel compaugniẽ comme il auoit. mes 
il nestoit miẽ si sainz que il neust bñ mestier de 
mire.car il auoit plaies pluseurs. dont uns autͤs 
se tenist moult a grenez. et greuez eu estoit il du 
rement. laienz en cele cite demourerent il .iii. semai 
nes et pluc. aucoic que il peussent cheuanchier 
Chidersc le filz maroneus. qui estoit ioues da 
moisianc a la par maintes foiz ueoir Sadoc. et 
receu leust a compaingnon ce il noucist. mec. Sa 
doc dist que il ne nouloit autre compaingnon que 
de pelades. Car celui si auoit tant fet pour lui. 
que n ne lesseroit sa compaingnie en nule man̾e 
pour autre tant comme pelades uousist sa compaĩ 
gnie. et sachiez que li rois meroneus se trauailla 
moult a ce que Sadoc remainsist auoeques lui: 
mec celui ne noult. quant li tois pelyas pot che 
uauchier . il prist congie au roy maroneus. et seu 
cetourna et cheuauchierent eusemible ceuis de Cor 
noaille et ceuz de Loenois. et quant il furent reue 
uuz en leur terres. li tois pelyas si saciuita enuers 
ceuz de cornoaille de toutes les couuenances que 
il leur auoit promises. car il leur rendi sanz faille 
li rois dhanor cainz et heitiez et leur fist restorem̃t 
de toutes les pertes que il li sorent demander. mes 
sanz doute des triues a fermer dune part et dautre. 
ni ot il onques parle m 
uant li rois tanor fu reuenuz en cornoaille. 
et il oy deuiser que il auoit este deliure par: 
p̾n cheualiet estrange qui combatu sestoit encõtre 
li rois pelyas. il enquist a son frere qui il estoit. et 
celui si li conte trestoute la maniere sicomme li cõ 
tes la ia ca de deuant deuise. et quant li rois 
qui moult estoit remenibranz en oy parler. si li 
souuient de la parole que li philosophes li auoit ia 
dis dite. et li chiet tout maintenant el cuer que 
ce est li mariz a la royne Chelynde. et se il la peut ne 
oir par aucune auenture. il la uoudra auoir. et se 
il uela. il pourchacera mal au roiaume de cornoaule. 
et lors mande le philosophe deuant lui. et cil yuiẽt 
tantost. et li rois li dist dites moi qui pour nia deliura 
ce se combati. enconte li tois pelyas. et cil len conte 
toute la uerite. ha: dist li rois. ie le pensoie bien. Or 
couuient il que ie loccie. celui homme ou que ie le 
chace dentour moy. car se il peut la roine ueoir il la 
uoudra auoir. et se il ne la grant mai nous en pour 
roit bien auenir. en uous en est ce dist li philosophes 
mes de sa mort ne uous donroie ie nul conseil. li rois 
se tut atant de ceste chose que il nen dist plus. et se 
pourpensse que ce seroit trop grant felonme se il loc 
cioit. mes mier uient il que il le face conuoier hors 
de sa terre. si le fist tantost ainsint. Quant Sadoc 
uit que li roit li ot fet desfendre que il ne de mourast 
plus en cornoaule si chec comme il auoit ca uie il 
igm 
de ce que il les destourna de conquerre cornoaille. la 
ou il sen aloit en tele maniere en grant doutance. il 
li auint que il sendormi .i. iour delez nne fontaine de 
souz un grant arbre. et il estoit lassez et trauailliez 
durement pour le chaut qui grant estoit. la ou 
il se dormoit en tele maniẽte estes uous .ii. escu 
iers qui estoient au tois pelyas et uenoient q̃rre 
de leue a la fontaine en .ii. nesciaus dargent a lau̾ 
les mainc au tois pelyas qui pres dilenques estoit 
maintenant descenduz pour soi reposer pour le chaut 
quant il uoient sadoc qui deuant la fontaine se 
dormoit. il le commencent a regarder et dient en 
trenc qui pent estre cis hous. par foy ie ne sai mes de 
cest paic nest il mie. que il nen a ne le semblont ne 
la chiere. assez. le regardent et tant lauisent. que li 
uns deuic si connoist que ce est Sacoc qui se cõlati 
sen parti asse dolen. ꝗinsint apie pourement comme 
u yestoit uenuz a pie yuint.apie sen uet moult doiẽz 
et moult esbalz. et dist que maunes guerredon li 
ont tendu ceuz ce cornoaule de leur seingnour que 
il leur auoit tendu. et de leur terre que il leur a 
deuant le roy maroneus encontre li tois pelyas pour 
le roy thanor. et pour la droiture du roiaume de Cor 
noaille. uoire fet li uns par le dieu des diex. ce est lõ 
me de tout le monde qui pluc nous a meffet. et que 
nour deuont plus hair. or mauiengne en cest iour 
dui grant male auenture se ie nie locci. si ne sera 
iames nul preudomme par lui courouciez. et lors: 
met la main e lespee. ha: set li autres ne loccie mie 
car ce seroit toute la greiignour triuante et la grem 
gnour felonnie du monde delui occire endormant mes 
alons au iois pelyas qui ici deuant est. si li contous 
ceste nouuele. et puis se il ueut si loccirons. et se il 
ueuc si remaingne en uie. et adonques le lessent 
uoit mise empes. et nonpourquant il ce pourpensse 
de la doieur dont il le celuirerent et de la doulereuse 
prison. il dist. que il ne se doit pas trop deis plaindre 
mes plus loer̾ aue de nule gent du monde. anisuit 
seu uet Sacoc parnu cornoaille iriez et dolenz ne 
nus ne le uoit qui de nule rienc laresne ne qui pour 
cheualier le tiengue.tant a aic cutele fnau̾iere. que 
il uint eu loenois. et lors est il plus amalaise que de 
uant. car il se pensse ane se il y est recouueriz. ceuz de 
la terre locciront. pour le domage que il idur a fet 
il i leuques. et se departent a tant de la fontaius ⁊ 
Sadoc qui sestoit esueilliez endementres que il estoa 
deseur lui uenu. si ot moult bieu encendu lec destrenie 
res paroles que il oreut dites. et maintenont que 
il sot que il sen fureut alez. il saut deliurement sus 
et seu tourne grant erre fuiant parmi le bois car 
moult gran paour a et moult grant doute que li tois 
ne le tenist et que il ne le feist destruire. si se destor 
ne au plus que il pot. et sen uet parla ou il uet la 
forest pluc espesse. et quant li escuiers furent uenuz 
a leur senignour et il li orent dites les nouueles 
de Sadoc. il leur cemande sauez uouc bieu que ce 
est il. sire font il oyl. nout le sauons bien uraiem̃t 
or tost fait il douques arrieres. amenez le moi. quar 
ce est lomme du monde a qui ie uueil pluc de bien. 
et dont ie noudroie plus estre acoites. et ceuz si 
sen reuont grant erre a la fontaine. et auant il cui 
cent Sadoc trouuer il ne le trueuent mie. car il sẽ 
estoit ia alez grant erre et moult leur estoit esloĩ 
gnie.il le uont auerant sus et ius. et pres et loing. 
mes ce est neant. du trouuer. car il cen aloit .i. autͤ 
chemin. et quant il sont lassez du querre. il senre 
tournent arrieres au roys pelyas dolenz et courouciez 
moult durement. et li content aue il lont peedu ⁊ 
que trouuer ne le peuent. ha: fet li rois ce ne uaut 
rieus a trouuer le uous couuient il nest mie loig 
de ci ce puet on sauoir de legier. or tost apertement. 
querez le. il meesmes si monte et touz ceuz qui esto 
ient en sa compaingnie. Ci le uont querant sus et 
uis. et quant il ne le peuent trouuer il se claime las 
et cheitiz et dit que il ia perdu par mescheance. et ꝑ 
mesauenture la compaingnie du plus preudomme: 
du monde et du meillour cheualier.que il onques en 
nule terre trouuast 
oult est doienz et courouciez li tois Pelyas de 
ce que il na troune Sadoc a icestui point. et sa 
doc qui se fu departiz de la fontaine en tele maniere 
ala il puis ca et la et nommie le droit chemin que 
il uint a une cte le soir a touce la meillour qui fust 
en la contree de Loenois. et cele que li rois Pelyas a 
moit plus. qui estoit apelee albyne. Sadoc qui ml̾t 
auoit grant fain. et qui ne le pouoit amender. si se 
mist chie un prendomme riche anoeques autres pou̾s 
geuz et ymenia. mes il fu moult regardez de ceuz de 
laienz. pour ce que il resembloit homme aui aucune 
chose deust ualoir. si le blasmerent moult et mesaa 
merent et li distrent que il ne sousfroit ceste pourete: 
forz par ancante de cuer. Onques a parole que il ceis 
sent delui leanz ne respoudi. Sadoc car il auoit grant 
doute et grant paour. que il ne fust reconneuz par au 
cune auenture. et il audoit bien se il yfust conneuz q̃ 
len le destruisist. quant il ot mengie si se departi dulenc 
sauz congie prendre. car moult estort hontenc de paro 
les qui li auoient este dites. et auant il fu delaienz 
issuz. il se trest uers un temple aue il uit deuant lui 
et se mist en unec loges qui rleuques estoient. et sapẽ 
sa qne il euques se dornurorc il. ne que nut ne le me 
troit ilenques en paroles. quant la nuit fu uenue 
noire et obscure. et il seoit ileuques deiouste un gnͣt 
pyler. et se uouloit il euques endormir. atant es uoꝰ 
uenir uers lii. un homme aui auques pres de lui. 
sassist. mes onques nul mot ne dist. et nou pas. 
Sadoc ne redist ouques mot. et apres ce ne demou 
ra gueres que uus autres uint entreris. et ame 
noit auoeques soi une damoisele. et parloient tãt 
soues entre la damoisele et lui. Quant celui qui ce 
uant Sadoc se seoit les oy conceillier. il se dreca en 
cou estant. et dist qui estes uouc la qui atele heure 
estez pci benuz. et li aucres respondi. ie sui Canahauz 
le filz au grant iuge de ceste uile . ha: fet celui a Ca 
niahamn.ce est ma fame que tu aẜ ici amenee. mlt̾ 
de foiz le tauoie ore ceffondu. ne onques pour le nuẽ 
deffenz ne me lessas a fere honte. et lors met la maĩ 
a un coutel que i auoit. et sadrece enuers Canahã 
et le fiert si durement parmi le cuer. que celui ci 
chiet morz si soudainement que mot ne dist. ne plus 
que se il neust nul mal. et la damoisele qui Ione estoit 
et auanes nouuelement mariee. quant ele senti 
son mari si pres de lui. et ele uit celui. que len auoit 
occis . qui ileuques se gisoit. et ce estoit celui. qui y 
leuques lauoit amenee. ele tourne eu fuie pour 
sauuer son cors. et quant son mari aui iulyus 
estoit apelez len uoit aler. il court apres lui. et li 
dist ta fuie ne te uaut nule riens desloiaus fame: 
a mourir te couuient apres ton lecheeur. si hauce 
le coutel que il tenoit. et la fiert desouz la maniele 
si durenient que ele chiet sanz dire mot. et tout: 
maintenant se depart lame du cors. et quant ce 
lni uoit que ele est alee. il la prent. et la porte de 
souz le temple deuant lamient. la meesmes ou Ca 
nahans gisoit morz. et la conche trec delez hui. et ge 
te son contel enuoie. que il ne ueult miẽ que il 
soit deseur lui trouuez. et tant que il auint que li 
contians chei. delez Sadoc. Sadoe si sestoit ia endor 
miz qui de cestui mesfet ne se donnoit nule garde. car 
la nuit si estoit si durement obscure. que il nen a 
uoit nus ueuz. ne des deus hommes ne de la fame 
mes oiz les auoit il sanz faille. mes il ne cuidoit 
mie que li afaires fust a ce tournez. Alendemain 
quant li iours fu uenuz biaus et clers. si uindrẽt 
au temple cenz qui laienz seruoient. et ce estoit 
le temple nenuz. et si sachiez que Sadoc dormoit 
encore ausint fermement comme se il neust onq̃s 
dormi. Quant ceuz truenent Conahan mort 
et la damoisele occise . il ne dient nul mot ancoit 
cen uienent a Sadot. et quant il uoient le coutel 
qui encore estoit touz tainz du uermeil sanc des 
deus qui auoient este occis. il dient prenons cestui 
quia ces .ii. gen occis. beles nuracles et beles. 
uertu a fait madame uenus. qui aisint la re 
tenu. ne si na mie souffert que il esloingnast du 
lieu ou il auoit fet le soubyteus murtre. car ici 
il le fist. et ici meesmes la ele retenu. Lors lieuẽt 
il la criee de desus lui et le prennent. et il cuide 
tout uraiement que ce soit par le cõmandemẽt 
li tois pelyas. et que il ni ait nui autre a choison. 
la nouuele si en court parmi la uile. et dient li 
uns et les autres. que deuant le temple uenuz gi 
soit touz morz. uns iouuentel et me damoiselee 
si si assemble touz li pueples. et tant que il con 
noissent Cauahan. et la damoisele qui mit estoit 
gentill fame. et fille a un des plus gentis hõmes 
de la terte. et lors comnience la criee. assez grenign᷑ 
quele nestoit deuant. car les pareuz de chascui en 
droit soi pleurent et regretent son domage. et luiu 
ge uiemnent auant. et demandent a Sadoe. pour 
quoi nous as tu ainsint honuz desloians hõme. 
et il tuide tout uraienient que il parolent entrens 
de la bataille qui fu entre lui et li tois Pelyas. et 
que il li metent deuant en reprouuier de ce que 
il les auoit destournez de conquerre le roisume de 
cornoaule. ainsiñt me plest ore que ie le feisse ce 
dist Sadoc. ie ne le pouoie autrement destourner 
et il dient cantost apres ce tu en mourraz . car 
tu nous as honuiz et nous te honnirons. Cere fet 
il le poues puis que il nous piest. car maluous 
ai ic assez fet ce sai ie bien. et il le preunent maĩ 
tenant. et le mainent parnu la uile batant. 
et li font de honte et de laidure tant comme il 
pueent : 
N y celui temps auoit une coustume en 
G aule et en toutes les terres qui acele re 
gion estoient souz mises. que auant li honc estoit 
pris en aucun mesfet ou il eust mort deseruie. 
aui aue il fust. se il fust rois. ci ne fust il pas espargniez 
que il ne mourust maintenant. que li uigenenz estoit 
donnez. et en chaccune bonne iule auoit adonques 
fust citez ou chastiauc. uu perron. et desuc celui perrõ 
mecoit ien celui . qui auoit mort desernie. et si y 
demouroit .iii. iours et apres ce si le faisoit len 
mourir de cele mort comme li uige auoient deuice 
acele raison comme ie uous conte. pour ce que a ce 
de la uile estoit auis que Sadoc auoit mort deser 
uie le mistrent il ceseur le perron de la cite une 
hart entour le col. si auoit si tres grant duel queil 
en commenca a plourer crop durenient. meesmenꝰt 
pour ce que chascun qui le regardoit li disoit uile 
niẽ ec laidure. la ou il estoit desur le perrou ente 
le maniere comme ie uous conte. atant es uous 
uenir cele part Pelyas. a grant compainguie de 
cheualiers. et de serianz. Quant il uoit entour le 
perron assemble le pueple. il set bien que il regar 
dent aucun homme qui mort a deseruie.si sẽ uet 
cele part pour sauoir qui celui est . et le comm̃ce 
aregarderꝰ. et quant il la grant piece regarde et a 
uise. si connoist tout uraienient. que ce est Sadoc 
li bonc cheualiers . qui encontre euls se combati 
pour ceuz de Cornoaille. tres ceuant le bon toy 
matoneus. ha : diex fet il quant il le connoist 
que pourrai ie fere. Or est ia li bons cheualiers 
qui enconcre moy se combati en. Gaule.or est ici 
le miendre cheualier que ie onques ueisse. ce 
est celui qui me sauua la uie. quant a me pou 
oit mener a mort. et parraison. par cectui sui 
ie ore rois qui eusse este decrruiz et honuiz. nies 
sa courtoisie et son senc me deliura de bonteuse 
mort. il me fist trestoutes ces boutez . et ie que li 
ferai a cestui point. de ceste mort ne le puis ie pas 
oster. se ie meesmes ni metoie le mien cors pour 
lui. cat li pueples ne le sousferroit mie. ne les 
iuges. et se ie a force len uouloie oster. ci ne le pour 
roie ie mie. et si en seroie destruiz au derremer.couc 
maintenant que li rois maroneus le sauroit . Gir 
ausint me feroit il cenir adroit. comme tout le plꝰ 
poure lomme du monde. Ainsint pensse li tois ⁊ 
quant il uoit que il ne peut fere aucune deliurau 
ce a sadoc . il sen tourna ferant des esperons. faisãt 
tout le greuignour duel du monde. aiisint ꝯme 
se il ueist tout li mondes mort tres deuant lui. ⁊ 
quant il est uenu en son paiais cel duel faisant. q̃ 
chascunc qui le uoit si sen apercoit moule bieu 
si sc fiert dedenz la chambre canz mot dire. et puis 
si sescrie apres et dist ha: las. que ai ie ore ences 
tui iour dui uen et honniz sui quant ie ne pꝰ 
de la mort deluirer trestout le meillour cheua 
lier du monde. iames a nul iour naurai ioie. ne 
ie pas ne la doi auoir. quant si preudomme ꝯme 
il est muert dedenz ma terre. la ou li rois demenoit 
cou duel en sa chambre si grant que nut ne le ue 
ist qui toute picie nen deust auoir.atant ez boz 
laieuz uenir un sien filz moult biaus damoisel 
et moult preuz et qui tant amoit son pere que 
il namoit ne soi ne autrui autretant. quaut il 
uoit son pere. qui tel duel demaine. il en est tãt 
esbahiz. que il ne soit quil en doie dire. ci se tiẽt 
une granc piece empes. et quant il parole a chies 
de piece. si dist trop dolenz sire sui ie que uous 
auez ditez le moi. ie ne le ditoie dist li rois en 
nule mauiere . ne mes tant que ie me muir 
de duel. de deuil sire dist li uarles dont uient 
ce duel. ce ne te diroie ie mie fet li rois en nule 
giise. dont fet li uarlez me priciez uous moult 
petit ce me senible. et moult maine petit. et 
lors est si dolenz. que il uoudroit estre morz. si 
court ettaument a une eppee. si la traic du fuerre 
et puis si sen uient deuant son pere . et li dit sire. 
tous me diroiz tout orendroit la choison de ur̃e 
douiour. ou ie meesmes si mottirai deuant uoz. 
Li tois qui sauoit le uarlet detres grant cuer: 
ne li ose celer ce que il li demande. car bieu pẽsse 
que aucrertient socaroit. il tout maintenanc. et 
pour ce li conte il la choison ce sa doulour. et dist que 
iames naura iore. quant il si bon cheualier ꝯme ce 
lui est ne peut rescourre de mort. et si auoit il: 
tant fec porir lui. quant il oy ceste nouuele. si cõ 
mence a penser. et quant il a. une grant piece pẽsse. 
si dist biausire or lessiez atant uostre duel que uoꝰ 
iairoiz se ie onques puis. filz dist li peres lessez ester. 
ne commentes pas tele chose dont tu soiez horiiz. 
car a ceste auenture ne te pourtoie ie pas aidier ne 
secourre. que ie nen fusse ou que ce soit horniz et 
destruiz en la fin. si tost comme li rois maroneus 
le sauroit. et celui ne respont a riens que sõ pere 
li die. ancois sen depart de laienz. et si sen uet a mlt̾ 
poi de compainguie. iisques au perrou ou cil de la 
cite estoient entour Sadoc . et uoit le pere au da 
moisel quil auoit este occis. qui demenoit moult 
tres grant duel. Et il li dist adont sire pour quoi a 
uez uous fet netre cest homme desus cest perron. 
pour ce dist li iuges que il a mort deseruie. car 
il a le mien fil occi et nus a la mort une des plꝰ 
uaillanz iennes fames de ceste terre. uous a 
uez moult mal fet dist li damoisiaus. qui Luces 
estoit apelez. car de la mort a cestui homne.Ce 
roit il mouit greingnour domage que de touz les 
cheualierc de Loenois. de sa bonte dist li uiges ue 
peut chaloir . car ce il estoit encore moult meilleur 
cheualier que il nest. si len couuient il amourre. 
puis que il est pris en homicide. certes fet li damoi 
siaus mal li feistes metre. uous uout en repen 
tirois asse plus tost que uous ne cuidie. Lors 
tret maintenant un coutel et locat. et celui: 
chiet a terre. la criee lieue dune part et dautre. 
si prement le fuz le roy. et demandent aus iuges 
qui la estoient que feronc nous de nostre damoi 
sel. et cil dient que ia du iugement ne cera esꝑ 
gniez. si le preient et le metent desus le perron. 
auoeques Sados. et li met len une hart el col. au 
sint commenc il feissent tout au plus poure hõme 
du monde. et la ou il estoit mis en tele maniere 
i dist a sadoc. sire cachiez que ie ne uout sauoie 
de riens recouforter. fors de uous fere compaingne 
en teste mescheance. si ne le tien ie pac a si grant bõ 
te comme de ceuc de ceste place cuident. aucois mest 
auis que ce me sera grant honnour quant ie te 
ceurai mort auoecques cont le plue preudõme 
du monde. et auoeques le meillour cheualier. 
et Sadoc. li respont. ceste bonte me uauc petit. en 
core uousisse ie mielz mourir touz seuic. que uoꝰ 
me feissiez compaingnie. car par auenture pe 
ussiez estre moult preudomme encore q̃ 
a ou les .ii. estorent en tele mauiẽte suc le per 
tron comme ie nous conte. la nouuele en ala 
au roy et li coe damoele ui trop en estoit 
dolente. et auant li rois la entendue il en est trop 
esbahiz. si dist que biau li en est. et nonpourqnͣt 
si li en poise il moult. comme de sou filz. car celui 
naura il mie legiereniens. et biau li en est de lautre 
part si comme nouc nouc ferouc entencant. Lors 
apele ceuls qui deuant lui estoient. et dist moncous 
si uons ueoir ceste merueille. et il moutent. et qnͣt 
il sont uenuz en la place. et li tois uoit Sadoc. et 
le sien filz cres delez lui. si li uiennent les lermes 
aus yex. du grant duel que il en a. et ceulc de la 
place si seccrient. et digrent. rois ne tesmoie pas ne 
naies nule doutance. selouc la coustume aucienne. 
tu peuz prendre des .ii. iuges celui que cu mielz uou 
dras deliurer. et puis que auenture. en a .ii. mus 
ensemble. pren con filz a ta partie. et li pueples p̾n 
dra lantre. car itele est la droiture de Loenois. qnͣt 
li rois entent ceste nouuele. il set bien que a dient 
uoit. et que il peut deluirer le quel que il uoudra. 
Lors parole sicommne il pent. et respondi adonques. 
fuz dist li roit mouit tai ame. et si yauoit bien resõ 
pour quoi. ie ce deuoie par droit de nature amer. 
car tu estoies preuz et sages et uaillauz. et graci 
euc de cou aage. deceur touz les damoisianc que ie 
conneusse. Et apres ce si parole a Saioc. Sadoc: 
dist il moult uous redoi amer. et pour moult de cho 
ses. premierement pour ce. que nous estes tout 
le meillour cheualier du monde au mien escient. 
apres pour ce que nous me sauuastes la uie la ou 
gestoie bien pres ce receuoir mort honteuse. ie sui 
tois par uous et par uouc a touf mou lingnage hõ 
nour. qui eust deconnour et bonte. se uouc par urẽ 
uolente meussiez prouue de murtre dont uous ma 
peiastez. et proune meu eussiez uous et acaint se 
u uous pleust. mes uouc le lecrastes par uostre cour 
toisie. et quant tant auez fet pour moi. et ouques 
guertedon ne uout en rendi. a grant mauuestie le 
me pourroit len acourner. se ie ne le uous guerredon 
noie quant ie le puis fere. et li besoinz en est uenuz. 
Lors demance il auc iuges qui deuant lui estoientz 
dont ne puis ie sanz moi nieffere deliurer celui deces 
deus que ie noudrai. sire fonc il oyl sanz faille. et il 
prent maintenant . Sadoc. et le deliure. et met sõ 
filz au uigement et sen tourne a tant. Sadoc. uers 
son palais. et quant li pueples uoit ceste chose. a 
endeuient touz esbahiz. et dient entreuz. que onq̃s 
mes tele merueille nauint. quant li peres ame 
pluc estranges que il ne fec sa char meesmes. En 
Q ceste partie : 
dist li contes que 
quant li pueples 
uit que li tois a 
noit deliure. Sa 
dot et lessie sou 
filz en cel perill ꝯ 
me est peril de mor 
assez en furent do 
lenz et. li uus et 
tele maniere sen uet li tois a cout. Sadoc. et quant 
al est en son palaic uenuz . il commande a touz ceuz 
de laienz. que il le seruent et honuourent pluc que 
lui meesmes. et ul si font. mes atant lesse ore li cõ 
ces aparler de lui et de. Sadoc. et recourne au da 
moisel pour sauoir a quel lui aint de ceste chose 
L 
les autres. car il ui auoit celui qui mielz neust a 
mec la deliurance de leur damoisel que de. Sadoc. si 
en blasmerent moult leur seingnour trop merneil 
leusement .iii. iourz demoura. Luces. desus le perron. 
Et qnͣt il yot este ꝑ .iii. iours et ceuint au quaut. 
celui iour meesmes que il deuoit mourir. li uige 
le firent prendre et mener hors a la uile. si ueissiez 
si granc duel apres lui. la ou il le menoient a sa 
mort. en tele maniere que grant merueille uous 
fust du ueoir. et si sachiez qne quant uu homme 
auoit mort deseruie il le menoient hors de la ci 
te en une roche si haute que se uous fussiez au pie 
desouz. et nous regardissiez contremont. il uous fust 
bien auis que la roche touchast aus mies. tout 
lassus menoit len lomme qui estoit uigie. et lẽ 
painnoient a moult pour ce que il couelast con 
treual. ne il ni auoit nul lieu ou il se peust arrest̾ 
et pour ce uous di ie que le cors estoit depetie en plꝰ 
grant erte et leur escrie lessiez le manuese grut. lorc 
hauce son fust et commence a ferir a destre et a senest᷑ 
et a occire touz ceuz qui atendre losent. et quant 
ceuz qui en la piace estoient i̾rent de Iaiant.si sẽ 
tournent en fuie crestouz ceuz qui fere le pouoient. 
et sen recournent arriere en la cite a grant doute 
et a grant paour que celui ne reuiengne touz iourz 
apres euic. et quant li aianc uoit que il a le samoi 
sel deliure. si li deslie les mains et puic a li dit uiẽ 
ten apres moi. et cil respont que il yra puis que 
afaire li couuient. mes encore uousisse ie mielz: 
fet il mourir de la mort que a mauoient apparen 
lie que uenir anoeques toi. car ie sai bien que 
de plus angoisseuse mort me feras tu ie croi mou 
rir. et canz faille ac iaiauz estoit a coustumiez 
de mengier char domme. ne de nule autre chose 
ne uiuoit. ne il ne se delitoit autañt en nule char 
comnie il faisoit en char humaine. et si estoit de 
si grant desmesuree forte. que la ou il fussent 
bien uisques . a .xe. lommes a armes en une pla 
ce ne losassent il pas acendre. et pour ce que il re 
pairoit en cele forest oir il faisoit mal. estoit ele 
si eccriee ce ses euures et redoutee. que chascũs 
lapeloit la forest au Iaiant . Il en mainc auoec 
lui le damoisel. qui moult tendrement pleure. 
comme celui qui moult a grant doutance que 
ac decloiauc anemis ne le meniue. Et li Iaianz 
li dist naies douce ie ne te ferai mal. se tu neulz 
ma uolente fere tu es gariz. et cil dist que il nest 
riens que il ne ferst pour iui. par tes couuenant 
que a le lessast mure. En tele maniere sen uont 
pariant ensemble tout le iour tant que il sont 
uenuz au soir au tepaire au iaiant. Et auant il 
sont laienz uenuz. il li moustre une damoisele de 
merueilleuse biaute. qui nauoit pas daage plus 
le maniere faisoient mourir touz ceuz qui auoiẽt 
a mains de .x. archies auoit une forest moult gnͣt 
de cent pieces. ancois que il fust aual renuz. en ce 
mort deseruie. Hors de cele cite dont ie uous conte 
et merueilleuse . et ancienne durement. qui bñ 
dutoit .c. iournees de lonc par deuers Gaule. et 
une dele. delez loreile du bois trespassoient cil am 
menoient le damoisel. et en ce que il furent ne nꝰ 
au pie de la roche. et il sappareuloient de monter 
lus. a tant ez uouc uenir cele part un Iaiant si 
grant que nus ne le ueist qui toute paour nẽ 
deust auoir. il portoit entre sez maiñs un grant 
fust dont un cheual fust touz chargiez. et quant 
a noit ceuz qui le damoisel tenoient. et qui a 
sa mort le uouloient niener . i sen uet cele part 
de .xu. anz. et li dist que te semble de ceste damoi 
cele. et li enfes respont a tres grant doute. et dist 
eie me semble assez bele et assez uaillant. Or sa 
ches tu fet li Iaiant aue se tu ueuls ceste p̾ndre 
a faine. et a creanter moi que tant comme tu 
uiuras dautre ne ta comterns. Ie te lesserai ui 
ure et le te dourtai a fame. mes il couuendra que 
tu demeures caienz entre toi et lui. pour fere moi 
compaingnie tant comme ie uiurai. mes se ie 
estoie demez adonques nous en pourriez uous a 
ler cele part ou uous uoudries. et qui est ele 
fet Luces. certez ce li respont li i auanz ele est ma 
fule. et ce est la chose du monde que ie piꝰ aime. 
et sachiez que ie ne la uous donnasse mie si uolen 
ciers comme ie faiz. mes ele taine de si grant a 
R dist li contes. 
que auant li rois 
pelyas sot que 
li Iaiauz en ot me 
ne son filz en tel 
moniere. il len: 
fu auques bel. car 
toutes uores uou 
loit il mrelz estre 
en doute de la mort 
mour que ele muert pour cor. et si sen fust ia oc 
ase uoiant moi .ii. foiz meesmement ou .iii. pour 
ce que ele ne nous pouoit auoir. mes ie li promis 
que ie feroie caut que ele tauroit. or ta. et tu 
as ausmñt lui. et li uarlez qui uioit la camoisele: 
plaine de tres grant biaute. quant il sec que par ce 
peut estre gariz. et sauuez si dist que moult se tiẽt 
a bien poie de ceste chose. et que assez li est mielz a 
uenu que il ne au doit. si demeure le auz en cele ma 
mere. auoeques la fille au aiant. si aiese que il 
ne demande nule chose que tancost nait. et nule riẽs 
du monde ne li fauc. fors seulement que il na pas 
tant de compaingnie comme il souloit auoir. mes 
ore en lesse a tant li coutes aparler. et retourue au 
D 
au uarlet que il en fust certains. car il se pẽsse. 
que manntes auentures anieuent a homme. et 
queu eschaupe souuent dansi forte auenture. ꝯme 
du Iaiant. et au derrenier il en lesse la parole du tot. 
et ausiñt font touz les autres que il ne parolenc mes 
dui damoisel. ne plus que al fust morz. Quant li 
rois ot du tout lessie le duel de son filz. il fist sernir 
et honnoicer. Sadoc. si durement que Sadoc. mees 
mes en estoit touz esbalnz. quar il u estoit auis. 
aue li rois ne li deust pae si grant hormour porter. 
ne faire comme il li faisoit. si li sembloit bieu que il 
en feist trop .i. iour se seoit li roit Pelyac a mie de 
ses fenestres. et commienca a regarder lanel que il a 
uoit oste du doi a la toue. Cbelynde. et ce estoit la 
rieuc el monde que il plus amort. lors commenca a 
penser moult durement. et a regarder lanel. et 
el regarder que il faisoit. les lermes li cheoient des 
yex. si est adonques si a malaise quant il se pẽse 
que a la royne chebnde a faui. et que ce est ne 
anc du recouurer. que il en uoudroit bñ mourir. 
si auroit finees toutes ses couloirrs. a un seul: 
cop. La ou il estoit si amalaice comme ie uous de 
uise.que les lermes li cecouroient aual la face. Sa 
dot qui mouit se prenoit de lui garde sen apercut. ⁊ 
pour oster le de cele augoisse ou il neoit bñ qͥl estoit 
et il uient ceuant lui. et li dist ta chiere nest mie 
c nere de roy. ne semblant. ancois est chiere dõme. 
qui riens ne uaille. et li rois rist maintenant et 
dist. ha: sire ie pensoie. Sadoc. li redist aucre foiz: 
puis aue ce est pensser dont uouc estes tant a 
malaise. ie uoue prie que ious le me ditez. et 
sachiez que ie ymetrai tout le conseil que le cors 
duui seul cheualier ypourra metre. et ie le uous di 
rai fait li rois. et sachiez bien que il na orẽdroit 
bonme el monde a qui ie le deisse fors qͣ uous 
mes a uous ne celeroie ie de cese chose que ie de 
usse a autre pour nule tiens. car ie uous ame de 
si uraie amour comme nouc meesmes sauez. Sa 
doc . fet il biau tres douz amis. puis que ie portai 
premierement couronne. ne desirrai. que .ii. cho 
ses tant seulement. Lune des .ii. choses si fu que 
ie uoue eusse en ma compaingnie. et que nous sus 
siez demon ostel. Lautre chose si fu que ie peusse 
auoir en ma baillie la royne de Cornoaille. la fa 
me au roy dhanor. Cele ai ie amee de tout mou 
cuer et aime. et amerai toute ma uie. et pour ce 
le languiz ie et le iour et la nuũt. et pour cele suef 
fre ie si grant paine que se uous le sauies. nous 
uouc en merueilleriez moult. comment ie uif et 
pour ce sui ie si amalaise. et destraingnanz. que 
ie di bieu que ie ne pourroie mie uiure longnem̃t. 
ancois me couuient a mourir prochaiinement: 
puis que ie ne uoi comment ie la puisse a nonzmes 
sauz faille se les diex meussent destine tant de bñ 
que ie leusse. ie en usase. toute ma uie en ioie. et 
en bonne auenture. puis que ie ensse les .ii. cho 
ses del monde qui plus me plaisent. Quant. Sa 
doc entent ceste parole . si respont ie uous ꝓmec 
fet il que nous lauroiz. puis me uous tant la 
desirtez. et li roie dist. ie ne nueil pas que rons uoꝰ 
en metez en auenture. car se il nous mescheoit 
par icel a choisoir. ie nauroie iames ioie. et pour 
ce uouc prie ie par la companigne qui est entre 
moi et uous. que ia nen faciez plus. et Sadoc. 
si sen test atant . que il ne dist mie quan que il pẽ 
se . celui soir auant il fu anuitie. Sadoc. si ui̾t. 
a .ii. des parenc le roy qui estoient moult preu 
des hommes. et bons cheualiers de leur cors. et: 
leur dist prenez .iii. de uos escuiers. et faites tros 
ser uos armes et les moies. et nous metous au 
cheruin. que il couuient que nous ailons a mie 
brsoingne le roy. moult. hastiuenient. et cil firẽe 
erraument quanque. Sadoc. leur cormãde . 
et se departirent du roy. et. quant il sont hors 
de la cite. Sadoc. leur dist or couuient. que Rol 
aillous en Cornoaille. touce la pluc droite sioie 
que nouc isarous. et ceuc si dienc nous uous 
ymerrous couc drort. si se metent au chenun ⁊ 
cheuauchent grant piece de la nuit. et quant : 
il se sentent trauailliez il descendent et se reposẽt 
iusques a lendemain que il fu aiournez. et lors 
deuanchietent il cout le iour. et uindrent icelui 
son gesir au chastel de la roche aui departoit les 
deuz toiaumes. celui de cornoaule et celui de 
Loenois. cele nuit demanderent en celui chastel 
ou il pourtoient trouuer le roy dhanor. et distrẽt 
que il estoient messages au roy Pelyas. qui 
cui roy dbanor estoient enuoies. et leu leur 
dist que il le pourroient trouner au chastel des 
deus portes qui estoit pres dilenaues aiournee 
et demie. et il furent moult liez de ceste nouue 
le et cant cheuauchierent que il uindrent au 
chastel. que len leur auoit en seingnie. et leur 
dist len ileuques que li rois estoit laienz. et que 
il iroit a lendemain chacier en une forest qui p̾s 
dileuc estoit. et feroit apres lui mener la royne sa 
fame. et quant sadoe. entent ceste nouuele 
si dist a ses compaingnons a aler nous couuĩẽt 
apres euls. car se diex. et auenture mamenoit 
la rome entre mains a moult grant mauuestie 
et a moult granc couardie le me deuoit len a 
tourner. se ie ne len pouoie mener.iusques el: 
roianme de loenois. et il leur auoit ia conte qne 
il nestoit pas nenuz. en cornoaille pour autre 
chose ne mes que pour la roine prendre et meu̾ 
len anoeques euis au rois Pelyas de Loenois: 
insint comme il le dist il le font. car il seu 
nont alendemain en la forest apres le roy: 
ẽt furenc trestou .nii. arme moult bien. et qnͣt 
il se furent mis en la forest. armez en la guise de 
Cornoaille . pour ce que il ne fussent aperceus. 
a estre de Loenois si cheuauchierent tant que 
il uindrent a une fontaine qui estoit a iẽtree 
dime praierie. et deuant la fontaine estoient 
descendues .iiii. damoiseles assez beles aui portoi 
ent nessiauc dargent. Sadoc. si sen uient uers 
les damoiseles et leur demande qui eles sont: 
Sire font eles nouc sommee a ia roine de Cornoail 
le qui ici uendra ia mengier. apres le deduit. 
et apres lesbatemenc de la forest. et uouc qui es 
cez qui ales armez a ceste heure. ce nest pas la 
coustume des cheualiers de cornoaille. ie sui fet 
il un cheualier de la roche qui ne sui pas moulc 
bien amez. daucunes genz. et pour ce men ueil 
ge aler . armez tout entel maniere comme uous 
me ueez. et cele en lesse a tant la parole. et al 
se retret tout maintenant enuers sez ꝯpaĩgnont 
et leur conte les nouueles. que il a oyes. et ceuz 
si seu uont tout maintenant repondre en unes bro 
ches qui pres duenqnes estoient si espesses que a 
grant paine les peust len aperteuoirꝰ se len nẽ alas 
mouit pres. La ou il atendoient en tele maniere 
comme ie uoz conte la nenne de la rome. Sados. si 
dist a ses compaingnonc. seingnourc ne soies pas 
ecrahiz. quant la come uendra. mes quant ie 
la tai prise pensez de moy desfendre se leu massaut 
ne uouc esmaies font is. que nous ne uous 
faudronc iusques a la mort. Acant ez uous re 
nir la toine si bele dame et si plesant que entot 
le monde nauoit son per. et la destroient .ii. chrs 
de grant a age . qui nauoient de toutes armes 
fors leur espees. Et tancost comme ele aprocha 
pres des damoiseles qui a la fontaine la tẽdoiẽt. 
Sadoc. li lesse courre tant comme il peuc du cheual 
craire. si la prent et la baille a un de ses escuiers 
et celui si la met desus le col de son cheual. et sen 
tourne atout grant erre. nõmie. droit uers lo 
enois. pour decoiure touz ceuz qui apres lui uẽ 
droient. mes uers Cornoaille . et li cheualier 
quant il en uoient leur dame mener lessent cor 
re apres les espees nues es mainc. et li une de 
ceuz de loenois leur uient au deuant en fiert .i 
si durement dun glaiue que il le porte aterre. 
a mort naure. et. Sadoc. lesse courre a lautre: 
et li dist retournez. ou nous estes mors. et celui 
si retourne comme celui qui bien uoit que il 
ui pourroit rieuc guaingnier fors la mort. et ce 
lui qui la roine emporte sen uet grant exte. et 
il sauoit mouit bien la terre de Cornoaille. et 
la terre de Loenois. et touz les adretemenz. et il 
estoit montez si bieu que pour neant demandast 
len mielz. et pour ce sen uet il si tost que ancois 
que nonne fust passee. fu il hors de la forest. la roy 
ne pleure et se demente. et fet son pouoir delui 
estourdir mec ce ne li uaut rienc. entour heure de 
uespres ence que il orent passee une montaingne. 
Il se regardent et uoient apres euls nenir le roy 
dhanor. armez de toutes ses armes. et mõtez 
ccop bien et trop bel. mes il nauoit auoeques lui 
cheualier ne un ne autre . car touz sez hommes es 
toient ia apre. et leur cheuans morz. et recceuz. 
ne il ne se preuoit mie garde. de tout ce. ancois 
cuidoit bien que il fuscent assez prez de lui: et qnͣt 
il les aproche . il leur dist lessiez la dame. mal la 
baissastes. et. Sadoc. qui ne cuidoit mie que ce 
fust le toy bhanor. retourne. et le fiert si an 
goisseusement el coste se nestre. que il li fait: 
plaie grant et parfonde. et le porte si durement a 
la terce. que il aude bieu estre morz au cheoir q̃ 
il fet. et quant il uoit le roy cheu. il sen uient ꝑ 
lẽ cheual pour ce que bon le uoit. et la hert au fraĩ 
et le baille a un de sez esauers. et li dist que il 
monce desus. et que il mete deuant soi la dame: 
Car li cheuaus ne li faudra mie legierement et cil 
le faic tout ainsint comme il li commanda. En tele 
maniere comme ⁊e nous conte fu prise la royne 
de cornoiaille . et en cornoaille meesmes. et me 
nee el roiaume de Loenois. et maintenant q̃ : 
il se furent embatuz. dedeuz le roiaume de Loenois 
il cheuauchierent tout souef comme al aui a se 
ur estoient. et la dame faisoit un du el si gnͣt. 
que nus ne la pouoit reconforter. et pour ce ne 
sa perceuoit ouques. Sa doc. aue ce fust sa fame 
mes toutes uoies uoit il bien que ele fust de 
pop mernerllense biaute se cle lessast sou duel. 
uant il furent nenuz au rois pelyas. et il li 
ont rendue cele que il tant amoit. il dist a 
Sadot. nous mauez fet le meillour sernice et le 
greingnour que onques cheualier feist a autre: 
car or manez nous acompli quan que ie desirroie 
ne iames ne desirrerai chose qui autant me plai 
se. et lors manda les barone de Loenois et la prist 
a faine et la fist courouner de cele terre. ne 
ꝯ celui temps ne tenoient il encore en Loenois 
ne en mannte autre terre. nule loy ne nul esta 
blissement fors les uolentes des rois et des sein 
gnours. car des crestiens auoit encore poi el mou 
de a celui temps. Quant li rois Pelyas ot ainsi 
price a fame la royne chelynde. moult fu gnͣt 
la ioie en Loenois. et grant le duel en Cornoa 
ille. Li rois dhauor si en acoucha maladec du gnͣt 
courouz que il en ot. et tant en fu dolenz e ue: 
manntes genz cudoient bien que il en mourust 
Sadoc . ala tant entour sa faie. que il dist a soi 
meesmes que ce estoit ele sanz faille. et ele mees 
mes quant cle le comm enca a auiser sencremist 
tout maintenant apeusser de lui. car il li estoit 
auns que ce fust ses sires. mes ce que il auoit este 
gecez en la mer: et deuant lui lostoit de la certain 
nete. et la metoit en autre peussee. il disoit a sor 
meelmes que ce estoit sa fame. et ele si redisoit 
que ce estoit. Sadoc. et noupour quant il ne losor 
ent certaiement afermee.un soir auint que il 
estoient en une chambre auques aprine. et li 
sois estoit en son palait entre sa gent. Et ele parla 
a donques et dist sire qui ẽstes nous. merneillen 
sement resemblez uu homme que ie iadis moult a 
moie. Dame fet il qui fi icelm bomme que uous 
tant amastes . ce fu fet ele. Sadoc. li freres Nabur 
zardam. et nous li resemblez si merneilleusemẽt 
que a poi que ie ne di que ce sores nous. et tost: 
le deisse ie uoirement. mes il auint de lui tele cho 
se que a mourir le couuint par mescheance. quãt 
il entent ceste parole. si connoist tout uraiemẽt 
que ce est sa faine. si li dist ie sui. Sadoc. que onq̃s 
nen dontez et lors li commence tout maintenant 
a conter. comment il estoit eschapez de la ou il a 
uoit este getez en la mer. auant ele entent ceste 
chose ele en est moult peusuie. et moult dolente. 
de ce que il set comment ele estoit alee de roy en 
autre. et que il nestoient mie de sa creance. dame 
fet il or ne soiez pac couroucie dauenture qui aue 
uue uouc soit. car puis que diex nouc a rassem 
blez si merueilleucement comme uous ueez. diex 
remetra conseil en ce se il li plest que nous des ore 
en auant. usous le remenant de nostre uie ensẽble 
en ioie et en leesce. et ele dist a ne ele nauoit de riẽs 
el monde si grant ioie comme se ce pouoit auenir. 
il auendra fet il se ie puis. desus moi lessiez ceste cho 
se. lors se depart. Sadoc. de la chambre et auant il 
est nenuz enmi le palais. et il uoit le roy entre ses 
barons. tout maintenant li ccoist sou duel et son cou 
rouz. car au deuant li uint erraument. la honte que 
il li fet de sa fame que il li tient encontre dieu. et: 
en contre reson. et li rois qui bien reconnoist que il est 
trop courouciez. et quil est ausint rouges demauta 
lent comme est mie flambe. li saut au deuant. et 
li dist sire bien ueingniez uous. dites moi la choisõ 
de uostre courouz. et ie uous acreant comme rois 
que ie a mon pouoir apaiserai uostre ire. et uostre 
duel. et. Sadoc. respont. ie ne nouc en diroie nule 
riens . car ie sai bien que ie nauroie mie ce que ie 
demanderoie. et se ademander uenoit. sa chiez que 
ie ne uouc demanderoie nule tiens du uostte. mes 
du mien. et seuout le me nouliez rendre ie le de 
manderoie. ou se ce nou ie men irai moult poures 
et desconseilliez. assez pluc. et hontens. et uergõ deus 
et hors de touz bienc que ie ni uing. si ne cuidoie: 
ie pac en nule maniere du monde ceste chose. orle 
me faites entendant. fet li roit que ie tout mainte 
nant le nous rendrai. comment nous en ccoirtoie ie 
ce dist. Sadoc. et li rois li iure deliurement noiant 
touz ses diex. et touz sez barons. et touz les hõmes 
de sa court. et seur toute sa creance. que il li rẽdra 
erraunient ce dont il est si amalaise. et. Sadoc. li 
respont. sire granz merciz de cest don que uous mauez 
donne. et donques me tendrez uout Chelynde. qͥ doit 
estre moie. si li conte en quele maniere et li deuice 
touce sa mie. et apres si li redist. roit ne uous soit pac 
ceste choce gnef. uoue leustes parmoi. et par moi la 
deuez uous perdre. Car bien me deuez uous fere cant 
demour que uoue la moie chose me rendez. Li rois 
si est tou ecbalu de ceste nounele. si que il ne set a 
il doie dire. car il set bien que ul ne se penc retraire de 
lottoi que il li a fet deuant sez baronc. Et pour ce res 
pont il crop dolenz uassal. fet il tray mauez qui si: 
mauez seurpris par paroles. se ie audasse que ce noue 
me demandissiez. ie ne le uouc ottoiasse en nule ma 
nere du monde. mielz uousisse ie perdre et cors ⁊ame. 
que cele nous fustrendue qui en uie me tientimes 
puis que acceance nouc ai icele. ie la uouc rendrai. 
car du couuenant ne mentuoie ie pour ⁊iene. et si 
sachie que onques chose ue sa qui tant me greuast. 
Et lors fet uenir auant la toine. et li rent deuant toꝰ 
les barous sou ostel. et lors se fiert en sa chambre si 
courouciez que les lermes li uienent aus yer. et 
dit que il est lomuz et que il naura iamẽs ioie. qnͣt 
il la perdue par cele deceuance la chose dont toutes 
ioies li uenoient. et. Sadoc. qui bien uoit que il 
a sa fame recouuree encele nianiere. si en mercie: 
moult nostre seingnour. et coutes uoies pour ce q̃ 
il crient que li toit ne li face retolir. pensse que il ne 
demourra mie laienz. aucois sen departira et sẽ ira 
en aucuu lieu. ou li rois ne le saura mie. et demor 
ra ileuques tant que diex li enuoiera consseis dau 
cune auenture trouuer . Lors prent congie a ceuz 
du palais et sen uet entre lui et sa fame a sou oscel. 
et commande a metre leut seles. et ceuz de laieuz le 
font cout mainteuant. et quant il uoit que de la 
nuit fu passee grant heure. et que ceuz de la uile de 
mouroient. il dist a la rome montons et esloingnos 
ceste cite. car se nous ydemourons longuement. ie me 
doute que li rois ne me pour chascast aucun amui. 
et ele si acorde bien. si montent. et se departent de lai 
enz. si ne suefftent que escuiers ne autre gent leur fa 
cent compainguie. et cheuauchent grant erre tant 
comme la nuit leur dure. et quant ce uint uers la 
iournant. il trouua la forest grant . et ancienne. ce 
le qui estoit apelee la forest au Iaiant. et ce estoit ce 
lui zaiant meesmes que le filz Pelyas auoit auoeãs 
soi. si comme li contes a ia deuise. et sachiez que la fo 
rest estoit ccop redoucee pour lui cele part ou len sa 
uoit que il repairoit. et il auoit fece une petite me 
sontele en une des parties de la forest assez prez du 
chenuñ. et estoit la meson assez fort et assez tiche 
Li Iaianz guetoit toutes noies ie chemin que uꝰ 
ni pouoit passer que il ne ueist. Et quant il neoit 
aucun crespassant il larestoit et li disoit une ceuina 
ille dont il sauoit moult. se celui la pouoit souldre 
il sen aloit tout quites. et se il failloit a deui ser. 
la droite senefiance de la deumaille. Li Iaianz li cop 
poit le chief. et par ceste chose auoit il maint preu 
domme coutoutie et fet mourir a duel et a honce 
car toutes les deumailles sanz faille estoient si obs 
guures aue ãpomes penssent estre seues de nul hõme. 
Elui iour cheuaucha. Sados. parmi la forest 
agrant paour et a grant doute. car piour auoit 
et ccemeur que li roie ne le feist suuire. Ainsint fui 
oit il entre lui et sa fame le perill du toy. et ꝗpchoit 
autre perill cest le perill du Iaiant . mes il ne sauoi 
ent nenc ce cout ce ne ne sorent deuant ce que il 
uirent le Iaiant deuant euls qui se seoit desouz .i. 
arbre . delez un grantperron. et tenoit une espee si 
grant que ce estoit merueilles ou ueoir. et quant 
il les uoit uenir si se drece. si granz et si espouenta 
bles. que. Sadoc. qui le regardoit not onques 
mes paour qui a cesce li montast cur ce uoit il 
tout apertement que encontre tel honme ue pour 
toit il pac durer. en nule maniere.ne par autre 
chose qui auiengne ne par armes meesmes. et 
non pour quant il sarreste et fet semblant que il se 
ueule ceffendre. et met la main au pout celespee 
et li iaiauz sen commence artire. et li dist uassal 
lessiez ore le craire de lespee. que ele ne uous a mestꝰ 
a tel besoing. mes fetes ce que li autre font qui 
par ici passent. se fere le sauez. et ie aurai adõq̃s 
de uous moult bonne merci. et se ainsint ne le fe 
tes amourir uous couuient sanz douce, et. Sadoc. 
qui cant est esbahiz que il ne set auil dore fere 
respont si comme il pent. se fere le puis ie le ferai. ⁊ 
se faire ne le puis ie desfendrai ma uie au mielz 
que ie pourrai. Or te dirai fet li iaianz une deui 
naille. et se tu men peuc dire la sencfiance tu es 
gueriz. ou se ce non tu soies cout a seur dauoir la 
mort prochaninement. Or me ditez donques la 
deuiuaille fet. Sadoc. cnt se ie par ce mie pouoie ce 
coi deluiter moulc biau men seroit. a ce que ta 
compannguiẽ ne matalente mie crop. ec celui li de 
ui se tout maintenant en cele maniere 
.R. arbre fet il oi Iadis 
Que Iamai mielz que paradis. 
ꝯ uant le gardai que fruic porta 
La biaute de lui mien ortaz 
a ce que ie la fleur empris 
Et puis du frunt tant en mespris 
Que le fruit meniai sai refuz 
uassal deuine que ce fus 
Sel deuines tu es gueriz 
Se ne le sez cu es perilz 
uant. Sadoc. encent la deuinaille que le Iaiãt 
li a dite. Il ne set pac trec uieu que il coie respon 
dre. far il connoist que la deminaille est soutine. et 
obscure. et la senefiance merueillense. ci commence 
aperisser moult duremient. a cele chose. et li iaianz 
li redist. uassal que senefie ma deumaille dices le 
moi. et cil respont non pas comme esbahiz. ta de uina 
ille si est asse obsaire et sontiue. et noupourquãt 
sieffce moi que ie la pouruoie. et quant ie auxai 
desus peusse un poi se ie adonques ne tendi la uerite 
occire me pourras. ou lessier uiure si te plest. or pẽ 
se donques fet li iaianz mes ne demeure mie. et. 
cil se cret un poi ensus et commence apensser. aus: 
paroles que cil li auoit dites. Et quant il a une gnͣt 
piece pensse il se retourne uers le haiont. et li dist 
ie ce dirai sicomme ie cuide la uerite de ceste deminail 
le. se ie ne cuidoie que tu men seussez mal gre. et li 
iaianz li respondi que ia mal gre ne len sara. Or te di 
rai don ques fet. Sadoc. la demnaille en tele man̾e 
comme ie la noi. Li arbres que cu eus iadis si fu mie 
fame que cu amoies de si grant amour que tu namoi 
es ne dieu ne homme ne rienc terrienne aucant cõ 
me tu faisoies lui. Et pour ce dist cu en ca deum̃ail 
le que tu lamoies plus que paradis. Tu demouras 
tant auoeques lui et tant la gardas. que ele ot 
une fille de toi. la fille fu tant bele et tant auenãt 
que quant ele uint en aage dauoir compaingnie cõme 
la biauce de lui ten orta et tesnut a ce que cu gens 
a lun charnelment. et li tolic la fleur de son pucelage 
et apres ce la tenis tu grant piece auoeques cor. ap̾s 
ce il quint que auencure ca porta un iour a ton ostel 
ou en un autre ne sai le quel. et fus adonques si fameil 
lens et si mouranc defain. que pour ce que tu ne tͦu 
uas maintenant uiande qui fust toute preste a ca 
fain estanchiez. tu commencas a courre desus ca fule. 
et la menias et ce fu le fouic de conarbre. Or sõmes 
enmedeue deliute. car sanz faille ce est la droite sene 
fiance de ta deumaille. et ce sachent touz cenz qui ces 
tui conte esconteront. que el roiaume de Cornail 
le ne en celui de Loenois ou les forez estoient plus 
granz et plus merueilenses que en autre lieu. estoi 
ent adonques en y̾celm temps li iaiant que len ape 
loit moustres. pour la grandesce et pour la merneil 
leuse force qui en euls estoit. car il estoient a coustu 
me de mengier char humonie. ne piuc ne sen gardoi 
ent que feissent mues bestes. mes sanz faille quant 
saint denis fu uenuz en france. et il oy dire que en 
ces deuz roiaumes auoit genz qui uiuoient de char 
humaine. il taĩt cheste chose a moult grant merueil 
les. si pria a nostre seingnour ihesucrist que il ne sof 
frist des ore mes que il auenist en cele terre. si gñt 
desloiante. aue des chars humaines meniast line lau 
tre. celui soir meeemes que il fist cele proiere a nr̃e 
seingnour ihesncrist. auint il que touz les iaianz ce 
cornoaule et de oenois mouuet ete c 
se seu et descoulierce aceuz des .ii. toiaumes. par 
un prendomme de bonne uie. qui leur dist que ce 
leur estoit auenu. par la priere monleingnour.S. 
denis. qui de grete estoit nenuz en Gaule. et sachiez 
que il not puis en ces .ii. roiaumes Iaiant. se il m 
uint dautre terre. mes or retournetons a nostre 
matire et dirons de. Sadoc. et du IaiantDt 
R dist li contes 
que auanc li iai 
anz ot entendu. 
que sadoc. li ot 
si bien respondue 
la nerite de sa deui 
naule. il en est toꝰ 
esbahi . et quãt 
il parole il dist tu 
es anites sanz fail 
le tu nas ore plus garde de moi mes pour ce que ie 
te uoi sages et soutiz. et si cuide bieu que cu uailles 
assez du cors. et de la force que tu as. te pri ie et 
tequier que tu remaingnes auoeques moi. si fe 
ras compaingnie a un damoisel et a une damoise 
le qui laienz sont. se tu le ueuz feta pour ma pro 
iere grant bien ien uendra. et se tu ne le fez sachez 
que cu en seras hormiz. Or me semble ce dist Sadoc. 
que tu me failles ce couuenant. puis que cu afor 
ce me ueuz retenir. Ceste forte te faiz ie dist li Iaiãz 
pour ce que ie te noi sages et prenz. et si te prise 
mouit plus que ie ne prisai pieca homme. et pour 
ce requier ie ta compaingirie. et celui qui bien 
uoit que il ne peuorefuser la proiere du iaiant. q̃ 
maus ne len uenist tout maintenant. li ottoie a 
fete toute sa uolente. par si que nul mal ne li enuie 
gne a lui ne s sa faine. et li iaianz li acceante aĩ sint 
et si sachiez que de ceste auenture fu Auces le filz au 
roy Pelyas crop liez. et li dist maintenant que il 
lot conneu. sire bien soies uous uenuz. et li deman 
de qui cele dame estoit. et Sadoc. si len dit toute 
la uerice que il ne len ceia nule tiens. et Luces 
si li raconce aisint toute sauenture. et si moua ͤ 
la fille qu aiont qui trop estoit bele riens. ainsĩt 
remest. Sadoc. anoeques le Iaiant et auoeaues 
luces le fil au roit Pelyꝯs. mes a nectoit onques 
asseur. car il quoit toutes noies paour et doutan 
ce que cil ne leust retenu pour son mal .i. por de tẽps 
apres icelui termine. auint que li rois pelyas. cha 
coit parmi cele forest. et tant que il ot perduz ses 
chiens et sez hommes. et tansque il ne sot tenir 
ne uoie ne sentier. ancois sen commenca a aler el 
plus parfont de la forest. car il peussoit ⁊si cudoit 
recourner la meesmes dont il estoit a matin ueuꝰ 
car la forest estoit merueilleusement desuoiable. 
et lors se corimeuca u morilt a espouenter.car il cauoir 
moult bieu que en cele forest estoit li iaiauz. le quel 
toutes genz redoutoient. et qui son filz en auoit 
porte. mes il ne sauoit nie tres bñ quele part li repai 
tes estoit ou celui estoit habitans. et ce estoit la cho 
ce du monde que il plus redoutoit. que le iaiant 
Endementtes que il cheuauchoit. a tele paour et: 
a cel donte que il ne sauoit quel part il deust touru̾ 
pour eschuier la mesou au Iaiant. ne il nauoit a 
uoeques lui compaingnie nule. il li auinc que 
auenture le porta tres deuant le percon. ou li Iaiãz 
se seoit qui atendoit que aucuns sen uenist cele ꝑt. 
et maintenant que il uit uers lui uenir le roy. il se 
dreca encontre lui en estant et prist sespee. Et dist 
au coy uassal dist il artestez uous assez auez ale. et 
li tois si sarreste si espouentez que il uoudroit a 
uoir donne tout le moude se il estoit siens que il: 
fust en un autre lieu . car bien cuide cout mainte 
nanc mourir. et li iaianz li redist adonc. uassal uoꝰ 
estes morz. se uous dune deumaisse que ie uous di 
moi ne me dites la uerite. mes se uous la uerite mẽ 
dites. uous nauroiz puis garde de moi. Quant li 
toit qui moult sauoit et qui moult estoit souus 
demaintes choses entent que par une deuiuaille: 
naule. 
si commence erraument en tele maniere la deui 
eus uessians furent iadis moult bel. Lun fu 
.kamn. et laucce abel. Li unc ama Lautre. 
hay : Lun fu loial . Lautre trai . Qrui en lautre 
ot este encloz. Fist tant quil ot lautre en soi clos 
De la closture tant mesprist. Que i meesmes 
en esprist. De feu ce est ma deumaille. Or gardes 
que ta langne. auoir oire ne faule. Et saches se 
tũ ꝑ̾fes fante . Da mie est tournee en ceffante 
Roi meruentes dist li rois Pelyas. quaut 
tu ta desenour et ta honte et tes mauueses 
dessoiautez que tu as faites me racontez. se tu 
cenissez tienz des diex ia nen parlassez. mes ie uoibñ 
que tu as les anemis en coi. qui ne ce lessent quou 
honte de ta maleurte. ce tu ueuls ie la te dirai 
et se tu ueuls ie men tairai. Et li iaianz respont 
ce na mestier. a dire te couuient ceste deuinaille 
ou tu es morz. et ie la te dirai fait li rois. puis q̃ 
tu le ueulc. les .ii. uessians qui iadis furent si bel 
comme tu me deuisez. fu ta mere. li unc qui fu sõz 
faille de merueillense biaute. ne not en lui que 
reprendre. fors ce tant seulement que il estoit sp 
granz . tu ec lautre uessel. qui en ta iouesce estoi 
es moult bel bacheler. de la grandesce que tu a 
uoies. li .iiii. des deus uessians ausint si fu. kayn. 
et li autres abel. qui des choses que il auoit qͥex 
que eles fussent . tendoit sa disme ne ne sauoit 
acui.comme celui qui nauoit creance nule ne 
plus que une beste. car petit repairoit auoeques 
le pueple. Par. kaym. es tu entendu. car on 
ques iour de ta uie ne feit bñ ne uolente nẽ eus. 
ne ne douces ne les diex ne la loy. que noul des 
diex tenous. Li unc ama et li autres haye ce fu 
ta mere qui tama de tout son cuer. et ment bñ 
peut estre celuirez de cest aduerssier. dont il estoit 
touz encombrez. si est moult plus aeise que il ne 
stoit deuant . car de tiex chosez sauoit il crop. et 
en auoit ccop oy par maintes foiz. si parole adon 
ques plus hardiement. et dit se tu uouloies ie te 
fetoie biau plet. quiex seroit il dist li Iaianz. dites 
le moi uolentiers dist li rois. tu me diras .ii. ceui 
nailles. et ie a toi une par un tel couuenant. que 
se ie de cez .ii. deumailles ne ce sai a dire la uerite. 
coupes moi la teste. et se tu de la moie ne sez dire 
le uoir. sueffre que ie face de toi ce que tu ueuls 
fere de moy. et li iaianz si sacorde moult bien a tel 
plet . si a creance li mns s lautre. cheste chose. et lors 
dist li rois Pelyas. or me dites uos .ii. deumailles 
et ie te dirai apres la moie. uolentiers dist li iaiãnz 
sa uie et same pour sauuer tou cors. Ce fus tu 
qui haiz. car onques ne lamas. aucois plus la 
haiz touz iourz. que tu ne faisoies les estranges 
fames. ele te fu loiaus et cu la traiz. si mierueil 
leusement que la ou ele cuidoit que tu la massez 
de tout ton cuer locceis tu. et la menias ce sez tu 
bien. et en tele maniere enclosis tu dedenz coi y ce 
lui uessel. qui deuant tauoit enclos dedenz sois 
ce fu ta mere. Car ta mete tauoit maint iour 
porte dedenz son uentre . Or tai deuisee ta felõme 
et ta desloiaute . que ie ne te uousisse mie auoir 
dit. se ne fust ce que ie en estoie en auenture de 
mourir. se ie ne le deisse . tu men as deuisee une 
partie dist li iaianz. mes lo fui ne mas tu pas 
encore dite. et ie la te deuiserai fet li rois. dugnͣt 
mesfet que cu feiz de ca niere si comme ie taidit 
se couroucierent les diex a toi si durement que 
en lieu de la deuine ueniance chei desus toi li feus 
celestians. qui ce brulla le uis et le cors sicornne 
il apert encore. et apou que cu nen fuc touz ars. Or 
ce tieus apoie de ceste deuinaille. car ie teu ai deuisee 
touce la uerite. cerces fet li iaiauz tout auisint cõ 
me tu lac deuise auint. il. A merueillet es pluesa 
ges que ie ne cuidoie. et se tu de lautre deuinaille: 
me di aisint la uerite. comme cu as fet deceste. 
quitez en es uers mor. Or la me di ce dist li rois. 
et se ie ne la te deuine si comme la uerice eu est. si 
men auiengne ce que auenir men deura. et li iai 
auz li recommenca a donques a dire. la seconde deui 
naille entele maniere. et li dit. 
ne beste ot en cest pais 
or uii .ii. faons ot de lays 
Les peust len aperceuoir 
Li unc uoult lautre deceuoir 
Mec cil qui brea traison 
chiet en sa meesmes prisou 
Laucte len oste par pitie 
Car du mal ne sest pac gaitie 
Et quant il se uoit eschape: 
uant fet que lautre a atrape 
Et de sa mere si le charge 
Qua mort le met par cele charge 
Chest ma deumaille seconde.⁊ 
Se la deumes bien tabonde 
Se tu yfaus ta mort aproche 
da deliurance est en ca bouche 
Roi merueilec ia greignour que ie onques 
mes oisse fet li tois. Pelyac. que de raconter en 
cele maniere ta felonnie et ta desloiaute ne te tar 
ges ancois te plest. et embelist que tu me regehisses 
ta mannese uie. ie sai moult bien ceste deumaille 
si la te dirai se tu ueuls tout amant comment il a 
uint. et cil respont ie le nueill uoirement. que tu le 
me dies. car autrement ne ctoirroie ie mie que tu 
le seusses. se tu meesmes ne le me disoies. et ie la te 
dirai dist li rois puis que cu men angoisses. si. La 
beste donc tu me paroles si fu ta mere. qui porta 
dens enfanz si granz que len les peust ueoir de plꝰ 
loing que nuc autres. tu en fus li unc et tes freres 
li aucres. qui estoit si tret grant. que par la gra 
deur de uos .ii. uous pouoit len ueoir seur touz 
autres hommes. Li unc uouit lautre deceuoir̾ 
amsint auint . il quant tu uousis con siere occire 
et si te dirai pour quoi tu ueis et apertenc que 
ton frere estoit grenignour de coi. et plus fort et 
plus legiers. et plus estoit puissant de toutes cho 
ses. et pour le gaint pouoir que tu ueoies en 
lui te redontac tu de lui ane il ne tocceist en la fai. 
Pour ceste chose pourchascas tu sa mort de quã 
que tu pouoies . dont tu feis en. uii lieu ou il repai 
roit une moult grant fosse et merueilleuse. et 
la couuric de terre. Que il ne sen apertenst. et 
penssas que se il nenoit cele part. et il cheoit la 
dedeuz il ne sen pourroit iamesissir. pour ce que 
tcop estoit parfonde. et tu uendroies cele part a 
pres et geteroies pierres desus lui tant que tu le 
feroies ilenques mourir. ainsint penssoies tu a 
metre a la mort ton frere. mes il auint tout 
en autre maniere que tu ne cuidoies. car en la 
fosse meesmes que tu auoies fete pour lui cheis 
tu. Celui si uint apres qui de nule traisou ne 
se prenoit garde. et quant il te uit en la fosse. il 
fist tant que il ten geta hors. et te deliura de la 
ou tu le cuidoies fere mourir. Et quant il te de 
manda qui tel a guet auoit appareillie entele 
maniere. tu respondie que cu nen sauoies nule: 
riens et il en lessa a tant la parole comme celui qͥ 
ne se prenoit garde que tu li uousisses mal fere: 
ainsunt te deliura ton frere par pitie de nature et 
de nourreture du peris que cu li auoies appareillie. 
ne onques a cele bonte ne regardas. ancois appareil 
lac une autre fosse assez plue perilleuse que lau 
tre nestoit. et tant agaicas cou frere que cu ueis q̃ 
auenture laporta cele part. et que il fu dedenz cheꝰ 
comme celui qui de ce ne se prenoit garde. Quant 
tu ueic ton frere cheoit en tele maniere. tu ꝯmẽcas 
a courre cele part . moult grant erre. tu le char 
gas tont de sa mere . ce fu de la terre. car la terre 
deuonc nous apeler mere. comme cele qui est mere 
ce chascun. et de cele li getas cu tant desus le cors 
que i en fu en moult poi deure morz et estainz. Or 
tai deuise la uerice ce ces .ii. deuinailles. par auoi 
ie di que ie me sui euuers toi a quitez. or te dirai la 
moie. et se tu la me deuisez. et mencontes la droite 
senefiance. outre ce ne te pourroie ie nule tieus dem̃ã 
der. mes se tu faus amourir te conuient par le cou 
uenant qui est entre moi et toi. tu diz uoir ce li 
respont li iaiauz or la me di. et ie la te deuiserai 
adonques a nut ou demain. et se ie demain yfail 
que ie ne la te deuise. ie totroie que tu faces de 
moi ce que ie feisse de toi. et li rois li donne uolẽ 
tiers ycelui respit. et puis si li commence sa deuman 
le en tele maniere . 
Rs hons prist compaingnie a un lyepart 
Et touz ioires si li fist grant part :d 
De touz les bieuc de sou ostel. 
Li lyeparz peussa puis tout el 
car quant li preudonc lot fet riche 
Li lieparz sant. et se decuice. 
au preudom sant. et si li oste 
Le cuuer du corc delez la coste. 
Destournez sest au par aler. 
Encore en puez. ueon aler 
Le cors sanz aier . tant ten denie 
Or me di de ce tou auis. 
Se ne men diz la uerite 
Ia par moi nen serac qui te 
Qͥ tu ne miures manitenant . 
car tiec est nostte couuenant 
uant li iaianz entent ceste deumainle. il li: 
dist tu mas donne terme iucques ademain: 
de respondre de ceste chose. Or temanez auoeques 
moi. et demain se ie ne ten sai adire la uerite: au 
siit comme tu as fet a moi . Lors pourras fere de 
moi tout ce que il te plaira. car de couuenant sãz 
faille ne te mentiroie ie nue. et comment dist li 
rois seroie ie seurt. que dedeuz icelui termine ne 
me nendra nul mal . ne de par toi ne de par autͤ 
onques de ce naies doutance fait li iaianz. ia par 
moi ne te uendra mal tant comme tu soies en 
mon couduit. Et quant li rois uoit que li iaiãz 
lasseure ainsint. si dist que donques remaindra 
il si descent maintenant. et li iaianz le maine en 
son ostel. mes onques ne ueistes si grant ioie fẽ. 
comme luces li fist tout maintenant. que il le 
uit leanz uenir. et sachiez que li roic fu mout 
liez quant il uit̾ que son filz fu touz sainz et toꝰ 
baitiez que il cuidoit uraienient que il fust morz. 
si li demande de son estre et cil len dit toute la ue 
rite. aiisint comme li contes la deuise autre: 
foiz. Gtant fu la ioie que li filz fet de son pere qnͣt 
il le uoit uenir. mes qui auen soit lez et Ioiauz 
Sadoc. en est. moult durement iriez. car ore li est 
il bien auis que il a sa fame perdue. puis que li 
roit qui tant lamne est rienuz laieuz. Sire dist. 
Luces par quel couuenant estez nous saienz re 
mes. et il li deuise les couuenances comment il 
sest uers le iaiant aquitez. et se il ners moidist 
il ne se peut a quiter. ausint ie uous acceance q̃ 
ie loseroie bieu entreprendre a occire. assez parolẽt 
celui soir entre lui et li rois pelyas et . Sadoc. et 
dist li rois. que il estoit moult dolenz de ce que il 
sestoit delui departez entele maniere : car bñ sachiez 
font il que ie uous a moie tant. et nous et uostre. 
compaingnie. que coute nostre uie penssiez demonrͤ 
auoeanes moi et uous et nostre faine que ie 
ne uous en feisse chose qui nous despleust et sa 
doc. si se test atant que il ne respont nule riens. 
cele nut penssa moult ii iaianz a la deuinaille- 
que li rois li auoit dice. mes onques ni sot tant 
pensser que il en peust la uerite aperceuoir. a lẽ 
demain quant il commienca a aourner il apela 
Sadoc. et il li dist. li tois ma dite une deuinaille. 
dont ie ne puis par mon sens la uerice aperceuoir 
et pour ce te uoudroie ie proier que tu men deis 
ses ce que cu en sauras. et ie ce dirai la deumail 
le. or la me ditez ce dist. Sadoc. et li Iaianz li dist 
tout maintenant En cele meesme maniere que 
li rois li auoit contee. Et. Sadoc. tout maintenãt 
que il ot oye la deuinaille conuit tancost a quoit 
ele pouoit tourner. Lors commenca il a pensser que 
il pourtoit fere de ceste chose. car sil au iaiant ne la 
deuise. li Iaianz si est morz. et lui meesmes que 
il remaindra auoeques li tois Pelyas. et auoeq̃s 
son filz. et encore auoeques tout ce. est il en auẽ 
ture de perdre sa fame. la rieus du monde que il plꝰ 
aune. que li rois Pelyas. laune de si tres grant a 
mour. que il la uoudra maintenant auoir aforce 
que il sera de laieuz deliurez. et pour ce li uienc il mlt̾ 
mielz ce li est aiis a fere son plet. enuers le iaiant en 
tele maniere. que li iaianz len uueille iessier aler: 
et li tois remaingne. Lors dist il au iaiant. se tu me 
uouloies donner un don. itel comme ie te demande 
roie: ie te diroie de ceste deuinaille toute la uerite. 
et cuiel seroit le dou dist li iaianz. ditez le mor. Et ie 
le ce dirai ce dist. Sadoc. se tu me uouloies donner cõ 
gie a moi et a ma fame entele maniere. que ie mẽ 
peusse aler tout qui tenient. ne que plus ue marres 
rasses. ie te diroie ceste deuinaille. Et li iaianz li 
respont que il li donne moult bonnement congie: 
ne ia plus ne le tendra ducre sa uolente. et li acre 
ance loiaument atenir teste chose ainsint cõme 
il li promet. et. Sadoc. li respont. adonques. or te di 
rai que ce senefie. Li hons qui prist compainguie 
au lyepart ce est li rois. qui ici est. qui fist de moi 
son compaingnon. et qui meust donnee la moitie 
de couce sa terre se il a moi peust plete. et pour ce 
que il auoit en moi pluc de cheualerie par auẽte̾ 
que en maint autre mapela il. Lyepart par sa fnͣ 
chise. et par sa courtoisie. apres ce il auint. quãt 
il mot pris a compaingnon. que ie li amenai ma 
fame meesmes que ie ne la connoissoie mie. et 
si la mis en sa saisine. que il mamoit crop merueil 
leusement. Mes apres ce que ie oi ma fame recon 
neue. et ele moi. ie li ostai ma fame des maiis. et 
meu uing ca atout. et ce est ce que il apele coste: 
pour ce que selonc la loi dec diex lauoit auoeques 
soi retenne et acostee. et selonc la loy du roiaume: 
ausint comme adam a costa a lui sa fame. et ce que 
il ce dit encore en peuc cu bien ueoir aler le cors sãz 
cuer. ce te doit fere entendre. que encore aune il tãt 
la came. que tout son cuer et toute sa uie et coute 
sa penssee est alui. et parce ueult il dire. que dedenz. 
sou cors nest mie son cuer. aucois est a la dame si en 
termenent que il ne la pent metre en oubli. Or tai 
deuisee la deuinaille que li tois a faite de moi et de 
lui. si ai tant fet a mon auis. que ie men pourrai 
moult bien aler dequele heure que ie noudrai. u̾i 
tes est dist li iaianz. et nou pourquant dist li iaiãt 
cout soit il ainsint que ie taie donne congie. ie 
uoudroie moult uolenciers se il te plaisoit que tu 
remainsisses auoeques moi. et que tu me feisses 
compaingnie. car la uostre compaingniẽ me plest 
moult. et il li respont que il ne remaindroit en 
nule m̾aniere. ancois sen ira. que trop a il laienz de 
moure. et tout maintenanc uint a ses cheuaus ⁊ 
si les appareille et monte et si fet la roine monter 
et se depart en tele maniere du iaiant qui moult 
est dolent de celui departement . et li iaianz reuient 
au roy et li dist. or te dirai la uerite de ca deminaille 
pour moi aquiter du couuenant qui est en cre moi 
et coi. et lors li commenca il adeuiser. touz les erre 
menz et toutes les enures qui auoient este entre 
lui et. Sadoc. anisuit comme celui meesmes li a 
uoit aconte. et auant il li a deuise. li tois respont toꝰ 
couronciez hae deceu ma: Sadoc. Ia ne le seusses a 
nul iour de ta uiẽ. se il ne le ceust dit. il ta saune 
ce poise moi. car tu as maint preudomme mort: 
par tes deumnauiec . tu tes moult bieu aquitez e 
ners moi. et ie meesmes autresint men sui bien. 
uers toi a quitez. si men nrai auant il ie plera. car 
panngnie. et parole de. Sadoc. 
deci demourer plus nai ie nule uolente: tu as tãt 
fet dist li iaianz que tu nas garde que ie toccie: 
mes de ton aler est ce neant. car ie uuieill que tu 
remaingnes ci a noeques nous pour nous faire 
compaingnie. et se tu pour quoi ie le fai. ie sai 
bien que tu es bon cheualier et gencil hommee 
si ne pourroie auoir compaingnie de plus preu 
domime que tu es. et pour ce te retendrai ie a 
uoeques moi. iiscines a tant que auenture a 
mame ceste part aucuu homme que ie retiẽgne 
a pluc sages de toi. mes quant pluc sages meueu 
dra adonques si ten pourras aler: que ia pluc ne 
te retendroi. et quant li rois encent ceste parole: 
il remaint moult dolenz et moult courouciez. car 
monit grant paour a et grant donte. que il ne li 
couuiengne longuement remanoir.mes atant les 
se ore li contes a parler du rois. Pelyas et de sa com 
N dist li contes 
que cuiant. Sa 
doc se fu deꝑtiz: 
du Iaiant entre 
lui et sa fame. il 
cheuauchierent 
celui iour parmi 
la forest tant que 
il se mistrent forz 
au crauers. pour 
ce que il sauoient bien. que la forest estoit trop 
longne merueilleusement. celui soir les aporta 
auenture a un chastel. aui seoit desus une riuiere 
et endementres que il passoient parmi le chastel: 
et il penssoient a alex tout ontre pour trere euis: 
uers la mex au plut tost que il pourroient. car: 
mouit uolenciers se feissent passer en la grancbre 
taingne. se diex leur uousist conssentir: La ou il 
passoient aiisuit parmi le chastel. li sires de lai 
euz les apercut. et pour ce que. Sadoc. cheuanchoit 
armez larresta il. et li demanda qui il estoit. et il 
respondi que il estoit .iiii. cheualier destrange c̾re 
saui sen aloit ainsiñt par le pais. Or remanez hui 
mes fet li sires: et ie uous ferai herbergier bel ⁊ 
richement pour ce que cheualier estranges estes 
et Sadoc. si dist que il ne remaindroit en nule ma 
niere. cir il cheuanchoit a grant besoing . et mult' 
auons a fere. et nonpour quant. tant le prie le sein 
gnour de laienz que il remaint. et il len maine en 
la mestre forteresce du chastel. et le fait laieuz des 
cendre et desariaer. et aeisier qu mielz que il pent. 
puie le maine en son mestre palais. et lassiet deios 
te lui et le commence a regarder. et quant il la bñ 
auise si connoist que ce est celui qui encontte li tois 
Pelyas. se combati. en Goule deuant le roy maro 
neus. pour ceus de Cornoaule. et ce estoit li chr's 
du monde que il plus amoit pour sa cheualerie 
et que il plus looit. ne il ne cuidoit encore mie q̃ 
u fust crestiens . au soir auant il orent mengie. li 
sires de leienz. qui estoit auques nielz honc. si dist 
a Sadoc. sice ie uous uoudroie prier par amours 
et par courcoisie. que nous me deissiez ce que le 
uous demandetoie. et sachiez que ia mal ne uoꝰ 
en auendra. mes bien et honnour. et ie uous a 
cteante desus couz les diex dont ie cieng loy. que 
se ie puis metre oonsseil en uos aferes ie li meitai 
aucresi bieu comme ie feroie sus les miens. sire par 
cestur couuenant. uone dirai ie ce que il uous plera 
a demander pour tant que ie le sache. Or me ditez dõt 
fet li preudonc se uouc estez celui qui se comibati en 
Gaule. deuant le roy maioneuc contre le coy pelyas 
pour ceuic de Coruoaille. Sire ce sui ie uoirem̃t 
ce li tespont . Sadoc. et ou auez nouc couz iourc puis 
demoure fet li preudonc. et ou alez uous ainsiñt di 
tez moi tout uoctre estre. et comment il se departi 
du tois pelyas. et par quel achoison. et ie uous 
en consseillerai a mou pouoir. Et lors li cõmẽca 
Sadoc a conter tout son estre . et li dist que il sen 
uet en la grant bretaingne . car se il estoit ileuq̃t 
couces uoies si cussetoit il uiure plue aeise entre. 
ses amis charuiex que en estrange terre. entre: 
genc dont il ne cuidoit nului cormoistre: et qui loi 
auce ne li porteroient se moult petit non. or nous 
ai oit trestout mon estre. or penssez de moi consseillier 
tout ainsint comme uous le manez promis. et li preu 
donc li respont adonques. ie nouc consseillerai ente 
le maniere. que uouc meesmies nouc en tendroiz a 
bien paie. or mescoutez si orroiz comment il uous est 
bien auenu. il est am̃sint que cis chastiant ou noꝰ 
sommes est mienc de liugnage. cur mes peres le tinta 
et mes ayus. et mes antesres. le fonderent et ie: 
meesmes lai tenu toute manie. si bel et si bien 
empes. que ie nai noisin tant hardi. qui tort 
men osast fere. tant ai uescu. si comme nous mees 
mes uees. que ie sui ces ore mes pres de ma sii. mes 
de cant est mal auenu a moi et ames hones. q̃ 
apres moi ne remiaint boit. aui par droiture de lui 
guage doie mon heritage tenir. si en sont mes hõ 
mes moult amalaise. et moult dolent . et non p᷑ 
quant pour la bonte que ie sai en uous de bonne 
prouece et de droite cheualerie. uous feroie ie mie 
chose se uouc uouuez. et certez ele uous deurort 
bien plaire. et pleroit se uouc esties sages. et que 
seroit ce dist. Sadoc. dites le moi. et il respont. ie fe 
rai tant que touz mes hommes uous feront hom 
mage. en tele maniere que tout mon hitage sera 
uosite apres ma mort. et uouc acreante qͥue uoꝰ 
les cendroiz encontre touz houmes empes. et en re 
pos. si comme preudomme et gentill homme doit 
ses bonimes tenir loiaument. et certes ie leur loediᷤ 
pour leur preu et pour monnour. carie sai bieu se 
uouc uouuez. uous les pourtiez bien tenir a grant 
honnour. encontre couz hommes. et par auenture 
encore pourroiz uouc assez terte conquerre. plus 
que ie nai a tenir. a ce que nous estes ione hõme 
et bon cheualier. se nous ce me faisiez ce li respõt 
Sadoc. ie tentadroie. et li preudone si li dist a 
lencontre tenez ma certe. que ie la noue doinz a 
pres ma mort. et tant ferai que mes hommes uoꝰ 
en feront bomnnage dedeuz .iii. iours. et. Sadoc. en 
recoit le don. et len mercie de ceste bonte. moult 
bonnourablement. que il li fet et dit. que ore re 
manidra il. et que de sou aler est neant: 
insint remest laienz. Sadoc. el chastel. que lẽ 
apeloit. Gerr̃ adan. ienchanteeur. et dherya 
dan. sanz faille auoit este enchanteeur̾. merueilleᷤ 
et auoit le chastel fonde. uont ce que li sires de lai 
enz promist a. Sadoc. il li tint. si bieu que de tiens 
ne leu failli. et ceulc qui de lui tenoient terre. sirẽt 
moult uolentierc le serement. que il leur requist. 
tantost comme il leur ot fet entendant. cõbien il 
estoit bon cheualier . Et moult furent liez de ce que 
auenture leur auoit amene si prendomme cõme 
celui estoit. et encore auunt il ainsinc de celui af 
faire. que ancois que cel au fust passez. mourut li 
sires de celui chastel. si que la terre remainst a saac 
tout franchement: si que il in ot contredit nul. 
ainsint reniest. Sa doc. entre lui et sa faine. el chas 
tel tery adan. et sachiez que adont auoient il si du 
tout oublie la loy crestienne. et la creance ihesucͥst 
que anule riens ne leur en estoit mes. et ceuls 
meesmes qui auoeques els demourouroient ne 
audoient pas. que il fussent crestiens. car il se mani 
tenoient sauz failie de toutes choses a la loy paien 
me. et entele uie demourerent il bien .xu. anz ⁊ 
plus . Ia en lesse ore atant li contes aparler. et re 
tourne a Apollo. lauentureus pour deuiser ꝯment 
il cuist son pere. et prist sa mere a moillier. et ꝯmẽt 
Saint augnanns le tourna a ia loy crestienne 
N cetre ꝑtiez 
dist li contes 
ciue tant norris 
Nycorant. ap 
pollo lauentu 
reus. que il fu 
si granz damoi 
siaue et si p̾uz. 
et si biaus et si 
uistes que ner 
ueilles estoit. de lui ueoir. et il cuidoit cont uraie 
ment que Nycorant fust son pere. et la dame qͥ 
maldule estoit apelee . fust sa mere. Quant il uĩt 
en leage de .x.ui. anz. si fu tant sages et tant 
soutis que chascun se meruelot de son gant 
sens. et apres ce il estoit si prenz commeie uous 
ai deuise. il repairoit en lostel le roy dhanor a 
uoeques les auires damoisiaus. et tant li plot 
son seruice que li rois le fist cheualier. et li dori 
na terre moult bele et moult riche. et se pencra q̃ 
il li dourtoit a moitier une seue parente .i. iour 
estoit. Nycorant en la chambre le roy. il estoient 
adonques si pruieement. que il nauoit laienz forz 
que le roy et lui. et Rycorant si dist au roy. sire 
que uous semble dappollo. certes ce dist li rois ce ẽ 
li cheualiers du monde de son aage que ie mielz. 
prise. et qͥ miex fet apͥsier de coutes teces ⁊ de touces 
choses sicomme u me semble. et si uouc dirai pour 
quoi. il est biaus cheualiers. et bous et sages et si 
noue dirai encore plus. il est si gracieus de toutes 
choses que ie me merueille moult.dont ce li peut 
estre auenu. et si est iosne iouuencel. et si me puis 
senc les diex consseillier. que ie noi tant de bal en 
lui. que ie nondroie quil fust mon filz ainsint cõ 
me ie cunt que il soit le uostre. Or me ditez sire fet 
Rycorans se nout amez ore .iiii. enfant. qui a si 
grant chose deust uenir comme cil est uenuz par 
sa prouece. et un homme uenist auant qui le nous 
meist amort. ancoit que il eust .ii. anz ca age. que 
iugeries nouc que len deust fere de celui qui la crea 
tute metroit. a la mort. et li toldroit son bon enrꝰ 
Li roie qui de ce ne se prenoit garde. si respont cout: 
maintenant. ie iugeroie que leu le destruisist ia 
si baut hommme ne fust. Et Nycorant. commence 
tancost a sourrire. et dist lorc tout souef entre ses 
denz. Rois uous uous iugiez de uostre fec meesmes. 
Li tois qui uoit Nycorant rire . si li a deman 
de pour auoi mauez uous ore demande. cest iugemẽtz 
sire ne uous en chaisse. uous ne le pouez quant a 
oresauoir. car ceste chose ne ditoie ie pas a nul hõme 
du monde.comment. dist lors li toie ne le me diroiz 
uous pis. site non. sauue soit uostre grace. prus que 
uous le me uoulez celer fet li tois. ce est chose encõtre 
moi. et pour ce le uueill. ie sauoir cne ie nel lesse 
roie pour nule rienc du monde. que ie ne le seusse. 
si uous prie que uous le me diez. et se uous le me 
ditez debonnairement ie uous en saurai moult bon 
gre. et se uous de uostte bonne uolente ne le me nou 
lez dire. toutes uoies le saurai ie et si uous enferaiꝰ 
grant boute. puis que uous ne le mauroiz dit a 
ma requeste. Quant R ycorant entent ceste paro 
le il se repentist uolentiers se il peust. mes il ne pent 
car il uoit moult bien que li tois le tient court: et 
le baste de dire li ce que il ueult sauoir. Q li respour 
adonc moult contouciez. pour ce que il uoit bien q̃ 
il nen pent par. autrement passer. sire ie ne uous: 
uouloie mse due plus de ceste chose. que dit uous 
en auoie: pour ce que cel iigement que noue feis 
tes si cheoit seur nous. comment ce dist li rois cout 
ce uueilt ie sauoir. or le me ditez. et iele uous dirai 
fait Nycorant : puis que a dire le me comient. mes 
sachiez moult me poise que ie onques en cõmencar ces 
te parole : Cequi iugemient que uous auez fet. si est de 
seurr uous cheoit : Car. Appollo. que nous tant loez: 
et prisiez. si fu icele cceature. que nous portastes 
iadis en la forest pour perir. et lessastes tres deuãc 
la fontaine. pour ce que les bestes le trouuassent. ⁊ 
le destruusistent. et ie estoie mouit pres dilenques. en 
tre moi et ma faine. si courusmes a lenfanc quant 
nouc leustes lessie. et lostasmes du perill ou il estoit 
et le feismes nourrir iusques a tant que il fu si gmͣ 
que il uint en uostre ostel. et que uous meesmes eu 
feistes cheualier. et pour ce que nous hui le loiez tãt 
et lui et sa cheualerie. dic ie la parole tele comme 
uoue loistes pour sauoir que uout en diriez. et uoꝰ 
en feistes erraument le iugement tel comme uous 
sauez. quant li rois encent cesce parole. il endem̃t 
touz esbahiz. et tout maintenant li chiet el cuer 
paour. et doutance que ce ne li a miengne encore ce 
que li sages philosophes li auoit promis. carcenoit 
il tout apertement que appollo. si est uu des meil 
lourc cheualiers que il onques neist. et quant il pa 
role. ii respone. uoue feistes bien. et si feistes mal: 
mal feistes uous de deliuter la criature a qui nostre 
sires liges uouloit mal. mes bien feistes uouc selõt 
pitie. et selonc loy. car homme sanz faille doit auoir 
pitie de tele creacure. qui est fourmee a sa semblan 
ce. li tois se test atant de ceste chose. que plus nẽ dist. 
mes toutes uoies penssa il moult dautres choses q̃ 
sa langne ne racontoit. ne il ne fist pas adonques sem 
blan a Rotorant que il li fust arient de ce. que il a 
uoit e telentant. et non pourquant il sapenssa que 
il atutoit a mort et lun et lantre. se il pouoit. mes 
toutes uoies uondroit il sagement fere ce. que il 
nen fust blasmez .i. iour estoit li rois en boie et chae 
coit et auoit trestouz ses chiens perduz. et toute: 
sa mesnie forz seulement. Rycorant. celui estoie 
sanz faille auoeques lui. Endementres que li rois 
tanor cheuanchoit a si poi de compaingnie comtas d 
uous deuis. il li auint que auenture le porta trec de 
uant la fontaine. ou il auoit iadis aporte lenfant. 
et uint el lieu meesmes ou il lauoit lessie. il li sou 
uint tout maintenant de cele chose. si se regarda a 
donques. et quant il uoit uenir. apres lui Rycorãt 
il est touz eschaufez. dire et de mautalent. si li dit. toꝰ 
coouciez. de cestui lieu deliuras tu celui par cui maĩ 
ie doi mourir.ce me fist entendant un sage philosophe 
il a ia moult lonc temps. se celui fust morz adonq̃s 
ici. quant ie li mis ie ne doucasse mes nul homme. 
et auant tu pour mon domage sauuac celui. par 
tui ie doi mourir. Amourir ten couuient coutpre 
muer. comment que il me doie occire. Apres lors 
cret lespee. et le fiert parini la teste. si que u li fet 
plaie mortel. et Qychorant si chiet tout mainte 
uant acetre. qui bien connoist que il est naurez a 
mort. et li rois descent adonques. si li boute lespeeel 
cors. et celui si sestent de la grant angoisse que il sẽt 
et se pasme et gist ileuquec ausint comme se il fust 
ia morz. et auant li rois uoit que ce est neant: q̃ 
il puisse iames es choper. il monte. et sen uet auerãt 
sa mesnie pai dec et par dela. et tant fet que il en 
truene auains si sen tourne a son chastel. Appollo 
Erquentureus si auoit toute iour chascie parnu 
la forest. et lauoit si bieu fet a cele chasce que coꝰ 
ses compaingnons len sooient. quant il uint au soir 
il sen partirent et emporterent conte leurprise. et 
auint que al fu remez par derrieres. et penssoit mlt' 
durement et cheuancloit touces uoies. et la ou 
il cheuanchoit entele maniere. auenture si le por 
ta desuc la fontaine ou Nycorant gisoit. can nes 
doĩt miẽ encore morl 
uant appolle uoit gesir aterre. celui que il 
cuidoit tout uraiement que il fust ses pes 
si a crop grant duel. et descent lors desiurenient : 
tant coleuz que plus ne ie peust pas estre. et cõmẽ 
ce desus lur mi si grant duel que nus ne le ueit qͥ 
ne deist que uouement estoit il dolenz. Et quant: 
Nycorant . qui nestoit mie encore morz entent le 
duel que celui demaine seur lui. il euure les yex . ⁊ 
quanc il uoit que ce est appollo. si parole sicommeil 
peut. et dist. h a : appollo. biau fil. et bele creat̾e̾ 
u uouc deliura ma fame de mort. et ia suiis p 
lamour deuous feruz a mort. Li rois dhanor qui 
ici uouc auoit iadis abandonne: a la mort. ma 
ia set pour uous mourir. lec diex si men puissẽt 
quette ueniance. et uous meesmes que ie ai tout 
aaute. et nourri parpitie et par franchise si puis 
siez encore uenir. en lieu et en point ou la ueniã 
ce soit prise de la mort que ie ai receue. pour uous 
et tout manntenant. que il ot dite ceste parole. si li 
d parti lame du cors. et se commenca a escendre p᷑: 
dutement. si que celui qui deuant lui estoit apersut 
bicu. que il estoit norz. Et quant il a grant piece: 
plaint et ploure. Nycorant. il le prent si mort cõ 
me il estoit et le mec deuant lui et leu porte a sou 
manoir. si si assemblereat les uns et les autres anͣt 
ql oient parler de sa mort. et demandent qui celui do 
mage a fet. et il seur dist que ce a fet li rois dha 
nor les diex len puissent enuoier uemiance prochain 
nement. assez ya grant duel mene et des priuez et 
des estranges. et quant il ont tant le driel mene q̃: 
il leur ammuie. il metent le cors en terre. enmi le 
chastel moult honnoureeaient: en tele maniere: 
comme il entetroient le cors des gentis hommes. a 
celui temps. Quant il orent le cors mis en terre: 
et le duel lessie. Appollo. si dist a la dame iteles pa 
roles me dist mes peres quant il mourut. est ce dõ 
ques noirs que il ne fu mie mes peres. cer tes biaus 
amis fec la dame uores uouc dist ił. sachie que : 
uous ne nous apartenez forz de nourreture; et 
lors li commence a conter cout maintenant toute 
sa uie. et coriment li rois meesmes le porta periri et 
le iessa deiouste la fontaine et comment cle se osta: 
et len aporta et le firent puis nourrir iusques 
a sa grandesce. et sauez uous dame fet il qui fumes 
peres. certes fet ele neuil. onques a mou escient 
ne le coniui. ne nostre pere ne nostre mere: ce me 
poise mouit chierement: Or le sachent font il li 
dica. que puis que point ce pere nai. ie ne demor 
rai plus auoeques uoue. ancois meu irai de a. et 
cercherai tant. et prez et loing. que ie mon pere 
trouuerai se trouuez pent estre: ou aucunes en 
seingnec ou auaine uerite touuerai ie demon lui 
gnage. et tout mantenant que il a dite ceste ꝑole 
idemande ses armes. et len lia aportees. Et quãt 
ri est armez. et il apris congie. a la dame qui tant 
debiens li auoit fez. il monte et se met au chem̃ 
et sanz compaingnie sen uet par une auire noie 
que par deuers le roz dhauor . car enuers celui 
ne pourroit il pas aler en uuse maniere du moude 
et pour ce meesmenient que il ne uoudroit pas 
leuer la main par mal. ameitre sus lui pour ce que 
li rois dhanor. lauoit fet chenalier. 
Ntele maniere chenaucha appollo touz seus 
tant que il ot passe le roiaume de Coznoaille 
et uint en la terre de Loenois: et tant erta as̃si 
seuis par ses granz iournees: que auenture lapor 
ta a la forest ou li iaiauz demouroit. et sachiez que 
encore auoit il auoeques lui li rois Pelyas. et sõ: 
filz. et sachiez. ses .ii. yauoient ia bieu demoure .xii. 
anz ou plus. ne n laianz ne lauoit onques puis e 
lessie partir delui. pour ce que il le trouuoit eu tou 
tes choses ccop sages. et ccop bien parlant. si sede 
li toit crop meeueilleusement en sa compaingnie. 
mes au rois ne plaisoit mie moult cele demeure. 
que il faisoit. aucois li desplaisoit tant: ce que ily 
demouroit oucre la uolente:que il seu camoit mlt 
de fon Rois cheitis mauues et mescheanz: Celui 
iour que Appollo. uint uers le perron. crouua il 
il euques le Iaiant: qui li saĩssi au deuant tout 
maintenant. que il le uoit de lui aprochier. et li dist 
uassal arrestez uous ou uout estes morz. se nous 
deci uoulez eschaper a soldre uous couuient une de 
mes deuinaulles. et se uouc la nerite ne men ditez 
asseur estes de mort. prochaine. et celui qui le iai 
ant uoit deuant lui si grant: et si espouentable 
que nus ne le ueist. qui toute paour nen deust auoir 
si sareste moult durement esfraez. car il connoist bñ 
que encontre lui ne pourroit il durer en nule maniere. 
si respont adonques. assez pluc hardiement que maĩt 
autre ne feist. et dist. di ua fet il male creature. hõ 
me plains de deables. onques ne feis se mal non. ie 
sai bien toutes tes coustumes. cu me diras. une de 
tes deuinailles. et ie ten dirai une aucre: se ie de la: 
teue te di la uerice. ie dor estce quites par tant. ⁊ 
se tu de la deumnaille que ie te dirai ne me dis la 
ceriefiance. li iugemenz en est touz fez aueie te 
couperai le chief de tespee meesmes. Et li i aianz 
respont. adonques tu diz uoir. ia endroit demoi. 
ne fandra ceste coustume: ne endroit moi ne: 
pent elle faillir dist Appollo: Car se ie bien nou 
lore que il fust autrement ne le seroit il miẽ. car 
la forte. en est du tout terie. Or me di la teue deui 
naule et ie te dirai apres la moie. Et li iaiauz li 
commence dont a dire en tele maniere. et dist.D 
Ne chose uoi en cest monde. 
Q nest san pechie nete et monde 
de pou uient puis. a moult gnͣt chose 
es le non dire ne ten ose 
Quant bele est. si ne garde en leure: 
Que maintenant li court len seure. 
Le pre lia len tost oste 
uant gaaingne par sa biaute 
Mes quant ele est menec au plain 
Dont la uerroiz. corre ce plcmn 
mes la trace en est si sontine. 
Que ne la siuiroit lons qui mu 
Sanz teste sanz piez. court et uet. 
or la deumes sil te plest. 
Se fanz a ceste deunait̃. 
pourir ten couuendra sanz fail 
conques a dire en tele maniere. 
ui ia un Lou. et un aignels 
Quant li louc cuide. ouoir la pel 
de laingnel a toute la char 
Ly aigniaue qui donte les ch̾ 
Cort a un petit amecons 
si sont si petiz. et si pou naulant corme tu mees 
mes sez. et puis montent en si grant chose cõme 
nous meesmes ueons et de cant corne il sont 
plus bel. et plus granz. detant leur coupe len plus 
tost les piez. et les abat len. et auant la nef en est 
puis faite. et mise en la mer. que nouc deuons bñ 
apeler pleni. pour ce que nous ni uoions ne montai᷑ 
gne ne ualee. Se tourmente ou mauc temps ne li fet. 
En celui plain dont ie uous parole. court la nef tot 
de plem. quant ele ileuc est mise . mes la crace que 
ele fet en son aler. si est tele comme tu sez. que par 
trace ne pourroit ele estre suine de gueres loing. 
car. auatre choses sont en cest monde. ce sez tu bien 
que len ne peut pas bien suiure. par trace. Coulue 
ure seur pierre. Oysel uolant parmi lair. et nef 
courant par la mer. par forte deuent. et fame de 
mal enging seurprise. quant ele toit en son fol d 
duit. et ele se guete et deffent touz iours. et dist 
que ce onques nauint. de ces .iiii. choses ne pent 
len pas suiure les traces. et de la nef auant ele 
court parmi la mer. pououc nous moult bien dire 
que ele na ne piez ne teste. et si nen lesse pas acorre 
ex cai ie dite toute la uerite de ta demande. si 
men sui enuers toi a quitez ce mest quis. Or te di 
rai la moie deuinaule. si uerras que il en auen 
dra. ditez donques dist li iaianz. car de la moie as 
tu bien fet ce que tu deus. et Appollo. li commente 
N une meson mouit pluieuse: 
Moult gaste. et moult frieleuse 
Pres ceste parole sauz gramiment pensser res 
pont Appollo. et li dist. dy na fet il de ceste cho 
sẽ dont tu me fe mencion. et donc tu me di que. 
Ne nest sanz pechie. me diz tu uoir. et ie ten diraĩ 
quc ce est. ce sont les arbres dont les nes er les ga 
lies sout faites. Les abres en leur commentem̃t 
Sel giete au Lon. de la mecon 
Len dort et par ytant sen fint 
Lun sen deult. lautre sen deduit 
Li uns en chante. lautre en pleure 
Di uassal se diex te sequeure 
Le noir de ceste deumailles 
Se tu yfanz. saches sanz faille 
Q̾ tu es a la mort nenuz 
i a autre plet nen iert tenuz 
uant li iaianz entent ceste deumaiste. il 
demance a appollo. comment auez nons 
non: Ie ai non fait il. Appollo. li auentureus. de 
mon non ne te pent graiment chaloir. mes de 
ta deumnannte pensses. et li iaianz li redit autre foiz 
de la ceumnaine me deliuerrai ie.moult bien.a 
a mon pouoir. mes ce ne sera pat anuit. mes demaĩ 
a heure de prime: et appollo. dist que il ne len dõ 
ra ia nui respit. mes orendroit en die tout ce q̃ 
il en set . tu iac afere dist li iaianz. Car itele est 
ma constume. que ie unent auoir touz iours une 
nuit de respit. et celui qui cui de que il le fate p᷑ 
son mal. et pour lui encombrer daucune chose 
li redist. aisint me couuendroit il ennuit mes 
demourer. et se ie auoeques toi demouroie ꝯmẽt 
seroie ie asseur. qne nul mal ne me nendroit par 
toi. et li iaianz lia creante a donques desus ses diex 
et desus sa loy. et apposto. dist que il remaindra 
desus cestui cceant. si remanist. et li iaianz semai 
ne en son ostel. si li fet li rois moult bele chiere. 
et cec filz autresint. et la fille au iaiant mees 
mes. et dient entreus que i ne uirent onques 
mes nul ioone homine mains esbahi de parler 
deuant le iaiant . comecil a este: de bant aier 
li est uenu. il ne pent faillir a estre preudomme: 
se il uit longuenient. Cele nuit penssa mouit li 
iaianz a la deuinaille. que appollo. li auoit dite. 
mes onques ne pot aperceuoir a quoi cle pooit 
toumer.si sen cousseille au rois Pelyas. encui 
il se cuidoit moult fier. et cil tout maintenãt 
que il ot la deuinaille. il sot bien a quoi ele pou 
oit tourner. mes il se pourpensse de lautre ꝑt 
que se il le iaiant deliũre de mort. a ceste foiz. a 
ce ne gaaingnera il nule riens . forz la deliurance 
de son cors. se il atant enuient encore. car sõ filz 
que il amime cant de tout son cuer. couuendroit 
il a remauoir apres lui. et estre iaienz auoeques 
la fille au iaiant. toute sa uie. moult mielz: 
li uient il que il iesse le iaiant mourir a cestui 
point. car apres ca mort sen pourra il aler tout 
quitemient auei part que il noudra. Lors respõt 
au iaiant. certes fet il de ceste ceuinaille ne uoz 
sai ie nile riens que respondre. forz que nous 
meesmes ypenssez encore autant comme uous 
anez fet. tant que nout en touissiez la nerite. 
et li iaianz respont. que il ni set tant pensser: 
que il ypuisse de soi nule riens ueoir. et li roys 
en lesse atant la parole. que il bien uondroit 
se il pouoit estre que il feist la nort du iaiant 
auenir. car adonques cuideroit il estre demnirez 
de cele male prison. ou il a demoure si lonc tẽs. 
et ontre sa nolence. et encontre son cuer. A lẽ 
demain encour heure de prime. a icele heure que 
li iaianz deuoit soldre la deuinaille. il uindrẽt̃ 
en la plate. et appollo. parole adonques. et dist. 
di ua fet il. de cele ceuinaille que ie te dit hier 
comment ten aquiterac tu uers moi. et li iaiã 
respont. ie ne sai que ie ten die. car ie ne puis 
aperceuoir que ce pent estre. puis que tu ne le 
se dist appollo. amourir ten coument : ꝑ les 
couuenances qui entre moi et toi sont. Car aus 
si mocceisses tu. ce ie a la tene deuinante eusse 
fassũ. et li iaianz respont tu diz uerite. or sui 
ie donc fet appollõ. a ce nenuz. que iete puis 
occire. se ie uueitt. et se il me plest ie te lesserai 
uiure. uoirs est fet li iaianz. a coi en est. Or me 
baisses ca cele espee oist appollo. si uerras que 
ie en ferai pour lamour de toi. Et celui li baisse 
maintenant. car bien cuidoit tout uraiement q̃ 
appollo. neust iamec le cuer de lui occire. ⁊ qnͣt 
il lia lespeebailliee. si la prent a .ii. mains. pour 
ce que pesant estoit merueilleusement. et la hau 
ce. et li iaiauz ne se renuie onques comme celui 
aui ne peust ccoirre en nule maniere du monde 
que celui losast enuair a occire. et celui qui tĩt 
lespee amoule drecie. la lesse ius nenir de tout 
son pouoir. et le fiert si durement a ce que il 
le trueue. desarme. que il le fent tout iusques: 
es denz bien enparfont. et li iaianz si chiet tout 
maintenant ius. et se commence a estendre. et 
a debatte anismñt comme langoisse de la mort le 
dectraingnoit. Et auant appolo. uoit que il na plus 
garde de cestui. si dist an rois Pelyas. sire or pourrõs 
nous cheuanchier. quele part que nous noudrõs 
car par cestui ne serous nous iames destourbe. 
Et auant la fille au iaiant si uoit son pere mort 
en tele maniere. ele commente a fere trop grant 
duell: et non pourquant puis que ele noit que 
li rois Pelyas. la teconforte. et que il li promet 
que il la tendra auoeques son filz a si grant hõ 
nour. comme ele saura deuiser. si que ele mees 
mes sen tendra a bien paiee. par ces paroles que 
li tois li promet. si grant bien a fere. sen reconfor 
te ele moult durement. et lesse son duel. afere. 
et dist que ele est appareillie. daler par tout la ou 
il la uoudroit condire le. et il dient que il la 
menront en Loenois. et appolo. uient a son: 
chenal. et auant u ẽst tou appareillie de mõt̾. 
et il uouloit au rois prendre congie pour a 
ler sen. Li rois li dist ce na miestier. que uous. 
toulez fere. auenir uous en estent auoeques 
moi. ie uout dourai terre bele et riche. tant q̃ 
nous uous en tendroiz a bien paie. et appollo. 
li auoit ia tant dit de son asfere. que li roit le 
prisoit moult merueieusement. Que nous 
diroie ie cant fes li tois uers.Appollo. et tant 
le prie bel. que il retourne auoeques lui en Lo 
euois. Et i montent adonques et lessent le iai 
ant deuant le perron tout estendu. Et appollo. dit 
adonques au roy .. sire seust deuiner la nerite de 
ca mort bien li fust auenu. car de sa mort mees 
mes quoie ie fet la deumaisse. quant ie loi. be 
neoit soient dist li rois li dieu qui ca nous amene 
tent. car se uostre sens ne fust ie aut que iames 
ne fusse issuz de la prison. ou il mauoient lonc: 
temps tenu. onques nauint mi elz a hommre. que 
il mest par nous quenu. or en alous de .. car cist 
estres si ma tant auuie. quẽ ie iames ne quier 
reuenir ceste part. Lors se metent a la uoie cuit 
quatte ensemble. et tant firent que il uundrent 
a un chastel. que li rois Pelyas. meesmes. auoit 
iadis foude. et quant ceulz de laienz reconnurent 
leur seniour. Dont il cui doient uraiement que 
il fust z. et itespassez lonc temps eust. et deuiez. 
adonques peussiez neoir feste grant et ioie nier 
ueilleuce. il firent tout maintenant a sauoir ceste 
nouuele par tout le toiaume de Loenois. Et quant 
les barous du pais oirent que li roit estoit repairiez. 
sainz et haitiez. il uindrent au pluc tost que il po 
rent cele part. ou il oirent dire que il estoit. si le re 
curent entreius. a si grant ioie et a si grant feste. 
et a si grant honnour conme il porent. et li dit 
trent sire moult auons puis perdu de uostre terre. 
et moult auous este empaine. et en doulour. et 
tout ce nous a fet li rois de Cornoaille. qui ouq̃s 
puis ne nout fina deguerroier. et eu commenca la 
guerre des lorc que len sot que uous esties ꝑduz. 
Or ne nous chaille dist li rois. par touz les diex de 
qui nouc tenonc loy. il ne nous a fet nui domage 
qui par lui ne sen reuiengne encore . ne nous na 
uonc chastel perdu par lui que il ne nous rende: 
oult fu grant la feste et la ioie que ceuit 
de Loenois firent pour leur seingnour. il. 
uont au cemple et ydonnent les granz dons. et 
yfont les granz sa crefices. et font granz festes. et 
granz queroles. et font octire. bues. et uaches. ⁊ 
chieures. et brebiz. pour ca crefier aus diex. qui 
leur seingnour leur ont rendu. que uous diroie 
ie tout maintenant que l rois Pelyas se fu un 
petit reposez. il recommenca la guerre encontre 
cers de cornoaille. Ceult se Cornoaille qui mlt' 
grant donte auoient de perdre leur terre. Quãt 
il uirent que li rois Pely as estoit reuenuz. et il 
aperfurent que encontte lui. ne pourtoient du 
ter en la fai. que il ne perdissent le tout. il en fa 
rent moulc espouente durement.cur il ne ueoiẽt 
pas de quel part il peussent auoir secors. Car li: 
rous rois maroneus li sires de Gaule. auoit adon 
ques este morz. tout nouuelement. Childeric. rei 
gna .i. sien fil. asse mauues rois. et couart. et 
maintint mauuesement la terre. que son pere. 
auoit touz iours tenue moult empes. Celui roy 
chyiceris. si fu tant pou doucez de touz ceuz aui. 
tindrent terre de lui. que auant il manda au 
tois pely as par ses letres. que il lessast la gnerre 
que il auoit.encommencie. seur ceuls de Coruo 
aille. li rois Pelyas li manda quue il nen feroit 
riens. ancois destruiroit toute Cornoaille. se 
il le pouoit fere. Car ceuls de Cornoaille li auoi 
ent mal fet de tout leur pouoir. Quant ceuls 
de Cornoaille uirent que il ne pourroient pas 
souffrir la guerre. et que il perdroient le tout. 
et que il nauroient nul secours du rois de Gaule. 
il manderent au rois dyrlande. que il les secou 
tust a cest besoing. et il li rendroient treu. et euus 
et leur hoirs. qui apres els uendroient. tel cõme 
li rois meesmes. leur deuiseroit. Li rois. Dyrlã 
de estoit apelez. Gonosor. et moult estoit preuz 
cheualier et nauiant . Et quant il oy et enten 
di ce que ceuic de Cornoaille li offrirent. il fist se 
mondre ses hommes. touz ceuis que il pot auoir. 
et se mist en mer a grant forte de gent. et tant 
fist que il en cornoaisse. uient a tout tel efforz. ꝯ 
me il auoit amene. et lors recommente la guerre 
assez greingnour ce ele nauoit deuant este. Si 
auint a cele guerre. que li rois Pelyas. i fu occis 
dont ceult de Loeuois. se tindrent a desconfiz. et a 
desbaretez durement. il courounerent cout mainte 
nant .iiii. sien filz. que len apeloit. Luces. a mlt' 
grant ioie. et maintindrent puis si bñ la guerre 
que il ne perdirent riens. Quant ceule de Corno 
aille uirent que il ne pourroient uenir au desus 
de la guerre. il pourchascierent pes uers ceuls de 
Loeuois. En tele mauiere que a chascun roiau 
me. remest tout enteruement sa terre. mes 
qui plus auoit mesfet. pluc amendast. Li rois 
dyolande. pour ce que il estoit nenuz en Corno 
aille. a grant gent. et que il reconuoissoit bien 
que il enssent le tout perdu. se ceuls dyplande. 
ne leur fussent uenuz aidier. Et pour ce fu ileu 
ques ni treu establi itel. qrie ceuis de Cornoail 
le rendroient. chascun au a ceuls Dyrlande. C 
Iouuenciaus. comme de la age de .xu. anz. et de 
gentill parage. et .C. cheuaus de pris. et sachiez 
que al treuz qui au temps le roy shanor. fu 
establi. dura bien puis.ii.C. au. Et plus si 
encermement que onques nen failli .iiii. tout seul 
iour. que il ue fust renduz trestout ou treement uis 
ques au cemps le toy mart. le desloiauc rois felon. 
Mes au temps a itelui roy marc. sanz faille. fail 
li li treuz. Car li biauc tristrans. li bons cheualiers 
li amoureus. si seu combati. au morholt. le frere 
a la royne dyrlande. qui estoit uenuz pour icelui 
treu demander encornoaille. et loccist en lille . S. 
sauson. si comme nostre estoire le deuisera. tout 
apertement. et en icelui iour. que la bataille fu 
fete. failll li treuz de cornoaille. que onques pꝰ 
ni demanderent ceuls dyrlande nule nens. Qnͣt 
cil treuz dont ie uous conte. fu en tele maniere es 
tabli. comine ie uous deuise. li idis Gosonor. sẽ 
repaira en Irlande. Les .ii. roiaumes si remestrẽt 
empes. que les unes geuz ne demanderentrieus. 
auc aucres. un pou apres icelui ternine auĩt 
que la feste. ma dame uenus.fu. que les paiẽs 
faisoient a celui temps a lentree de may: a luities 
me iour selonc la coustume. Rommaĩne. Et sachiez 
que ce estoit une feste. que il cultiuoient a lors 
moult hautement. En la marche de ces .ii. roi 
aumes auoit un temple de madame uenuz. En .i. 
petit bois cuie teu apeloit. le bois. Hercules. pour 
lamour de ce que Hercules si estoit ia dis comlatus 
encontre .i. iaiant . acele feste qui en may estoit 
celebree. ueuoient chacaui au les .ii. rois. pour 
tanc que il eust entreus pes. mes il uenoient a 
si pou de compaingnie et si celeement. que milt' 
pou de gent le sauoient. et encore ydeuoient il 
plus uenir pour ueoir la sepulture au rois Pe 
lyas. que pour autre chose. que li rois Pelyas 
sanz doute. si sestoit fet enterrer en i celui temple. 
de madame uenuz. qui estoit en cel boschel 
adoc. aui marchissoit. au roy̾ aume de Loe 
nois et qui cenoit encore. la terre qui don 
nee li aitoit este. si comme nous auonc aucre 
foiz deuise. Quant il oy parler de la feste mada 
uie ueuus . et il oy deuiser . que li rois pelyas. 
estoit enteitez en ycelui temple. il se pour peussa 
que il yroit a cele feste. pour ueoir la sepulture 
au rois pelyas. plus aue pour autre chose. que 
li tois Pelyas . sanz doute sestoit fez encerrer. en 
i celui temple. et ce estoit une chose. que il moult 
desirroit. que de ueoir la place ou celui gisoit. qui 
merueillensement lauoit ame. il fist adonques 
monter sa fanie et .ii. de ses cheualiers. et seu a 
la parmi Loenois et tant fist. que il aprochadutẽ 
ple.i fist lors temanoir. ca fane et ses .ii. chr̾s chiez 
un forestier. et se penssa. que il iroit ueoir touz seule 
cele sepuiture. La ou il aloit en tele maniere. si 
seuus comme ie uous deuise. et touz desarmez forz 
de sespee. il li auint que il encontra le roy dhanor 
armez mouit uien de hyaume et de hauberc. et 
deqpre. comme celui qui toutes uoies se doutoit q̃ 
li rois de Loenois ne le feist seurprendre par aucune 
auencure. et il auoit lessiee sa compaingne si pres 
dileuc . que sil eust mestier dar̾de. il lec peust assez 
cost auoir. La ou il aloit encele maniere touz senis 
an temps de lors. il li auint que auenture la porta 
decuc une foncame ou. Sadoc. sestoit tout mainte 
nant assis. et regardoit leue qui moult estoit be 
le et clere. si peussoit si cres durement que il ne uit 
pas le roy uenir uers lui ne uoi. mes le roy le uit 
bieu si sarresta pour lui rẽgarder. car il li estoit mlt 
bien auis. que il iauoit autre foiz ueu. et auant 
il la assez auise et regarde. il connoist tancost eu 
son courage que ce est. Sadoe. par qui il perdi sa 
fame. la riens en cest monde que il plus ama. or 
est il mestier que il sache ce che est il. car se cest. Sa 
doc. il sen uengera tout maintenant. car il iames en 
si bon point nen uendra. comment il en est ore ci en 
droit uenuz. et lors seu uient il ners lui moult gnͣt 
pas tout ainsint arme comme il estoit. et li deman 
de sanz saluer le qui il estoit. Et Sadoc. responditot 
manitenant. ie sui un. cheualier estrange que teu 
connoist petit en cest pais. Et coutes noies dist li 
roit comment estes nous apelez. ie sui fet il apelez 
Sadoc. et estes uous ore celui Sadoc. qui se combati 
au rois Pelyas. pour le roiaume de Cornoaille. oyl 
fet il celui sui ie uoirement. moult mauues guerre dõ 
meu rendirent ceulc de Cornoaille. de cele bonte que ie 
leur fiz adonques. Certes ce dist li rois dhauor. se uo' 
bonte leur feistes. et puis bonce de tout uostre pouoir 
Car la roine chelynde en menastes uous puis en Lo 
enois assez mauuesenient. et ce est une chose que ioꝰ 
acheterez mouit chierenient. atant en estes nous ore 
uenuz. conment ce dist. Sadoc. aurai ie donques mal 
par nous. oyl certes ce dist li rois amourir uous en 
couuient. Lors met il tout maintenant la main 
a iespee. et li courc sus. et. Sadoc. si sappareille de def 
fendre soi quant il uoit que a faire li couuient. mes 
ce le desconforte moult et met en grant doutance. q̃ 
il seuoit desarme. et sou nenu si est mouit bien. 
armez. il prent uu mantel que il anoit encour sõ 
col. si en nenuelope son braz seuestre. et li rois li mẽt 
et fet semblant que il le nueille ferir parmi la tes 
te. et celui lance son braz au deuant. et li rois retret 
a lui son cop. et puis li lance lespee. et li met ꝑm 
tout outre le cors. et cil chiet arrieres qͥ bñ cõnoist 
que il est a mort feruz. et li rois sen uet outre car 
bien uoit que de cestui nail mes garde. mes il ne 
se fu mie gramimenc esloingniez que sadoc. sestre 
dreciez. et estoupe sa piaie et estancle au nueiz que 
il peut. et que il set. car toutes uoies ce tout aĩsĩt 
naurez comme il est. pouoit a sa faine uẽnir. moule 
miẽe uoudroit il mourir auoeques lui. que en autͤ 
lui. La ou il sen aloit entele maniere tout le plein 
chemin. si naurez comme il estoit. il li auint que il 
encontra. Luces le filz aũ rois Pelyas. quii estoit rois 
de Loenois. et appollo. qui uenoit adonques autẽ 
ple madame uenus. sanz plus de compaingnie et tout 
apie. mes il estoient touz .ii. armez assez legieremĩt 
Sadoc. tout maintenant que il uit appollo. il cuida q̃ 
ce fust celui. qui naure lauoit. pour ce quie leur ar 
meures estoient dune semblance. et Appollo. sanz fail 
le si portoit toutes auteles armes comme faisoit li 
rois dhauor. pour ce que li rois Thanor lauoit fet 
cheuaper. et commande li auoit que il porcast armes 
de sa semblance. Sadoc. si met la mann a lespee. et dist 
a appollo. tu mas ocas. mec se ie de uengier mamort 
ne faisoie tout mon pouoir. a mauuestie le me de 
uroit len atourner. et lors li donne parini le hyaume 
si grant cop. que il en est touz estourdiz. et estonnez. 
et chiet dun des genous a terte. mes il se relieue uistem̃t 
et dist uous mauez mesfet sanz reson. sire cheualiers. 
si uout en repentiroiz sanz faite ancois que uouc uous 
endeꝑtoiz demoi. Et lors met la mani a lespee. et fiert 
Sadoc. si durement. que il le fent uisques ners les dẽz. 
et Sadoc. chiet tout maintenant ileuques morz. ⁊ 
li rois Luces qui tost lot reconneu si dist a appollo. 
has sire mal lauez fet. nous auez ocac le meillour 
cheualier du monde. ce est li preudonc dont nouc auõs 
mouit de foiz parle. et celui meesmes qui se ꝯbati en 
contre mon pete. pour le roiaume de Cornoaille. cõ 
ment dist appollo. est te donques. Sadoc. du chascel te 
tyadem. ou certes ce dist li rois ce est il uoirement. 
ie le connois moult bien. et Sa doc. respont qui de: 
ceste nouuele fu moult iriez. sire or me dites que noꝰ 
empourrons fere. certes fet li rois pour ce qne il fu bõ 
cheualier. que ie onques a mon escient ne ui meil 
lour cheualier forz que uous. ferai ie cant donnour. 
a sou cors que il sera enterrez el cemple madame ue 
nuz. delez mou pere. et appollo. si a corda mouit bien. 
si remet sespee dedeuz le feurre s 
N tele maniete comme ie uous coute mourut 
Sadoc. par la destre main de son silz si cruelm̃t 
cõmme darmes.il prement le cors. li rois fu ꝑdeu̾s 
le chief. et Appolto.si prist par deuers les piez. et 
lemportent eu ceste maniere assez dolenz de ce que il 
estoit a iñsint morz. par tele auentine. il leur 
auiñt cuie il encontrerent li rois dhanor. qui sen 
repairoit du temple ma dame uenus si quoiem̃t 
que nuc ne li faisoit compaingnie. tout maĩtenãt 
que appolto. le uoit. il le reconnoist. et sot bñ que 
ce est li idis thanor. si le moustre tantost au roy Lu 
tes. et li dist. sire u̾eez ia ueuir li rois de Cornoail 
le. et celui qui est moult iriez de ceste nouuele. si 
respont. il a fet mouit foi hardement. qui sanz lemiẽ 
congie sest mis dedenz ma terre. cel bois ou nous sõ 
mes si est touz el roiaume de Loenois et lors met 
il la maiñ a lespee. et dist tois dhanor. ie uous deffie 
gardes uouc de moi. car longnement auons menee: 
gunerre. mes ore le comperra li unc de nos .ii. il furẽt 
sanz escuz et apie. mes autres armes orent il moult 
bonmes. si sentreuont ac espees traites. enz enmi le che 
.miii. et dura la bataille moult grant piece. et tant 
suesfre et li unc et li unc et li autres que il ui ot celui 
qui neust plaies pluseurs. mes au deiregnier geta 
li rois dyanor. un si grant cop. que li tois Lu ces: 
chiet a terre naurez a mort. Et quant appollo. uoit 
ceste chose. il sant auant. et dist au rois Luces. sire: 
comment nous sentez nous. et cil respont si comme 
il pent. Apposso. ie sui naurez a mort. se uous onq̃s 
mamastes. si penssez de ma mort uengier. et cil res 
ponc qui commence. aplourer trop durement. ce poi 
se moi. quant il nous est ainsint auenu auoeq̾s 
moi. iames naurai honnour quant ie uous ai lessie 
occire. la ou ie pouoie uostre mort destorner. et lors 
court sus au rois T̃hanor. lespee traite. et quant ce 
lui qui bien le conoit le uoit uers lui uenir. il li 
dist traies uouc tout arrieres appollõ. ue uienc en 
uers moi. pour moi fere nul mal. tu ne le doiz en: 
nule maniere du monde fere. car tu sez moult bien 
que ie te fiz cheualier deuant maint preudomme. 
et pour ce ne doiz tu meitre la main seur mor por 
nule auenture qui auiengne. ha: rois. thanor ce 
dist. appollo. ce na mestier amourir ten couuiẽt 
car se la mort a celui a qui ie sui ne uenioie. ie 
ne seroie iames dinngues darmes porter. Bien uoꝰ 
gardez de moi c̾ar ie uous occirai se ie puis. et lors 
li court sus. et tant fet que en moult petit deure le 
mal met uisques a la mort. et quant il leuoit 
hors de uie. il sen reuient a son seingnour. et li oste 
le byaume de la teste. et li demande comment il 
se sent. et li rois respont ie sui pres de la mort. a 
uez uous encore ma mort uengie. sire oil fait 
appollo. li rois. Dhanor. si est morz sanz faille. la 
ou il parloient ensemble encele mainere cõme 
ie uous conte . auenture si aporta cele part .iiii. 
barons de Loenois qui estoient parenz moult pro: 
chains le toy Luces. et cant il uoient leur seingn᷑ 
si naute. il commencent de sus lui a fere trop grant 
duel. et li demandent comment il se sent. ie sui mort 
fet il sanz dontance. li rois dhanor. ma occis. mes 
pour ce que ie ne uuenti. mie que ie roiaume de 
Loenois remaindra longuement sanz seingnour. 
uous commande ie pour le preu du roiauie de Lo 
enois. et pour le uostre. et pour uostre honnour ⁊ 
pour lonnour de touz ceuis de Loenois. et pour ce 
que nouene remaingniez sanz sem̃gnour longuem̃t 
que nos dappollo. qui ĩti est cont mañtenant que 
ie serai enterrez. fatiez toy et seingnour. de uous 
touz. il est tant preudomme et tant bon cheualier 
comme nous meesmes sauez. car il saura moult 
mielz la terre maintenir soit en guerre ou en pes aue 
nuc autres cheuaners. que ie connoisse orendroit. 
et encore ie nous commande. que nous fatiez entertͤ 
mon cors el temple madame uenuz. tres deuant 
le Saraneill au tois Pelyas. mon pere. et en ma 
sepulture anoe ques moi feices metre le roy bha 
nor. et le cors de Sadoc. que nous auons touz .iii. 
este morz. touz ensemble. et ceuis responnent tout 
emplourant. que tout ce que il leur a commmade 
fetont il. la ou li tois dhanor. gisoit enmi le chem̃ 
et ceuicde Loenois. aui au temple nenoient. si si 
assembloient. et le duel estoit ia si enforciez. que 
ce estoit merueilles a oir. Ceuls de Cornoaille. qui 
auoeques le roy ⁊ hanor. estoient nenu. quant il 
oirent ceste nouuele. il ne furent pas bien asseur. 
car il sauoient mouit bñ que sil estoient aperceuz. 
et trouuez el pom̃t de ceste douleur. il seroient hõniz. 
et pour ce sen uont il grant etre. au plus quoiem̃t 
que il peuent. mes mouit demainent grant du elt 
deleur seingnour. car len leur auoit ia conte com 
priere uia mestier. 
rions pas. uout aisint ꝯme li rois luces le cõ 
manda couuient que il soit fet. et que il soient 
chaienz crestouz .iii. encerres. et mis en sepulture: 
et cele si sen suesfre atant quant ele noit que sa 
uiqnt ceuls de Loenois orent fet des .ii. cors ce 
que commande leur estoit. il distrent entreꝰ 
ment Appollo. lauoit ocas. grant fu le dueil. que 
ceuls de Loenois font pour leur seingnour. que il 
emportent ocas. il uĩdrent au temple uenus. 
et dient que il le metront en teire. cout ainsĩt 
comme li rois lauoit commande. et la ou il deme 
noient leur duel entele maniere: Atant ez uous 
uenir leanz chelynde. en la compaingnie de deus 
cheualiers. et quant ele uoit son seingnour: 
mort. ele commence son duell. si grant et si nier 
ueillens. que nuc ne la neist qui ne deist bien 
or cõtiuient que nous facons roy Dappollo. car aĩsĩt 
nous fu il commande. et nous ne uoious pas ꝯmẽt 
nous le puissons mielz fere. A cel cousseill sacordẽt 
cuit et pristrent appollo . et en firent roy et le courou 
nerent en la cite meesmes ou Sadoc. auort iadis 
este mis desus le perron. Et auant il lorent courou 
ne et il ot maintenue la terre. encour .ii. mois. 
Il li distrent sire noue uouc tequetons que nous 
preiguiez fame. car se uous mouriez demain ou .i. 
poi apres demain. et la terre demouroit sauz hoir 
domage grant pourrions moult bñ auoir. ancois q̃ 
nouc eussons seingnour esleu. et se uous prenez fa 
me nous ne cuidons pas que uous soiez longuem̃t 
sanz hoirs. et il respondi querez moi une fame puis 
que uous noulez. que ie laie. ie sui tout prest q̃ie 
la preigne par uoitre los. et il respoiment sire nous 
manderous toutes les gentis fames puceles ⁊ 
damoiseles. et les dames qui sont sanz mariz. qui 
de uout tiennent terre. que eles soient dui en .i. 
mois en ceste cite. nouc ne leur ferons mie a sa 
uoir pour quoi ce est. mes quant eles seront ue 
nues. uous les yroiz. ueoir. et quant eles seront 
toutes uenues, et nous les auroiz coutes neues 
et regardees. nouc retendroiz cele qui mielz uous 
plaira pour estre nostre moillier. et il sacorde bien 
a ceste chose. et dit que il ueuit bien que il soit 
que uoirement en estoit ele couroutie. ha: fet 
ele biaus seingnours pour dieu sousfrez. se il uoꝰ 
plest que ie le cors de mon seinguour face por 
ainsint comme il sont deuise. Lors mandent ⁊ 
ter en non chastel. si le ferai enterrer entre sez 
pres et loing par touz les lieus. ou len tenoit du 
hommes. et il li distrent. dame nousne ie souffer 
roiaume de Loenois. que il n remaingne pucele 
ne damoisele ne dame sanz mari. si chier coune. 
chascune aime son cors. aue ele ne uiengne a icelui 
iour a la cite qui est Apelee Albyne. pour oir le 
commandement et la uolente le roy appollo. et 
qui par desus cel commandement remaindra asse 
ur peut estre de honte receuoir. du cors. et destre 
deshericee atouz iours. quant ce commandement. 
fu en tele maniere fez et ordenez. et il fu reconte 
par le roiaume de Loenois. deuant ce que le terme 
du iour fust nenuz. sesmurent les unes et les au 
tres pour estre apoint a leure qui leur auoit este 
mise. et chelynde par la paour et par la doutance 
que ele auoit. que sez uoisins ne la desheritassẽt 
auoit sa terre mise en la main. et en la subiection. 
de Loenois. et estoit uiree au roy appollo. qui 
estoit son filz que ele reconuissoit mauuesem̃t. 
Quant ele oy le commandement qui de par le 
roy estoit fez. ele se cousseula a un de sez priuez: 
que ele feroit de ceste chose. dame fet il. il uia point do 
remanoir. acheuauchier nouc ycouuient iuscui 
ia. si orrois la uolente et le commandement dus 
apollo. car se nous remaniez. ilous empourriez estͤ 
moult mal baillie. et ele respont puis qua aler mi 
couuient il mia point de delaier.cai le terme a proche 
moult durement. Ele appareille son erte. et se 
depart de son chastel. et sen uet en la compainguie 
de .iii. cheualiers. et tant fet que a la cite uient 
tout droit. a celui terme que li iours estoit mis 
et sachiez que uout a dont peussiez ueoir. dedenz 
cele cite mainte bele dame. et mainte bele damoi 
sele appareillie richement. et selouc la coustume 
de celui temps. cele nuit fist li rois crier. que iende 
main entour heure de prime. ueuissent toutes 
en son grant palais appateillies a leur pouoirs. et 
qui ainsint ne le feroit. ele seroit tourne e en ser 
uage et en subiection. toute sa uie. iames ne se 
toit contee pour estre de gentut lingnage. Qnͣt 
cel commandement fu seuz parmi la cite. il ni ot cele 
qui de riens losast restser. et sanz faille il ni auoit 
encore nule qui seust pour quoi cele assemblee 
estoit feite. et a lendemain il uindrent toutes el 
palais a leurc que len leur auoit commande. 
et si sassistrent par laienz. mes de toutes celes aui 
la estoient ni auoit il nule qui de biaute sappareil 
tast a chelynde. et encore fust ele assez plus bele. de 
toutes choses que ele nestoit. mes ce li toloit auq̃s 
de sa biante que ele estoit tristre. et peussiue. et dolẽ 
te de la mort de. Sadoc. Quant eles furent laienz 
entrees en tele maniere comme ie nous conte. Li 
rois issi de sa chambre a grant compaingnie de chr's 
et uint el palais et sen ala par de ca et par de la ꝑ 
laienz et commenca a regarder les unes et les au 
tres. et tant que il uint deuant chelynde. et tout 
maintenant que il la uoit il sartesce. et ausint 
font touz ceuls qui auoeques lui estoient. car il 
connoissent bien tout maintenant que il la uoient 
que ce estoit toute la plus bele de toutes celes aui 
laienz estoient. Or me ditez fet li rois a ceuls qui a 
uoeques lui sont. que uous semble de ceste dame. 
sire font il ce est la fin. que ce est coute la plus bele 
de toutes celes de caienz. et li rois li commence meĩ 
tenant ademander qui ele est. et cele qui moint est 
honteuse. de ceste chose ne li ose tefuser a dire. lui ce 
quil li demande.anicois li conte tout maintenant 
sorte. Et quant ceuls de laienz oient ceste cho 
le .ii dient au roy sire preula a fainez plue bele 
dlui ne peuz tu auoir. et li rois respont. uoucy acor 
lei uouc tuit. et il si acordent. et ie le uueill bien fet 
il puis que uous le uousez. si la prent tout mainte 
nant et la fet mener en sa chambre. et la prent 
a famne selonc la coustume de la loy paienne. et lors 
commence par la cite une feste si grant et si merueil 
leuse. que il nia nul qui entende fors a ioie mener: 
ar cest conte que uout auez oy pouez entendre. 
que le filz occist son pere. et apres la mort son 
pere. prist il sa mere a moillier. il ama sa mere com 
me sa fame. et ele lui comme sou seingnour. Il tint 
sa terre si empes et si bieu que grant temps a uoit ia 
passe. que li roiaumes de Loenois nauoit este si empes. 
un iour tenoit li rois feste. moult grant et mousten 
uoisie. et ce estoit la remembrance du iour ou il auoit 
este courounez. et la ou il estoit en tele feste. il amnt 
chose. que deuant lui uint .i. cheualier qui li dist. 
Sire nouueles uous aporte. qui sont moult mer 
ueileuses. queles sont eles dit li rois ditez le mor 
sire orendroit auoit occis .i. homme hors du sens 
uu gencilt homme de ceste uile. et la ou nous le 
menionc hors de la cite pour destriure. nous encõ 
trasmes un homme en moult poure habit. et en 
pourez uestemenz qui nouc dist. grant pechie feres. 
qui en tele maniere uoulez destruire cel poure hom 
me. il ne set pas. que il a fet. bieu ueez uous que il 
na ne tant ne quant de sens. ne plus que mie beste 
mue. lessiez le, et moi prenez. et se ie ne uousrent en 
uie celui qui est morz. que cest homme hors du sẽs 
a occis. feites tantost de moi ce que nous uouliez fẽ 
de cestui. tout maintenant fu lessie lomme. qui es 
toit hors du seus. et celui fu pris qui ce prametoit. 
et quanc len lot amene deuant celui qui morz es 
toit. il se mist agenous. et ne demoura apres ce gne 
res que celui qui morz gisoit. se leua de la terre ausĩt 
sainz et ausint haitiez. comme se il onques neust 
eu mal. or sen ret parmi la uile criont et anoutont 
la loy de ihesucrist. celui que les uis caicifierent. 
en iherusalem. ha: dist li tois celui qui ce a fet. si 
est ccestiens . ce sont des merueilles auc diex auccres 
tiens. et que il demoustre en la grant bretaingne. de 
tiex merueilles ai ie oi par maintes foiz parler. fai 
tes le moi uenir auant si le uerrai. et ceuls de Loenoie 
dient que si feront il moult uolentiers. Lors sẽ uõt 
tout aual la uile querant celui. que li roi deman 
doit. si le trueuent assez prez du percon. ou li peu 
ples estoit deuant lui assemblez. tout ainsint cõ 
me se ce fust par droite fremaille. et il le prennent: 
et licemandencicomment il a a non . et il dist que 
que il est apelezangustins. or uenez font il au rois 
qui uous semaude. et il nen fet pas grant dangier. au 
coit sen rec droit au palais . et quant il sont laienz ne 
nuz il uoient que li rois sen estoit ia alez. en sa chã 
bre et la roine auocaues lui. ne pluc de gent i a 
uoit que euls deus. Ceuls qui monfeingnour saint 
augnctin. amenoient dient au roy ueez ici celui que 
uous nous auez demande. que uouc plest que noꝰ 
en facons. et li tois dist faites le moi auant uenir. 
et ceuls le lessent auant aler. et il se seingne qnͣt 
il doit entrer en la chambre. et fait semblant que 
mouit ait grant doute et grant doulour. et li 
rois la percoit moult bien si li dit pour lui asseur̾. 
naiez nule donte. que caienz nanez uous garde. 
dauoir nul mal. et celui respont tout ainsint ꝯme 
un homme qui est un poi courouciez. se ie nauoie 
garde. malement me seroit auenu. car ie me sui : 
encre uos .ii. embatuz. et tout amñsint comme li 
aingniaus senibat entre les lous. et entre la lou 
ue. et quant il de cel perut eschape moult coumẽt 
que il ait bon pastour. et sages et pouruoiant. car 
se il son aingnel. reult de tiex .ii. anenus garder 
il est bien mestier que il mete sou cors en auenture. 
Comment dist li rois noulez uous donques dire 
que ie soie lous. et la roine qui ici est soit lonne. 
ie di fec il que nous estez encore pirez. et moult 
plus noncachanc . car li lons si est de tele nature. 
que il ne uerra ia son pere uenir de si loing. que 
il ne le reconnoisse au flairier et au regart. dont il 
amient. que se il chace sa proie. et il la taint. il 
la lessera que ia ni atouchera pour la paour que 
il a de son pere. ancois sen courne dautre part tout 
maintenant. Tout ainsint le fet la beste. qui na 
ne sens ne reconnissance. fors de nature. mes tu qui 
as resonnable ame entoi. et seus de connoistre. 
mal et bien . nas pas ainsint fet . ancois test aĩsĩt 
auenu. que cu de ta main as ton pere ocas. et ap̾s 
ce si as ta mere esponsee. Onques mes de greingnors 
merueilles noirent genz paiennes parler. car ce sez 
tu moult bien tout uraiement. que en uoare loy est 
il commande que nuc noccie son pere. ne ne preingne 
sa mere a moillier. et tu as tes .ii. chosez faites. 
or gardes que tu as deserui. 
uant li rois entent ceste nouuele. il deuient 
assez pluc esbahiz que il nestoit denant. si respon 
di demon pere quiex nouueles penz tu sauoir. ie: 
meesmes onques ne le poi reconnoistre. et tu le cõ 
nois et puis si dis. que ie ai ma mere prise a faine. 
est. est ma mere. certes fait il tu diz tout nour 
ta mere est ele uoirement. ele te porta tant dedenz 
son uentre . comme nature commanda . et encore ce 
di autres nouueles. saches que bycorades li tois de 
cornoaille. aui courounez a este nouuelement. 
si est tes freres de par ta mere . et si lengendra li rois 
⁊hanor. en ceste dame. apres icelui terme que tu 
faz nez. Et auant la rome eutent ses paroles ele en est 
tant dolente et tant etbahie que ele ne set quele doie 
respondre. et quant ele parole ele dist au roy. sire mer 
ueilles feites cuu escoutez cest deable cest aneni. sachnen 
que ce est unc enchantierres. et se uouc ie cceez nous 
uouc entendeoiz a honniz en la fin. Et li rois qui m̃t 
se celictoit es paroles aue Saint Augustin li disoit. 
respont a la roine. dame ne uous plest il mie que il 
soit auoeaues uous. sire nenil. ancois uueil que 
il sen aille. et pour les foles paroles que il a di 
tez uueill ie que il soit emprisonnez et destruuz. 
Dame fet il pechiez seroit et uilenie. puis que ie 
le fis ici uenir. il ne doit auoir garde. et se il a folie 
dite. sa folie li remaingne. nouc ne la deuons pas 
prendre seur nous. pour parole que li rois die ne se 
ueult la rome refraindre de son mautalent et p᷑ 
ce commande ele que al soit pris. et mis en uue 
chartre et puis destruiz. si aue uuc des ore eu auant 
ne soit a hardiz. que il seur la hautesce roial die 
uilenie. Ceuis si le font ainsint comme la rome 
la commande. car il premient le Saint honmie. 
et le metent emprison. et ordenerent a ce la cho 
se que il dient. que il le destruiront demain. car 
la roine ne se pent a autre chose acorder. au roy 
empoise moult mes il amoit cant la rome. que 
il ne li ose deffendre a fere sa uolente. Cele nuit 
quant li rois se fu couchiez auoeaues la rome. li 
auint une auision. assez merueilleuse. caril li 
fu auis que il ueuoit en une montaingne. la 
plus haute que il onques enst uene et de cele 
montaingne li sembloit que il neist tout le mõ 
de. desonz cele montaingne auoit une ualee si par 
fonde que ce estoit merueilles aueoir. Li rois 
qui grant uolente auoit de ueoir la ualee. et 
qiel gent il li habitoit. regardoit par ou il pour 
roit aler. si trouuoit .ii. uoies dont lime tornoit 
a destre et lautre a senestre. et a lentree de cele 
a destre. uit .iii. aignel et en leutree de lautre: 
qui estoit a senestre uit un leu. Le plus hisdeus 
du monde qui ouuroit la gneule et baailloit 
de fain. et de mesaise. et crioit toutes uoies: 
aporte. et li rois qui le regardoit auoit si gnͣt 
hisdeux que il en trembloit touz de la paour. et. 
pour ce tournoit il deuers laignel. et ueoit que li 
aiguiaut plouroit trop durement . et li rois li de 
mandoit que il auoit. et li aigniauc li responnoit 
tout emplorant ie pleure. et si ai droit. que ceuls 
que iauoie de mon sant rachetez et franchiz. ne 
me reconuoissent a ami. aucois sont mes anenus. 
aisint comme se ie leur eusse mal fet. Li rois de 
mandoit q laignel ou uet cele uoie. que cil loucgar 
de. et li aigniaus li respont ele uet. el ual de doulour 
et en labitacion. de temebres. et ceste uoie que tu 
gardez dist li tois ou uet ele. et cil respont ele uec 
tout droit en la mesou de ioie. et dedelit. en cele 
meson dit li rois iroie ie moult uolentiers. et 
li aigniauc respont tant comme tu soiez obeissãz 
as diuers diex. ni enterras tu. et du quel dieu: 
dist li rois tendroie ie la sente . et li aigniaus li 
tespont Augustins. que ca faine tient emprison. 
si te fera moult bien connoistre. le quel dieu tu: 
doiz ccoirre. et a qui tu doiz obeir. et se tu de celui 
augustui ccoiz les paroles qui sont sauz traison 
ec sauz deceuance. et pleines de coutes uericez a 
douques pourrac cu aler ceste noie. que ie te gar 
de et entrer en la meson de ioie. mes autrement 
ni enterras tu pas. et sachez que en ceste noie a 
est si delictable comme tu puez ueoir nenterra 
pas ta fame . car cele uoie que cil leuc garde li est 
appareillie . en cele enterra ele prochainnement . 
ileuques sousferra ele pemne pardurable. et mal. 
et doulour a touz iours mes. 
este auision tele comme ie nous deuise auĩt 
au roy la ou il se dormoit. et il sesueills tout 
maintenant que il ot ce ueu en son dormant. si 
commenca a peusser trop durement. et en fu si pens 
sis puis la nut que il ne dormi ne poi ne grant. 
aucois li cardoit mouit que li iours fust uenuz. ⁊ 
que il peust parler a saint Augustyn. car il sauoit 
bien que celui li sauroit bien a dite la uerite. desaui 
sion. Au matui quant li iourz fu uenuz il se leua: 
et sen ala qu temple apolr̃n. et la toine sa mere 
auocques lui. et ifirent leur proietes et leur ossrẽ 
dez teles comme les paiens faisoient a celui temps. 
Quant il sont reuenuz eu leur palais. li tois com 
manda que len amenast deuant lui le preudõme 
qui hersoir fu emprisonnez. par le commandement 
la rome. Et la rome qui moult le haoit mortelm̃t 
pour les paroles que il auoit ditez. si sant auant 
tout mantenant que ele en oy parler. et dist au 
roy. sire que li uoulez nous. ce est un deable et uns 
enchantertes. et pour ce ne uueult ie ia que il nieu 
gne en lieu ou nous soions.que il ue uout enpor 
roit ueuir se mal nou. ha: dame fet li rois uous 
ditez mal ne uous chaille. mes lessiez le uenir auãt 
si orrai les paroles qui assez me plaisent. cõment 
sire ce dist la dame. si me prisiez ore si poi. que 
uous encontre ma uolente uoulez chose fere dõt 
mu bien ne peuc uenir ne a moi ne a uous. dame 
fet li rois est douques tele uostre uolente. que il 
ne uous plest mie que ie tiengne parlemenca lui. 
sire oil. ⁊ ie ñ tairai donques a tant fet il. or en 
faices tout ce que il nous plaira. si ferai ie fet 
ele sanz faille. Lors commande la rome a ceule 
qui plus estoient ses priuez. alez deci fet ele. 
et faices appareulier en cele praierie la dehors 
un feu grant et merueilleus. et auant il sera 
bien espris menez i celui que ie uous fis hersoir 
prendre. il me dist hersoir tele chose qui moult 
me desplut. si li couuendra moult chier aacheter 
Ceuls font le commandement a leur dame. car il ap 
pareulent le feu si ites grant. que li rois Appouo 
qui estoit a sez fenestres le uoit tout apertement. 
si demande a ia rome. dame pour qrioi est ore as 
feus appareilliez en cele praierie le sauez uous. si 
re ouil bieu. si li conte tout maintenant. ha: da 
me fet li tois mal auez fet. ce est trop grant pe 
chie de metre un homme a mort pour neant. ie 
ai moult grant doutance que li dieu ne sen courou 
cent a uous. sire fet ele ne uous chaile se il ya pe 
chie mien soit. mes souffrez que ie en face toute 
ma uolente. et li rois si sen test a tant comme ce 
lui qui lamoit de si grant amour que apaines des 
deist il chose que ele uousist fere. Quant li feus fu 
appareilliez. li menistre la roine si uindrent . a. saĩt 
augustyn. et li premient. et la ou il le menoient 
par la cite. assez peussiez ueoir des paienc de la ui le 
qui colent en estoient. et courouciez. car il auoi 
ent tant ueu en lui que il disoient que il estoit 
a merueilles preudomne. et pour ce blasinoiẽt 
il moult durement la rome de ce que ele le fai 
soit metre a mort. en tele maniere pour neant. 
Et quant ceuls qui saint augnstyn. menoiẽt 
en cele moniere comme ie uout conte. furent ue 
miz pres du feu. a donques auint il une m̾eisse 
dont tonz ceult qui il enques estoient furent es 
balii. et espouentez durement . car il iurent tout 
apertement que li feus estainst tout maincenant 
aue saint augustins uint denant. et deuint coute 
la plate ausint froide comme glace. et quant il noi 
ent ceste chose. il ne seuent que il doient dire. forz 
que il se traient arrieres couz esbahiii. et dient en 
treuls moult mal faisons.de cest lomme aietre a 
mort. or y apert. uoirement disoit li rois uoir que 
u estoit preudomme. et de bonne uie. lessonc len aler 
tout quitement. Car se nous mal li uoulone fe. 
grant mal nouc en pourroit bien auenir̃. La ou il ꝑ 
loieut entele maniere. entreuls. il escoutent et oiẽt̃ 
el pales ie roy une grant ciee leuer. et il en sont 
tou esbahi. il lessent. Saint augustyn. en la pla 
ce touz seuls . et sen uout enuers le pales. pour sa 
uoir dont cil cciz est uenuz. car il seuent moulc bñ 
que ce nest mie sanz achoison. et quanc il sontue 
nuz el palaic u trueuent la rome deuant les fenes 
tres qui toute ardoit de la fondre du ciel que li sou 
urains mestres anoit enuoie. seur lui. si li estoit. 
en tele maniere demouatee. la diuine ueniance q̃ 
cout droitement a celui point . que li feus estenist 
ous Saint. Augustyns deuoit estre mis. a cele mees 
ne heure uint li feuc du ciel qui seur la roine chei. 
Si tois qui la estoit presenz. quant lauenture 
auint en tele maniere . et il le uit. du gnͣt 
duel que il en ot. chei il arrieres touz enuers. ⁊ 
aut empas moisonc moult grant piece. et quant 
il reuint en son pouoir. il uit que la roine estoit 
ia morte grant piece auoit. et ardoit encore si nier 
ueilleucement que nus ne la neist adonques qui 
nen fust touz esbahiz. ha: dist li rois mai auous 
fet. ceste chose nous est auenue en tele mainere. 
couune nous pouons ueoir par le pechie du preu 
domme que nout auous abandonne amort. il est 
bon homme et preudomme. et nous sounes pe 
cheeurs . et la ou il disoit ces paroles. atant ez uoꝰ 
renir ceuls qui de. Saint. Au gustyn sestoient deꝑti 
tout maintenant. et quant il orent oy. ce que li 
rois en auoit dit. si saulent auant et li content 
tout. ce que il en auoient uen. ha: dist li rois ie 
le disoie moult bñ. or le malez tantost querre. et 
le mamenez . si parlerai a lui. car ausint li ai ie adi 
re moult de choses. dont ie uoudroie trop uolentiers 
sauoir la uerite. ceuls si fout sou commandement 
et tant le quierent et pres et loing que il le trueuẽt 
et lamainent deuant le roy. et sachiez que la roi 
ne estoit ia arsse. que la char de lui et les os. si 
estoient ia touz tournez en cendre. et ele puoit 
si durement que a grant painne pouoit nul homme. 
demourer el palais . et li rois tout maintenant q̃ 
il uoit enuers lui uenir monseingnour Saint Au 
gusti. si li uet alencontre et le salue . et le recoit 
mouit bel. et le maine en une de ses chambres: 
Et quant il sont seul a seul . il li dist . ha : Saint au 
gustins. ie sui trop dolent de moult de choses dout ie 
sui en grant mesaise de cuer. et lors li respondi. Saint 
augustins . ie sai moult bien ce que tu me 
densander. ce est lauisiou que tu ueis en nuite 
tols dormant . ce est du lou . et de laignel. et qut 
li rois entent ceste nouuele. il est plus esbahiz que 
il nestoit deuant. de ce que celui li conte cele chose. 
que il nauoit onques encore a nul homme deccou 
uert . si respont a donques. a. Saint. augustyn. et 
dit ou cu es li plus sages hons du monde. qui ce 
me diz. ou cu es ainsint comme un homme ince. 
qui dit tout a ia nolee. que tu mas dit ce que ie 
ne audoie que nus hons mortiex seust. ou ie cuit 
que les diex le tout descouuert. ha: dist. Saint. 
augustync tu di mal. ceuic que tu apele diex ne 
me pourroient ce fere. sauoir. il nout nul pou 
oir fors de meitre en paine pardurable homme qͥ 
eu els croit. il nest que un touz seuls diex. celui 
si fist. Adan. et eue. et toutes les choses du mõ 
de. aisint comme eles sont ordenees. Celui si est 
diex de pouoir. et de tout souoir. car il est puissãz 
en toutes choses. ia si obscurement ne seront fai 
tes. celui si set les penssees des hommes . ce est celui 
qui te sauua la ou li roit dhanor tauoit porte de 
sus la fontaine. pour toi metre a la mort. et par 
celui dieu eschapas tu non pas par autre. Ce est li 
diex. des diex. et lors li commence il adeuiser. la ui 
te de son songe. comment lune des noies senefioit 
la uoie de paradis. et lautre uoie si senefioit la 
uoie denffer. et si sachent touz ceuls aui ceste cho 
se escoutent. que se il fust otroie a cheualier a de 
uiser el liure deduit. et de cour toisie. les seuefian 
ces des anciemes estoires qui a ia diumite apartie 
nent. et auc choses de Saince eglise. ie endroit de 
moi qui cheualiers sui. si esasse bien deuiser apertem̃t 
touz l es pouiz de la diuiuite qui a ce apartiennent: 
tout aui fuit comme. Sauic. Augustin le deuisa au 
roy de Loeuois. a celui point que il le conuerti. ⁊ 
que il le tourna de la loi paienne a la loy crestiẽne. 
tout ce uouc deuisasse ie bien en cestui. pour ce que 
a mou liure aꝑtient. mes ie ne puis pour ce que 
larceuesque de cantozbiere. Le me deuee. qui me 
deffent que ie dedeuz mon liure ne merte chose q 
a la diuiuite apartienne. et pour ce trespasserai ie 
outre mou uouloir. touz les biauc examples q 
monseingnour. Saint. Angnstyns. dist a apollo. 
le roy de Loenois. et retouriierai a ia matiere q̃ 
len ne peut lessier. 
ant fist et dist. Saint. Angustyns. au roy ⁊ 
a ceuic de Loenois. que il les fist crestienn 
touz. et sachiez que li rois ne chania ouques sou 
non. aucois su appele. Appollo. ainsiñt comime 
il estoit deuant. les uemplez si furenc destruñ. et les 
ydoles abatues. et edifierent nouueles eglises par 
tout la ou il pouoient. Ceuic de Cornoailte qua 
il oirent dire. cuue seuic de Loenoic auoient leur 
loi deguerpie. il en orent despit trop grant. si dic 
trent que il les destruiroient. il uindrent tout maĩ 
tenant a ost desus euls. atant de gent comme il po 
rent auoir. et assemblerent en la marche des .ii. toi 
aumes. mes ainsint leur auint quant il furent 
assenible. gent a gent que il furent desconfit. et ens 
sent perdu le tout se ce ne fust la prouesce du rois. 
dycorades. aui moult estoit lonc cheualiers. et tãt 
i sousfri le iour. aue poi seu faissi. que il i morut 
mes au derregnier quant la nuit fu uenue. il lẽ 
couuint a departir du champ. ou il nousist ou non. 
naurez moult durement . et auoit tant perdu de 
sez hommes que il seu clamoit las. et cheitis et 
dicoit que il nauroit iames honnour. quant il en 
tele maniere sestoit deꝑtiz de sez anemis. Ceuls de 
Locuois. si seu retournerent en ieur terre. et quant 
il uirent que il ieur estoit si bien a uenu. de ceste ba 
tailse. et ceuls de cornoaille qui le tout auoient ꝑ 
du. sen retournerent encornoaute moult dolenz et 
moult courouciez. mec desuc touz ceuls. qui dolenz 
furent estoit li rois iriez. quant ainsint li estoit a 
uenu. de sa premiere bataille. En Cornoaille a celui 
temips auoit un moult uiell homme. et si repairoit 
en la cite de Rorholt qui estoit la meillour cite de 
Cornoaille. cil honc si estoit apelez philosophes. p̾ 
ce que moult bon clers estoit merueilleu semẽt 
et trop bñ sauoit toutes les escriptures des sages. 
et menoit si merueilleuse uie. que toute sentente 
estoit en estuide. et auoit cil honc este nez de grece. mes 
auenture lauoit aporte en Cornoaule. El temple. 
apolynis. qui estoit en la cite de Norholt. auoit mlt' 
dantiens. Li unc si fu fez en lonnour de Iupiter. et 
li autres eu lonnour de mare. Li autres en lonnour 
de Saturnus. Li autres en lonnour dapolto. qui adon 
ques estoit apelez diex desciente. et les autres si es 
toient apelez diex en lonnour de ce. que les paieus 
les aonroient. Cil philocophes. quant il sot que 
Saint augnstync estoit uenuz en loenoie. et que il 
ceuac de la terre auoit tournez a la loy crestienne. il 
se merueilla que ce pouoit estre. car de celui dieu q̃ 
Saint. Augastons amentenoit nauoit il onques: 
mes oĩ parler. quant il sot que il ne pouoit mes gue 
res uiure. il fist fere .i. autel. dedeuz le temple loing 
des qutres. et es crist lett̾ el milien. et disoient les 
leittres ce est li autieux au dieu des merueiles. si 
commenca a donques a coirre en icelui autel. et 
a fere ses proieres. Ceulc qui dedenz le temple es 
toient si se pristrent garde de ceste chose. et uirent 
ies leitres qui estoient en lancel. si se merueillent 
que ce pouoit estre. et pour ce que il apercurent 
bien. que cil philosophes. qui Augur. estoit apelez. 
na ouroit pas les diex. qui adonques estoient aou 
rez. si sorent il bieu que celui sen estoit issuz de leur 
creance. si le distrent au roy. et li rois uint ueoir lau 
tel. ou les leutres estoient escriptes. et puis si dist 
au philosophe. di moi eu quele honnour tu ac fes 
cest autel. et celui respont en lonnour du dieu des 
merueilles. et qui est i celui diex dist li rois. certes 
dist li philosophec ie ne cai ouques mes a bõme nẽ 
oy parler. et nou pourquant ie sai bieu que il est 
diex seur touz les diex. et si merueilleus entoutes 
choses que bien doit ettre apelez li diex des merneil 
les. et comment est il appelez dist li rois sez tu son 
non. se il est donques diex. autre nou a il. que tu 
ne la pelez. cer tes dist li pluosophes. de cõ nou 
ne sai ie riens. non dist li rois puis que tu autre 
choce nen sez. il couuient que tu aourez les diex 
que nous aourons. et cil dist iamec na ourerai ices 
diex et de tant comme ie les ai aourez me repẽt 
ie. et li rois li redit ou tu aoureras noz diex ou ie 
te ferai destriure. et cil li respont a moi nen chaut. 
de quele mort nouc me faciez mourrir. mes que uoꝰ 
faciez mon corc enterrer deuant icelui autel. mielz 
uueill ie perir ou estre saunez en ceste creance que 
en autre. Li rois fist le philosophe prendre. et me 
ner en son paiais. et li dist ie te ferai mourir. ⁊ 
lors fist il tout maintenant aporter uenin. et li 
dist ie ne te ferai mie mourir darmes. car neant 
ne me sembleroit pour ta uieillesce. mes ie uoieul 
que tu boines cest uenim. et celui si prist tout maĩ 
tenant le ueuim. et le but pres que trestout ne 
onques mal ne li fist. li rois si fu touz esbahiz de ceste 
merueille. si li dist tu es enchantierres. et celui si 
respont onques enchancierres ne fai. et comment est 
ce auenu que tu nes douques morz. or sachez 
dist li philosophes que cil diex dont ie tai par le. 
ma deliure de ceste mort. pour moustrer la mer 
ueille de son grant pouoir. li rois si est touz esba 
hiz de ceste parole. et dist tout ce esprouuera len. 
si donne tout maintenant le remauanc du ueiũ 
a un sien poure seriant. et cil si mournt tout maĩ 
tenant que il en ot goute auale. et li rois quant 
il le uoit mort. il commande que len meite le cors 
enterre. apres ce si dist au phaosophe. ou tu aou 
reras nos diex ou ie te ferai mourre. et li philoso: 
phes si respont. ia pour paour de ceste mort naonremi 
nus des diex fors celui que ie connois. li rois si 
commaade lors que len loccie. et leu loccit . et p 
si fet len metre le cors la meesmes ou i auoit re 
auis. et si sachie que apres icelui iour ne fugr̃a 
ment heure que li rois ne penssast touz iours pꝰ as 
paroles que cil li auoit dites. si se repentoit auq̃s 
de cẽ que il lauoit fet. entele maniere mourir h 
N iour estoit alez li rois en bois chascier ⁊ 
estoit asse trauailiez. et si ot perdue doute 
sũ companngnie.et ses chiẽs. si laporta adonques 
auenture deuant une fontaine moult bele. et 
moult delictable. li toic auoit chaut. si deccendi 
et penssa que il beuroit de cele fontain e pour sa soif 
estanchier̾. et quant il en ot ben si sassist. et cõmẽ 
ca apensser auc paroles que li phuosophes li auoit 
iadis dites. et la ou il peussoit entele maniere q̃ 
il en auoit oubliee toute sa mesniee. et lui mees 
mes. a tant ez uous uenir uers la fontaine .i. gnͣt 
lyon. et quant il fu uenuz iusques a la fontanine 
qui assez estoit parfonde. il sauc dedeuz et fait si gnͣt 
noise. que li rois qui bien le uoit si en lesse tout 
son pensser. et pour ce que il a mont grant doutan 
ce que li lyous ne li coure sus. quant il sera issuz 
horz de ia fontainne. si se tret un poi ensus. et demeu 
te il euques mouit grant piece pour ueoir de auele 
part li syons ira. et quant il a tant demoure que il 
li amuue. il sen reuient a ia fontainne et regarde du 
ne part et dautre. mes du lyon ne uoit il pas. ne ne 
pent sauoir que il est deuenuz. car en la fontannnne 
nest il pas. ne hors ne sen est il pas issus. et ce est 
une chose dont il est trop durement esbahiz. et lors 
se rasiet et ne set que il core dire. de ce que il a ueu. 
et lors en ce que il estoit si tres durement penssis 
comme il auoit este deuant. il se regarde et uoit le 
lyon issir hors de la fontaine. ausint sec comme se 
il neust onques este fors au soleill. et si sen ralatou 
te la uoie que il estoit uenuz. que onques enuers le 
toy ne regarda. et lors est li tois tant ecbahn que 
il cuide mouit bien que ce soit enchantement que 
il a ueu . car en la fontaine auoit il si bien regarde 
de toutes parz que il ne cuidoit mie que li lyons ype 
ust auoir este. que len ne leust ueu. et la ou il pens 
soit a ceste chose. et il ne sauoit que il en deust croirre 
atant ez uous desus lui uenir une uoiz qui li dist en te 
le maniere uint li granz lions. entre les pechiez du mõ 
de que il ne fu reconneuz ne conchiez des ordures terri 
ennes. et quanc il sen parti. il sen departi neiz de toutes 
uilenies. et quitez de touz pechiez. touz autretiex cõ 
me il yestoit encrez. et si donna la uoiz un si grant 
son que li tois en chiet a terre. couz enuers de la paor 
que il en a autrebuchier que il fet si chiet autra 
u dune uoie. et uoit uerc lui uenir Saint au 
Cltyn. tout seui . li roit si esb ahiz commie il estoit 
sedrece encontre. Saint. Augustỹa. pour ce que preu 
doume li sembloĩt. si le salue et celui autresint lui. 
Sire ce dist Saint augustyns. que faites uous ici si 
seuus. et uous qui estes fet li tois qui aiisint le me 
demandez. uns honc sui ce dist Saint. Augustyns de 
la crestienne loy pechierres. comme unc autres. mes 
ceste part ma enuoie la uolente deuine pour metre 
consseill entoi. et pour oster toi de ta folie. et deta miau 
uese creante. ha: fet li tois estez uous icelin augus 
tyns. qui auez le roy appolto. tourne a la crestienne 
loy. ie en fis tout le mien pouoir ce dist. Sam̃t augus 
tyns. mes mou pouoir mi eust assez petit ualu. se 
ce ne fust moult greignour aide que la moie nest. 
Leu uous tient a moult sage homme ce dist li rois 
or me ditez la uerite de ce qui hui mest anenu. ⁊ 
lorc si commente a conter comment il chei en la pẽs 
see du philosophe. et la ou il estoit en tel peusser. 
il li auint du lyon. en tele maniere comme ie uous 
ai deuise. ha: rois ce dist. Saint. Augustyns. en bele 
maniere et par bel example ta nostre sires uisite. et 
mouare que il te neult auoir en sa compaingnie 
et lorc li commente il adeuiser touz les poinz de la loy 
crestienne. et la uerite du grant lyon. et a moustrer 
comment nostre sires uint en terre. qu poure habit. 
et ce que il auoit sousfert en cest monde pour os̾ 
homme du doulereus seruage. et de ia dolente pri 
son ou li lingnages humainc estoit mis par le pe 
chie de nostre premier pere. et de nostre premiere mͥe 
qui malement auoient este obeissant. au comman 
dement de lour creatour. si li dist tant de bonnes pa 
toles que li rois en lesse sa loy. et fu crectiennes en ce 
le fontainne meesmes. Tout maintenant que.S. 
augustyns oc leue bien seingnie et beneoite. li sa 
chiez que des lors en auant fu cele fontainne apelee 
la fontanme du lyon. et acele fontainne meesmes 
occist puis Brytanc. li bons cheualierc. apres la q̃te 
du saint. graal. artemant. le frere. Audret. qui tou 
tes uoies lauoit eslongme a son pouoir dauoir ses sou 
laz de la Rouie. yseult. et deuant cele fontainne mees 
mes perdi puis. li rois mars maraogyns. Con fil q̃ 
il auoit eu de sa mere. si petite creature que il nauoit 
pas encore .uii. iours entiers. Q 
5 
uant li toit dycorades. a qui son nou nauoit 
as encore este changie. fu crestienne par mon 
seingnour. Saint. Augustyus. il le fist tout mainte 
nant a sauoir a ceuit de Cornoaille. si en furent asiez 
ne uui mdlut lamoient de grant amour. si uibeẽt 
a lui puis touz ces hauz hommes du pais. et se firẽt 
crestienner pour la granc aniour de lui et pour les punes 
paroles que Saint. Augusty u. leur disoit. Et c it 
li toic uit que touz les hommes du pais estoient touruez 
a sa cceance. il fist tout mannitenant crier par toute 
Coruoaille. que ceulc qui crestienner ue se uoudroiẽt̃ 
il lec feroit tout maintenant destruire. ou il uoidassẽt 
sa terre. Quant cil commandemeuz fu fez. adonques 
les peussiez uous ueoir moult espessement crestienn̾. 
par toute Cornoaille. ausint le poure comme le ri 
che . et se aucuns me demandoit qui peust cant cres 
tienner de gent. que Saint. Augustyns. sauz faillene 
peust miẽ taut fere . Ie diroie que. Saint. Augustyus. 
auoit enuoie pres et loing par toute Cornoaille. ius 
ques a .ii.c. et .xl. de ses meuistres bous clers et preu 
doumes aui faisoient tout icelui seruice. Et si sachiez 
que en Cornoaille. ne sauoient il pas gramuent 
de clergie . que nostre sires ne leur eust par ia bouche 
de monseuignour. Saint. Augustyns. aprise. En tele 
maniere comme ie uous conte fu Cornoaille. a la loy 
ccestienne tournee. et sentreuindrent adouques ueoir 
les .ii. tois. celui de Loenoit. et celui de Cornoaille. car 
moult bien leur auoit dit. Saint. Augustins. la rerite 
de leur liugnages. et comment il estoient sanz nule 
doute freres. et issuz dune mere. si fu adonques la pes 
affermee des .ii. roiaumes. et sachiez que a celui terme 
que Cornoaille. fu tournee a la loy crestienne. fu irla 
de ausint conuertie et tournee a la loy crestiemne. par 
ioseph. Darymatie . que nogce sires auoit enuoie en 
la grant bretaingne pour la terte puepler de bonnes 
genz. tout ainsint comme li granz liures du la tyn le 
denise. espertement. li rois de Gonosor. qui moult estoit 
prendonc. quant il oi dite. que les .ii. rois auoient de 
gnerpie la loi paienne. il en fu moult liez. car il auoit. 
.ii. filles moult beles fames. et pour ce que il sot bien 
que les .ii. freres les nousissent uolentiers prendre. 
a fames. leur enuoia il. et euls en furent trop liez de ce 
lui present si les recurent. et a lusage et a la coustume 
qui lors estoit a celui temps les espouserent. Li rois de 
Cornoaille. si ot la plus. ioue a moulier. pour ce que 
il estoit plus. Ioues. et cele cauz faille si estoit ia plꝰ 
bele. mes trop estoit malicieuse de son cage et sauoit 
assez de nigromance. et si estoit apelee Goyne. Lautre se 
teur si nestoit pac si bele. mes mains auoit de mal en lui. 
et cele si estoit apelee Gloryande. La Roine de Cornoail 
le quont ele uint en iaage de .xeu. auz. ele fu assez plꝰ 
loliue. que Gloriande et plus enuoisie que ele ne deust 
este. et ama uir cheualier. de son occel qui moult estoit 
bout cheualiers. et preuz de sou cors. et tant fist. que ele 
par la qu cheualier priueement.et que ele enot ses no 
leutez. li tois si sapercut bieu que sa famne se demenoit 
assez folement. mes sanz faille il ne cuidoit mie. que 
ele li eust fet tele honte comme ele li auoit fet. et : 
toutes uoies pour lui chastier fist il fere delez sõ palais 
une grant tour et merueilleuse . et quant ele fu feite 
il fist meitre la roine dedenz . et il meesmes portoit 
la clef de luis. si que nus in pouoit entrer se par lui nõ 
Quant la dame uit que li rois lauoit ainsint enfer 
mee. ele en fu trop dolente. car ce ueoit ele moult bñ 
que a celui que ele tant amoit ne pourroit ele par ler 
et qu derrenier ne pot ele celer son courage que ele 
nen deist au roy aucune chose. et ce fu .i. iour que il 
sestoit uenuz auoeques hui dediure. sire fet ele pour 
quoi mauez uous ainsint emprisonnee. cuidiez uous 
ore que se ie auoie uolente de folie fere que ie le les 
sasse pour ceste prison. cerces nenil. ancois pourchasce 
roie en aucune maniere comment ie pourroie uenir. 
en aise de fere ma folie. et dacomplir lo. certes se ie 
nen auoie onques en uolente. si men auez uous mise 
en mauuese penssee. et noistes uous onques dire que 
fame ne pent nus garder. quant il li plest a fere sou uou 
loir. si sachiez que ceste prison me desplest trop. et si 
uous di que uous moult mauuesement me garderoiz 
des iors en auant que fere le uoudrai. pour ce nou 
droie ie bien que nous men ostissiez. aucois que cou 
rouz uons en aueuist. li rois respont a ceste parole. 
dame ie uous ai ainsint enserree pour garder de cou 
rouz moi et uous. certes tant comme ie uous tien 
gne enserree dedeuz ceste tour ne mest il pas anis q̃ 
bous me puissiez fere chose dont ie deusse auoir honte 
Sire dont mest il aus que uous me noulez toutes 
uoies tenir en ceste cour. dame dist il uous ditez uoir 
or me penssez donques de bien garder ce dist la dame. 
mes parmi toute nostre garde nous souuiengne de 
ce que ie uous ai dit. que nuls ne pent famne garder 
puis que ele le ueult. li rois si se test a tant de ceste 
chose. comme celui qui ne sauoit pas quanque 
la dame penssoit. A lendemain auint quant litors 
se fu de laienz departiz. que li cheualiers qui la da 
me amoit uint a une fenestre parler a la rome 
auques de loing. mes autre chose ni pouoit fere. car 
il ne la pouoit sentir ne atouchier. et se aucunc le 
ueist deuant la fenegre de la tour. il ini peust pas tp 
pensser de mal. pour ce que il ni pouoit auoir autͤs 
choses ne mes que paroles. Quant il fu uenuz de 
uant la fenestre en tele maniere comme ie uous 
conte. et la tome le uoit. ele ne lesse mie a parler 
a lui pour ses damoiseles qui auoec lui estoient 
car eles sauoient moult bien toute sa priuete. ele 
se plaint ausint au cheualier de ce que ele estoic qusĩt 
enserree. et il se plaint a lui de ce que il la amsint ꝑ 
drie. et dit que il en estoit perduz. et que il nauroit 
iames ioie. quant il auoit perdu ce que il amoit 
pluc que soi meesmes. Bians amis dist ⁊ a roine pꝰ 
que il est ainsint aue uous tant mamez et moi uoꝰ 
ainfint encele maniere que ie ne puis sanz uoꝰ dur̾ 
tant uoꝰ aume ie. et li rois fet ele si ma in enserree 
pour ce que uous naies pouoir de moi ueoir. uenez 
la meesmes ou rous estes encore nuit. et sachiez 
que ie adonques ferai tant que ie men istrai en 
aucune maniere de ceste tour. et parlerouc ensem 
ble a uostre uolente. que ia pour le roy ne remoin 
dra. ne pour garde que il face de moi. dame fet li 
cheualiers pourroit il ainsint auenir. oyl fec ele 
uraiement le sachiez uous. mes noubliez pae que 
uous a celui point ni renengniez. et il dist que il 
uienora neis se il estoit certains de receuoir la mort 
Ntele maniere fu li plez pourparlez de la rome 
et du cheuaner. et tant que qu soir uint hi rois 
dune seue forest ou il estoit alez chatier. et si estoit 
lasse ẽt trauailliez moult durement. et ausint estoi 
ent touz ceuls de sa compainguiẽ. quant li rois se fu 
assez iouez et esbatuz auoeques ses cheualiers 
si sen ala en la tour couchier ausint comme il le 
souloit fere acouctumeenient. Quant il uint lai 
enz la roine si li fist ausint biau semblant ꝯme 
ele faisoit deuant. e uant li rois fu laieuz entrez. 
il mist tout maintenant la clef entel lieu que 
se la roine nousist ne la peust ele pas ttouuer. et 
il sen dormi tout maintenant comme celui qui le 
iour auoit este moult trauailliez. mes ce ne fist 
pas ta roine. ne les damoiseles qui laieuz estoient. 
ancoit sen entrerent en une chambre grant et large. 
et la rome si auoit fet aporter une grosse corde tout 
celeement pour descendre aual la tour quant el e. 
uondra parler a sou ami. et auoit aiisint atiree 
ia chose que celes si la descendroient aual. et ente 
le manniere auoit la rome pourparlee la chose. pour 
parler a son ami toutes les foiz que ele en auroit 
et temps et lieu. Cele nuit quant ele sot que li rois 
fu endormis. et ses amis estoit uenuz. ele uint 
a la fenestre. et li dist tout souef atendez uoz que 
ie descendrai tout maintenant. a uous. ha: dame 
fet il pour dieu ne le fetes pas aisint. car li descẽ 
dres seroit trop perilleuc quant auous. nuelz uiẽt̃ 
que ie monte a uors. que uont a moi descendissiez. 
car de uosice remonter seroit il neant . puis que uoꝰ 
serie ca descendue. ha: fet ele. ce ne ditez iames. se 
li rois nous trouuoit caienz ensemble. tout ensẽble 
nout couuendroit amourre. mes de la hors pourriez 
uons moult bien eschaper. et se a mourir uenons 
tores uoies uoudroie ie moult mielz queiemorns 
ce seule que autres mourust auoeaues moi. car 
en la mort doutrui ne gnaingneroie ie nule rieus. 
Tant dist li unc et li auites de paroles que toudes 
uoies couuint que li cheualiers souscrist la uolence 
a lo came. et il ueoit ia moult bien que la porde estoit 
aunceilliee. aus quarmaus de la tour. et la roine 
si sen uet tout maintenant aus quarniaus entre li 
et ses damoiseles. et se preut a la corde. et si se 
iosce qual couler en tele maniere. que nul mal ne 
ien auint. et quant ele est uisques a son ami uenue. 
ele a de celui ce que ele ueult. et il autresint de 
lui.si gisent ileuques entreuls .ii. moult grant 
piece de la nuit. la ou il estoient entele maniere. 
en leurc deduit et en leur soulaz. li rois qui en 
core estoit en sou lit. et qui grant piece auoit: 
dormi si sesueilla. et quant il cuida la idine trouuꝰ 
delez lui. il ne la trueue mie. lors est tant esbahiz q̃ 
il ne set que il doie dire. il la quiert sus et ius. mes 
ce est neant du trouuer la. puis uint a luis. car il 
cuide que ele lait ouuert. par aucune auenture 
et quant il le truene ferme. il ne set onques en 
quele maniere ele puisse estre issue. hors lors uiẽt 
a une des fenestres et regarde par de hors et uoit 
la roine qui se dedui sort auoeques le cheu alier 
mes il ne peut tont auiser le cheualier que il 
le puisse connoistre. Lors sen uet contremont la tor 
car il peusse bien que ele ne soit descendue eu aucu 
ne maniere. et quant il est lassuz uenuz il trueue 
les damoiseles. qui atendoient que leur dame se 
repairast arrieres et se repreist a la corde. et la tresis 
sent sus amoult . ha: fet li rois ie sai moult bñ 
que uous atendez .ici. car il ueoit la corde par ou 
la roine estoit descendue. il leur dit adonques uoꝰ 
auez conssentue ma desonnour.mes ie uous hõnirai 
si les prent et les giete en me .ii. aual hors de la 
tour. si furent ces .ii. damoiseles maintenant mor 
tes . car la pluc seine si estoit de celui cheoir toute 
quassee. Quant la rome et li cheualiers uoient 
ceste auenture. il seuent mouit bien que li rois sest 
aperceuz de ceste chose. ha: fet la rome biaus auus 
alez uous en grant erre . car se uous estez ici trouuez 
tous serez honniz. comment dame fet il. si mẽ iral 
et ie uous lesserai. ia descendistez uous ici pour lamous 
demoi. ie doi mielz receuoir ceste mort pour uous 
que uous pour moi. ie remaindrai fet ele. et uous 
uous en iroiz. et sauez uous pour auoi. ie sai bñ 
que ie naurai garde pour i cestui fet . car li rois mes 
sites marmme tant que il ne me meitroit pas amort 
en nule maniere. ce trop ui auoit grenignour achoi 
son que cestui nest. Et quant uous seroiz de ci escha 
pez et ie serai en ceste tour par moult de foiz poi uiz 
rous eucorc parler amoi puis que ie serai la dedẽz 
mise. et rous ne le pourriez iomes fere se uous estiez 
ici tetenuz. Li cheualiers entent moult bien que la 
toine li loe bon conseill. si le fet tout ainsint cõme. 
sa toine le comnnande. et uient a un grant mur et: 
sant outte. ou la toine ne peust pas passer se ele bñ 
rousist. et li rois qui encore estoit auc quarniaus 
de la tour regarde commmient li cheualiers sen aloit 
et bien uoit que il ne le peust mes ataindre. Lors 
parole a la roine et dist comment uous est il dame. 
or mestil bien quis. que a uostre cheualier ne: 
chaut se uous estez liuree a mort. ou non. puis 
que il a le sien cors garanti. or est toute esperte 
uostce decloiaute. or ne lesseroie ie en nule man̾e 
du moude que ie ne feisse a cauoir a touz ceus 
de coruoaille uostre uie. sire fet ele tant nandra 
pis. ma honte si est la uostre. car se uous honte me 
faites eie sera plus tournee suc uous que desus 
moi. car uous estes chies de moi. et encoreuueils 
ie bien que nous sachiez que se uous ma honte p᷑ 
chaciez. ie pour chascerai uostre domage. cele heure 
que rous ne uous en prendroiz garde. ie ne sai fet 
il que uous feroiz. mes ancois que nous caienz en 
ttez saurout ceste nouuele li greingnour hõme de 
Cornoaule. or uetrai fet ele que uous feroiz si sas 
siet mouit dolente et moult couroutie et pẽsse 
que ele se uengera encore moult bñ de ceste chose 
Oute la nuit fu la roine desouz la tour. et au 
matin quant ceuls du palais farent lenez. et 
il uirent que la corde pendoit delez les quarrians. 
de la tour a mont iusques au pie. il se merueillẽt 
que ce pent estre. Li rois issi hors de la tour et mõ 
stra aus cheualiers de son ostel. La roine sa fame. 
et leur conta tout ce que la nuit estoit auenu 
et comment ele estoit descendue par la corde aual 
a son ami. et comuient ses .ii. damoiseles laten 
doient. et comment il les geta ius aual. Quant 
il oieut ceste nouuele. il ne seuent que il li doient 
tespondre. fors tant que il en dient. sire nous en 
ferez tout ce que il uous plaira. et la dame si est 
uosre. destriure la pouez ou lessier uiure se il uous 
plest. certes fet li rois ie ne la destruirai pas. ancois 
la ferai uiure et nouualoir. et li ferai comparer sa 
folie . li rois la refist meitre en la tour assez plus 
amalaise que ele nestoit deuant. mes pour ce ne 
lessoit mi li tois que il ne repairast. auoeques lui 
comme celui qui ne sen pouoit consirter en nule 
maniere. car trop lamoit de grant amour. ne ele 
nauoit encore chose feite que il ne ii pardonnast 
assez legierement par tel couuenant que ele li 
feist connoistre le cheualier qui auoit auoeq̃s 
lui este. mes il ne la pot onques si court tenir 
que ele len nousist rienc dire. un soir se gisoit 
li rois auoeques la roine eu la tour. et ele pẽs 
soit si durement que ele ne ponoit dormir. et: 
ce estoit pour le cheualier aui deuoit renir maĩ 
tenant. car ele li auoit mis terme. Li rois cui 
se uouloit endormir. quant il uoit que la rome 
se commence a courner et a retourner et que 
et que ele nauoit toient de dormir. il pensse bñ 
que ele baoit a deccendre de la tour pour parler a 
son ami. si fet maintenant semblant de dormir t̾p 
fermement. Et quant la roine cuide que il se dor 
me. car de la traison ne sapercenoit. si se lieue. et 
sen uet a la fenestre grant erre. pour ueoir se li ch̾rs 
estoit uenuz. et ele trueue que il la tendoit ia grant 
piece auoit. li rois sant tout maintenant de sõ lit. 
quant il uit que la rome fu a lee a la fenestre. et 
dit certes dame honnie estes se uous ne menseĩgnez 
comment ie puisse celin prendre. qui la desouz uoꝰ 
atent. La romne qui uoit que li roie tient lespee tou 
te nue seur. lui si a grant paour de la mort. ne cer 
nosoit pour ce que li tois li deffendoit. si crie mera. 
il couuient fet li rois que nous menseingniez com 
ment ie puisse le cheualier prendre. si maist diex 
fet ele ce ne uoi ie mie moult bien. comment ie le 
puisse fere se ce nestoit par mne seule auenture. et 
si rous dirai auele. uous prendroiz ma robe. et la 
uestiroiz ausint come ie sui nestue. et puis uoꝰ 
en descendroiz tout contreual la corde ausint ꝯme 
ie feisse. se uouc si tost ne mensaez seurprise. et il 
uous atendra toutes uoies. car moult bien cuide 
ra que ce soie ie. et quant nous seroiz uisques 
la uenuz. assez a eisieement le pouroiz prendre. a ce 
que il est touz desarmez. et ne uandroit il pas 
mielz que men ississe par luis fes li tois. uenil fet 
ele que tout maintenant que il ortoit ouurir 
luis de la tour il sen iroit et bien sauuoit que uoꝰ 
uous en series apeiteuz. et cuideroit touz iours 
que ie le uousisse traie. par mon chief dist li rois 
uous ditez uoir. uous men auez tout le mielz enser̃ 
gnie. Lors se uest il de la robe a la romne et ceint ses 
pre en tele maniere que ele ne ne li peut conler 
aual. puis monte contremont la tour et uient a 
la corde et la prent a deuz mains et se lesse cous 
aual. mes il not pas grammnent ale quant la 
dame qui trop estoit mali cieuse et qͥ mortelmẽt 
net a fere tant de bontez ⁊ 
le haoit. si uint a la corce grant erre. comme cele 
qui estoit plenine de coutouz et de mantalent et 
la prent an plus tost que ele pot et la lesse aler 
et li rois qui estoit encore pou qualez si chiet tout 
maintenant a terre. et se debrise touc le cors. et 
muert tantost si que onques ne dist nul mot.li 
cheualiers qui la rome atendoit quant il uoit ceste 
auenture il est tant doleuz que il ne set que il doie 
dire. car il cuide tout uraiement que ce soit la da 
me qui soit cheoite entele maniere. si endeuient toꝰ 
esbahiz. et quant il apercoit lespee qui nestoit mie 
brisie. il pensse tout maintenant que ce est li rois 
qui est cheoiz touz uestuz de la robe la rome. et les 
auoit pris pour lni seurprendre en tele maniere. si 
li poise moult de ceste auenture . car a la mort le roi 
ne sacordast il mie uolentiers de sa plenine uolente 
en nule maniere du monde. La ou il regardoit en 
tele maniere le cors le toy. atant ez uous la uenir 
la rome qui tant a fet a quel que peinne que ele. 
a luis de la tour ouuert. et quant ele est iisques 
an cheualier nenue. ele dist. sire alonc nouc en 
de cuzcar se nous sommes ia trouuez nous serons 
destruiz.dame fet il si ferons nous des que il uous 
plest. Lors sen uont et font tant que il sont hors 
de iaienz issuz. et sen uiennent tout droit a la me 
son au cheualier. si moutent a pou de compaĩgnie 
net en portent ce que il peuent mielz auoir. et che la 
uanchent toute la nuit grant etre. car mlt̾ 
uolentiers ississent de Cornoaille . car il seuent mlt̾ 
bien se il sont aperceu len ne lesseroit en nule ma 
mere queilne sussent destruit. tant ont ale gnͣt 
erre que il uindrent a un chastel qui estoit fer 
mez sus ia mer. et estoit apelez. Norgalors. et: 
aroit neuques port. mes il nestoit nuẽ mlt: 
bous. li sires du chastel si estoit pareuz moult ꝓ 
chains au cheualier qui la rome en menoit. 
et quant il le reconnut. il le retint auocques lui. ⁊ 
li demands tout. son estre. et celui. qui moult se 
fioit. en lui. li conta tout et comment li rois 
estoit mors mes il ne li dist p as ꝑquel enging. Li 
trouuee pour tant que ele se uousist celer. et li 
cheualiers remaint quant il entent que il li pra 
insint auint de la dame de cornoaille. Li rois 
pycorades.si su pris et moncte an pueple. 
de Cornoaille et distrent moult bien que ce li estoit 
auenu par la tome. et furent moult dolent de ce 
que ele estoit ainsint eschapee. Car sauz faille se il 
la penssent auoir tenue. quant il uirent la mort 
de leur seingnour il en eussent pris iustice si gãt 
que a touz iours mes en fust parle. il fu mis en 
terre apleurs et a lermes. en une eglise de nostre 
dame qui nouuelement auoit este fondee. en la 
cite de Rorholt. et en la place meesmes ou le tem 
ple apolynis auoit iadis este.aisint auint de 
lune des .ii. filles le roys. Gonosor. diclande. que 
ele fist son seingnour mourre par tel engaigꝯme 
ie uous ai conte. et si estoit preudomme et faisoit 
moult aloer en moult de choses. il amoit sa fame 
et ele haoit lui. si sen test atant li contes pour re 
conter de lautre sereur comuient ele fu entusee 
enuers son seingnour de mal. et de desloiaute dõt 
ele nauoit courpes. et comment ele mourut et 
par quele mescheante ce fu. 
sires do laienz qui estoit apelez helyes. il dist au ͤ 
cheualier uous remaindroiz meuz puis que il est 
ainsint auenu. et sachies. que uous nauez garde 
domme qui uous ueille nul mal. car ce len uoꝰ 
Usumuoit parmal. uouc uous pourries tout mainte 
uant mette dedenz la mer et sanuer uous. et pour 
ice uoeill ie que uous remanignie. et ie preng seur 
moi la garde de uos anemis a mon pouoir. et sa 
chiez que puis que uous la dame amez. ie la metrai 
entel lieu que a moult grant paune iseroit ele: 
Rdist li contes 
que quant li rois 
appollo. fu reueuꝰ 
en Loenois apres 
ce que il ot fet en 
terrer son frere: 
il fu moult dolẽz 
quant il auoit 
este morz partele 
mescheance. si en 
ot sa fame assez encontte caer. et tant en fu courou 
ciez enuers lui. que ce il trouuast droite achoison ꝑ 
quoi il ta peust destruire. il la descruisist moult 
uolentiers. car il li estoit auis que autretelfe 
roit ele delui. se ele eu ueoit sou lieu. la dame 
si sapercut moult bien que il lauoit encontre 
cuer de celui fet. si en fu moult dolente car ele 
amoit son seingnour de si urae amour. que nule 
dame ne peuist a mer son seingnour de greingnour 
amour que ele faisoit lui .i. iour auint que ce̾ 
de logel prigtrent une dame auoeques .i. cheualier 
et amenerent adonques la dame deuant le roy: 
et li distrent sire nout auons prise oeste dame auoe 
ques .i. cheualier. et que est ore deuenuz li chrs 
dist li rois. sire il se desfeudi. et eu tele maniere sẽ 
ecchapa. et la dame si nous remest. ti la uous auõs 
amenee. La roiue estoit adonques deuant le roy qnͣt 
ceste parole fu esmeue. et li rois li demande dame que 
uous est auis que len doie fere de ceste dame qui est 
prise en auoltire. La rome pensse .i. petit et puis 
respont. sire ie iugeroie que elle deust estre arsse. 
Et li rois respondi. cil iugemenz si est moult bons. lors 
commande li tois que de la dame soit fet ce que la 
toine en auoit dit. et il le fudut. et sachiez que la 
premiere dame. qui fist cest iigement que faine es 
pousce prise en auoltire deuoit estre arsse. ce fu ceste 
roine. si dura puis cel ugenient par toute la gnͣt 
bretaingne. et par mante autre terre grant tẽps 
iusques pres de laage le toꝑ. Artus. moult orẽt 
grant duell les daimes de Loenois. et moult furẽt 
courouciez quant eles sorent que la roine auoit 
establi cest iugement. si en y ot de teles qui mouit 
uolentiers li pourchascassent honte. se elec en peus 
sent uenir en point. une dume auoit en la cite dal 
byne. qui mere auoit este a cele pour qui la roine 
auoit fet le iugement. ele haoit ⁊ a roine seur toutes 
autres si mortelment que ele ne haoit riens ou mõ 
de autant. et ele meesmes uousist bien estre destrui 
te par tel couuenant que ele peust fere la rome destrui 
te. ou a droit ou a tort .i. iour aloit li rois chacier a 
grant compaingnie . de gent. et ot sa fame lessie en 
son palais. et la dame qui estoit apelee A uarue. se 
mist apres tout a cheual. sanz compaingnie et ele 
estoit trop bien atournee comme message. et auoit 
fauc bries que ele meesmes auoit escriptesde sa maĩ. 
et peurpenssa toutes les desloiantez qui y estoient 
escriptes. et toutes ces choses estoient mises seur 
la romne. Celui soir quant li rois repairoit de chacier 
et il estoit touz seuls. atant ez uous ycele dame qui 
au deuant li uient. qui touz iours lauoit sun de 
loing. et moult bien sestoit prise garde quel part 
il repairoit. diex uous saut dame dist li rois. et uoꝰ 
aiez bonne auenture bian sire fet ele. dame fet il 
ou alez nouc a tele heure. toute seule. suz fet ele 
de compaingnie nai ie mie trop grant mestier. car 
ie men irai par temps a lostel se diex plest. dont re 
nez uous fet il. sire fet ele ie uieng de ceste cite ca de 
uant de parler a ma dame la roie. et a la tome fet 
il que auiez uous a fere. ce ne uous dirai ie mie biau 
site fet ele. ne il nest orendroit que un tout seul 
homme el monde a qui ie le deisse. Et quant li rois 
en tent ceste nouuele. il chiec tout maintenant en .i. 
mal courage. de sa fame. si dist came fet il uous por 
tes leutres. bien peut estre sire fet ele. mes de ce q̃ 
uoulez uous. ie les uueill ueoir fet il ẽ. nõ dieu 
fẽt cele uouc ne les uertoiz ia.se diex plest.mauuese 
ment lauroie fet se par moi estoient descouuert 
li secre de si hante dame. et li rois en est adonques 
plus angorsseus. si met ta mamn a lesore. et dist ace 
le ou tu me monsterras les leutres ou e toucirai. 
ha: merci frant chenalier ne mocoe nie ancois 
uous mousterrai ie ce que uous me demancez que 
ie en tele maniere muire. mes certes ie ne fis on 
ques nule chose. si a enuiz. or tost douques ce dist 
li pis ꝯpertement. et cele si met tout maintenant 
so main aus loittres. et tes baille au roy et fet 
semblant que moult en soit couroucie. mes an 
cois en estoit toute liee. et li rois qui desploia les 
leittres et les commenca a lire. en est tant esbahiz 
quue il se seingne plus de.C. foiz. de la merueille 
que il en a. et sachiez que les leictres estoient fei 
tes si merueilleusement que nuc ne les neist a 
donques qui bien ne cuidast que ce fust droite bite 
et sachiez que les leitres disoient teles paroles: 
ap cheualier qui la roine deuoit amer et qui es 
toit apelez. A manz. mes il ne lauoit onques eu 
empensse. ne la rome autresint. mes la decloialda 
me qui la mort de la roine pourchascoit. lauoit aĩ 
sint mis en ses leutres que li rois len creust plus 
tost. pour ce que celui cheualier qui Aman es 
toit apelez. si estoit un des plus biaus cheualiers 
de tout Loenois. et .i. des meillours de son cors. 
Les leitres disoient au commencement en tele 
maniere. Amis Amanz bien amez de fi cuer ⁊ 
de urai. saluz uous mande la uostre uraie amie. Glo 
riande la rome de Loenois. et uous demoustre son 
estat. en tele maniere. comue il soit ainsint biaus 
amis que de touz les hoiumes du monde. nai ami 
que uous. ne auous ne soie nenue se trop petit 
non. ne auenir n puis. si sai ie bien. que uous 
mourte pour nioi. et ie pour uous. ie uous pͥe 
que uous ne lessiez en nule maniere. du moude 
que la mort le roy qui est mon seingnour ne por 
chasciez et si uous dirai en quel guise. uous le. 
pourrois fere. li rois uet toute iour en bois. ⁊ 
chasce iouz seulc que il ne ueult que nus hous 
li face compaingnie. ileuanes le suiue biaus 
amis. et ileuques le metez a mort. et ie pour 
chascerai puis tant a qui que il doie desplaire. 
que ie uous ferai courouner du roiaume de Loe 
nois. et te me sera assez legierement ottoie. ate 
que uouc estes le meillour cheualier ce cescroi 
aunie. itiex paroles si estoient escriptes desenz: 
ces lertres que cele portoit . 
uant li tois uoit les leutres. il cuide tout 
uraiement queles uiengnent de par la roine. 
sa faine. et que ele les ait fetes de sa propre 
main. si en est tant esbahiz que il ne set que 
il doie dire. si commence grant piece apensser .⁊ 
quant il a pensse il regarde cele. Ci dist tu as pour 
chascie ma honte. si en aurac le louier selonc la 
deserte. lors hauce il lespee et li coupe le chief. ⁊ 
cele chiet a terte toute morte .C li rois reploie 
le brief et le met dedenz son sain. et se pensse q̃ 
il le mousterra a la roine deuant touz ses 
barons. et puis si la fera destruire se il peut trou 
uer que ses barous si acordent. a ce bee li rois q̃ 
il la dame mete a mort. si cheuauche iusques 
a sa cite moult dolenz et moult courouciez. et 
quant il est deuant son palais uenuz. il descẽt̃ 
et sen uet tout contremont et moustre les lei 
tres a un cheualier de Gaule qui moult estoit 
preudomnie. et la ou il plus se fioit quẽ nul 
autre. Quant celui a les leuttes leues. il saꝑ 
coit tout maintenant que ce est traison que 
aucunc auoit pour chascie pour fere la rome des 
truire. car sanz faille il connissoit bien de tant 
la roine. que il sauoit tout uraiement que ce 
estoit une des bonnes dames du monde. et qui. 
plus loiaument amoit sou seingnour. si ne set 
que il doie dire a cestui point. car il uoit bien 
que li rois en est moult couroutiez uers la dame. 
et li rois qui touz ardoit en feu et en flambe 
de courouz. li dist que pourtont nout fere de ceste 
chose qui est toute aperte. la roine ma honm: 
len ne me deuroit iames tenir a roy se ie ne la 
met a la mort. ha: sire pour dieu nierci dist li che 
ualiers. cachie que la roine onques ce ne pẽssa 
et ces leitres si ont este feires par traison. por 
lui meitre decioiaument a mort. et se diex nie 
conseult. il nest chose aue cheualiers deust fe̾ 
sauoit en lui 
mois. et amenast auoeques lui la rome sa 
fame. et touz ceuls que il uoudroit de sa t̾re. 
et icelui rois Clodoneuc estoit nouuelement tour 
nez a la loi crestienne. et grant partie y auoit 
des geuz du roiaume qui ne nouloient la loy pai 
enne deguerpir. et si sachiez que Saint. Remis 
lauoit conuerti. a la loi crestienne. et encore 
demouroit il en france. et aloit preechant aus 
mescreanz le non du urai crucefie. Quant li rois 
de Loenois. ot receues les leitres au rois de Gaule 
de sou nouuel courounement que il deuoit rece 
uoir par la main de. Saint . Remi. il dist queil 
iroit moult nolentiers. et moult estoit liez de 
ce que il estoit tournez a la loy crestieune. qnͣt 
il uit que il estoit temips daler en Gaule. il mõ 
ta et fist mouter la roine sa fame. et ẽ mena a 
uoeques lui un petit filz que il auort tropbele 
creature. et trop bien parlant de sou aage. mes 
Ioues estoit amerueilles. et si enmena auoeq̃s 
sor un leurier de grant bonte . que il amoit mlt. 
et .ii. cheualiers et .iiii. escuiers. nule grenignor 
compaingnie ne uoult auoeques soi mener. et 
quant il fu uenuz en gaule. assez trouua qui li fist 
et feste et ioie. car dẽ lui estoit trop grant renõmee 
et prez et loing pour la bonne cheualerie que le 
uant li roit Clodoneus fu courouuez selouc 
la loi ccestieune. et il fu reueuuz en son pales 
pour teste chose escoudire. que ie ne feisse. car 
ie sai tout uraiement que ouques ma dame ne 
fu corpable de ceste decloiante. et se diex maist 
il na el monde .ii. si bonc cheualiers se il de ceste 
chose la uouloient prouuer. que ie nentrasse tot 
hardiement el champ contre les .ii. au grant 
droit que ie en auderoie auoir. tant dist li chr̾s 
au roy que il se refrainst augues de son malta 
lent. mes toutes uoies nenpot il ouques escce 
getez que il neust a insuit este comme les leit 
tres le tesmoingnoieut. La roine ne sauoit riẽs 
de ceste auenture. Cele semeinne meesmes que 
ceste chose fu auenue.uindreut au rois appollo 
leitres de Galile. que li rois clodoueus. li man 
en sa robe roial meesmes ou il auoit este satrez. et 
doit que il fust a son courouneuent dedenz le 
ceulc de laienz demenoient feste et ioie. Li rois anol 
lo. qui seoit auaues pres du roy Clodoneus. cõmẽ 
ca a regarder par laienz. si uit de iouste lui sa fanie. 
et dercieres lui sou enfant . qui estoit des mellloues 
paroles du monde. et apres ce il reuit son. chien q̃il 
moult amoit. Et quant il uoit ses .iii. choses a 
pres lui. il commenca a sourrire. et puis apensser: 
Li rois elodoneus. se prist garde de ceste chose. et 
uit bien que li rois. Appollo. auoit lessie a mengier 
pour peusser. Lors lapele et li dist. Rois appollo cõ 
nez moi .uii. don. cire moult uolentiers deniadez 
et uous lauroiz se ce est chose que ie puisse auou 
ne faire. ie uous requier fet il que uous me diez 
orendroit que nous peussez. se ce est chose dont 
honte ne doie aueuir du dire. Li tois appollo cõme 
ca a rirre. quant il entent ceste parole. et dist sire 
se uous ne demandissiez pour quoi ie penssoie si le 
uous deisse ie. or le uous dirai. ie peussoie a te que 
ie uous estoie uenuz ueoir assez en plus estrange 
maniere que ie ne cuidoie. a uostre courounemẽt 
car ie ai amene a uostre feste mou ami. et mou a q 
neni. et mou Iugleour. il ne fant que la qͣrte 
chose que ie ni soie uenuz ansint comme fist le 
filz au cage aus noces lempereour. qui y amena 
son ami. et son anemi. et son Iugleour et sõ ce ef 
se ie mon cerf eusse amene auocques moi de tou 
tes ces .iiii. choses ne me fausist nule riens et li 
rois tespont qui nentent mie mouit bien. que il 
reult dire. si li prie que il li die que ce est a dire. 
ie le uous dirai fet appollõ. ie ai mon auenu auoe 
ques moi. ne nus plus soustit anemis ne plus de 
ceuont ne pourroie ie pas trouuer puis que sou 
cuer li uoudroit adonner au. fete. ie ai derriere moi 
mou leurier qui plus me seroit loiaus a son pouoir 
et de greingnour amour et de plus uraie que chose 
aqui ie peusse bien fere. et pour ce lapele ie mou a 
mi que il ne me trairoit en nule maniere. et ie ai 
mon enffant ic deuant moi qui mesbat et me de 
duit de ses paroles. si que nul iigleour ne me pour 
roit plus efleecier que il fet. et quant ie ai ces .iii. 
choses auoeques moi. se la auarte ne me faillist 
ie deisse que ie uous fusse uenuz ueoir. en tele ma 
uiete comme celui a la ueoir lempereour et ce est 
la chote que ie penssoie. et se uous ne le meussiez 
demande si le uous eusse ie dit. et li rois commence 
tout maintenant arire. et ausint font touz ceuls 
qui ceste parole entendent. mes qui que sen rie. 
la tome nen est pas liee. aucois est moult do lente 
et moult tristre de ce que ses sires a dites teles pa 
toles deuant tant de preudeshommes comme laiẽz 
quoit. et se ele ne fust si bonne dame comme ele 
estoit. ele ne lessast en nulc maniere que ele ne se 
ueniast de ses paroles tout maintenant que ele en 
uenist en point et en lieu. li rois Clodoueus. demãda 
au roy. Appollo. quel iugemient fu ce. que len ma 
dit qui est des dames mariees qui sont prises en 
auoltire. et li rois. Appollo. respont. sire madanie 
la roine qui i est donna celui uigement dont uos 
parlez. et si fu donnez en tele maniere. fame qui loi 
corrõt. et mariage mehoingne. soit destruite par 
feu. et estainte. si que li unt des feus. soit chastiez 
par lautre. et ce fu du feu de luxure dont il auoit 
parle si soutiuement. cestui iugement fu loez seur 
touz les iugenienz dont il oissent passe a grant tẽps 
parler. et li rois Clodoneuc. dist adonques que ces 
tui iugemenc feroit il tenir. par toute Gaule. toute 
sa uie. si dura puis.ii.c. an et plus. que par le 
toiaune de Gaule ne pouoit len nule fame pren 
dre en auoltire. qui ne fust tout mamntenant au 
feu menee par le commim ugement. et dura pꝰ 
a laiugemenz uuisques au temps le toy artus.aui 
tant fist que encore sont ses ocures bectaites p' 
tout le monde. mes qu temps de celui bons rois a 
uint que france temest sanz hoir. poure de seignour 
Et lors uint en france .i. prince da lemaingne de 
grant esfors qui estoit appelez. froilles. celui si cõast 
france. et mist en sa su biection. ou ceuls de Rõme 
le uousissent ou non. a qui france estoit a donques 
en sa uiridicion. et il auoit adonques en france une 
dame de trop merueilleuse biauce que itelui sroiles. 
amoit par amours. et ele namoit pas lui. ne ne uo 
loit fere nule chosc qui li pleust . car ele amoit .i. 
cheualier francois de tout son cuer. dont il auint p᷑ 
que ses mariz meesmes lot prise toute prouuee 
auoeques le cheualier. il la mena deuant icelui. froil 
les. et li dist. sire ie ai ceste dame prise en auoltire. 
commandez que leu en face ce que li iugemeuz en a 
porte. froilles. enquist que li iugenienz en disoit. 
et len li dist. ostez dist. Froilles: ia se diex plest si 
bele dame comme ceste est. ne sera destruite pour tel 
mesfet. sire ce dist li cheualiers qri mariz estoit 
a la dame. et qui moult uouloit bien sa mort. le 
uigement que nous auonc aconstume en france ne 
pouez uous pas fausser. et froilles. respondi adõsĩs. 
a nouuel seinguour. nouueles lois. car ie sui nou 
uians sires. et pour ce ferai noumaus establissemenz. 
ie ne uueill. que cestui establissement ne tel ungem̃t 
tiengne plus. et quant unc nouuians sires reigne 
ra apres moi. si face de ceste chose son iugement tel 
comme il li plera. Li cheualiers qui bien conuit que 
froilles. uouloit la dame auoir̾. se tut atant de ce 
ste chose. car se il en parlait gramment. froilles le fe 
ist moult tost destruire. Froilles tetnt la dame auoe 
ques soi. et la garda ausint chierement comme sõ 
cors si auint que li rois. artus uint puis en france. 
et se combati cors acors encontre. froules. en une is le 
desonz paris. et li rois artus loccist. et conquist france 
par la mort de celui. et ła domna a Ranteloc du lac. ⁊ 
cele dame que fcoilles auoit tenue. et pour qui li uige 
menz des dames estoit remez. donna adonques li rois 
a fame a .i. des compaingnous de la table reonde. q̃ 
brandeli estoit apele. si cen test ore a tant li cõtes 
que plus nen parole a ceste foiz. et retourne au roi 
aꝓpollo. et a sa faine la roine 
la fame le tois appollo. que il dist a soi meesmes q̃ 
mielz uouloit il mourir se a mourir uenoit que il 
nen feist ses uolentes. car il estoit trop durement 
entalentez de lui auoir. que uouc diroie ie. il ama: 
tant la dame que il ne sen pot celer que il ne li deist. 
ele ie tint a fol. et dist que se il en p̾arloit iames ele 
li feroit fere coutes hontes. quant il ot que cele cẽ 
esconduisoit si fort̾. il ne set que il doie fere. car il la 
moit de si grant amour que il ne uoit pas comment 
il sen peust tenir. quen diroie ie il atendi tant que 
li uns et li autres se departirent de la court. ce fu 
entre le roy et la roine. et quant il sot la queleuoie 
li rois appollo. sen iroit. il prist compaingnie ou il 
bien se fioit de cheualiers et de serianz bien armez 
et se mistrent en une forest et establirent que il prẽ 
droient lui et touz ceuls qui estoient en sa compain 
gniẽ. et les metroient en tele prison. dont iames nis 
troient. et en tel lieu ou il nen seroit iames parle. 
et il tendroit la dame auoeques soi et en feroit ton 
te sa uolente. quant il se furent mis en la forest 
en tele gnise comme ie uous conte. celui iour mees 
mes que il sauoient bien que li rois uendroit il a tẽ 
dirent tant que il les uirent uenir. et auant il apro 
cho deuls . il li lessierent courre si armez comme il es 
toient. si orent mouit tost occis toute sa mesmẽ: 
Rdist li contes 
que tant demou 
ra li rois appollo. 
a la cort elodouen. 
comme il li plot. 
elodoneus. auoit 
un filz nouuel che 
ualier mouit p̾u 
de sou cors et mlt 
hardi. il ama tãt 
et il cuidoient auoir toutes ses uolentez de la toi 
ne. cele qui bien sauoit que celui li auoit tout cest 
amui pourchascie . tout maintenant que ele le 
uit laieuz uenir. ele li dist uassal pour quoi mauez 
uouc ore aisint honnie qui monceiignour mauez 
naure amort qui ca estoit uenuz pour uostre bonnor 
et uous mauez honnie et abessie a touz les iours 
de ma uie. et encore me audiez uous plus honmez ce 
ne peut estre. iames grenignour honte ne me feroi q̃ 
uous mauez fet. Lors sadresce enuers une des fe 
nestres de la tour. qui estoit moult hauce de tre 
si se lauce ius maintenant. et au cheoir que ele 
fet li depart lame du cors. quant celui uoit iceste 
auenture. il en est autant esbahiz comme nus plꝰ 
si dist ha: ⁊ as homuz sui qui ai fet mourir parmõ 
orgneill la plus preudefaine del monde. il fist preu 
dre la dame et meitre la en terre au pluc celeem̃t 
que a peut. et fist regarder les plaies le roi por 
sauoir se il pourroit garir. mes ceulc qui garde cẽ 
prenoient quant il les out bien regardees. si distrẽt 
que il ne gariroit ia. car eles estoient mortiex. si 
le lessenc mourir en la prison en tele maniere. 
Li leuriers estoit toutes uoies auoeques sõ sei 
guour. ue ouques de deuant lui ne se renuioit. 
si que ceuis de laienz disoient bien. que onques Reste 
nauoit autant ame son seingnour. et pour la pi 
tie que il en auoient li portoient il a mengier la 
ou il gardoit son seingnont. Quant il nirent que 
li roic fu trespassez de uie. il prisrent le cors et len 
porterent en leue de Loire. et le geterent enz assez 
pourement en seueliz pour ce que il ne fust recon 
neuz. li leuriers qui onques ne lessa sõ seingnor 
fors que sou filz et sa fame. lui sanz faille pristrẽt 
il assez legierement. car touz desarmez le trouuerẽt 
si len menerent en prison en une tour qui pres dileu 
ques estoit. Quant il uoit que il len menoient en 
prison . il sot tantost que tout icelui plet si estoit 
bastiz pour la romne. si ne se pot teire adonc que il ne 
deist dame fet il uoirement diz ie noir auantier qui 
dis que ie auoie amene auoeques moi mon ane 
mi. se uous auoeques moi ne fussiez. encore ne me 
fust pas auenuz cist domages. cele qui tant estoit do 
lente de ceste auenture comime nule plus. respont 
si maist diex ce poise moi ne de tout ce ne sauoie ie 
riens. Li tois qui moult estoit nautez fu mis en pri 
son. et ia rome fu menee en la tour et son filz a noe 
ques lui. et quant li filz Clodouen. si uint laienz 
et qui aloit apres lui hulant et braiant quant il 
uit le cors de son seingnour geter en leue il saill a 
pres. et la on il aloit une heure flotant et lautͤ 
afondant. il se mist desouz. et le commenca a souste 
nir et fist tant que a ia rine le trest et a serre 
terre le mist et le commenca atreire et a esloĩguer 
de la rune auc denz. et auc ongles anisint couun 
il pent. et quant il lot auques esloignie de la riue 
il commenca a grater des ongles. et igraca tant 
que il fist une fosse grant et parfonde. et ymist 
le cors de son seingnour. ainsint comme il pot. puis 
se coucha delez ie cors. si que il fust atoutes geuz 
bien auis que u gardast son seingnour en tele man̾e 
que homme ne beste ne len feist nus domage. ceste 
chose que ie uous ai contee du leurier uirent tout 
espertemient ceult qui le roy auoient garde eu la pri 
son. et il auint aisint comme ie uous dirai. li rois 
elodoneus. si cheuanchoit un iour sus loire. et anoit gt 
celui iour chascie. et sen repairoit arrieres a poi de cõ 
paingnie. a un chastes que il auoit sus lorre meesmes 
fec fermer. La ou il cheuauchoit entele mainere tou 
te la riuiere. et il commenca a aprochier de la fosse. 
ou li tois estoit mis̃. li leuriers qui sou seingnour gar 
doit et qui paour auoit que il ne li tolist quanc il le 
uit uers lui uenir. il saut sus et commenca a abaier 
quan que il pent. Li rois tout mam̃tenant que il uit 
le leurier le reconnut. car assez lauoit autre foiz ueu 
le iour de son courounement et moult li auoit loe 
li rois appolso. ha: dist li rois elodonene. reez la le le 
urier que li rois appollo. apela son ami. ie cuit certes 
que ce soit singne dauaine merueille. car li rois 
appollo. si dist a lors cue sa fame estoit son anemi. 
or alez reouz fet li rois a sa mesnie que cel leurier 
fet ileuques. Car ie ne ctoi pas en nule maniere que 
il ydemeurt sanz aucun grant achoison. ceulc si 
font le commandement le roy car il sen uont droit 
a la fosse. et quant il sont uenuz la. et il uoient 
le cors il dient entreuls. ce est .i. homme mort que 
cel leurier garde. si reuiengnent an roi et li dient 
Li rois qui moult estoit sages et soultis quant 
il entent ceste parose descent et sen uet droit a la 
fosse. car il uoudra ueoir qui celui est qui en la 
fosse gist. et quant il a fet le roy desseuelir. et il ie 
reconnoist il commence trop grant dues a fere. et 
dit que il est honniz quant cil preudons est ainsint 
mis a mort dedenz sa terte. la ou il le denoit conduire 
et garder. 
i rois fut porter le cors au chastel. la ou il de 
uoit la nuit gesir. et fist ceier par toute 
sa terre. se il y auoit nus ne nile. qui enseingnier 
li seust conmient li tois auoit este miorz et par qui. ia 
cele chose ne demanderoit que li tois ne li donnast p᷑ 
tant que il la peust auoir. Quant li bans le roy: 
fu criez tout maintenant uint au toi une damoisele 
du pais. qui ii dist. tois e lodoneus. se ie ne cuidore q̃ 
tu me faussasses du conuenant que tu as promis. 
ie te feroie sauoir tout᷑e la uerite de ce que tu deman 
des. et li tois li dist et iure de tout ce que il tient 
de dieu et de sainte eglise que ia ne len fandra. dont 
te dirai ie erraument toute la uerite. Lorc ti cõmẽ 
ce a conter comment li tois fu assailliz. et toute 
sa mesuie occise. et comment la roine socist. et cõ 
ment li rois mourut eu la prison. et puis si fu getez 
en leue de loyre. toutes les choses li conte si ꝯme 
eles estoient auenues. la damoisele. et encore est 
sou filz dedeuz la tour. si le nourrist une damoisele 
et nourira. tant que li enfes soit uenuz en aage. 
se cle peut. Quant li tois entent ceste parole. il 
dist. trop dolen sui. hotm ma mes fil et ie l̃e bõni 
rai. Lors enuoia il en la tour . et fu li enfez trouuez. si 
fu aportez deuant le roy. et li rois ci le fist meitre en sa 
garde . et puis si le fist tant nourrir aue il fu rois de 
toute Cornoaille. et de Loenois. et li rois Clodoneus 
commanda que leu li amenast son filz et ieu li ꝯamei 
ne. et quant il est auant ilenuz li rois si est trop iriez 
de celui outrage que son filz auoit fet. honni mauez 
ce dist il a son filz. quant uouc auez mis a la mort 
.i. des plus preudes hommes que ie seusse. uouc ma 
uez fet honte trop grant. et ie uouc honnirai itele 
en sera ma ueniance . li damoisiaus commence a plo 
rer quant il uoit sou pere si durement couroucie en 
uerc lui. si li crie mierci. mes ce est neant. car aceste 
foiz nen pourroit il point trouuer enuers son pere. 
Li rois commande que len fate un grant feu et ple 
nier et quant il est bien alunez. li rois fet a sõ filz 
lier les manis derrieres le dos. et puis commande q̃ 
len le giete dedeuz le feu. et la damoisele si sant auãt 
et dist sire ie uous demande ces damoisel en guerre 
don. de ce que uous me deuez. et uous lautoiz damoi 
sele fet il. mes il fera la penitance de son mesfet. 
et iors coumande derechief que il soit getez el feu 
et ien li giete. et quant il le uoit en la grant ardu 
re de la chalour̾. il dist adonques a la damoisele. 
or le pouez a ler prendre. car autrement ne uous 
cera il ia par moi luitez . En cele manẽre comme 
ie uous deuise destruist li rois Clodoneus. sou filz 
pour le grant meffet que il auoit fet dappollo. le 
roi de Loenois. onques du iugement ne lespar 
gna . Lectoire ne parole plue du leurier. mec de lẽ 
fant cui Candace estoit apelez. et puis si le fist le 
roie puis nourrir si longuement que il fu cheualier 
preuz et uaillant. et pour la prouesce de lui li dou 
ua il puis cornoaille. et Loenois. Cil candace si 
regna louc temps en grant pouoir et fu redoutez 
moult durement de touz ceuls qui a lui marchissoi 
ent. Li roic elodoneus. li donna sa fille afame. qͥ 
estoit apelee Cressylle. il ues quirent puis moult 
longuement en ioie et en leesce. et orent liignie 
bele et grant .xii. filz moult biaus et moult pͥuz 
li ammez si fu apelez Crysydes. celui tint puis ap̾s 
la mort de sou pere par lotroiement de ses freres: 
toute la terre de Cornoaille. et ies autres si orent 
Loenois mes pour ce que cele terre ne pouoit 
pas sousfire que il estoient .xi. freres pristrent il cõ 
seilt que il feroient. si sacorderent a ce. que il dõ 
roient ie roiaume a lor pluc Ione frere si sen pour 
roit uiure a grant honnour. et il seu iront en estran 
ge pait conquerre terre. et pourchascier bonnour se 
diex ieur ueult otroier 
n te le maniere comme ie uous conte . re 
mnestrent des .xii. fceres li ainznez. et li pꝰ 
nez. et orent la t̾re a leur ancestres. et ies autres 
si se pourchascierent et pres et loing. dont li cõtes 
ne fet nule mencion. car moult auous dautrec cho 
ses aparler. tant alerent doir en hoir li Noy de Cor 
noaitie. que uuc toic si en fu tenanz qui fu apelez fe 
lix. rois enguigneus et mauc sa chanz aui tant 
tenoit en uil ce gentis hommes que au derrenier 
en fu il mehainguiez. en la mestre eglice de Rorholt 
Li toit qui felre estoit apelez. si ot .ii. filz. et .iiii. 
filses. li unc des filz fu nommez. Mars. en baptesme 
pour ce que au mardi fu nez. et el moic de mars. 
et li tois felix mournt et sa faine autresuit. et qnͣt 
il gisoit el lit de la mort. il fist courouner son filz 
marc. del roiaune de Cornoaitte. et ceulc de Corno 
aulle si sen tuidrent a bien paie. quant il lorent 
a seingnour. et quant il fu courounez il fist tant q̃ 
li toic de Loenoic. bonc cheualierc et preudone enu̾s 
dieu prist a famne lune des filles lainznee qui es 
toit apelee helyabel. et li rois estoit apelez melya 
dus. Cele helyabel sanz faille estoit de trop nier 
ueuiense biauce. li roic melyaduc lama de si tres 
grant amour que il nama onques autant ne soi 
ne autre. si escoient trestouz .ii. moult dolenz de ce 
que diex ne leur enuoioit au cuu hoir. que uous 
diroie ie moult grant piece furent ensemtble an 
coic que la rome engonlast. Et quant ele fu gros 
se et ceuls de Loeuoit le sorent il eu fireut moult 
grant iore. Li tois Mely adus. estoit .i. iour ale 
chacier a moult grane compaingnie. de gent. et 
quant il se fa mis en la chate. il encontra une da 
moisele qui tant lamoit de grat amoux que ele 
namoit nenc fors que lui. et ele estoit assez bele 
sanz faille. la ou la damoisele cheuauchoit ꝑuii 
fust occis par traison. 
la forest queraut le roy et ca et la. comme cele qͥ 
moult uolentiers parlast alui. ele se regarde et 
uoit ie toi qui estoit desceuduz deuant une sõtame 
pour uu cheualier qui i leuques gisoit ocis. et qnͣt 
ele uoit le roy si se torne cele part. et quant ele est 
uers lui uenue ele le salue. et il lui. et ele pole 
a douques et dist rois moult ai oi bien dire de toi 
et se ie cuidoie que tu fussez si prencomme commie 
len te tesmoingne. ie te cuderoie encore nuit mõ 
strer une des ꝑlue beles auentures du monde. se 
tu auoies hardement de moi suiure. Li rois qui 
uolentiers. et ie uous ymenrrai fet cele. et li 
rois monte tout maintenant et dist or de laler. 
et ie uoue suiurai. et la damoicele si se met a ia 
roie et tourne hors du chemin. quant ele a .i. pou 
erre. et tant cheu auche en tele mauiere que la 
nuit est uenue. il norent pas gramment ale que 
il unidrent a une tour amont desus une roche. 
la damoisele si seu uet tous droit a la tour et li 
rois apres. et quant il furent descenduz assez fi 
rent feste et ioie ceulc de laieuz. car la tour si estoit 
a la damoisele. et la damoisele dist au ro que il 
oste sespee. et il loste. et la damoisele si le maine 
adonques en une de ses chambres. qui moult estoit 
bele et cointe. et feite par moult grant escuide. et 
tout maintenant que il est laieuz entrez. si li chãge 
li cuerc et la nolente si durement que il ne li sou 
uint de nule riens du monde. forc de cele que il uoit 
deuant lui. et sachiez que il estoit si enchantez q̃ 
moult estoit preudomme de son cors et qui molt 
estoit desirranz de ueoir iauenture. que quil len 
deust aueuir. si li respont. et ie la uerrai moult 
il ne li souuenoit ne de fame que il eust ne de t̾re 
ne de niele chose terrienne. forc de cele qui le tiẽt 
en sa prison. En tele maniere commeie uous conte 
remest li rois auoeques la damoisele. si caueps 
que il auoit oublie et soi et autrui. Et cuis de 
son ostel. quant il uirent que il ne reneuoit se 
le auistrent et dume part et dautre tant que 
touz en furent lassez. ne pour chose que il peus 
sent fere nen pouoient oir nouueles ne apren 
dre. si sen repairoient a lostel. cant dolent et cãt 
courouciez que il ne sauoient quel consseit il de 
ussent prendre de ceste chose. ne il neu sauoient 
que cuidier.aincoie cuidoient aucuns que li rois 
Elyabel. la roie qui tant amoit sõ 
senngnour que nule dame ne peust 
pluc son senignour amer. Quant ele 
uoit que il demouroit tant. et que 
ses lonimes lauoient amlint perdu dedeuz le 
boie que il nen porent onques oir nouueles. ele 
dist a une seue damoisele que ele meesmes liroit 
querre si celeement que ia nuc de son ostel ne le 
sautoit se ele ouques pouoit. tout aisint cõme 
ele le dist ie fist. que ele monta a lendemeni. et 
une seue damoicele auoeques lui. et se mist en la 
forest et le commenca a querre par de ca et ꝑ de la 
et la ou ele laloit querant en tele maniere. 
atant ez uous mi erlyn le sage qui lencontra. 
quant il descendoit du ne roche. et sen aloit touz 
seulc parmi le bois. et quant il uit la roine si se 
ttet enuers lui si la salne. et la roine qui bñ cuidoit 
que ce fust .i. forestier li rent son saluz assez tost. ⁊ 
li demande mouit tristre et moult dolente. di ua 
forestier me sauroiez tu enseinguier ne dire nouue 
les de mou seignour le roy melyadus. qui perduz 
est en ceste forest. ne ne sauous par quele auenture. 
came dist Merlyne. les choses qui sont perdues ne 
recueure len pas puis que eles sont perdues. mes 
cestui si sera encore recouurez. ha: biauc amis. pour 
dieu dist la rome. se uout en sauez aucunes noue 
les dites les moi. au maine me dites se il est en uie. 
dame respont. merlync ie uouc di bien braiement 
que il est touz sainz. et touz hetiez et assez plus 
aeise de son cors. que mestier ne li seroit. et a autres 
genz meesmes. mes tant uour di ie bien que ia 
mes ne le uerroiz. et quant il a dite ceste parolez 
si se torne en si prcit deure. que la rome ne set que il 
est deuenuz. et ele commente tout maintenant a fe̾ 
son duell. des nouueles que celui li auoit dites. et 
entretant li ccoist son duell et en force entele ma 
mere que ele ne pent cheuauchier auant. ancors 
destent encte.ii. roches en .i. lieu moult estrange. 
et moult sannage. la dame pleure et de tort ses 
maras. et maudit leure que ele fu onques nee. 
quant il li est aensint mescheoit que ele a sõ sem 
gnour perdu. tant se demente la dame et tant sãgois 
se. que li mauc de son uentre la prent. et ele auoit 
ia tant ale que ele estoit pres de son terme. quãt 
langoisse li uient ele le dist a sa damorsele. et cele 
pleure de pitie quant ele la noit en tele destresce. 
et puis si li dist. comment dame ne pourroiz uos 
pas chenanchier iusques a la uile. neml certes 
dist la dame. ia me couuient atendre leure de ma 
deliurance. nostre sires se il li plest ia menuoit pro 
chamiement. et lorc commente acrier a hauce 
uoiz. et a reclamer dieu et sa mere. si est tant au 
goisseuse et tant destroite que ele en cuide bien mo 
uir. et la damoisele quant ele roit sa damesi angois 
seuse et ne li petit aidier fors de plorer. ele en est 
tant dolente que a poi cre ele ne muert. Celui ior 
et toute la nuit trauailla la dame. a lendemeni qnͣt 
il fu a iourne. ele se deluira dun filz. ainsint ꝯme 
il plot a nostre seingnour. et ele auoit tant trauail 
lie que ele sentoit bien que ele se mouroit. si dist a 
la damoisele qui leufant tenoit. moustre moi mou 
enfant. et cele li moustre. et la roine le prent en 
tre ses braz. et uoit lenfant la ꝑlus bele criature 
du monde de son aage. filz dist la dame moult tai 
desirre a ueoir. or te uoi ie la dieu mera. la plue 
bele criature que onques fame portast a mou es 
cient. mes ta biaute si me fera moult poi de bñ. 
car amourir me couuient du trauaist que ie ai 
eu de toi bristre uing ie ici. et tristre a couchai. 
et en tristour tai eu. et la premiere feste que ie 
tai feite si est en tristesce. et en douleur̾. et pour 
toi tristre definerai. et quant par tristeur es en t̾re 
uenuz. tu auras de ta premiere auentur e non. car 
de moi tristre. et de tristesce seras tu. Grystrans a 
pele.diex uueille que tu uses ta uiẽ en greingn᷑ 
ioie et en greingnour bonne auencure que ta 
nessance ne taporte. Et quant ele a dite ceste pa 
role. ele beise son enfant. et tout maintenant 
li depart lame du cors. si que ele mourut en tel 
trauaill. et en tel doulour comme ie uous cõte 
n tele maniere comme ie uous ai deuise fu 
nez brystrans. li bonc cheualierc et li biauc 
cuu cant souffri puis trauaill. et paine pour 
les amours. yseult . la blonde qui fu roine de 
cornoaille n te douo e ean 
nous uout uoulont deuiser lestoire. si bele et 
si delictable. que bien la deuroit oir tuit gẽull 
hormine et touz hauz barons et touz ceuls qui ai 
ment par amours . la damoisele quant ele uoit 
sa dame morte. ele commence son duell trop: 
grant. si cric et bret. a si hante uoiz que la forest 
en retentist. et pres et loing. la ou ele deme 
noit son duell. en tele maniere comme ie uous 
conte . atant ez uous cele part uenir .ii. ch̾rs̃ 
de Loenois. et laloient querant parm la forest. 
quant il trueuent leur dame deuiee. et il uoiẽt 
lenfant gesir a terre couuerc du mantel. la rome 
il descendent et dist li unc ceste dame si est mor 
te. et li toic perduz nous nauons garde que il ia 
mes reuiengne. se ore estoit cil enfez morz. li roi 
aumes nous remaindroit. et escherroit par liigna 
gẽ. car nouc en sommes plus pres que aucres : 
occions le si auronc toute la terre gaainguie. ha: 
biaus seingnourc dist la damoisele pour dieu m̾ci 
ne locciez pas. mes donuez le moi. et ie uouc acre 
ante orendroit seur quan que ie tieng de crestiente 
que ie le metrai en tel lieu. que iames nen orroiz 
parler . et uouc le pouez bien fere. pour dieu et por 
pitie. car certes se uous orendroit locciez ce seroit 
toute la greignour mauestie du sieccle. et la 
grenignour desloiauce. tant dist la damoisele aus 
cheualiert que il dient que il le lesseront uiure. 
mes que ele leur uire tout maincenant que ele 
le metra en cel lieu que il nen orront iames ꝑler. 
Il prement la roine ainsint morte comme ele es 
toit et len portent en la cite. et la moustrent au 
pueple. et distrent que en tele maniere lauoiẽt 
trouuee morte en la forest. les dames qui bien sa 
uoient que ia roine estoit enceince quant ele 
sen ala. et ore lenuoient deliure. si dient que 
ele est morce denfant. a rendre le uous couuient 
ou mort on uif. et il dient que de ce ne uirent il 
ouaues nens. et les prendes hommes de la terre 
dient . biaue seingnours il nout couuient. que 
uous lenfant que ceste dame a eu nous rendez. 
et les dames dient entreuls. on ces .ii. hommes 
ont occs ienfant. ou ce a fet la damoisele qui auoe 
ques la rome sen ala. et la ou il estoient en tiex 
paroles atant ez uous merlyns. uenir entreuis. 
qui teur dist. ces .ii. cheualiers si sont dingnes de 
mort. retenez les. et ie nous dirai comment il 
sonc desioians. et comment il ont serui. il lour cõ 
mente a conter comment il uouloieut occire tẽfãt 
pour auoir la terre. mes par la proiere a la damoi 
sele le lessierent uiure. Toutes les paroles qui 
yanoient este dites leur conta merlyns. et ceuis 
quant il les oirent. racouter en tele maniere ꝯme 
eles auoient este ditez. en furent si esbahiz. que il 
ne sauoient que il ceussent dire. fors que il recõ 
nurent la uerite de ceste chose. si comme ele estoit 
alee. et il furent tout maintenant pris. et mis 
en prison. et distrent par laienz communement. 
que iames de prison nstrorent. deuant ce que il 
enssent ienfant sain. et haitie. et Merlyns si dist 
aus baronc de Loenois. ie uouc dirai comment uoꝰ 
pourtoiz rostre seingnour rauoir. uous uous en 
oroiz en cele forest droit a ia roche de la tour. tai 
enz trouueroiz le roy melyadus si enchante que 
il ne li souuient ne de uouc ne de soi meesmes 
ancois uous a touz iours mis en onbli et arrie 
tes dos. et cout ce li a fet une damoisele qui de 
laieuz est dame. qui tant lainnie. que ele naii 
me en cont le monde rieue autant comme lui. pre 
ne la damoiseis et ia me demene s estroitemen̾t 
que ele destace sou enchantement. si que li roie 
reuiengne en son droit sens. et si la metez a mort. 
car autrement le uout coldroit ele ue autre 
foiz ainsint comme ele a ore fet. Ceulc de laieuz de 
mandent a merlyu . qui estes uouc qui ce nouc 
enseigniẽz. unc hons estranges fet il sui. ne uos 
chaille ia qui ie soie. mes ce que ie uout di se 
tes pour uostre preu et non mie pour le mien.⁊ 
ceuis dient que il le feront. mes moult sont tou 
tes uoies desirranz de lui connoistre. mes ce ne 
pent estre quant il se ueult uers euls celer. et 
quant il sont la alez a grant compainguie de gent 
armee. a la tour que merlyns. leur auoit en serã 
gnie. Merlync. dist aceuls qui estoient laienz re 
mes. feites feste et ioie. car uous auroiz demain 
amatui uostre seingnour. apres apele .i. damoi 
sel mouit sages qui laienz estoit. et moult preuz 
et si estoit du roiaume de Gaule. de haut iingnage 
mes pour un sien frere. que il auoit octis seu en 
toit il fouiz par de ca la mer. car il auoit grant 
doutance que son pere ne locceist. cil damoisiaus 
si estoit tant biaus et tant preuz. et tant gracieus 
de moult de choses. que nus ne le ueist qui ne li 
donnast. se par enuie ne le lessast. et estoit cil da 
moisianc apelez. Gouruenal 
Er lyns. qui mouit mielz le connoissoit q̃ 
ne faisoient touz ceuls de laienz. li dist qnͣt 
il la apele. amic fet il se ie cuidoie que tu bien lor 
aument gardassez loyr de Loenois. que tu oiz que 
len demandoit a ces .ii. cheualiers. qui tienent 
prison. en cele maniere que en sa iouesce ne li a 
uenist nus maus par deffante de ta garde. ie le te 
baulteroie. et saches se tu ie gardes loiaument. 
bien ten uendra. et il sera encore tiex temps que 
tu ne noudroies en nule maniere du monde que 
tu ne leusses en garde et que tu neussez este son 
mestre. car il sera si gracieus el monde que tu te mer 
ueilleras de sa bonte. Quant. Gouruenal entent 
ceste parole. il tespont. ie ne sai qui nous estes. mes 
qui quue uouc soiez se uous de lenfant me feites sei 
sine. ie le garderoie a mon pouoir de touz ses ane 
mis. ne ia domages nouroit dont ie le peusse gard 
et ie le te baillerai dist mer lyns. or penssez de gard' 
le loiaument. Lors se departent de laieuz et fout tãt 
que il uindrent alendemain auques matin a mie 
fontainne que len apeloit la fontanine brehaingue 
car sanz faille nile fame nen beust qui iames por 
cast enfant. et pour ce estoit ele apelee la fontain 
ne brehaigne. dele ia fontauine auoit .i. petitper 
tou de marbre. et desus cel perton auoit ieitres en 
  taulies en la pierre grant temps auoit ia passe 
o qui disoient . isi uendront les .iii. bons chenaliers 
et a ceste fontanine sassembleront il. et il tendront 
leur parlement de la fiere beste. apres si yauoit 
leictres escriptes qui disorent Galaad. Trystram. 
Lanceloc. tout mainteuant que il uint pres du 
peiton il moustre les leitres. a Gouruenal. et li 
dist ueez uons ia ces letres. et cil li respont oyl sire 
ie les uoi bien. mes ie ne sai qui sont ites .iii. che̾s 
dont eles parolent. ce ceront dist Merlyns les .iii. 
meilours cheualiers dui monde. et si feront tant 
darmes que touz li mondez en parlera deuls. et par 
droit. et encore en feront il plus que len ne dira. 
et saches que li hoirs de Loenois que tu norriras 
si sera li unc de ces .iii. or garde bieu que il ne pe 
risse par ta desfante. et cil li acreaute et iure que 
il li tendra ce quil li pramet. Lorc se departent de 
la foutanine. et tant font que il uiennent a la da 
moisele. qui lenfant gardoit. ele lauoit fet ccestien 
ner et meitre lui celui non meesmes que la roine 
li auoit commande. Merlync. dist a la damoisele. 
aportez lenfant a la cite. dalbyne que nos nauez 
droit de tenir le. et uous ytrouueroiz son pere. ia 
plus tost ni sauroiz uenir. Cele ot grant paour et 
grant doutance . que se ele uoussist lenfant retenir 
par force que ele nen fust destruite. si le prent et 
len porte a la cite Dasbyne. et le rent au roy son 
pere crai ia estoit reuenu. mes mouit estoit dolẽ 
de ce que la rome estoit morte. et non pour quãt 
quant il uit ienfant moult se reconforta. car il le 
cuidoit du tout auoir perdu. Quant ceulc de laieuz 
uitent merlyn. il distrent au toi. sire par dieu et 
paec cestui uous auonc nous tecouure. iames ne uoꝰ 
eussonc se il ne fust. Rois dist. Mer lync. or sachiez q̃ 
se ie nons ai bonte feite. ie la uouc ai plus feite p᷑ 
lamour dautrui que pour la uostre. mes ie uoucdi 
pour uostre preu et pour roste bien et pour uostre 
honnour que uous facie. cest enfant garder bñ. 
et tichement de tout uostte ponoir. car ie uous di. 
que il nendra encore a grant chose. Li tois qui en 
tent que merlyne parole si seurement. si se merueil 
le moult qui il peut estre. et pour lui connoistre 
mielz le trest il a une part. si li prie pour dieu que 
il li die la uerite de son estre. et Merlync. si li dist. 
lors. ie te dirai qui ie sui. mes que tu ne me destue 
urec a auitui. et li toit li acreante que il ne le des 
couuerra ia. a autrui outre sa uolente. et merlyns 
li dist adonques. or te dirai ie qui ie sui. ie sui ape 
le Merlync. li prophete.ca sui ueuu a grant be 
soing pour toi oster de la prison. a la damoisele ou 
eiẽ tauoit mis par son enchantement. si ne le 
fis ie mie tant pour la teue amour comme ie 
fis poire con filz que ie moult aumme. Oz me di 
merlyns. fet li toit biauc amis. et de mon filz que 
me diz tu. cuidiez uouc que il uaiste ia nule tiens. 
oil fet. Merlync il sera .i. dec .iii. meillours che 
ualierc du monde. il passera tout son lingnage 
de bonte. et de cheualerie. mes moust aura pein 
ne et trauailt. feites le moult bien garder. car 
encore aura il moult grant mestier a maint preu 
donime. et gardes que il nait ia autre garde que 
Gouruenal. de Gaule. qui est moult loiauc honc. 
si le gardera loiaument. et li toic li dist ⁊ li acreãte. 
que tout ainsint le fera il comme il li a enseignie 
et Merlyns. si sen part atant. que ouques pour 
proiere que li rois li feist ne uoult demourer. et 
li rois uint a son enfant. et demande se il est ccestiẽs. 
oyl sire fet la damoisele. et comment a il nou. sire 
len lapele. Brystrain. Cestui non li mist sa mere 
quant ele mournt. et de la tient il cestui nou. ⁊ 
li rois fet tout maintenant uenir deuant lui. 
Gouruenal. et li dist. adonques. Gouruenal. tiẽ 
mou enfant. Trygram. que tu le gardes toute 
ta uie loiaument. et Gouruenal. le recoit a tel 
heureque il le garca puis si loiaument toute sa 
uie que il nen dut ia estre blasmez. il li firent q̃r 
re nourrices pour lui alaitier. et pour fere cel nor 
reture comme a tel enfant apartenoit . mes ore les 
le li contes atant aparler de urystrain. et du rois 
Melyadus. son pere. pour conter du rois mars. com 
ment et par quele maniere et par quel enging il 
ocite son frere sus la fontainne au lyon. 
Q dist li contes. 
que li rois. mars 
auoit .i. sien fre 
re qui estoit ape 
le. Peruehan. plꝰ 
Ione hommeque 
li rois. Mars. assez. 
mes moult estoit 
bons cheualiers: 
et hardiz. celui: 
iour meesmes que urystrai fu nez. auint q̃ 
li tois dyrlande. demanda li tren qui de si lonc 
temps comme de .uii. anz deuoient rendre ceuls 
de Cornoaule . a ceuls. Dyrlande . car il ne le uenoi 
ent pas querre chascun an. que il en estoit a leur 
uolente du delaier. mes quuiant il yuenoient 
en .uii. anz ou en .x. une foiz. il conuenoit que ce̾ 
de Cornoaille. respondissent du terme cresasse. Qnͣt 
ceuls Dyrlande furent atrinez. en Cornoante a 
grant estoire et a grant gent pour ie treu retenoir 
que ieu leur deuoit en la terre. il le firent a sauoir 
au idit mars u u mo e 
uele. Pernehan. estoit adonques ei palais deuant 
le roy mars. quant ces nouueles uindrent. si uit 
bien que ses freres en estoit moult ecrahiz. et se 
lieue tout maintenant comme celui qui de gnͣt 
cuer estoit. si parole si haut que touz ceuls delai 
enz le porent moult bien oir. et dist ne uous des 
confortez sire ne ne uous esmaies de ces nouueles 
mes prenez uos armes et toute uostre gent. et is 
siez a esforz seur ceuic dyrlande. et desfendez le iteu 
que il uous demandent. se uous ymontez ce uous 
tournera amoult grant honnour. se uous uiuez 
ce uous sera gloire. et loenge toute uostre uie. et 
moult grant honnour a tout uostre lingnage. o 
gardez que uous feroiz de ceste chose. que bien sa 
chiez que uouc estez au point pour auoir hõnor 
on toutes hontes. Li roit. Mars. li respont adonq̃s 
et dist. frete fet il de tout le treuage que nostre para 
ge rendi. ne me puis ie pac deffendre. que ie ne le 
rende. et pour ce sera il renduz. comment dist per 
nehan. se nostre liignage foloia. et pour ce si uou 
lez aisint fere. a ce ne deuez uous pas regarder. 
ancois deues . amender ce que il mesfirent. et se 
uouc nauez aier ne hardeuient de ce fere. lessiez la 
couroune.si uendra quant aucun prendomme. 
qui bien osera emprendre a deffendre la terre et 
le treuage encontre touz. ceuls. Dyrlande. li toit qͥ 
mouit est iriez de ceste parole. respont ie ne pris 
mie la couroune pour ⁊ essier ia a mon uinant. 
et Pernehans . parole antre foiz . et dist se uous fei 
cec comme roit rouc estez dingnes de porter courou 
ne. et se uous la portez et uous fatiez oeuures qui 
ne couinent pas a roi. uous estes plus honniz q̃ 
ie ne uous pourroie dire. or gardez aue nous feroiz.G 
li rois se test car il set bien que son frere li dist u̾itez. 
et li message dyrlande. dient au roi. Mars. a 
urons nous nostre treu. ytant nouc dites. oyl dit 
li tois tout uraiement le sachiez. si commande 
que de .uii. anz li soit renduz li treuz. car tant 
auoit il ia passe du ternie que il ui auoient 
nule riens pris et il si fu sanz faille. et sachiez 
que li sors chei deseur une det cereurs au roi 
mars qui encore estoit putele. si que ele fu en 
uoie au rois Dyrlande. en celui treu auoeaues 
les autres damoiseles. dont assez y auoit. Qnͣt 
Pernehan. uit que sa sereur seu aloit entele ma 
niere en estrange terre. en seruage et en treuage 
il dist adonques au roi mars son frere uos 
nouc auez homi par uostre mauuestie. et se 
cestui toiaume uouc remaint longnenient en 
core feres uouc pis. mec il ne uous remaindra 
mie longuement que ie le uous osterai des 
mains. Li rois. mars. ot doutance et paour de 
ceste parole. car il sauoit bien que ses freres 
estoit moult bons cheualiers. et cant amez de coꝰ 
de Cornoaille. que assez tost le peust gcener se il 
bien uousist. et pour ce se pourpensse il que se il on 
ques pent uenir empoint de lui occie il loctiroit 
que il ne le iesseroit en mile maniere. si len mouie 
bñ le semblant ne demoura pas granment. a 
pres. un iour auint que li rois mars. chascoit 
en une forest delez la forest de Rorholt. et au iore 
quant il estoit lassez et tr auailliez. il sen repaira 
entre lui et son frere. et tant que il uindrent 
deuant la fontainne au lyon. Li rois fist sem 
blant que il eust talent de boiure. si descendi. et 
ausint fist Pernehai. et li rois paira auãt si dut 
et quant il ot beu. il commenca a regarder cõ 
frere moult ireement. car autresint li souuint 
il des paroles que celui li auoit ditez. si met tot 
maintenant la main a lepre. et cort sus a son 
frere sanz deffier le. et li donne parmi le chief a 
descouuiert. et celui chiet tantost. et la ou il 
crioit merci ioccist il. En cele maniere o ccist li 
toit. Mars. son frete en traison. ne ceste chose ne 
ust este gramimnent seue. se ce ne fust .ui. escͥpt 
dame.Merlyns. fist puis. que. Gaherie. trouna 
apres ce en une roche. et le moustra a Lancelot 
du Lac. le bon cheualier. ces .ii. si sorent teste a 
uenture ancoic que nus. et puis te reprocha. Lã 
celot . si comme nostre estoire le deuisera tout aper 
tement. mes atant lesse ore aparser li contes de ceste 
auenture. et retourne a urystrain. et a son pere 
R dist li contes. 
que grant tẽps 
fu li rois. Mely 
adus.san fame 
apres la mort de 
Ila roine. helya 
bel. et quant il 
li plot cure il se 
mariast. il prist 
La fame la fille 
au roy hoel. de la petite bretanigne. Cele dame si 
estoit moult bele dame. mes moult estoit mali 
cieuse et enuoisie. et ioliue plus que mestier ne 
li fust. Et commenca a amer par amours des le 
Ce que droiz sera 
premier an cuie ele uint a mari. Brystrans. si 
estoit au ques granz de laage ce .uii. anz. mes il es 
toit tant bele rieus que nule dame ne le ueoit qui 
bien ne deist que ce estoit li plus biauc enfes du mõ 
de. pour auoi uouc deuiseroie ie sa biaute. tout a 
un mot ie uous di que il estoit tant biauc de tou 
tes choses. que en tout le monde not en son temps 
cheualier qui de biaute se peust a lui appareillier. fors 
seulement lancelot. du Lac. ces .ii. fanz faille si pas 
setent touz les autres de biante. et de leur ihrie fu 
tent il tel. que len deuoit moult bien de leur proues 
ces parler deuant touz preudeshommes. Quant la 
marastre. Trystrain. uit que drystram. ccoissoit et 
amendoit et que il auoit si la grace de chascun. elene 
sot onques quele deust fere. car ele auoit .i. enfant 
du roi son seingnour de laage dun an. se urystrans. 
uit il sera tant preuz et tant uaulant que il ne 
sonfferra mie que ses freres tiengne terre. ancois 
le decheritera. et pour ce uandroit il mielz ce li est 
quis que ele feist brystrain. mourir en aucune 
maniere se ele en pouoit uenir en lieu. mes ele ne 
toit mie comment ce peust estte. se ce nestoit par 
renii. A ce sacorde ele meesmes. que ele empoison 
nera drystram. que ce est une mort dont len ne 
se prendra mie tost garde. Endementres que ele es 
toit en agant et en penssee. de ceste chose mener afin 
et ele auoit le renim appareilie a.i. uessel dargent. 
et mis au cheues dun lit. ne ele natendoit forz q̃ 
dry strans uenist en cele chambre. i auint que une 
camoisele entra laieuz qui aporta entre ses braz le 
petit roy. il faisoit chaut et li enfes commenca a 
braice de la soif que il auoit . il nauoit laienz nules 
des norcites. ancois ce deduisoient par les chambres 
La damoisele qui lenfant tenoit. auont ele uit que 
il se demenoit ainsint de chaut. et de soif. ele cõmẽ 
la damoisele. et dieut que il la destruiront. et 
bñ la decerui quant ele a en tele mainõre cas ceste 
criature. dont toute rienc deust auoir pitie. la ou 
cil criz et cele noise estoit en cele maniere comme ie 
uous conte. atant ez uous laienz uenir la rome. et 
quant ele trueue sou enfant mort . i a rienc el mon 
de que ele amoit plus de greuignour amour. ele chiet 
a terre pasmee. et len ia lieue. et quant ele remẽt 
de pasmoisons. ele dist a la damoisele. ha: damoisele 
que nous auoie ie meffet. qui mon enfant auez 
occis. et cele qui aucrement ne se set escuser respont . 
dame ie ne lai pas occis mes celui qui i mist cest 
uenim. il y fu mis par mauuestie. si men est ain 
sint mesauenu. que ie en sui honnie. or en face lẽ 
a damoisele si fu prise. et amenee deuant 
le roy qui moult estoit dolenz de ceste a 
ca a aler querant par laienz se ele perist trouuer de 
lique a donnier a lenfant. et la ou ele cerchoit par de 
ca et par dela. il li auint que cle trouua le uessel dar 
gent ou li ueuinc estoit. et sachiez que il estoit si bñ 
appareilliez et si cler. que il uouc fust auis que ce 
fust bele foutaine clere et froide. la damoisele le prẽt 
et en donne tout maintenant a leufant a bouire. et 
tout maintenanc que il en a beu il se pasme. et sestẽt 
entre les mainc de cele qui le tenoit. et tout erraum̃t 
li departi lame du cors. Quant la damoisele uoit ceste 
chose. ele sescrie a hante uoiz. lasse lasse traye suiz 
ci sassemblerent ceuls de laienz. et uiennent ueoir q̃ 
cestoit. Et quant il trueuent lenfant mort. li criz 
et la noise lieue tout maintenant si grant que lẽ 
ui oist pas dieu tonuant.car ceuls de laienz si prenẽt 
uenture que len li auoit i a contee. et quant il 
ot enquis comment ceste chose estoit a uenue: 
il dist. damoisele uous nestes pas corpable de ceste 
mort. mes celui qui le uenim auoit appareillie 
et sachiez que il ne fu mie appareillie pour cest 
enfant. tant comme il estoit pour autre. li rois 
fist ⁊ a damoisele deliurer et dist. que pour ceste 
auenture ne sera ele ia luĩree a mort. car ele 
nauoit pas ceste doulour appareillie. Et Gourue 
nal qui moult estoit soultit et sages paroie. a 
donques au roy. et li dit. sire fet il sachiez de 
uoir que ceste traison si fu appareillie pour uoꝰ 
occire on pour drystrain. et que ce fist ou dame 
ou damoisele. or uous ygardez se uous estes sa 
ges . car de drystrain. que ie nourris me prẽ 
drai ie moult bieu garde. se drex plest. li rois cõ 
nut moult bien et apercut que Gournenal li di 
soit uoir de ceste chose. et si crut moult bieu que 
li ueuins fust appareilliez pour meitre a la mort 
lun des .ii. Si le dit a un sien prine. et demãde 
que il en pourra fere. que uolentiers cauroie fet 
il se il ponoit estre. qui cestui affere a ainaint 
basti. et celui respont. sire ce ne seroit pac legie 
rement seu . mes puis que ceste auenture estpas 
see que nous ni auez domage ne uouc ne brystcãs 
or ma fors de bien garder uous. car bien sachiez que 
encore sen metra moult en pannne celui ou cele 
qui ce a pourchacie. de meitre hui de uos deus a 
la mort, et li roic dist quie il en fera prendre gar 
de se il pent. si sen test atant que plus neu paro 
le. mes toutes noies est il moult plus esponẽtez 
que deuant. quar il ne set ore de cui il se doie gar 
der. la tomne qui bien uoit que ele a son fiħz ꝑdu 
en tele maniere et par ce meesmes que ele auoit 
pourchascie. est dolente si que ele uoudroit bien 
mourir. si dist a soi meesmes que ore est ele hõ 
nie du tout quant ele meesmes a son enfant 
occis et si a faitu de ce aue ele baoit afere. moult 
est dolente et tristre de ceste auenture. et quant 
ele uoit trystraui aler par deuant lui. et il li sou 
uient de son enfant que ele a ainsint perdu. tot 
son duell. et son grant courouz li tourne sue trys 
tram. par lui ce li est auis a ele son enfanc perdu 
et que par lui a ele touz les courouz que ele a. 
si sen uengera se ele en uient onques empoint 
N tele maniere et par tel a choison cõme 
ie uous conte. emprist la roine de Loe 
nois sus trystram. si grant ire et si grant hane 
que ele dist ane ele ueult mielz estre honnie q̃ 
ele ne le face a duell mourir. si se pourchace de sa 
mort quan que ele peut. Gouruenal qui estoit 
assez sages. et qui bien se prenoit garde de moult 
de choses. si se prist tant garde de la rome que il 
a percut tout uraiement qne ele haoit trystrain. 
de tout son cuer. et lors se pensse il bien que li 
uenins estoit appareilliez pour lui. si se cõmẽce 
apourpensser que il en acontera urystrain. dau 
cune chose. si trest adonques. drystram. aune pt. 
et li dist. Trystram. fet il ie te commant que tu 
uers ta dame naproches fors au mains que tu 
pourtas. ne ne meniues ne ne boiues fors seu 
lement ce que ie ce dourrai de mes mains. Se ele 
te ueult donner a boiure. gardes que tu ne boies 
Que te diroie ie tout ce que ele ce commandera 
si fez. fors seulement mengier et boiure. mes de 
ce ne fez nule riens sanz moi. Et li enfes li promet 
que ia de son commandement istra. Ainsint chas 
tie Gouruenal son menistre. et celui le retient 
moult bien. mes la roine qui de tout ce ne sec 
riens. si se trauaille destre empoint. comment ele 
peust. Trystram. meitre a la mort. et sachiez que 
cle auoit le uenim ainsint appareillie. que si tost 
que ele ueist son point. ele en donnast a urystrain. 
a bouire. se il le nousist prendre. Drystrain si es 
toit en lui tiesme an de sou aage. et si estoit tãt 
bianc et tant preuz que i estoit la fleur des en 
fanz de la terre. et li rois ses peres qui ne se delictoit 
en rienc autant comme il faisoit en lui. ne tant 
namoit ne soi ne aucrui comme il faisoit lui. car 
il estoit son enfant .i. iour auint que li rois estoit 
si priueement en sa chamibre que il nauoit auoe 
aues lui fors seulement drystrain. son filz. et 
faisoit chant si grant que li rois en auoit soif 
si dist. A Trycram. ua fet il si ma portes a boi 
ure. et li enfes tourne a une fenestre. et true 
ue tout premierement le uessel dargent ou li ue 
ninc estoit. il ne se prent garde de ceste chose. si 
uersse en .i. hanap. et aporte a son pere a boiure 
et la ou li rois ot pris le uenim. atant ez uous 
la roine qui laienz entre. Et quant ele uoit le 
ressel que brystrai. tenoit. ele escrie tout maĩ 
tenant au rois ha: sire mar en buuez. mort en 
pourriez bien recenoir. et quant li rois ot ceste pa 
role il retret sa main arrieres. et dist. dame que 
est ce donques. et ele nose mie dire que ce est 
uenins. pour ce que li rois li meist tantost sus 
que ele le nousist occire. si respont sire li boiures 
nest mie bons pour uous. et pour auoi fet li rois 
le tenez uous amauues. et ele ne sec que respon 
dre a ce. et li rois chiet tout maintenant en peus 
see que ele ait ceste chose appareillie pour sa: 
mort. si dist lors ou uouc le beuurez ou ie uous 
ocrirai. et ele respont otcire me pouez. car du bouire 
ne feroie ie nule nens. non fet il. et ie nous cestrui 
rai. et uous cerai mourir en autre maniere que 
uous ne me cuidiez fere mourir. li tois fet uenir a 
uant ses barons. et ieur coute ceste auenture. 
et quant la roine sot encuser de tel fet. et de tele 
male auenture. ele respont toutes uoies assez 
ecbahie. et dist quant ele ne peut mielz. ie ne 
lai pac a ppareillie pour uous. et pour qui donc fet 
li rois. il couuient que ie le sache. et ele crie m̾ci 
quant ele se uoit ci entreprise. ce na mestier dist li 
tois il couuient que ie sache ceste chose. et la rome 
commence aplorer quant ele uoit que ele est si a 
estroit cenue. et que il couuient que ele die tonte 
ceste chose. et li tois baille le hanap. a .i. de ses pri 
uez. et puis si cort a une seue espee qui estoit ileu 
ques desus .i. lit. et la tret du fuerre et sen uiẽt 
moult grant erre enuers la roine moult iriez et 
mautalentis. et dist que ele est uenue a la mort 
se ele ne li conte toute la uerite de cestui fet. et 
ele a grant paour et doutance de mourir. car ele 
comissoit le roy de grant cuer. si ne li ose escoudire 
ne celer ceste oeuure ancois li conte tout en aperc. 
et dist que pour ocire Trystram. lauoit appareissie. 
Par dieu dist li rois mal tauez fet . uous auez mort 
deseruie. et se les baronc de ma terre uigent. que uos 
doiez mourir.uous en morroi. que ia par dieu 
du iugement ne seroiz espargnie . Trystram. nauoic 
pas tant fet enuers uous que uous oren droit deus 
siez sa mort pourchascier. Lors commande a ceuls 
qui entour lui estoient.que il prẽgnent la toine. et 
la gardent insques atant que ele soit deliuree ꝑ 
ingement ou du tout dampuee. car de ce fet est ele 
en auenture ce li semble. et ceult la prenient a 
qui ele fu commandee. et li tois mande ceuls de sõ 
ostel qui plus sauoient de droit. et leur conte 
cestui fet. et leur fet iurer seur euic et seur ieur 
ames. et seur quan que il tiennent de dieu et de toz 
les sainz de paradis. cuie le droit iugement en don 
ront. et sachiez fet li rois que se uous de droit iuge 
ment en guenchissiez. quie ie nous ferai destriure. ceꝰ 
si sen consseillent entreuls et puis si responuent brie 
ment. et dient que ele a mort deseruiẽ. et li rois 
dit lors que donques mourra ele. car du iugement 
ne sera espargniẽ. et auant les damoiseles de laiẽz 
entendent que li iugenienz en est donnez et que la 
toine nen peut eschaper sanz mort. cles en sont 
trop dolentes. si commencent entreles a fere le grem 
gnour duell. du monde 
rystrans. si estoit en mi le palais. et quant 
il uit que les pluseurc de laienz demenoiẽt 
si grant duell. il commenca a demander que ce estoit 
et len li dist. et cuuant il entent que la roine doit aĩ 
sint mourir. et pour tele choce. il nen parole phus. 
ne aus uns ne auc autres. ancois sen uient tout droi 
tement deuant le roy son pere. et sagenoille deuãt 
lui. et li prie et requiert que il li doingne .i.don. ⁊ 
li rois ne penssast iames que il nou sist ce demander. 
car sanz faille il ne li donnast pac adonques. si li res 
pont. filz demandez ce que tu uoudras et ie le te 
donrai. tu es la choce du monde cue ie plus aimme. 
et pour ce si ne te refuseroie nule riens. moi mees 
mes metroie ie pour ta uie sauuer se ie le pouoie 
fere. et il le conuenort. Trystram. parole deuant sõ 
pete. non pas comme enfant esbahiz. et dist moult 
gnͣt merti sire. de ce don que uous mauez donne. 
et sauez uous que ce est. ce est que nous pardonnez 
amadame la toine rostte maltalent. de ceste chose qͥ 
est auenue aisint comme uous bees. et que ele soit 
quitee de uons. et de touz les autres. de cest iugem̃t 
que uostre cousseill ont donne. seur lui. et quant 
li rois entent ceste parole.il est touz esbahiz. car il ne 
auce mie que li enfes ait dite ceste parole. de sou sẽs. 
ancois cuide. moult bien que len li ait consseillie. 
car il ne querist ia que la rome eschapast de cestui fet. 
car il nestoit riens el monde que li cois haist autant com 
me murtre. et traison. et quatit il parole. ul dist fil 
tu a uras le dou que tu mac demande. car donne lemai. 
mesie uueill. que tu me dies qui le te consseilla a de 
mander. et li enfes respont. sire sachiez que on ques 
ousell neu or bors que taison et droities 
mon cuer a ce que ie ne doi pas ma dame lessier petir 
la ou ie la puisse sauner. et li rois tespont a donques 
filz tu fez et diz loiante. et ele fist desloiante et trai 
son. quant ele ta mort pour chascoit. si li en est. 
mielz anenu que ele nauoit deserui. ce set len bñ. 
En cele maniere fu destournee demourir la marrastre 
trystrai. et par drysirain. meesmes la ou ele li por 
chascoit la mort. de tout son pouoir. Et sachiez que 
ceste chose que Trystram. fist par son consseill et par 
son sens li fu tournee a grant ualeur̾. et a moult 
grant boute de touz les sages hormes. et de touz les 
preudes hommes de loenois. et dicrent les unc et 
les autres touz communement que il ne faudra ia 
a estre prendomme. se diex lamenoit en aage. La 
roine remest empes. auoeques son seingnour. mes 
bien sachiez. que il ne lama onques puis autant 
comme il auoit fet denant. ne point ne si fia. a pres 
ceste chose ne demoura pas gramment. que li rois aloit 
un iour chatier en bois. et menoit auoeques lui gnͣt 
compaingnie de prendechomnmes. Trystrans. y estoit 
et Gouruenal. qui nule foiz ne le uouloit lessier. 
ne Try strans. ni estoit pac alez pourte. que il ne 
fust encore moult petiz. mes Gouruenal. le menoit 
en tele maniere. pour ce que il apreist lusage de bois 
et de chatier . et il lauoit tout uestu et tout appareil 
lie a ta gnise du bois. La ou li tois chacoit entele ma 
mere entre lui et sa compaingnie. atant ez uous en 
treuls ueuir .ii. cheualiers armez de tontes armes. 
et la ou il uoient la compaingnie le roy uenir. ii de 
mandent li quiex est li rois. et ien leur monstre. ⁊ 
ou est Tcystram. font il. et Gouruenal qui toutes 
uoies se doutoit sant auant. et dist. il nest mie ici. 
nouc le lessasmes a la cite que nouliez uous. et 
ceuls si se tesent adonques. et sen uiennent uers 
le toy. et li dient. tois. Melyadus. moult te uolons 
mal. et si ne las pas deserur. mes tu le deseruiras 
ou homme de tou luignage. car sanz faille ou par 
toi ou par autrui homme de ton lingnage serons 
nous bonniz et a uiliez. et toute Cornoaille. en 
tremblera de pour. et quant il couuient que ceste 
choce auiengne entele maniere. ce destoruer ne le pou 
ons. que nouc nen soionc honniz au derregnier̾. noꝰ 
ne nous en sauous a cui preudre fors que atoi. et 
nous nous en uengerons au plus tost aue nouc por 
rous ce sera atoi. Lors meitent tout maintenant 
les mains aus espees. et courent sus au toy. et lociẽt 
ancoic que nul homme de son ostel le peust secourre. 
mes tant leur en auint que il furent tout main 
tenant oas. et il estoient au conte de Rorbolt. du 
plus haut pareute de Coruoaille. et auoient apris 
par une ceuineresce du pais aue lec hoirc de Norholt. 
deuoient estre cesruiz. par le roy mely adut. ou par 
homme de son linguage. et pour ce estoient il ca ue 
niui. car il cuidoient destorner certe chose. par la mort 
le roy. et aanz faille il yestoient pluc uenu par le cõ 
seill le roi. Mars cuue par autre chose. Car li rois. 
mars. ne doutoit nul homine el monde autant ꝯme 
il doutoit Trystran. mes tout aisint comme la 
deuineresce auoit dit. auint il puis. Car Trystrai. 
de sa main occist le conte de Norhorlt. et mist ane 
ant tout itelui liignage. et fist puis la cite si des 
truire que il ni temest onques pierre seur autre. mes 
or lesse li contes aparler a tant de ceste chose. etre 
tourne a la mort le roie de Loenois 
nus rois nauoit este si mauuesement gardez ꝯme 
sast a este. et afferment entreuls que il a este occis 
a cestui point par leur desfaute. et par leur folete. 
Le duell commence et la criee et dec uus. et des au 
tres. Trystram. en pleure et. Gournenal. et ausi 
font touz ceuic de la place. et quant il ont leurꝰ 
duell. demene moulc grant piece. il preunent 
des arbres et des fueilles. et fout une biere che 
ualeresce. et ymetent le cors le roy. et len portẽt 
en tele maniere. iisaues a ia cite aui pres di leu 
ques estoit. Grant fu le duell et le plorez que 
ceuic de Loenoic firent pour leur seignour. et qnͣt 
il lorent tant plore et regrete. que bien leur de 
uoit sousfire. il mistrent le cors en terre si honno 
L 
R dist li contes 
que quant les ba 
rouc de Loeuois 
uoient leur sein 
gnour mort. il 
sont tant dolent 
que il ne seuent 
que il doient dire 
et quant il polẽt 
il dient que ou q̾s 
de tenir le en sa compainguie. et li roie mars. la 
uoit retenu pour ce que il le ueoit sage et mal 
engingneus. et canz faitie il sauoit tant des obscu 
res choses qui estoient a auenir. que nus nẽ estoit 
pluc certains fors que mer lyns tant seulement . 
quant il uit que li tois. Mars. penssoit si durem̃t 
il carresteste deuant lui et li dist a infint comme ꝑ 
courouz. pensse rois mars. or du pensser. Trystrãs. 
ces niez li bont li biaus. et ia fleur de touz les enfãz 
croist et amende. il te fera encore penser tristre. et 
dolent. et par ses oeures te clameras tu encore: 
rois poures et cheitis. Quant li rois. Mars. entent 
ceste parole. il lesse son pensser et dresce sa teste. et 
dist si gran mans nemauendra mie par lui ꝯme 
tu me deuises. car ie leu decauancerai. et ancois 
le feroie ie ocare que ie ne fusse asseur de lui. et 
li. Nayins. reipont ce sera domages trop grant car 
de sa cheualerie sera touz li mondes enlumaiez. 
uoire dist li rois mars. sera il dinques si bonc che 
ualiers. oyl canz faille dist li naims. Dont la seu 
re ie dit li tois mars que il taura garde de mou 
mes se ceste parole ne fust mialement li alast pro 
chainnement . aiusint remest cestui a fere que il 
nen auint plus a cele foiz. 
ouruenal aui toutes uoies demouroit 
en Loenois. a la tant en tour la rome. q̃ 
il apercut bien que ele pour chascoit de tout son pou 
oir la mort Trystram. car il li estoit bien auis q̃ 
la terre li escheist se il mourust. il ot paour et 
dontance que ele ne le face mourir en aucune. 
maniere. et pour ce apele il .i. iour broso am ⁊ 
li dist. Tryctrau. biauc amis nostre m astre 
reement comme leu les metoit en icelui tenips 
les tois en terre. Li rois. Mars. qui en celui tẽps 
demouroit en Cornoaisse. estoit .i. iour priu eemĩt 
en son palais. et penssoit moult durement. et lors 
passa par deuant. lui .i. naym. qui assez sanoit 
des choses aui estoient a auenir. et il auoit re 
pairie en la petite bretanngne encour merlyn. 
qui assez li auoit mouctre de tiex choses. et four 
ce que il estoit nayins. ne remanoit il mie aue il 
ne fust gencis honc comme filz de toy. Mes pour sa 
petitesce et pour ce que Nayins estoit iauoit son 
uous reult tant de mal que ie ne garde leure 
pere chascie dentous lui. que grant honte li sẽbloit 
que ele uous face mourie. par aucune traison ⁊ 
cerces otis uous eust ele ia se ce ne fust pour dontq̃ 
ce de moi. feisonc le bien a lonc en Gaule en lostel 
le roy. Faramon. la aprendroiz uouc a feruir et 
a uouc deduire cortoisement si conme gentill hom 
me. et haut homme se doit maintenir. et quant 
il plaira a nostre seingnour que nous auroiz receue 
lordre de cheuali̾e. et tant fet que la tenommee de 
uostre bonte et de uostte proesce soit conneue. par 
tout le monde. adonques se il uous uenoit atalẽt 
que nouc au toiaunie de Loenois uousissiez rene 
nir̾. ia ne trouuerouc hommne si hardi aui ne 
face roitre uolence. toute. Li damoisiaus respont 
adonques et dist. mestre fet il ie sui tout prest daler 
auoeques uous de cuele part que uous uoudroiz. 
ie ne trouuar ouques ne pitie ne auiour forz que en 
rous. et pour ce ne uouc lesseroie ie en nule miauiere 
du monde. or nous en irous nous douaues le matin 
dist Gouruenal. et Teystramn. lonoie assez de bonnai 
rement. Cele nuit appareilla. Gouruenal. son oirre. 
au mielz que il pot et sot. et prist or et argent tãt 
comme il en pot auoir̾. et murent a lendemeni un 
pecit deuanc le iour. Que uouc diroie ie tant che 
uauchierent en tele maniere que en france uindrẽt 
ne nanoient comppainguiẽ fors que deus .ii. et quãt 
il uindrent pres dileuc. ou li tois. Faramons repai 
roit. Gouruenal. deffenc. a Trystrain. que il ne die 
dont il est ne qui fu son pere. et nule rienc ne die de 
sou estre. et se leu li demande qui il est. si die cue 
il est .i. enfant estranges. biau mestre fet il moult 
bien dites. sachiez que ia nistrai de uostre commande 
ment. et auant il furent uenuz en lostel faramon. 
et li rois uit et le mestre et lenfant. il les tetint mlt' 
uolentiers et dist. que en son ostel reuissent et repai 
rassent. car moult en estoit liez. anisint remest trys 
cram en lostel le toi de Gaule. Trystram. si ceut et 
amenda en .i. poi de terme tant. que chascunc se m 
ueilloit de son amendement. et de sa croistante. il sot 
tant des esches et des tables. que nus ne len peust 
aprendre .i. point. De lescremie fu il si mestres en 
pou de temps. que il nen pouoit en nule maniere 
trouuer son per. de biau cheuauchier de biau poindre 
de sagement fere quan qua iouuencel apartenoit 
fu Trystram. si auanciez. que nus ne len pouoit blas 
mer̾. et cachiez que auant a uint pres de laage de 
.xii. anz. adonques fu il tant preuz et tant biaus. 
et tant faisoit a loer de toutes choses. que muc ne 
le ueoit qui ne se merueillast de lui. ne i nauoit 
dame tant sage en lostel le roi de Gaule. qui ne 
se tenst a bien hormoree. se Trystramn. la taingnast 
amer. et il seruoit si apoint le roy de toutes choses 
que li rois ne prisoit seruise donme. que il eust. 
entour lui forc que seulement de Tey stram. celui 
amoit il et prisoit seur touz ies damoisiaus de son 
ostel. et sachiez que il nen auoit nus faienz qui de 
nule riens conueust Trystrai. ne mes que de uene. 
ne qui rienc seust de son lingnage. fors seulement 
G ouruenal. son mestre. 
I tois. faramons. auoit une fille moult be 
ẽ pucele . et moult auenant. tant bele riens 
que eĩe estoit de biaute prisee desus toutes les damoi 
seles de Goule. cele regardoit tant. Trystrain. et 
de laler et du uenir̾. et tant ymet son cuer apres 
le regarder. que ele ne set quel conssenl. ele doie me 
tre en ceste chose. car ele laimine de tout son cuer 
si merueillensement. que ele nama onques au 
tant ne soi ne autrui: ne de ceste amour ne set ele 
que fere. car il est unc iones enfes qui de ce ne set 
nule rienc. ne ne cauroit encore se il nen estoit mis 
en uoie. assez apensse la damoisele. mec de son pensser 
ne peut ele uenir a nule fin. qui li plese. car au dec 
torner de cele amour ne porroit ele auenir. car ele 
nen peut sou cuer oster. et se ele a trystrain. descue 
ure que ele laumme. si merueilleusement. il len 
tendr a a fole. ne il noseroit a ce entendre. se il bñ 
le cauoit fere. car a lessier li couuendroit pour la 
doutance du roy mon pere. ainsint pensse ele. et de 
uint tant a malaise comme nule plus. et qnͣt 
ele uoit que nule autre fin ne peut meitre en ceste 
auenture. ele sacorde toutes noies a ce que ele des 
couuerra tout son courage a Gouruenal. et se il 
est sages et cortois. il saura moult bien meitre con 
seill eu ceste chose. en tele maniere que ele ni aura 
nul domage. ne Trystrans. ausint. tout ainsint 
comme la damoisele lauoit pourpensse le fist ele 
car ele descouuri a Gouruenal. son courage. et 
li dist tout outreement que ele amoit drystram. 
si merueilleusemient que cle namoit nule rieus. 
du monde autant comme ele faisoit lui. or feites 
fet ele tant que ie laie. car se nous ni metez ꝯseill. 
ie ferai graut domage par auenture. et a moi et 
a lui. Quant. Gouruenal. entent ceste parole. il 
en est tant esbahiz que il ne set que il en doie dire. 
ne fere. car il uoit cele ardant et desirranc dauoir 
Trystram. et Trystrans. si est encore si iosnes et si 
honteus. que il set bien quil ni entendroit pas a 
cestui a fere. et se il yentendoit et li rois le pooit 
sauoir'. moult cost en pourtoit auenir grant doma 
ge a lui et a autres. car tout neust il nule folie 
entreus .ii. si cuideroit moult tost li rois que ele 
y eust este. Lorc repout il a la damoisele au mielz 
que il set. et dist damoisele moult grauz merciz. 
de ce que auisint me daingnastes dire uostre pri 
uete. et si sachiez que ie ferai tout men pouoir 
de ceste amour mener a fui. car ie ne cuit mi ẽ 
que il remaingne deuers. Trystrain. et se il seu 
escouduisoit pour ce que ouques ne sentremist 
damourc. car son aage ne li doit encore pas. tou 
tes uoies. auderoie ie tant esploitier que il sacor 
decoit du tout a uostre uolente. et la damoisele 
le uiercie moult de ceste pramesse. aisuit. se 
departi. Gouruenal. de la alle le roy de Gaule. 
auques moult esbahiz. car il ne sauoit pac mit̾ 
tres bien que il deust fere de ceste chose. car il re 
dontoit le roy moult tres durement. et adroit 
car il sauoit le roy de si grant cuer et de ci gros. 
que se il saperceust de ceste chose. et il u despleust 
griement que il le feroit honnir. et drystrans. me 
esmes et ca tille. Celui iour que ces paroles orent 
este dites en tele maniere entre Gour nenal ⁊ 
la damoisele. auint chose que li mor holz. Dr̃r 
lande. li freres a la roine. Dyrlande. uinc en loe 
tel le rois pharamont. a moult bele compaingnie 
de cheualiers. Celui mor holc estoit a celui temps 
.un. des pluc prisiez cheualiers du monde. et moult 
bel homme merueilleusement. et par sa proues 
ce estoit il si aconites du rois de Gaule. que li 
roie lamoit a merneilles. et prisoit. et il estoiẽt. 
ensemble par serement. daidier li unc a lantre en 
contre touz hommes. se mestier leur en uenist. 
Celui iour que il fu descenduz. fist li rois de Gau 
le moult grant ioie et moult grant feste. de ca 
uenue. Drystrain. seruoit auoeques les autres 
damoisians. iaienz. tant bel et tant gentem̃t. 
que il sembloit que diex leust fet seulement 
pour esgarder. tant estoit bianc. ne il nauoit 
laieuz damoisel de iouste lui si bel conme ilesto.. 
La ou i seruoit en tele maniere par laieuz si 
bel comme ie uous deuise. Li morholz. demanda 
au roy qui il estoit. et li rois respondi adonques 
et dist ce est uns estranges damoisiaus. qui caiẽz 
sert. ne ne sauonc qui il est. ne de quel lieu. Gry 
strans a non. mes il est tant sages et tant soutie 
de toutes choses. et tant preuz de son aage. que 
se uouc le cauiez tout ainsint comme ie le sai. 
uous le tendriez a merueillec. ie croi bien fet li 
Morholz. que il soit de hautes genz. a meruentes 
resemble bien gentill homme. diex le face preu 
domme. car a biaute na il mie failli. tout ce 
pouonc nouc ueoir 
a ou il parloient en tele mauiere de dry 
strain entre le roi et le morholt. atant 
lec chocec cont a auenir 
sachiez que il na pac encore .i. an. que nous 
menions .i. iour feste et ioie. tout ainsint cõ 
me nouc feissous orendroit. et auoit caieuz. 
une moult bele damoisele. qui portoit une es 
pre en son braz pendue. et la ou ele la loit par 
caieuz portant. ne sai pour auoi li folz li uint 
au deuant. et si li dist deuant nout touz. Damoi 
cele gardez la bien lespee. uouc la deuriez bien 
amer. car uou̾s en mourroiz. la damoise cõmẽ 
ca arire quant ele entendi ceste parole. et cui 
da que ce fust gas. et que ce ne peust mie aue 
nir anisint comme il disoit. mes si fist. car il 
nous auint cele semeinne meesmet que caienz 
uint un cheualier. estrange. ne ne sauons dõt 
il estoit renus. mes la ou il uit la damoisele. 
il li demanda lespre que ele porcoit . et toutes 
uoiet li donna ele sanz nul contredit. et il cõmẽ 
ca tantost a traire lespee hors du fuerre. et cou 
pa a la damoisele le chief. et quant il uit que 
il lot ocase. il so cist tout maintenant. Canz plꝰ 
de delaier. si que il chei touz morz desuc la damoi 
cele. Ainsint auint a la damoisele que ele mou 
rut de lespee meesmes dont li folx li auoit la 
mort aingiee. et tout ce sorent ceulc de caienz 
si le nous ai dit en tele maniere. pour ce que uoꝰ 
des ore mes uous gardes. car bieu cachiez que sil 
men eust autretant dit.ie nen garderoie de tout 
mou pouoir. et le morbolt. respont ce est neant. 
ia de ce naurai ie garde. ne esmaiez ie nen serai. 
se il dist uerice daũcunes choses il peut bien estre. et 
si ne peut estre que il ne mente bien daucunes cho 
ses. diex donist dist li rois que il ait menti de ceste 
chosce. car ie le uoudroie bien. mes toutes uoies 
ez rous .i. fol de laienz qui entre ces paroles sẽ 
bati. et estoit si droiz folx. que nus ne li ueoit 
onques senc fere. il uint deuant le Morholt et 
li dist. Morholt que te resemble de cel damoicel. 
folx ce li respont li morholz. bien men semble. et 
li folz li redist adonqes. cestui bien retournera 
a mal. car ia ne cauras cele part aler que tu 
ne muires par sa main. et quant il a dite ceste 
parole. il se test atant. et li morholz se commẽ 
ce arire de ceste parole. et li rois qui rire leuoit 
li dist. Morholt. or uous souuiengne de ce que cel 
fol uous a dit. ca chiez que il ne dist gueres se 
uerire nou. il parole moult a tart. mes nous 
auons trouuees cet paroles moult uraies a m̾ 
uentes . tont ce auient que il uet disant. et 
ce fet il moult bon garder. car len ne set cõment 
R cele maniẽre comme ie uous conte oi li 
Co orbol . nouuelec de sa mort. mes il ne le 
cuidoit mie. aucois tenoit tout a fable. et toutes 
uoies auint il puis ainsint comme li folz dist. Gour 
uenal. lot bien encendu. si ypeussa moult. car il 
ot tout maintenant paour et dontance que le 
Morholt. ne pour chascast aucun mal a Trystramn. 
en aucune maniere. et auant il en orent du tot 
lessiec la parole. il sen uint au fol. et li dist. sire 
fol fet il. pour auoi auez uous dit de drystrai. 
que il metra a mort le morholt. et celui se test 
que il ne dist nul mot. et Gouruenal. len uahi 
tant qne celui li dist par moult mor tel courouz 
il loctir a uoirement. que il ne remaindra ia ne 
pour moi ne pour toi. si sen uet a tant outre 
Celui iour dist Gouruenal. s Trystrain. que il 
norrissoit. Trystrain. fet il la fille au ros de Gaule 
taime de si grant amour. que ele dist tout plai 
nement que ele socira se tu ne fes toute sa uolente. 
et se tu ne deuiens son ami. or me di que tu en. 
uoudras fere. car ce te mande ele par moi. et 
n enfes li responit moult sagement. et dist. mestre 
se la damoisele mainnie. de bonne amour ele a 
droit. Car de bonne amour a son preu et a sõnour 
laime ie. de tout mon cuer. Mes se ele folem̃t 
manioit. sa folie gardast bien. car ia ca folie ne 
seroit acomplie par moi. car a doncques seroie 
ie desloiaus. se ie au roy son pere pour chascoie nu 
le honte. ne deshonnour. la ou il me feroit hõnour. 
et courtoisie dedeuz son ostel. et si ne set encore qui 
ie sui. Quant Gouruenal. entent la responsse du 
damoisel. il se merueille moult dont tel sens li uiẽt. 
car son aage nestoit mie encore si grant. que len 
li deust demander arespondre par si grant sens. cõ 
me il tespondi. ne que len le deust a ce mener. car 
encore nauoit il mie .xii. anz. Si li dist encore p᷑ 
lui miel esprouuer.comment. Teystram. refuse 
rous si bele damoise comme est ore. cele dont ie 
uous parole. qui nout peut destruire se ele ueult. 
ou lessier en uie se il li plest. et li enfes li respont 
autre foiz. et dist. mestre fet il. ce ele est bele. sa 
biance si soit seue. car sa biaute ne me deuroit 
pac a ce mener se ie estoie sages que ie en feisse 
chose dont li rois me perst apeler par traison . et 
une maniere de traison seroit ce. ce mest auis se ie 
macordoie a fere lui honte. la ou il ne me fet se mõ 
grant cortoisie non. En tele maniere comme ele a 
sa penssee enu̾s moi. si comme uous le me feites en 
tendant. Et se rous le sauiez. nous men deuriez 
oster de tout uostre pouoir. et Gournenal. dist. si fe 
roie ie se ie reoie que mal uous en deust auenir. 
Mes quant .i. homme est mene a ce. que il li couuiẽt 
de .ii. gries choses prendre lune. se il sacorde a la 
mains greuant. ce nest mie de merueilles. Atant 
lessierent cele parole entreulc.ii.A lendemai repai 
ta la damoisele a Gournenal. et li demande. que 
il auoit ttouue en Trystrain. et celui li conte que 
il ne li en ose mile rienc celer. Comment mestre fet 
la damoisele. si ma ore ainsint tefusee. Certes il a 
mal fet. et sachiez que il sen repentira. Si se depart 
de Gournenal. trestoute lermoiant des eulz. tant 
couroucie et tant dolente comme nile plus. si 
maudit leure que ele fu onques nee. et quant 
ele est uenue en sa chambre. ele commence a fe. 
ctop grant duell. mes ele ie fet au plus coiement 
que ele pent. comme cele qui ne uosist pour nule 
riens du monde que ele fust a perteue. Apres ceste 
chose auint .i. iour que cele damoisele se seoit en 
ca chambre moult durement penssine. comme cele 
qui ne pouoit oublier lamour de Trystrain. ne ele 
ne ueoit en nule maniere. comment ele en peust 
uenir a chief. La chambre estoit au ques obscure. 
ou ele estoit. Et la ou ele penssoit ainsint. atant 
ez uous reuir Trystram. laienz qui de tout ce ne se 
preuoit garde. Et il sen uouloit aler tout ontre en 
un praeb ne il ne ueoit encore point de la damoise 
le. et ele le ueoit moult bien. Et tout mainte 
nant que il fu laienz entrez. ele li sout au deuãt 
si lembrace. et ie commence a acoler et a baisier. 
et eulz et bouche. Et auant il la percut il en est 
trop dolenz. si la uet bouter ensus de lui. Mes il ne . 
peut car il nestoit mie de moult grant forte encors. 
Et cele le tient toutes uoies. et il a paour et don 
tance que aucuns ne sembatist larenz qui cele cho 
se ueist. que il ne cuidast par auenture que pis 
yeust . et pour ce sestordoit il de lui. et uouloit aler 
de iautre part. Mes cele qui pour lui enrage de 
duell. et qui est ausint comme toute forssenee 
giete .i . cci. fort et merueilleus. si que les cheualiers 
qui el pales estoient loirent mouit bien. et li rois 
meesmes si entendi moult tost le cri. Mes il ne cui 
doit mie que ce fast sa fille. et les cheualiers cou 
rent cele part moult grant erre. et trouuerent la 
damoisele qui encore tenoit Trystram. Et qnͣt 
ele les uoit uenir ele a grant paour et grant dou 
tance que ses peres ne la facaiscale. se il set ꝯmẽt 
la chose est alee. Et pour ce sescrie ele a ceuls que 
ele uoit uemt. arde: ayde. biaus seingnours . Uez 
ici Teystram. qui me ueult honnir. Boire font 
il a non dieu mal le fist. il en aura mouues guer 
tedon. Lors le premnent erraument et le mai 
nent deuant le roy. et li content toute la chose. 
anisint comme il cuidoient que ele eust este .⁊ 
Irois est moult dolenz de ceste auenture. si 
regarde ẽryscram. et li dist par moult gnͣt 
orgucill. Comment T̃ryaram. estes uous tiex que 
uous ma honte pour chaciez. la ou ie uous faisoie mlt 
grant bonnour. uous auez mort deseruiẽ. Si ꝯmãde 
tout maintenant. que il soit emprisonnez. et len 
lenprisonne tantost. Et quant Gouruenal. qui 
estoit a son octel temes entent ceste nounele. il en est 
tant dolenz que il se claimme las. et cheins. et dist 
se Try grans. est morz. par tel achoison . il en est 
si honniz. que iames naura ioie pour anencure qͥ 
auiengne.Il ne set que il doie fere.car il ne uoit 
en nule maniere du moude comment il peust deliurer 
urystram. Toutes uoies uient il a la cort. Mes assez 
toueue qui li dic grant louce et iaidure pour lamour 
de Teystram et dieut que trop mauuesement la en 
seingnie. Et que se il fust si gentilt romme comme 
il cuudoient. il ne pourchascast pas en cele maniere la 
houte au roy comme il feisoit. Et gouruenal ne res 
pont a nule riens que il li dient. ancoir seu uet tout 
droit deuanc le roy. et li crie merci tout emplorãt. 
et li pric pour iamour de dieu. que il leutende. et 
que il oie les paroles que il li uoudra dire. dites fet 
li rois. sire sauue uostre grace dist Gourueual. ie ne 
le uous diroie pac ainsint que chascuns loist. mes 
ie le uouc diroie a moi et auouc cout priueement. 
et sachiez sire que moult grant bieu uouc en auen 
dra. et a tout cestui roiaumeausint. Li rois sen 
uet en une chambre et Gouruenal. apres. Et qnͣt 
il se sout laienz mie. Gouruenal. si commence a dõ 
ques aconter tout ce que il auoit oy de la damoi 
cele. et de la loiaute de Trystrain. et sachiez sire 
que il est tout autrement que uous ne cuidiez. car 
rocite fille aimme Try stramn. seur touz les hõmes 
du monde. et il nauime ne tant ne quant lui se 
pour lamour de uous non. Li rois qui mont estoit 
sages quant il entent ceste parole. et ot que celui 
li asferme si merueillensement. il peusse bñ tout 
maintenant que ce pourroit tost estre uoir. Et 
pour ce se reftaint il auques de son maltalent. 
mes toutes uoies se peusse il. que il saurs moult 
bieu la rerite. de ceste chose. mielz que par la ꝑole 
de Gournenal. ancois que il le lesse atant aler. 
Lors respondi li rois. ie ai moult bien entendu ce q̃ 
uous mauez dit. Et sachiez que ie en saurai bien 
toute la uerite dedenz demain au soit. et se il est 
ainsint comme uous le mauez dit. Drystrain. si 
seta deliurez. mes cachiez que se il est autrement. 
ie le ferai destriure tantost. Gouruenal si se deꝑti 
atant du roy. Et li rois qui cele chose ne penut ou 
blier si fet tout maintenant sa fille uenir deuant 
lui. Et li demande. fille fet il. ne uous plest ore 
mie moult. ce que ie fez fere de Try strain. il pour 
chascoit uostre honte. mes puis que il ya este rep̾s: 
ie li ferai tant fere de tonte et de uergoingne. q̃ 
moult bien en seroiz uengiee. et ele nose dire ce 
que ele peusse. si respont moult mortement. Sire 
il est droiz. que chascunc compere sa folie. Et li 
rois li dist adoncques. certes bele fille. ia de cele 
mort ne le uigeroiz. que il ne niuire. et seur 
uouc en sera li uigemenz. et ele se test. et peucre 
que se li uigemenz estoit alui. il ne receuroit ia 
mort comment que ele en denst estre blasmee 
apres ce que ele lauroit fet. Li rois en lesse a 
tant la parole. et apercut auques au semblãt 
que ele fet. que ele ne haoit pas drystrain. si 
durement comme aucunes genz cuidoient. A lende 
mein apres heure de prime. fist li rois uenir sa fille 
pardeuant lui en une seue chambre. puis fist fe̾ 
Trystram traire hors de prison. et .i. damoisel qui 
parerz ie roi estoit. qui la semeinne de denant a 
uoit occis .uii. cheualier en traison. si lauoit li 
rois fet emprisonner. et deuoit estre desteuiz. cil 
damoisiant estoit cousins germains a la damoie 
le. Et auant il furent tret hort de prison. et ame 
nez deuant le roy. Li rois se lieue en estant et prẽt 
une grant espre. et la tret du fuerre. et puis si dist 
a sa fille. fille fet il reez ici .ii. damoisians. qui ont 
mort deseruie. Li uns tapartient tant comme de cou 
sin germain. Li autres ne tapartient de mile rieus. 
Mes tout soit il ainsint que il doiuent enme .ii. mo 
ur. et adroit. si te met ie ore achoiz de deliurer le 
quel que tu uoudras. pren lun que tu mielz a 
meras . et li autres me remaindra. celui que tu 
retendras si sera quite. et li autres qui me re 
mandra si est a ce uenuz que ie li couperai tous 
mantenant le chief de ceste espee. que ia reqncou 
ucñ aura. or en es a chois. si en feras tout tõ pleisir 
Uant la damoisele ot ceste parole. ele ue set 
quele doie fere. car ele cuide que li tois ni sa 
che malgre. se ele ne deliure son cousin. et se ele 
lesse Tryctram. perir. la riens el monde que ele aim 
me plus. ele en est honnie. et ii toit qui lauoit 
redouter si connoist bien tout maintenant que ele 
aume Trystrain. mes toutes uoies li redist poire 
mente la engrenignour destresce. fille fet il pren 
tost celui que tu noudras. car tu pourroies bien 
tant demourer que tu nauroiez ne lun ne lautre. 
Et cele aui moult redoutoit son pere si nosoit pas 
dire du tout ce que ele penssoit. a chief de piece 
il si redist. fille pren tost. et ele est adonques si trou 
blee et si espouentee. que ele dist ie uoeill mielz. 
que mou cousin. Melyant soit deluirez. donques 
uueill ie ce dist li rois que Try aranr. muire. si 
hauce lespee. et fet semblant que il li uueille se 
chief couper. et cele qui toute est forssennee. et qui 
en nul e maniere ne uousist ueoir cele mort. si 
cort cele part comme famne forssenee. et dist par des 
tresce damours et par angoisse. pere fet ele. ie ai 
moult mal dit. que ie me repreu de ma prise. se il 
uous plest ie aurai drysram. ama part. et uoꝰ 
reteigniez Melyant. et li tois commeuce acourrire 
et dist ce ne fecai e pas. celui que uous preistes 
auroiz. et ie aura. celui qui me remest. Trystranr 
a est morz sanz doute. et li toic hauce lespee autre 
foiz. et fet semblanc que il li uoeille ie chief couper. 
et si nen auoit nule uoiente. et cele si ce lance a dõ 
ques auant. et dist pere ne locciez miẽ. mes ccciez 
moi et lessiez le uiure. et moi metez a mort. ce ne 
fetoie ie en mile maniere fet li rois. amourir iẽ cou 
uient. ion dist ele. se il le couuient amourir.ouil 
fet li toic. or me bauuez donques fet ele lespee que 
ie le uueill occire. car moult mielz mieiti ie que il 
nuire par mes meins que par autres. et ii roic li 
baulle lespee. et auant ele la tient. ele se tret arrier̾. 
et puis dist. Pere fet ele or est aiisint. que puis q̃ 
ie ceste espee tieng ou uouc me qui teroiz Drystramn. 
ou ie motirai orendroit. a mes .ii. meins. se diex ma 
ist. Et li rois li dist adoncques pour auoi coairas tu. 
ammmes tu donques tant Trystrain. oyl fet ele plus 
que ie ne fez moi mleesmes. Ce tu locis. ie mocirai. se 
tu le lessez uiure ie unirai. Et li rois respont a docq̃s. 
fille fet il. or soit du tout a tou chois. puis que tu 
ueulz Teystram. et Tryaranc. preĩgnes. si le trais 
a ta part. Et ie aurai melyant a la moie. Et puis 
si metez uis lespee. car tu uac orendroit garde de mor. 
ne Tryaram. autresait . car tout uoir me dist. 
Gouruenal. le mestre Trysrain. ie estoie assez 
fol quant ie ne le cceoie. et ele met uic lespee et 
li tois dist a Trystrain. Trystrain. fet il. uous estes 
deliurez de la moie part. iames ne trouueroiz qui 
de ceste querele nous demant nule tiens. et cil len 
mexcie dutement. et puis si mertie la camoisele de 
ce que aiisint la deliure. de ce dont ele lauoit en 
combre. Si se depart atant de la chambre. et sen 
uient droit a son ostel. et truene laienz sõ mestre 
qui de duels fere ne se rectoit. que moult estoit es 
pouentez et esmaiez. de Trystrain. que il ne cuidoit 
iames reoir. Mes quant il le uoit deuant lu a 
donques commence la feste. et la ioie. si li dem̃ade 
comment il est deliurez. et Trystrain. lia conte toute 
la maniere de sa deliurance. et li dist que iames 
ne fust delimrez se ce ne fust la damoisele qui młt 
lia ualn a cestui pount. et li deuise enquele man̾e. 
Ore biaus filz ce dist a doncques. Gouruenal. puis 
que diex uous a si bien deliure de si grant perill. cõ 
me celni estoit. et uos uos estes departiz du roi par 
sa bonme uolente. ie ne loeroie miẽ. que nous re 
perissiez entour lui. car pnis que uous la uolente 
de cele damoisele ne uoudries fere. ie sai bñ que 
moult grant mal uous en auendroit en aucune ma 
niere. Et pour ce ie uondroie que nous nous endep 
tissons de Gaule. et alissons en autre terre. me stꝰ 
ce dit Trysrans. et ou uous seroit il auis que ie 
eusse meitiour aler. Nous irons dist Gourne 
nal en Cornoaille. en lostel le roi mare. uostre 
oncle. il euques pourroiz uous ceruir auoeques les 
autres damoisiaus. que ia ui seroiz reconneuz.car uos 
estes la dieu merci tant creuz et tant amendez puis q̃ 
de Loenois . uonc departistes. que nuc qui adouques 
uous coneust. ne uout comistroit ia orendroit. 
Et pour ce pourroiz uout laienz estre comme uns. 
estranges damoisiaus. quie ia ne seroiz reconneuz. 
pour Trystrain. et quant uouc auroiz serui ure 
oucle tant comme il nous pleira. et uous seroiz 
nenuz en aage. et en temps de receuoir lordre de che 
ualerie. si uouc fera uostre oncle cheualier. ou une 
autrec se il uous plest. mielz. Et try straus. si sacorde 
a ceste choce. Que uouc diroie ie. Teysiram. sen 
uient deuant Pharamont. et li demande congie. ⁊ 
tequiert et dist. que il sen ueult aler en son pais. 
Et moult le mercie durement . dec granz hõnours 
que il a eues en son ostel. Et li roit li prie ml̾t 
que il remeingne. et dit que ce il remaint il li 
dourra terre. et honnours assez plus que il ne cuide. 
Trystrain. le mercie moult de la promesse que il li 
fet. mes il li dist tout pleuinement quue il ne re 
meindroit en nule maniere. Puis aue ainsint est 
dist li rois que uoue ne remeindroiz pour nule rieus. 
ne pour nule proiere que ie nous feisse. ie uous 
prie et reauier que uous me dites qui nous estes 
et de quel lieu. et il li dist que il est de Loenois: 
filz le rois mely adus. ha: dist li rois. Trystram. 
mal auez fet qui tant uouc estes emiers moi ce 
lez. uouc estes mes amis charnieus,. se ie uous 
conneusse despieca ausint comme ie uouc cõnois. 
orendroit. assez plus chierement eussiez este tenuz 
en mon ostel. que uous nauez este. uostre celer 
uouc a mal fet. Trygram. si se departi atant 
du toi et sen uint a son ostel. et monte et sen 
part entre lui et sen mestre. Gouruenal. si cheuau 
chierent tant par leur iournees. que a la mer sõt 
uenuz. il se meitent dedenz une nauie. et se font 
passer en Cornoaille . et demandent ou est li rois. 
mars . et len leur enseingne que il est en. Gleue 
dyu .i. moult biau chactel. et moult fort qui 
estoit fermez tres desus la mer. Tant cheuauchie 
rent que il sont la uenuz. et en ce que il uouloient 
entter el chastel. atant ez uous .i. escuser uenir mlt̾ 
grant erre apres euls. et si estoit moult bien mon 
dez. et aportoit .i. brachet si bien fet. et si bñ tail 
liez de toutes choses. que nul plue bel ne conuentit 
a demander el moude. et de pluc biauc cauz faille en 
estoit il moult poi a celui temps. Li eccuiers qui en 
tele maniere cheuauchoit. et qli bieu sembloit hõ 
me trauacilie moult durement. et quant il les a a 
tanis si les salue. et dist a Teyctram. sire salu uoꝰ 
mande. belyde. la fille au roic de Gaule. et uouc eu 
boie par moi cest brachet et ces leitres. Et auant 
Trysram. entent que ce est la damoisele qui tant 
lamoit. et qui lot deliure de la ou li roit le nouloit 
ocire. ci li respont biauc amis bien aies auant son 
messagier estes. et les leitres que ele menuoie 
me bauliez tout maintenant. Et celui si li baule. 
Et Trystran . si brise tantost la cire du seel. et les 
commience a lire. et uoit que eles disoient entele 
maniere 
soit amie. ioie et deduit uous seuruiengne. Lon 
nours et bonnes auentures uous puissent fere cõ 
paingnie. en quel que lieu que nous soies. hau 
tesce et uictoire et gloire de cheualerie. se uoeullẽt 
herbergier dedeuz uous. en ioie. et en leesce doit 
diex li sirec de tout le moude que uous usez uo 
stre uie. fleur et seus de cheualerie si soit en uoꝰ 
plancee biau tres douz amis. et grant renõmee 
de merueilleuses boutez. Et de rostre boinie renõ 
mee aueurent les paroles par toutes les terres. 
ans. Trystram. 
amez de fin cuer. 
et de urai sanz 
faussete et sauz 
enging. Calu uoꝰ 
mande cauue uo 
Diex. et saunete 
uos uiengne. pro 
esce si uoe ccoisse. 
et beneurte si uoꝰ 
quant de la uostre amour ne me uient que une seu 
le mort delitable. ie prie a dien que il ne rous lesse ia 
mourir deuant ce que uous aiez esproune cõment 
amoure se mestroie es cuerc de ceuls qui sont les fuis 
amanz. et comment celui muert aeise qui damors 
muert. quant il ne peut desamour trouuer mera. 
amis ie me muir pour uous. Et quant uous mestez 
esloinguiez entele maniere que ie a la mort ne uoꝰ 
puis neoir. pour ce que de moi uous souuiengne a 
pres ma mort uouc enuoie ie mes leitres. que ie de 
mes meins escriz. et mou brachec .i. des meillours. 
et des plus biauc du monde. et pour la bonce delui 
le uouc enuoie ie. car petit le uertoiz iames que il 
ne uous soumegne de moi. amis en ioie et en leesce. 
et en toutes beneurtes soit la uostre uie feniee. si q̃ 
uous biaus douz amis ne sachiez ia en auel dolour 
et en quel martyre celui muert . qui en desfaute da 
mours. fine. Tiex paroles dicoient lec leutres du 
bries. Et quant try strain. les a leues. il demande a 
lescuier.comment est doncques la damoisele sinee. 
la fille au roy pharamon. de Gaule. sire oyl sanz 
faille ele socist dune espee. ne ne seusmes onques 
pour quoi. pardien fet il ce est domages. et il niẽ 
poise moult durement. Lors dist il a son mestre. nes 
tre prenez orendroit cest brachet. si sachiez que ie 
lai moult chier pour i amour de cele qui le menuoie. 
Et il le prent. Et li uarlez dit a Teystramn. sire se 
il uous plaicoit ie remeindroie moult uolentiers 
auecques nout. si uous seriuroie. et se uous pour 
lamour de moi ne me retenez. si mest il bien auis 
que noue me deuriez retenir pour lamour de cele. 
touz mortiex cheualiers. si soient nus et desauãciez 
de toutes boutec de cheualerie en rers uous. coiez par 
durablenient escriez de grant hardement. par desus 
touz les preudes hommes qui a uostre temps seront. 
et nostre sires qui touz iours reĩgnera si uous doint 
plus ioieuse fin et meillour que ie nai. car moult 
mauuesement desineriez. se uous ne defmiez moult 
mielz que ie ne fez. car mes premieres amours et 
mes decreuieres defieroi ie par angoisse de mort. 
mes nule chose ne me reconforte eu ceste doulour. 
fors ce amis que ie mourrai par cele meesme espee. 
dont mon pere uous uouloit couper le chief. si mest 
ceste mort ce mest auis .i. graut asouagement. qnͣt 
aui auous menuoia. Et trysrain. dist que il ne ce 
fuse nuẽ son seruice ue sa compaingnie. Et puis 
il me souuient comment ie uouc garanti de la mort. 
Anus onques namai fors uous ne iames namerai. et 
si li demande. sez tu qui ie sui. sire si maist diex ne 
uil. ie ne sai rienc de uous. nemes que uoste non. 
or te deffent ie doucques Tryaram. que nu nẽ auie 
res pluc de mon estre. Et celui si dist que nonfera 
il sauz faille. Ainsint remest li uarlez auoeques 
Teystram. et sachiez que il fu puis cheualiers de 
grant prouesce. et compains de la table teonde. mes 
puis locist Trystram. en la queste du. Saint. gra 
al. par mescheance et par mesauenture. la ou il 
sen aloit apres Palamedes. le bon cheualier. sarta 
.iiii. et cestui conte nouc deuiserous nous en nostre 
liure tout apertement quant lieuc et temps en 
sera uenu.mes ore retornerons a noccre matiere. 
rystranc. a tele compaingnie comme il auoit 
C uint deuant le roi mars . et se presente a 
lui. et li ostre son seruice. et li rois li demande qui 
il est. sire fet il .i. damoisel estranges sui. et destãge 
terre uenuz auous et a uostre cort. pour nous ser 
uir se il uouc plest. encour uous remaindrai ie se 
il uouc agree. et li tois li tessont. il me plest mlt 
bien. que tu iemaingnes. que tu me resembles gẽ 
till homme. Eu tele maniere comme ie uouc deuise. 
teniest deyciran. auecories son oncle que il ne sa 
uoic qui il estoit. ancoie cuudoit. que ce fust uns 
earanges ponc. mes se il eust son non seu mouit bñ 
leust reconneu por son neueu. mes il se cela si bñ 
que de son estre ne pot il riens sauoir. Tryarain. qͥ 
fu entour sou oncle si fist tant empou de terme que 
il uoc damoisel en la cort que len prisait une ma 
aille enuers lui. se Tryarans. uet en lois il est 
prisiez seur touz ses compaingnous. se il sert de quel 
mestier que il onques serue. il est prisiez et loez. 
seur touz ses pers. il fet tant que li rois mars. ne 
seret esbatre ne en boie ne en riuiere que il yuieil 
le aler nule foiz sanz Trystrain. A touz besoinz est 
Trystram. prest. ne il ne sentremet de nule riens dõt 
il ne uiengne bieu achief et si cagement que uus 
hons ne len peut repreudre. Et par ce le bonne grace 
que il auoit de sou bon contenenient et de ses oeures. 
ont cuit li damoicel de lostel le roy marc. seur lui 
si grant enuie . que il ne seuent que dire fors q̃ 
il miuerent de duelt. et denuse. car touz sõt mis 
arrieres dos. pour la ueuue de Trystram . tant fu 
Trystrans auecques son oucle que il fu biauc et 
granz. et auaues parcreuz en la age de .xui. anz. 
et lors est tant preuz et tant sages. que les petiz 
et iec granz si se merueitlent moulc de lui. ne il ne 
repaire en lostel le roy marc. ne cheualier ne escu 
ier de sa uistesce . ne de sa force. et ceste chose a 
uoit il esprouuee par plusours foiz. si en est Gour 
uenal. moult liez quant il uoit sa norreture si a 
mende et si cceu. Car ore li est il bien auis queil 
ne pent mie gramment demourer a estre cheualiers 
re touz les bieus i 
Et sa chiez que a celui temps lauoit il moult 
chier. et ce fu en cel ternine que li bous rois pe 
tus commenca a reiuguier. ne nauoit pas encore 
grainment de tenips que il auoit este courounez 
eruant ceuls de cornoaille entendent que ceuis. 
dyrlande sont uenuz querre le treu. qui tant de 
foiz auoit este ia renduz. Le duels commence sus 
et ius. car tant sont tuit dolent et esbahi que 
il uondroient mielz mourir que uiure. La plera 
te qui commente et la douleur des dames. et des 
cheualiers qui pleuiguoient leur filz. et ieur fil 
lec. et leur dient enfauz mal fussiez uous onques 
engendrez et mal fussiez uous nez. et uorris quant 
il couuient que ceuls dyrlande uous en meumẽt 
eu ieur pais. en maleurte et en serage. terre p᷑ 
auoi ne tes tu pie aouuerte. si eussez noz enfauz 
ttansglorti. uuei uos reuist. et plus yeussie dõ 
ueur entre uos enfanz. et nos meesmes. ou ml't 
mielz nos uenist que nous fussiez entre en abys 
me. tuit uif. ou que les bestes sauuages les 
eussent deuourez. que ceulc dyrlande. les en 
menassent . car cestui treu nous est pardurables 
reproches. et pardurable honte. mer felounes 
se chose et cruiel. pour auoi nous as tu este si 
a neuie. et contraire que tu nostre mortel aue 
iui nouc as amene. et puis dient ha: sire rois 
desueuz oncquemes ue fustes uous si couarz. ne 
si lenz comme uous estes ore. aucois sousfliez par 
mi la mer et demeniez une tempeste. tele que noꝰ 
disions entre nous que li diex des ueuz estoit cou 
rouciez. Or estes quoiz et pesibles. pour nostre 
doulour. et pour uostre maleurte. De uostre 
pes nos uenoient touz les maus. Et de uostre guer 
insint se pleingnent et dementent ceuls de 
Et se il cheualiers estoit. il espoire tant de bienc en lui. 
que il ne peut faillir que il ne uiengne a moult 
grant chose. se diex le reult desfendre de meschief 
en cheualerie. En tour celui terme que ie uos 
deuise. auint a lentree de may que la nef Dyrlã 
de arriua en Cornoaille. Li Morbolz. li bonf che 
ualiers en estoit mestres, et uenoit adouques qr 
re le treu de celui pais. que ceulc de Cornoaille de 
uoient a celui temps. a ceruc dyrlande. et quoit en 
sa compaingnie manit bon cheualier. et Dyr lon 
de et du toiaume de Logres. et de lostel le toi art̾ 
pauoit il .i. bon cheualier benuz. et preuz et qoues 
enfes. qui estoit opelez. Gaberyet. et pour la pro 
esce de lui lauoit cil Mortolz. tetenu a compaingnõ 
Cornoaitte. moult fu grant le duell que il 
fotit eit lostel le roy marc. Les dames demement 
tel duell que len n oist pas dieu tonnant. Li rois 
Mars. meesmes en estoit tant courouciez que il 
ne sauoit que il en deust dire. et Trystrain. qui 
entreuic estoit alors. et qui ne sauoit pas encore 
tres bien la douleux de celui afece. Il demanda lors 
a .i. cheualier qui tres delez lui se seoit. et de qui 
il esoit bien a coites. Sire dites moi pour quoi 
cel grant duell est auenu caienz. et qui est cil: 
Mor holz. dont il parolent . tant caienz. et li chrs li 
respont. Biou frere fet il celui morbolt dont li tois 
uet ici parlant . si est frerec a la romne dyr laude. et 
est de son cors .i. des meillours cheualiers du mode. 
et par i a bonte de lui la ta enuoie li toic dyrlãde. 
que se il auenoit par auenture. que aucunt des che 
ualierc de Cornoaille uousist par lacaille moustrer q̃ 
cornoaille . ne doit mie celui creu que il sont uenuz 
demander. Li morhorlt. seroit tout maintenãt appa 
reilliez de moustrer que il le douent encontre icelui 
cheualier qui ses armes en oseroit preudre. Et se il 
auenoit set Trystrans. que aucuns peust outrer dar 
mes celui. Morholt. quen quendroit il. Par foy ce 
dist li cheualiert doncques seroit Coruoaille a qͥtee. 
di celui treu que il demandent. a non dieu dist. deyst̾. 
doncques se peent il moult legierement a quiter. 
quant par le cors duu seul cheualier mener a outr̃ce 
pueent estre touz quites. Non pueent fet li cheualiers 
car il na pas en toute Cornoaille .i. cheualier si har 
di qui ses armes en osast prendre encontre le mor 
holt. car mielz uoudroient il estre touz iours en ser 
uage. Or oi merueillec dist Trysran. que ia diex 
ne maist se ie ouques mes oi parler de si mauues 
cheualiers ne de si couarz comme il sont tuit. mielz 
uoudroie ie mourir hastiuement et pluc auroie 
grant honnour se ie mouroie en la bataille du mor 
holt. que se ie uiuoie en son seruage. Et li chrs. 
respont. il ne sont mie tuit de tel cuer. Trystrain. 
si seu uient agour uenal. et li dist. Mestre fet il que 
feronc nous. touz ceule de Coruoaille si sont hõniz 
atouz iours mes. que il nout tant de hardement 
que il sosent meutre en auenture de combatre aucũ 
cheualier par soi enconite le. Mor holt. Ne sai pour 
quoi le uouc celasse. mestre ytant uous di ie bien 
que se ie fusse cheualiers. ie ne lessasse en nule 
maniere du monde que ie ne me combatisse encon 
tre le morholt. pour cest treuage deffendre. Et se a 
dieu plersoit que de ceste batantie peusse la uictoire 
auoir. tout mou lingnage yauroit honnour et 
en seroie pluc prisiez toute ma uie. Mestre que uoꝰ 
en est il ore auis de tout y cestui afere. ia puis ie 
moult bien connoistre et esprouuer se ie ia serai 
preudomme. et certes se ie preudomme ne doi estre. 
mielz me uient il que li morholz. qui est tant renõ 
mez mocie et que ie muire a tele honnour que ie 
uesquisse auecques ies autres maunes de Corno 
aille, en cuiuertage. et en seruage. Gouruenal. 
qui tant amoit Try strain. que il namoit nule riẽs 
du monde autant neis soi meesmes. respont biaus 
filz fet il moult as bien dit. et moult me plest 
ceste emprise. dont tu me paroles. mes ce nie descõ 
forte mouit que li mor holz. est de si grant proesce. 
que ie ne sai son per ne ici ne ailleurs. Il est forz 
cheualiers. et durs. et tu es moult Iones. car tu es 
encore enfant daage. si es trop malement tendres. 
et il est des armec bien maniers. et tu nen as encore 
guieres apris. A tout ce doiz tu regarder. ancois qͥ 
tu si grant chose entrepreingnes. car se tu eu cest 
aage ou tu es orendroit mouroies. ce seroit trop 
grant domages. car tu ne puez faillir se tu uis 
par aage que tu agrant chose ne uiengnes. mes 
tre fet il si est la droite espriene. se ie de ceste em 
prise fez resort. touz iourz porroiz auoir en moi fi 
ance. et ce si me teconforte. auanes et me doit 
moult recouforter. que uos me feistes entendant 
que mon pere fu .i. des bonc cheualiers du mõde. 
Et puis que il si bonc cheualiers fu. le sanc si seu 
esprouuera en mor et ia nature de lui. Car ia la 
char ne la nature ne fandra se diex plest en moi. 
Quant gouruenal. entent Try stram. si est touz es 
bahiz de son sens. Et quant il parole si respont ses 
eulz touz pleins de lermes. biaus filz fet il. or eu 
fez tout plenmement ta uolente. granz merciz me 
stre dit Trystram. si se depart menntenant de lui. et 
sen uient tout droit denant le roy qui moult estoit 
dolenz. et tristres. car il sestoit consseilliez a touz 
ses cheualiers. pour sauoir se il en yeust nul qui 
encontre le morholt. osast decresuier le treuage 
de Cornoaille. mes chascuns responnoit au roi et 
disoit que il ne se metroit pas en tele bataille pour 
nule riens. mielz amoient il a rendre le creuage 
que leur peres auoient rendu. La ou li tois mars 
estoit en tele penssee quue il ne trouuoit en ses ba 
tous nul consseill. Atant ez uous Try stram. benir 
deuant lui tout en cors ci bel et si gent et si bñ 
taillie de toutes choses. que a pemes peust len 
trouuer en nule maniere si bel iouuencel de sõ aage. 
Et quant il est iusques au roy uenuz. il sageuoille 
deuant lui et li dist. sire fet il serui uos ai au plꝰ 
bel et au mielz que ie sai. En guerredon de mon ser 
uise uous requier ie que uous me faciez cheualier 
hin ou demain. tant ai atendu a estre cheualiers 
que lec pluscurs de uostre cort men uont par der 
rieres moquant 
i rois mars . li respont adonques et dist. cer 
tes biaus amis moult lauez bien deserul par 
uostre prouesce et par uostre seruice cne ie ch̾r boꝰ 
face a uostre requeste. si le ferai moult uolenciees 
puus que rous men requerez. mes pluc le feisseri 
chement et a greingnour feste se ce ne fust ceste a 
uenture qui ore mest seuruenue de ceult dyrsa 
de qui crop mauueses nouueles nous aportent. si 
te ce dist adoncques T̃rystrain. or ne uous esmaies 
mes aiez touz iourz uostre esperance enuers dieu 
et il uout deliuerra de ceste auenture et de toutes 
autres. Et granz merciz de ce aue uous me prame 
te a estre cheualier si hastiuement. Li tois le relie 
ue de geuous ou il estoit et le prent parmi la mein 
et ie baile a dyanas. le seneschal . et li dist que 
il i appareille mouit bel et moult bien et li quiere 
quan que mestier li sera. cat il le uoudra ferc demes 
cheualier. Et celui si en est moult liez de ceste nou 
ucle. Cele uuit aia reulier Trystram. a une egli 
se aui estoit foudee en lonnour de la haute u̾ge 
marie. Et alendemein entour leure de prime. le 
fist li rois. mars. cheualier si honnoureemient cõ 
me il pot. et sachiez que touz ceuls cuu adonques 
le uirent disoient tout plemĩnement que ouques 
mes ne fu nui si biauc cheualiers uenz en Cornoail 
le. La ou il feisoient la feste de Trystrai. cele com 
me gent dolente et couroucie pouoient fere. a 
tant ez uous uerir laienz les messages au morbolt 
.iiii. cheualiers sages et bien parlanz. Et la ou 
a uoient le roy mars. il dient a doncques sanz salu 
et. li tois marc. atoi nouc enuoie li Morholz. li mieu 
dres cheualiers de tout le monde. pour le treuage 
que ceuls de Cornoaule doinent a ceuls dyrlãde. 
appareille entre toi et tes genz que le treu li soit 
tenduz dedeuz .ui. iours. et se aiisi ne le feites noꝰ 
te desfionc de par lui. et saches se tu len courouces 
q ne te temeiidra pleni pie de terre . et toute Cor 
noaule en sera destruite. Quant li rois Mars. 
entent ceste nouuele il en est tant esbahiz que 
il ne set que il doie respondre. si se test comme ce 
lui cini touz estoit desconseilliez. et Trystrai. si 
sant donques auant et dist seingnours messages 
cun parlez pour ceulc dyrlande. et qui treuage 
demandez de sus ceuls de Cornoaille. or pouez dire 
au morholt. que se nos ancestres rendirent par 
leur nicetes et par leur mauuesties treuage a 
ceuls dyriande. nouc sommes auant uenuz la dieu 
merci mielz conseilliez cuie il ne furent. et faisõs 
a sauoir au morholt. que des ici en auant nui treua 
ge ne li rendrons. et se il dit que nos li deuons. ie 
sui tont prest que ie en entre en champ de batail 
le. encontre lui pour moustrer que ceuls de Corno 
aute si sont frans. et que il ne doiuent nul treua 
ge. etse ielotis nous en sommes quites. et se il mo 
sir. ceulc de Cornoaille. li rendront adouques celii 
treu que uouc leur demandez. car ie nen uou 
droie en nule maniere estre blasmez. Li message 
patoleat adonques et dient. tois . Mars. est ce par 
uostre uolente que cestui cheuauer parole ainsĩt. 
Li rois leur respont et dist. certes ie ne li auoie pas 
commande.mes puis que la uolente li en est ue 
nie de prendre seur lui la bataille pour la frã 
chise de cornoaille. ie men fie tant en dieu et 
en lui que ie la bataille li otroie. et en met le 
toiaume en lauenture dieu. pour aler encoutre 
la male uueissauce a ceuic Dyrlande. et quant 
Trycirans. entent que li rois li otroie ce que il 
pluc uolentiers uoloit fere. et il len queurt tan 
tost le pie beisier. et puis redit a ceuls dyrlande. or 
pouez aler dire au morholt. que se il ueult le treuage 
auoir. il couuient que il le conquiere a lespee. qui 
estes uous dient les messages cuu ceste bataille ẽ 
prenez .i. cheualier fet il sui destrange terre . Try sirã. 
ai non. et tant ai serui la merci dieu letoi. Mars. 
que il ma fet en cestui iour dui cheualier. Et de q̃l 
lingnage estes uouc dient li messagier. pour quoi 
dist Trycram. le demandez uouc. pour ce font il 
que li morholz. nenterroit mie en champ pour si 
retitꝰ querele comme ceste est encontre homme se 
il nestoit dausint hant lingnage comme il est. car 
moult grant honce li semblecoit. or pouez dire au 
Morhoit. dist Trystram. que pour hautesce de 
lingnage ne remeindra il mie. que u a moi ne se 
combate. car se il fu filz de rois. et ie autresint. Li 
rois. Melyaduc. de Loenois. si fu met peres. et li rois 
mars. qui ici est si est mes oncles. ie me sui en 
sou occel tant cele comme ie puis. mes puis que 
a dire le me couuient ie le uous di. tant sache ure 
seingnour de par moi. que se il reult pes u ianta. 
Et ceuic si responnent que cequi mestage feront il 
moult bien. si se departent a tant de lostel le toy marc. 
et tant cheuauchent que il uiennent au port. si 
content au morholt. les nouueles quue il aportẽt 
de cort . et il en est touz esbahiz si demande cuu il 
est. qui encontre lui prent bataille . Et ceuis si 
dient que il est apelez Trystrain. neueu au roy 
mars. et fu ses peres li rois melyadus. de Loenois. 
car il a este encestui iour dui premierement chrs. 
mes si comme nout cuidons diex ne fist onques plꝰ 
biau cheualier de lui. il meesmes par son conseul. 
canz le commandement de nul autre entreprent la 
bataille. certes ce dist li morhoiz. ie cuit que il se te 
pentira mouit de ceste emprise. il fu hui cheualiers 
nouuiaus. et demei li couuient a essaier mort 
nouuele. mes or me dites denisastes uous enquel 
lieu ceste bataille deuoit estre. nenil font il onq̃s 
nul mot nen fu par le de ce. or pouez douques bien 
retourner a corc. et appareulier ou ceste bataille se 
ra. Et ceuls si dient que ce feront il moult uolen 
tiers. et bicu garde dist li morhol . quc demem 
soit ceste bataille. car ie ne uueill mie que ele soit 
plus mise endeloiement . et ceuc si dient que de ce 
uendront il moult bien a chief. et gaheriet dit ã 
il leur fera compaingnie. de si aloctel le roy marc. 
si uerra iceliu ⁊̃ rygran. dont il out fet si grant 
parole. Quant il sont montez il cheuauchent 
uicaues a lostel. le roi mars. Et quant il sont des 
cenduz il demandent au toy mars. ou il uoudra q̃ 
ceste bataille soit fete. et il resont ici deuant en 
une isle cue ceulc de cest pais apelent li sie. Saint 
Sansson. En cele isle soit la bataille des .ii. chrs. 
et ait chascunt sa lance appareillie et soit mõtez 
desus son cheual. et entrent dedenz le champ toz 
armez. chasain des .ii. soit marinier de soi mees 
mes. et quant il seront uenuz en lysle per a per 
sanz nule autce companngnie. adoncanes soit ceste 
quetele desresme par euls .ii. en tele maniere com 
me nous auons establi. et il sacordent mlt bien 
a ceste chose. s fu ainsint la bataille acceantee de lu 
ne part et de lautte. aiendemain dd 
Tant se departent de la cort les messages. 
et li rois. mars. remest auec sa gent. Et 
les messagiers si sen retornent arrierec au morbolt. 
Mes gahery et. qui moult bien ot ueu T̃rõstram. ⁊ 
iegarde le tout a loisir. ne se peut ceire que il nedie. 
par dieu fet il. se Grystrain. failloit a estre p̾reu 
domme ce seroit moult tres grant domages. car 
ce est touz li plus biaus cheualiers de son aage q̃ 
ie onques ueisse. et certes se il uit longuement. 
il ne pent faillir a estre preudomme. et se diex me 
conseult ie noudroie tout orendroit que ceste latail 
le peust remaindre. de lui et du morholt. car se li 
morhol. loct ce sera domages trop grant. et se il 
le morholt. meinne usques a la mort. ce sera doleur 
atouz lec cheualiers erranz. Tiex paroles dist gahe 
ryet. de deyctram. et si ne le connoissoit encore ias 
Cornoaille. 
fors de tant. comme il adonques lauoit nen. et les 
messagiers erterent tant. Et si firent tanc que il 
uindrent a leur seingnour le morhoit. et li cõtent 
tout ce que il auoient basti et fet. Et dient que 
en lisle Saint. Sansson . est la bataille aterminee. 
et il respondi que ce li plest moult. et puis si rede 
mande a Gaheryet . que uouc semnble de Trystrã 
ie teistes uous. oil sire ie le ui souz faille. et sachiez 
que ce est lomme du monde que ie onques ueisse. 
que ie plus prise de son aage. au semblant de lui. 
et se diex maist se nous pour moi le uouliez fere. 
ie uondroie moult uolentiers que uo 
monde. car il cuide moult legierement uenir au 
decuc de drystram. celui parlement de la bataille re 
mest atant. Et ceuls de Cornoaille. si furent toute 
la nuit dedenz les eglises emproieres et en oroisous. 
que diex ieur sauuast Trystrai. et que il li dou 
nast pouoir et force doster tout le roiaume de Corno 
aille. de seruage. Tcystram. ueilla pres que toute la 
nuit a une eglice de nogre dame. mes .i. pou de de 
uant le iour se couchadormir pour estre pluc fres 
et pluc legiers quant il uendroit a ia bataille .i. 
pou deuant leure de prime se leua Trystram. et 
a ia oir messe tout armez de hauberc et de chauces 
et auant il ot la messe oie. il sen uient tout 
droit el palais. et lors li uint li rois mars ses 
ouclec au deuant. et li dit. tout en plorant biau 
neueu bien soiez uous uenuz comme celui qui est la 
merueille et ia fleur de touz lec damoisiaue. pour 
quoi uouc estes uouc ci lon guement enuert moi 
celez. se ie te conneusse ausint bien comme ie te 
connois or endroit. ia ceste bataille ne teusse otroie 
et moult mielz nousisse ie que Cornoaille fust a 
touz iourc mes en seruage. Car ce tu es ia morz 
ie naure iames ioie. et nos serons pis menez ã 
nos nestionc deuant. Sire ce dist adonquee. Toy 
strai. naiez nule doutance uoue nauez garde se 
diex plest. diex ne rouc oubliera par a testui poĩt 
priez dieu que il nous cequeure ici endroit. et ie 
croi que grant honnour uous en auendra. et 
li rois pleure de pitie et respont diex en uoei 
le regarder a ma tolente. et au besoingde 
a ou il parloient en tele maniere. la nou 
uele est au roy uenue que li morholz 
ceste bataille et feissiez pes en aucune peouiere . en 
tre uous. Et ceuls de Cornoaille. et il respont que a la 
pec ne se conscuraroit il pas en uule maniere. du 
est ia entrez en son batel et que il sen ret en 
licle. et Tryctrain. demande tout erraument sõ 
hyaume. et len li baille bon et riche. et ti 
lasce leu en con chies. li rois meesmes ymet 
la meni qui moult entent a lui seruit. et qnͣt 
il est garniz de ses armes il uient a son chastel 
et monte et cheuanch: iusqnec a une nef. ⁊ 
puis si entre dedenz. et prent la uiron et se ꝯduit 
ius ques en licle. puis met son cheual hort et 
contes ses armes. et empaint la nacele si dure 
ment que elc fu en moult pou deure esloin 
gnie de licle asse. li morhol. ci se merneille. 
moult de ceste chose et uient̾ a Trp̃stram. et 
li demande. di mor fet il pour quoi tu acostee 
ta nacele. de la riue. ie le te dirai ce dist trys 
tram. se tu mocic tu te metras en ta nacele. et 
ten repeireras a ta gent. et se ie tocis ie referai 
tout auttetel. et se pes uient entre nos .ii. noꝰ 
enterrons en ta nacele. et nouc en irous la ou noꝰ 
auronc deuise. Sages es ce dist li morholz. et p᷑ 
le sens que ie cui de cuu est en toi. ne te noudroie 
ie mie mener a mort. car ie pensse que encore 
pourras tu estre moult preu̾domme. Et pour ce 
te di ie que se ceste bataule ueulc lessier que 
tu as empu se par enfauce et par folie. ie te par 
donneroie trestout mon mautalent. et te ten 
droie auecques moi. et feroie de toi mon com 
paingnon. et Trystrain. li respont adonques: 
La bataile lesseroie ie moult uolentierc pour tat̃ 
que tu uousisses clamer qui te Cornoaille du 
treuage que tu li demandez. mes autrement 
ne le feroie ie pas. NLon dist li morholz. et donc 
ques tapele ie de la bataille. et ie en sui tout 
prest ce dist Trystrans. car pour nule autre cho 
se ne uing ie onques ca. Apres ceste parole. 
sanz pluc de delaiement montent touz .ii. desus 
leur cheu aus. et lessent corre li unc encontre 
lautre. et sentrefierent si angoisseusement que 
les haulers ne les pucent andoncques garãtir 
que il ne se maumetent. et se peussent bien estre 
en croas aus. premiers colx. mes les glaiues no 
lerent en pieces. Il sentrehurtent des cors et 
des uisages. si que il uolent a la terre si estordiz 
et si estonnez que il ne seuent se il est ou nuit ou 
iour. mes toutes uoies il se relieuent naurez mlt̾ 
durement. li unc asse plus que li autres. Trys 
trans. si fu naurez du fer du glauie qui estoit en 
uenimez. et li mor hol. si refu ausunt nautez du 
glaine Trystrain. mes de uenim. ni auoit il poĩt. 
Il meitent les meuis aus espees et seutredounent 
si grauz colx parmi les hyaumes comme il pueẽt 
amener de haut a la force de leur braz. si sentrechar 
gent li uns lautre des colx. que il sentredonnent. 
en moult pou deure. que il nia celui qui trestouz ne 
soit trauailliez et lassez. Et par les granz colz que 
il sentredonnent. ne les pueent les armeures guie 
tes longuement deffendre que il ne senitef̾acent plai 
es granz et parfondes en pluseurc liex si que il ꝑ 
dent de leur sant a greuiguour foison que mes 
tier ne leur fust. si nout mie moult ionguemĩt 
cectui chaplei maintenu. que il apercoiuent mlt̾ 
bien li uus de lautre que il sont bons cheualiers. 
Li morholi. meesmes ciui cuidort estre sanz doutan 
ce .i. des bons cheualiers du monde. et .i. des plus 
lerrs cheualiers aue leu seust. et non pour quãt 
si redoute il tant lespee Ttysiram. que il endeuient 
touz esbahiz. et assez le redoute pluc que il ne soloit 
Ne de Trystram. ne uouc di ie mie que il ne redou 
te assez le morholt. Tout ainsint redoute li uns 
lautre. et nou pour quant. pour ce que il uoient 
bien que fere leur couuient. et que il sont a ce tot 
outreement uenu que il leur estuet que li unc mei 
ne lautre a mort. ou a outrance. Et pour ce nia 
il nule rienc delespargnier ne deuls retraire. aucois 
se combatent bieu asprement aus espees trenchanz. 
et sentredomagent du pluc que il pueent. ci que au 
cois que le premier assaut remenigne. uia il colui 
des .ii. qui ãsse ne soit adomagie de son cors. et ꝑ 
les prouesces qui en euls estoient. dient ceuls qͥ 
de loing les regardent . quue il ne uirent ouques 
mes .ii. cheualiers de tel pouoir. et que ce sera t̾p 
grant domages se il en ymuert .i. tout seul. Que 
uous diroie ie tant dura li premiers accauc du mor 
holt. et de Trystram. que par force lec couuient 
a reposer pour recouurer leur aleinne. et leur force 
dont il estoient assez desiranz. Et cuuant il se sont 
un pou retret ensus li unc de lantre. Li morholt. 
qui bien reconnoist que Trystram. estoit trestout 
le meulour cheualier que il onaues mes trou 
uast. si en est tant esbahiz que il ne set que il 
doie dire de soi meesmes. car ce connoist il bien ã 
se il se pruene ainsint uers la sn de la bataille 
comme il a fet au commencement. a lui ne por 
roit il durer. a ce que il a ia assez pluc couffert 
que mestier ne li fust. Et sanz faisse il auoit ia 
tant de plaies que il auoit toute dontance de mo 
rir.ne Trystrans. nestoit mie du tout si sein. 
que il neust greingnour mestier de repos que de 
combatre. mes pour ce que de tepos ni auoit poĩt. 
et que il conuient que ceste bataille soit menee 
a la fin. a la mort de lun ou a la dechonnour. lors 
senitemelleut il des espees trenchanz que il tenoiẽt 
toutes nnes en leur poinz. et recommencent la ba 
taule plus cruelment. et moult plus felonnessem̃t 
que ele nauoit este deuant. et tant le meinent a 
quel que doulour. et a quel que meschief. que li 
plus forz et li plus seinz nen cuide ia eschaper uis. 
Mes toutes uoies Trystrans. qui pluc estoit uistez 
et legiers. et quont il uoit le morholt. si au desouz 
il li cort sus. et le fiert de toute la force que il a. si 
diuement que li hyaumes ne le garantist que il 
ne li meite lespee partui le test iucques en la cer 
uele. et ꝯ lescordre que il fet. fausse .i. poi li branz 
si cue 
Q 
cte te lacier du trenchant meesmes 
testo au morholt. et iespee mees 
lemeint oschiee.SBxxaui 
t li morhol. se seut feru amort. a 
giete ius son escu. et sespee et sen torne fuiant a sõ 
batel. et se fiert dedenz et sefloingne de la riue au plꝰ 
tost quue il peut. et sen uient iusaues a ses compaĩ 
gnous. et ceulc ci le recoiuent dedenz leur nef do 
leuz et courouciez de ceste mescheance qui li est 
auenue. et quant il est uenuz uisauec a euls. 
il leur dist. or cost fet il tornez de terre et empein 
gniez uouc dedenz la mer et uous adreciez enuers 
Ir lande. au pluc tost que uout pourroiz. ie sai 
bien que ie sui naurez a mort. si ai mouit grant 
paour et moult grant dontance que ie ne muire 
ancois que nos soiez la uenuz. or tost penssez de 
uouc haster. Dreciez les uoiles. Les marmiers a 
font le commandement a leur seingnour.ci ca pareil 
lent de laler amñsint comme il leur estoit ꝯmãde. 
et quant il se sont en la mer empeint. il leur auit 
si bien que il orent uent bon et fort tout itel ꝯme 
il leur estoit mestier. Et pour ce orent il esloĩgnie 
le port en moult petit deure. si aue il ne uirent 
terre de nule part. Et ceulc de Cornoailte. quant 
il en noient aler les nes dyrlande. il escrient aꝯp̃s. 
alez uous en sanz reuenir'. male temipeste. et maꝰ 
orages uout seurprengne. en tele maniere que 
ia de uouc touz nen eschape nul. cuu dedeuz la m̾ 
tie perisse. ainsint oisoient ceuls de Cornoaille 
a ceuis. Dyrlande qui seu aioient ainsint desconfit 
comme ie uous ai conte. mes li tois. mars. qui uoit 
que son neuen est temez en li cie touz seuls. et 
que il a la bataitie uaincue a grant angoisse et 
a grant donleur̾. et encore que il nest pas par deu̾s 
soi . il escrie a sa gent . or cost alez a trystram. a 
menez le moi. bien nos en a diex fet honnour ꝑ 
sa misenicorde et par la prouesce de drystram. est 
cornoaitse. hui en ceste iornee deliuree du grant 
seruage on ele estoit. Lors reissiez corre aus ba 
aciez doulourls 
Li rois le meie uisquec a une eglise pour tẽ 
dre graces et mer ciz a nostre seingnour de ceste hõ 
nour que il li a feite. et puis sen reuient el pales 
feisant si grant ioie et si grant feste que ce fu mer 
ueilles . et trystram. si se couche tout maĩtenãt 
que il est uenuz en lostel son oncle. car tant sent 
engoisse et doulour de lentonchement de la plaie 
que il en pert le rire et le iouer . et les mires le 
uieinent ueoir. herbes ymetent et emplastres de 
diuerses manierec . et tant sen trauaillent et pein 
nent de lui garir. que toutes uoies garist il de tou 
tes ses piaies. ne mes de cele ou li entouchemẽs. 
estoit . de cele ne puet il onques garir que ele ne 
fet touz iourz se empirier non. car toutes les her 
bes que il ymetent li sont contraires . et li font nui 
sement. ue on auec ne regardent tant en la plaie 
que il capercouient de lentouchement. et Trytr̃a 
ci se pleint touz iours qui le mal sent. il empire de 
iourz et de nuiz. et si ameigroie moult. que il 
sent moult grant doulour cout enterinement 
Sa plaie put et eult si merueilleusemenc que nꝰ 
ne puec demourer apres lui. pour la pilour qui 
en ist forz seulement Gour uenal. celui si sert 
toutes uoies Trystrain. celui demeure ades auecq̃s 
lui. celui si pleure et demennne grant duell pour 
drystram. que il a uorri.car il le uoit si empu̾ 
durenienc . que uus ue leust neu deuant qui por 
Gry aram. le reconneust. Di et comme li rois. mars. 
en est dolenz comme il en pleure par moult de foiz. et 
ausint font touz les preudeshommes de Cornoaille. 
et dient moult souuent. ha: Grystraiii. comme roz 
auez orc achetee chierement la franchise de Cornoail 
le. bous mourez a martyre et a doulour. et de ce 
dont nos a uous aeise. car nos auous ioie de ce dõt uꝰ 
N iour estoit Trystram. en son lit. si mei 
tiaus . et les uns et lec autres et empeindre soi en 
la mer. Et quant il sont uisques a Trystram. 
uenuz.il le meitent en .i. batel et le trueuent 
si naute et si foible et tant auoit de son sanc ꝑ 
du. que apomes se pouoit il mes soustenir en estãt. 
Et si sentoit il ia moult bñ. que nule riens ne iẽ 
goissoit autant comme faisoit la premiere plaie 
que li mor holz. li auoit feite a lassembler quãt 
il le feri de con glaiue. et ce feisoit li uenins qui 
ia sestoit embatuz de deuz la char. Quant il sõt 
benuz a terre seiche et li rois uoit uenir son 
neneu. il li acort lec braz tenduz. et le beise plꝰ 
de .C. foiz. et li demande comment il se sent. si 
re fet il ie sui nautez. mes ie ai moult grant espe 
rance en nostre seingnour que ie encore garirai 
ges. et ci pales . et si cheitis que nus ne le 
ueist qui coute pitie nen eust. une dame estoit 
deuant lui qui ploroit moult tendrement. et 
quant ele lot grant piece regarde. ele dist tout en 
plorant. Try strai. moult est orc grant merueille. 
que nous nauez pris aucun autre couroi de uos 
incesmes. rous ne feites en ceste terre se languir nõ. 
et empirier de iour en iour. ne uous ne pouez ue bñ 
tost morir ue bien tost uiure. Certes se ie fusse en 
uostre point puis que uouc en ceste terre ne pouez 
gnerir.Ie me fusse fez porter en autres tertes. ou ie 
trouuasse par auenture aucune maniere de garisõ. 
Dame fet il comment pourroie ie ce fere. ie ne 
pourroie cheuauchier ne ie ne pourroie soustrir q̃ 
len me portast. en une litiere. donques ne uous sai 
ie que dire fet la dame. diex si uoeisse meitre en 
rous tel cousseul aui profitables uos soit. La dame. 
si sen departt̾s cout errant. Trystramn. si se fist tout 
maintenant porter a une fenestre. trec desus larnie 
de ia mer . et commenca aregarder ennu la mer assez 
loing dil eucques. et lors chei il en une penssee ou il 
demoura moult grant piece. Et auant il a une gnͣt 
piece peusse. il apela gournenal. et li dist. mestre se 
il nous plest alez dire a mou oucle que il uiengue 
parler amoi. uolentiers ce dist Gouruenal. il uient 
au roy et si li dist. Sire Try citam. uous mande que 
touc ueinguie parlet lui. U tois yuint adoncques mut̾ 
hastiuement. et quant il uint deuant lui si li dic biau 
niez que uous plest. Sire fet adoncques. Trystram. ie 
uous tequier par ia foy que uous me deuez que uos 
me doinguiez.i.don. qui asse petit uous coustera.⁊ 
li tois si respont et dist. biauc niez fet il se il me deu 
assez couster si le uous douroie ie. car certes il nest 
le rieuc que ie pour uous ne feisse. Trystram. pare 
adouques et dist. Oucle fet il moult ai eu et mesaeile 
et doulour. puis celui iour que ie me combati au mor 
holt. Dyrlande. pour la franchise de Cornoaitie. Tant 
ai endure et souffert douleur et peine. que onques mes 
mic honc tant nen sousfri. et pour quoi le diroie ie. 
il ypert moult bien. et non pourquant apres ceste 
doulour cuie ie ai tant enduree. me tendroie ie s 
bieu poie se ie pouoie trouuer guerison de ma ma 
ladie. mes quant ie trouuer ne la puis enteste t̾re 
ne bien tost mourir ne bien tost uiure. aler me cou 
uient en auite pais. pour cauoir se diex me uoudroit 
enuoier meillour consseill. et secours de gnerison 
touuer plus que ie nai fet en ceste terte. Biaus niez 
tet li rois en autre terre comment iroiz uous. ia ni 
pourriez uous cheuanchier ne aler apie. ne souffrir 
qne len tous portast. Biaus oncles fer il ie uous di 
rai comment. ie le uouloie fere. Donc feroiz fere une 
naccle moult bele et moult bien courant et aura 
laienz .i. petit uoile. que ie pourrai tout par moi 
mouter et aualer tout ama uolente. et la nacele 
sera couuerte dun drap de soie pour desfendre moi 
de la pliue et du uent. et du chant. La dedenz sera fet 
mon lit. et ymetra len ma harpe. et ma. Rote. et 
touz mes autres estrunenz. dont ie me deduirai lai 
enz aucunesfoiz pour moi teconforter. Et quant tot 
ce sera appateilue en tele maniere comme ie uous de 
uise. uous nu feroi porter et mertre des uiandes auec 
ques moi. tant que ie men puisse sousteuir en 
la mer une grant piece du temps. puis feroi la na 
cele empaindre dedenz la met. et quant ie en la mer 
serai ainsi seuls. que nus ne mi fera cõpaingniẽ. 
se il plest a dieu que ie ymuire la mort me pleira 
mouit bñ. car trop ai iongnement langui. et se 
ie uieng en estrange terre ou diex menuoit aucũ 
se cours. de guerison. et il auient qne ie guerisse. 
ie recournerai cantost moult deliurement en Cor 
noaille. ainsi iert fet il. et ainsint le uoeul. et 
ie uous prie pour dieu que uons ceste chose ne de 
laiez. car iames naure ioie uisques atant que ie 
soie dedeuz la mer en tele maniere comme ie uoꝰ 
ai deuise. Quant li rois entent ceste nouuele: 
il commente aplorer de la grant doulour que il en 
a. et dist comment biauc niez. si me uouiez am 
sint lessier du tout. Certes fet Tryctrai. il ne puet 
estce auirement. Et de gouruenal fet li rois que 
feroiz uous. se uous len menez grant confort uos 
feroit. en cestui point fet trystrain. ne uoeus ie 
nule compainguie auoir de uule homme forcque 
de dieu. mes se ie muir ie doing ma terte agourue 
nai. il est estreiz de si haut lingnage que moult 
bien pourtoit estre rois. puis que il aura receue 
lordre de cheualerie . il eust des grant pieca este 
cheualiers se pour moi ne fust . Li rois qui bñ uoit 
que il nen puet nule autre chose feire . fet la na 
cele appareuller tout aisint comme Trystrai. la 
uoit requis. et li fet moult bien garnir de toutes 
tes choses que il demandoit. Et auant ele est ap 
pareune et garnie. u y aportenit. Trystram. et le 
font meitre dedeuz si de hetiez et si malades ꝯme 
il estoit mes onques ne ueistes si grant duell fere 
ne greingnour ploreiz. que ceulc de Cornoaille: 
feisoient de celui departenient . Li rois . mars . en 
pleure moult tendrement et autresint fet gour 
uenal. et b escuriers. Trystrans. Et quant il: 
uoit le duell que il font. li demourere li enuuie 
trop. et pour ce fet il la nacele empeindre dedenz 
la mer. il a tendu son uoile qui petit estoit. mes 
moult estoit bel. si se fu en moult petit deure es 
loinguiez de ia riue si durement que il ne uoit 
ne son oncle ne ses amis. ne ceuls qui assez sõt 
doleuz de son departement. Ainsint sen uet Trystr'. 
par mer a grant doulour et a grant engoisse. car 
onques mec ne fu iones honc si mal menez. Li 
rens len meine aual la mer. et est si bonne sa 
uenture que sa nacele ne perille pas. ancois sẽ 
ret pariui les ondes nuit et iour. tout ausint 
comme une grant nef feist. mes sanz faisle ele 
ne sen aloit mie si tost ne si droit. car Trystram. 
si auoit trop petit uoile. et quant il se redoutoit 
daucunes chosec. si labessoit. cuiant il ot entele 
maniere ale par mer bien .ii. semeines ou plus. 
il li auint .i. iour que il ariua en yrande tres 
deuant un moult bel chastel que len apeloit hos 
sedoc. En celui chastel seiournoit li rois anguys. dir 
laude. et la rome auecques lui qui auoit este 
sereur au morholt . et auecques eulc estoit yseult 
la blonde la pluc bele pucele qui a celui temps 
fust el monde et unes des puuc cages. Cele sauoit 
de Eprurgie. et de. medecynes merueilles . et conuois 
soit le pouoir de toutes les herbes et les fortes. ne 
il nestoit el monde plaie ci estrange. ne si perilleuse 
bleceure dout ele ne cuidast bieu uenir achief. et tor 
ner a guenson. et si nauoit ele pac .xiiii. auz daage 
au plus 
Uant Crystrain. fu au port uenuz. et il uit 
Ia tetre que il ne connoissoit de nule riens. li 
tuers li commenca a resioir pour la doucour du nou 
uel pais. et pour ce que il reconoissoit que diex et 
auenture lauoit ainsint deliure du perut de la mer. 
Lors prent sa harps et le plectron. et la commence 
a acorder. les cordes qui sont desouz enuers celes de 
sus. si que iec grosses responne ac deliees pardroite 
acordance. Et quant il la bien acordee pour ce que 
il la trueue de douz son. et de bon. il commenca a 
harper tant doncement que nus ne loist qui mlt' 
uolentierc ne lescoutast. Li rois estoit a ses fenesres. 
et quant il oi le sou de la harpe. et les donces no 
tes qne Trystram. a faites. il li semble trop douz a 
oir. et trop delictable. Et quant il apertoit la 
na cele . ciui si rchement estoit appareisne de tou 
tes choses. il cuide que ce soit fantosme. si la mou 
stre a la toine. et ele dist que ce est aucune nier 
ueille. sire fet ele alons ueoir̾ que ce est. Li rois des 
cent de la tour. ne il ne sueffre que nus li face com 
paingne fors la roine seulement . Et quant il sõt 
uenuz iusques a la rine ou Crystrans. estoit en 
sa nacele. et se deduisoit a sa harpe comme un 
homme desheitiez. il sarreste pour escouter le. 
et tant demeurent ileucques que il ot ses notes 
finces et sa harpe mise deuant lui. Et lors se cõ 
mence apleindre si durement comme homme qui 
en grant engoisse demeure. Li rois se tret auant et 
le salue . et T̃rystram. li rent son salu moult courtoi 
sement. et puis si li demande quele terre est ce ou il 
est arrinez. comme ce dist li rois ne sauez uos pas ou 
tous estes. sire neuil ce dist. Trystram. car onques 
mes ce sachiez pour noir ue fui en ceste terre. et 
pour ce uous demande ie comment ele a anon. or 
sachiez dist li toit que ce est yrlande . et quant 
Tryscrans. ot parler dyelande. il est pluc amalaise 
que il nestoit deuant. car il set moult bien se il 
puet estce conneuz. il iert honniz pour la mort 
du mor holt. cuul occist. et li tois parole adonq̃s. 
et li dist dont estes uous. et Tryaram. respont. et 
dist ie sui du roiaume de Loenois. de prec de la cite 
dalbyne . mec aiisint mest il mescheoit que ie 
sui ca renuz moult malades dune enffermete dõt 
ie ne puis trouuer guenison. aucois en ai tant sos 
fert et doulour et engoisse. que se il fust ama 
uolente ie fusse dec pieca morz. mes il ne plest 
pac encore a dieu que ie muire ce porse moi 
moult durement . car assez me uausist mielz 
la mort que languir eu ceste doulour. et en ceste 
male auenture. Quant li rois ot T̃rystrain. am 
siut parler. il en a moult grant pitie. car bien 
connoist a ca comour que il a souuent doulour 
et mesaise . moult pluc que il ne li fust mestiers 
Lors li demande li roic estes uous cheualiers . sire 
ouil. puis que nous estes cheualiers dist li rois 
or ne uous esmaiez. car uous estes entel lieu 
uenuz ou uous trouueroiz guerison. de uostre 
piaie se uous ia en deuez guerir . car ie ai mie 
fille aui de ce set plus que nus . et ele sen en 
tremetra pour dieu et par cortoisie. et T̃rystrã. 
len mercie mouit de ceste promesse. li rois sẽ 
recourne en son palles. et la tome auecques 
lui. Et quant il est uenuz en son palles. il com 
mande a ceuls de laienz. quue il aillent querre 
la qual .un. cheualier deshaitie qui se gist en 
la nacele. et il le uont querre et laportent en 
une chambre. et ie meitent laienz pour tepser. 
Et ceuls si firent au plus tost que il porent le 
commandement le roy. car il le firent aeisier de 
deuz la chambre qui estoit bele. et riche. et le cou 
chierent en un lit . et li tois enuoie querre y seult 
sa fille. et auant ele est uenue. il li prie que ele 
se prengne garde du cheualier estrange qui itop 
est des haitiez. et tant en face que il tost guerisse. 
et ele dist que ele en fera tout son pouoir. et lors 
sen uient a Trystrain. et quant ele lia sa plaie 
regardee . ele li met desus tiex herbes quĩ li uau 
dront si comme ele cuide. et Tryaram. si souspi 
re mout ⁊ de parfont. qui assez suesfre mal et pei 
ne. et la damoisele qui de lentouchement ne se 
prent encore garde. le reconforte moult. et li dist 
que il ne sesmaie de nule chose. car ele ie cui de ꝓ 
chaiienient rendre tout sein et tout heitie. a 
laide de dieu. ha: dieu fet il quant sera ce. se ie 
la sante auoie. ie ne demanderoie plus a dieu. En 
cele chambre fu trystram .x. iourz touz entiers 
que chascun iour se prist garde de lin la damoise 
li. et mist en la piaie ce que ele au doit qui mielz 
li uausist. mes il ne fersoit se empirier nou de ior 
en iour. Quant yseult uit ce ele en est si esbahie 
que ele en mandit son sens. et son sauoir. et dist 
lors bien apertement q̃ue eie ne cet nule nenc de 
ce dont ele cuidoit plus sauoir que nule fame. Et 
quant ele sest grant piece mandite et blaemee. 
et ele a tegardee la plaie une foiz et autres. si li 
chiet tout maintenant el cuer que cele plaie est 
entouchiee. et ce est la chose qui guerir ne le lesse. 
et se il ya entoucheure. de ce le garira ele moult 
bien. mes se entoucheure nia. ele ui metra iames 
la main. car sa plaie seroit perdue. Lors le fet a 
porter au soleull pour plus apertement ueoir. Et 
quant ele a la plaie bien regardee. ele dist a T̃rys 
tram. sire or uoi ie moult bien ce qui tant uous 
fet destorber aguerir. Li fers dont uous fustes naurez 
si fu enuenimez. de ce ont este deceuz touz ceuz qͥ 
garir uous deuoient . car il ne se prenoient garde. 
de cest entouchement. or lai ueu la dieu merci si 
uous en tornerai a guerison. se dieu plest. de ce 
soiez uous tout asseur. et il est moult liez de ceste 
nouuele. si respont que diex li en donist le pouoir. 
La damoisele quiert et pourchace ce que mestier 
li est pour ientou chement. oster. et ce que ele cui 
de qui mielz li uaille. et quant ele la octe. ele si se 
trauaille moult apres de la guerison. Et tant que 
drystrain commence a guerir et a amender. et a 
teuenir en sa biaute et en sa force. et ore sen en 
tremet tant. et si ymet sa cure. que ancoic que 
deus mois fussent passez. fu il ansint seinz et ausĩt 
renuoisiez comme il anoit onques plus este. mes 
sauz faisse encore nestoit il pas du tout renenuz 
en sa forte . ne en sa biaute. et iorc li estoit il re 
ni encourage.que il sen retorneroit au plus tost 
que il pourroit en Cornoaille. car il cauoit bieu 
que sil estoit conneuz en yrlande. il le feroient 
mourir adoulour pour le morholt. que il auoit 
mis amort. 
a ou T̃rystrans. estoit entele penssee que 
nus ne le connoissoit encore. il auint cho 
se que auenture aporta en icelui temips .iii. des 
compaingnouc de la meson li rois artus. trestout 
droit en y̾rlande. Gahery et en fu lun. et. keux. 
le seneschal. et. bandemaguz. ces .iii. cheualiers. 
estoient de grant renommee. mes sauz faille .keux. 
li seneschaus. nestoit mie de si grant bonte ꝯme 
estoient les autres.ii.et non pour quant il estoit 
pluc orgneilleus et de plus granz paroles. et u 
estoient en yrlande uenuz pour la dame des lan 
des qui se uouloit marier. et auoit fet crier 
un tornoiement a un iour tont aemne e 
estoient la penuz lec baronc de pluseurc roiaumes 
car en meint pais auoit este li touruoiement criez 
par cele maniere que celui du tornoiement qui 
mielz le feroit auroit la dame a moillier se il 
uouloit. Et se il ne se uouloit marier . il couuen 
droit aue li rois dyrlande. qui cõnais estoit a 
la dame. et qui tout ce auroit commande pour 
la dame. donnast au cheualier ie fie a .x. che 
ualierc en guerredon de cele iornee. pour ceste 
assemblee ueoir ou meint preudomme deuoiẽt 
reuir. et pour ce estoient uenuz en yriaude. ces 
.iii. compaingnons dont ie uous ai conte. et por 
ce que il estoient acoites du roy auguys. ie 
uindreut il ueoir. et sachiez que il ies reait mlt̾ 
lieement . car a merueilles estoit liez de leur ue 
uue. Quant il furent assis ac tables et il uirẽt 
Teystram. entreuls. il ne le connurent pas. que 
u ni auoit nul deuls qui ouques sanz faisse le 
ust uei. fors tout seulement Gaheryet ne 
encore ne le connoissoit il nise. car moult estoit 
Tryaranc empiriez de la longue maiadie que 
il auoit eue. et nou pour quant. pariui touz 
les maus aue il auoit euz. nauoit il lai euz nul 
si biau cheualier comme il estoit ne si auenãt. 
Il recounut bieu Gaheryet. tout meintenant q̃ 
il le uit. et bieu sot que il estoit uenuz auecãt 
lec messages au mor holt. au roi. Marc. Qu̾at 
li lieu fu assis ou ia bataitle fu de lui et du mor 
holt. que il occist. et pour ceste chose a il si gnͣt 
paour de reconnoisance aue i ne set que a 
doie fere . car ce set il bien tout uraiement que 
se il estoit laieuz aperceuz il seroit morz. que il 
uauoie homme en tout le moude que li tois. 
haist si mortelment comme il feisoit Trystem. 
et tout ce sauoit Trya benQuant 
il furent au mengier assic amem̃t comme ie uoꝰ 
ai coe e p 
e de autres. pour ce que bien resembloit 
homme qui aucune choce deust raloir.ne mes 
pour ce que il pert bien que trop auoit estema 
lades. si demandent au roi aui il estoit. par dieu 
fet li roie il me set entendant que il est du coi 
aunie de loenois et pres de la cite dalbyne ⁊ 
quele auenture laporta ca font il et il ieur cõ 
mence a conter tout amsint conme li contes 
ia ia deuice. et comment il ie trouua au port 
si malades que nus ne le ueist aui moult gnͣt 
pitie uen deust auoir. mec ia dicu mera et ie 
senc useult a est tornez a guerisou et encore 
porra auoir mestier. assez en paroient et assez 
le regardent. et auant is orent mengie Ga 
beriet uient a Trytan. et ie tret a une part 
et li dist. sire qui estes uoue dites le moi se il uoꝰ 
plest. Si re fet il .uii. cheualier estrange sui : 
mes plus nen pouez quant a ore sauoir. etie 
uouc prie que q ne uous empoist. et Gaheryet 
eu iesse atant ia parole. car puis que li ch̾rs se 
ueult celer. il ne seroit pas cortoisie que plucde 
son a fere li demandast. Celui soir dist li rois q̃ il 
iroit le tornoiement ueoir entele maniere que 
il ui seroit mie graient conneuz. car il iroit 
au pluc quoienent que il porroit. et dist a Ga 
herỹet et a ses compaingnous aue il ne feissẽt 
ia delui parole a nului. et il distrent que nou 
feroient il. Li rois demande a Trysram. ꝯmẽt 
il ce sent. et il respont que cl se sent moult 
bieil la dieu merci. mes pour quoi sire ledem̃ã 
dez uos. pour ce fet li rois que ce uous uouliez ar 
mes porter a cestui tornoienient ie lec uous fe 
roie liurer. et uous bailleroie compaingnie de 
mon ostel qui uous seruiroit.Sire fet Trystrã 
la uostre grant merci de ceste osfre. sachiez queie 
ne me sent encore pas si trec seinz que ie osat 
se porter armes. et non pour quant. Ce uos nou 
liez ceste part aler . ie uous feroie moult uois 
tiers compainguie. et iors porterai par auentu 
re armies et par auenture ausint que nõferai 
a uostre uolente en soit dist li rois. mes toutes 
uoies me plest il moult bien que uous uenigniez 
auecques moi. et il li otroie sauz pluc dedelai 
ement. alendemein murent a aier la ou li tor 
noiemenz deuoit estre. et en ce que il cheuanchoi 
ent tout le chenun. il auit choce que il encon 
trerent gauuain. le neueu au roi artus . qui 
cheuanchoit uers le tornoiement . ne nauoit 
en sa compaingnie que un tout seul cheualier 
qui li portoit son escu et son glauie et sou hiau 
me . et sachiez que ce estoit celui meesmes qui 
auoit a porte a Trystran les leitres et le brachet 
de par la filse au roit ffaramon. et meintenant. 
que il uoit Trystrai. il le reconnoist. et taut 
de liurenient a terte. et giete quanque il por 
toit a lerre. et cort a deystram. et li beiseie 
pie. et quant Trysream. le uoit. il a paoire q̃ 
celui ne le face connoistre. si li desfent que il ne 
die son non a nul homme qui li demande et 
celui si dist que nonfera il. mes ie uous prie 
pour dieu cire se il uous plest que uouc me 
doinguiez un don. et Tryctram. li donne se ce 
est chose que il puisse fere ne ne doiue. et celui 
ieu mercie moult durement. et puis si li dit 
sire sauez uouc ore auel don ce est que uoue 
mauez done nenil ce dist. Tryscrai. se tu 
ne le me diz. sire ce est que uous me feroiz de 
main cheualier cauz pluc de delaiement . et 
ie le ferai ce dist Teygrai. puis que ie le tai 
otroie. mec or me di qui est ce cheualier a qui 
tu portes ses armes. cire ce est mouseignour gau 
uain. ie neueu au toi artus qui me pramist 
que il me feroit cheualier quant ie len req̃r 
roie. et se ie ne uous eusse trouue il me feist 
demein cheualier sanz pluc dedelaiement. mes 
non fera car ie uoeil mouit mielz estre ch̾rde 
rostre mein que de ia seue. or ua fet Tryar̃a 
preudre ses armes. et les portes icestui iour et 
cempres pren congie a lui. et celui si dit que 
tout ain sait le fera il . Lors senretorne a mon 
seignour gaunain. qui moult ce merueilloit 
de la ioie que il ueoit que celui feisoit. a Trys 
teain. Et quant il est montez et il est seisis de 
lescu. et du glaiue et du hyaume monseignor 
ganuaiii. il demande aui est al cheualiers. ce 
est fet li uarlez unc estrauges cheualiers moult 
preuz. et moult uaillant de sou cors. ꝯment 
a il non fet monseingnour ganuain. sire dist 
li uarlez uouc ne le pouez quant a ore sauoir. 
et monseingnour. ganuain. en iesse atant la pa 
tole. et sen uet outre. et cachiez que li tois a ci 
pou de compain guie. que mouseingnour gauucũ 
ne cuidast mie legierement que ce fust li roit: 
Il le uoit bien mec il ne le connoist mie. ne ce 
nest mie de merueilles. que il ne lauoit ou 
ques mes ueu. Li tois demande a Ccysitanr sauez 
uons ore qui est cil chenaliers que la ceuace 
ainsint seulz. ouil sire ce dist Try serain. ce est 
mon seingnour. gauuain. Le neueu au roi ar 
tus. ie en ai aucune foiz oy parler ce oist li rois. 
ien le tient a moult cortois . bien puet estre sire 
ce dist Trystram. Celui iour cheuauchent encẽ 
ble parlant de mouit de choces que ouques li iois 
ne se fist connoistre a mon seuignour. gauuain 
et auant ce uint a la nesprer. adonques les 
aconcuini un cheualier qui portoit u escu nour 
sanz autre enen ge ue e uo ee 
lui .ii. ec cuiere. li cheualiers cheuauchoit m̃t 
bel. et moult bien resembloit a sa contenance 
que il fust homme qui ancune chose deust raloit 
Et sachiez que il portoit .ii. espees. Et mon seign᷑ 
Gauuain. tout maintenaut que il le uoit aproch̾ 
deuli. il dist au roy reez ici uenir .i. lon cheualier . 
comment le sauez uouc dist li tois. Sire fet il ie le 
sai par les coustumes du roiaume de logres. Et que 
les coustumes fet li rois ail el roiaume de rogres. 
Sire fec mouseignour. gauuai. se il nestoit si bõs 
cheualiers de sou cors que u ne refusast en nule 
maniere leucontre de .ii. cheualiers. il ne portast 
pas .ii. espees. Et a ce connoist leu les bonc chr̾s 
bien parfez que il de la hautesce de leur cuer 
et du grant hardement que al onc portent toz 
iourz .ii. espees. pour ce que il soient conneuz 
des mauues. et des couarz. par ceste reconnois 
sance ce dist li rois me semole a ce que uous me 
dites. que celui cheualier ne porroit refuser i en 
contte de .ii. cheualierc. uoc dites uoir fet mon 
seignour. gauuam. par dieu fet li rois moule 
grant chosc a emprise. Et se il trouuoit .i. meu 
lour cheualier de lui. qui par son cors li feist tou 
te honte auen seroit il. ce uos dirai ie moult bñ 
fet monseignour. Gauuain. Se il crouuoit .i. 
meillour cheualier de lui qui du roiaume de 
logres ne fust qui a desconficure le dornast. ꝑ 
lui seul. il couuendroit que il se tenist un an 
et un iour de porter armes ensenefiance de sa 
bonte. et de sa doulonrr. mes se il estoit du roiau 
me de Logres qui a decconfiture le meist. il nẽ les 
seroit ia aporter armes fors du ne de ses espres. 
pour ce que ceuls du toiaume de Logres ont re 
nommee destre les meillours cheualiers du mon 
de. or ne lesseroie ie pour riens fet li rois que 
ie au tornoiement nalasse pour ueoir sauz plꝰ 
comment il le fera. et tout autretel dist. Try 
scram. et monseingnour. gauuain. ausint. cele 
nuit iurent au chastel de la damoisele. Dyrlade. 
a .x. liues engleschec de la ou li tornosemeuz de 
uoit estre. Et lendemain bien matun fist. Tey 
stram. de son escuier cheualier. et cachie que 
il fu puis preudomie de son cors. et de moult 
grant renommee et compainz de la table reon 
de fu il. Et en la queste du Saint. Graal. le fist 
il moult bien. mes ilecques loast Trystram. 
pocc moult grant mesdeance. a celui pornt que 
ceysceam. siuuoit. Palamedes. le bon cheualier 
Sarraiui. qui tant amoit. Yseuit. et se auains 
me demandoit comment il auoit nou. ie respõ 
droie que il auoit non. hebes. et par ia proesce 
nlu e lpr arlo hete li ruorma 
lendemein quant li iourz a paruo. si se 
leua li toit et sen ala an chastel dec lan 
des la ou li tornoiemenz deuoit estre. Et trystc̃a 
sicõmine ie uouc ai dit temest pour fere celui ch̾r 
Et quant i li ot donnee lordre de cheualerie. et 
armes que celui li auoit iessiez pour lecauẽr. celui 
si se departi de laienz ainsint armez comme il estoit 
et sen ala droit acornoiement . il estoit ia assem 
ble en la praierie hors du chastel. et li tois aguy 
sanz. descoce. qui moult esoit renuoisiez ch̾rs. 
et hones hons et preuz de son cors si se fu tornez 
rers ceulc dedenz et li rois dec .C. cheualiers. si 
se fu tornez uers ceuic de dehors. et sachiez que 
li rois des .C. cheu aliers. tenoit ia sa terre de 
Galeholt. le seingnour des loingtiengnes Illes. 
et . Galeholz. auoir ia lant conquise de terre 
que ce estoit merueilles. mes il estoit acelui 
point desheinez dũne enfermete qui li dura .uii. 
au tont entier. Et sachiez que en itelni an. que 
li tornoiemenz fu en yelande auoit este lance 
lot du Lac. nouuianc cheualiers. quant ce 
uint ant lances brisier. adonques peussiez ue 
oir ⁊es cheualiers uersser et trebuchier espesse 
ment. et les compaingnons de la table reonde 
qui la estoient bien iusques a .x. se furent tor 
nez par de hors encontre le roy descoce. et encõ 
tre ceuls dedenz. et ie feisoient moult bien. et 
se aucuns me demandoit qui estoient ies .x. 
cheualiers. ie diroie que li uns si estoit mon 
scignour. ganiiain. et li autres monseignour 
yuain. le fuz au rois urien . moult bonc ch̾rs 
et cortois. et Gaheryet. et guerrehez. et baude 
maguz. et keuc li seneschaus . et. Dodynians. li 
sauuages. et s agremor .li. desrre. et guiuret 
le petit. et Gyrflet. le filz. do. Trestouz ces .x. 
si estoient de la meson le toi artus. et compaĩ 
gnonc de ia table roonde. fors baudemaguz. qui 
nen estoit encore pas compaingnon. mes de la 
meson le roi artus estoit il. et bou cheualier 
durement. et sages de son aage . et sachiez qnͣt 
il se furent mis dedenz le tornoiement . il le fi 
rent si bien que tout manncenant tornerent 
a desconfiure ceuis dedenz. et tuit descoufit fus 
sent se ce ne fust le bon cheualier a lescu noir 
cuu touz iourz portoit les .ii. espees . mes ceuls 
tont menitenant que il se fu tornez deuers ceꝰ 
du chastel . il le commenca ci bien a fere de tou 
tes choses. que ia nu ne le ueist qui trestou 
ne sen esbahist . il abat cheualiers et trebu 
che. et arra che hỹauines de testes. et escu de 
colx. et le fet si bien que nus ne le uoit qui ne 
eie que il doit auoir ie lot et le pric de cel tornoi 
ement. et pour ce que a le fet si bieu se recõfor 
tent ceuls dedens du tout . et repremient har 
dement et courent sus a ceuls de debors. si mer 
ueilleusement que il leue font la place nuidier 
ou il uousissent ou non. Les .x. compaingnons 
furent abatuz a cele empeuice et defoulez. et mal 
menez moult durement. et monseingnour. Gau 
uam. yfu naurez de. dorues. et Gahery et de 
.iii. et monseingnour. yuani. de quatre. et les au 
tres ausuit chascuns endroit soi. et orent tant 
afere que descoufit yfurent sauz faille. ne recou 
uier ne se porent pour pouoir que il eussent. Qnͣt 
li rois cec .c. cheualiers qui estoit ainsint desconfiz 
uoit ce il en a moult grant duell. et trop grant 
honte. que il amoit yseuit la blonde de tout sou 
cuec̾. et il sauoit moult bien que ele sauroit ceste 
nouuele assez procheuinement. si se penssa que 
il se uengeroit de ceste iornee. Et pour ce fist il crier 
que au disiesme iour tendroit il tornoienient encõ 
tre le roy descoce. que il yuendroit agreingnour 
compaingnie que il ni estoit ore uenuz. Quant 
ceste chose fu criee et seue. tout maintenant se de 
partirent les cheualiers. et sen alerent les uus 
ca et les autres la. Li roit descoce. qui bien auoit 
reu que li cheualiers. a lescu noir auoit tout uaĩ 
cu. quant il uit que il se fu departiz du toruoiem̃t. 
il sen uet apres lui moult grant erre. au ferir des 
esperons. et quant il la ataint il le salue. et celui 
ci li rent son saluz moult cortoisement. biau si 
re fet li rois uouc auez este a cestui tornoiemẽt. 
et tant yauez fet que nous uoions tout a perte 
ment que uous auez tout uaincu. sauez uos 
que uous yauez gaaingnie. se il uos plest uous 
auroiz a fame la damoisele des Landes et toute sa 
terre qui nest pas petite ne poure. car pour autre 
chose que pour la damoisele marier ne fu cestui 
tornoienient en omiuenciez ne assemiblez. Sire 
fet il. les couuenances du tornoiement sai ie mlt 
bien. ne ce ne refuse ie mie se ie marier me pe 
usse. mes bien sachiez que ie ne le puis fere. et 
ou alez uous ce dit li rois. car il est mes huit 
moult tart. Sire fet il ie men irai iusques a la 
mer ceiorner a .i. chastel qui est a .i. mien ami. 
Et cuidiez uos ce dist li rois reuenir autor noiem̃t 
qui est cciez. site fet il sachiez que ie sui en mon 
deliure pouoir. ie y̾uendrai. assez en auez dit ce 
oist li tois. or uous commande ie a dieu. sire a dieu 
soiez uous commiandesce li tespont li cheualiers. si 
se departent en tele maniere li uns de lautre. li 
rois sen retorne au chastel deuaut qui li tornoiem̃z 
auoit este. et li cheualiers ceu uet tout le chemin 
eu la compainguie de ses .ii. escuiers. il not mie 
graiment ale. aue li rois. Dyelaude. le peres u̾seult . 
qui apres uenoit grant erte la tenit. ne il nauoit 
auocques lui fors seulement Trystrain. et .ii. es 
cuiers. li roit ie calue. et celui li rent son saluz nut̾ 
bel et moult cortoiseuient. biau sire fet li tois ie uoe 
uoudroie prier par amours et par cortoisie que uos 
me domussiez un don. qui nule riens ne uos couste 
ra. et li cheualiers li respont. sire fet il qui estes uoz. 
qui dou me demandez. sire fet il ie sui uns hous qui 
moult bieu ros puis seruir. et honnour fere. en 
cest pais. Et cachiez que ie ne uos demande au nuen 
escient chose qui de nule rienc greuer uos dore. et 
il li otroie. quant il uoit que li rois le tient si 
cort. et li roit lenmercie. et li dist uous mauez o 
trole que uos seroiz auecques moi. tant comme 
rous ⁊oudroiz demourer en cest pais. et sachiez q̃ 
ros se oiz moult aeise auecques moi. que ia ne 
deuiseroiz chose que uouc naiez a mon pouoir. 
or en alonc. et celui ci sen reuient auecaues lui. 
qui ne le puet refuser. En tele maniere en niena 
li roit dyrlande. le bon chenalier auecques lue. 
Et se ancuns me demandoit comment li bons che 
ualiert auoit non. ie dudie que il auoit nou 
palamedes. li sarrazius. car onauet nauoit este 
ccestiens. et si cuidoient les preudeshommes entour 
cui il repeiroit que a fust crestienc: Il auoit .ri. 
freres moult bons cheualiers. et pere auoit il au 
siut moult hardi qui estoit apelez Esclabor. li mes 
conneuz. Cele nuit uint li rois dyrlande en .i. 
sien chastel. et sachiez que il fist moult de serui 
ces et donnours a palamedes. mes il ne pouoit 
este rassazie de regarder le. pour ce que gentill 
homme estoit. et si bon cheualier. A lendemeni si 
se mistrent au chemin. et tant cheuauchierent 
icelui iour que il uindrent a un chastel. qui es 
toit desuc la mer ou la rome estoit. et auecq̃s 
lui sa fitie yseult. Quant li rois fu descenduz il 
sen uint tout droit a la rome. et li dist dame 
unes nouueles uos aport. uos auroiz a nuit. ⁊ 
demeii. auecques uos caienz le meillour chr 
du monde. il afet darmes a icestui tornoiement 
plus que du ques mes nen fist .i. seul cheualier 
en .i. iour. ie uous prie pour dieu que uos lon 
nores et serues pluc que moi meesmes. et ros 
yceult bele fille. or uos penez bien de lui seruu: 
et eles dient que eles feront bñ son ꝯmateĩt. 
Celui soir fu. Palamedes. seruiz et honnourez 
de touz ceuls de laienz pluc que il ne nousist. A 
lendemen serui y seult as tables. et damoiseles 
pluseurc pour lui fere compaingnie. et ele estoit cãt 
bele et cant auenant de coutes choses que palamedes. 
qui la tegarde en est touz esbahiz. et bien dist en sõ 
cuer que ce est toute la plus bele riens que il ou q̃s 
mes peist. si li chiet si dedenz le cuer. et tant li plest 
et atalente que il nest riens el monde que il ne fe 
ist pour lui auoir. neis sa loy deguerpir. et ce es 
toit la chose du monde que il feist plus a en uis: 
mes toutes uoies la guerpiroit il uoirement por 
auoir y seult. se il pouoit estre. Tant tegarde Pala 
medes. y seult. que trystrain. sen apercoit moult 
bien. et bien connoist a son semblant aue il laun 
me de tout sou cuer. Trystrain. auoit deuant 
moult uolentiers regardee. yseult. et moult li 
pleisoit. mes son cuer ni auoit pas mis iusques a 
la que il lamast miẽ moult graminent. et nonpor 
auant puis que il uit palamedes. yentendoit il 
si merueilleusement. que il dit que il laura ou 
il en morta. ne ia p̾alamedes pour pouoir que il 
ait ni auendra. se il est bonc cheualierc si soit: 
que il en a dausint bons parmi le monde. et il me 
ecmec ce il estoit bien gueriz cuideroit bien autre 
tant fere darmes en .i. iour comme il fist auãt 
L 
nisuit monta Trysteam. en orgueill et en 
boban. cucontre palamedes. pour la mour 
de la damoisele yseult Il la regarde moult ireem̃t 
pour ce que il li est bien auis aue il li soit destor 
benient et encombrier de sa mort . et Palaie 
des qui moult estoit aperceuant not mie demio 
re laienz .iiii. iorz que il apercut tout uraiem̃t 
que Trystram. amoit yseult. et que il le haoit 
mortelment pour lui. si ne len aimine mie miel. 
ancois emprent une si grant haine et si mortel en 
uers deysteam. que il ne hec orendroit nul hom 
me autant comme il fet lui. car par ce que il le 
uoit biau cheualier et bien taillie de toutes 
choses. il li est auis que il la ueult aque illir 
a samour. et que ia damoisele yseult laimme 
de tout son cuer. En tele mamere emprist mor 
tel haire c̃rystrans. enuers Palamedes. et Pa 
lainedes ausint enuert Erystrain. y̾seult si ne 
set nule riens de ce . ne oaques ne sen prist gar 
de. ue ne cuide pas que mus des .ii. lamast. cõme 
cele qui ouques nauoit ame par amours. ne en 
core pas ni auort nule penssee. il auoit auecãs 
yseult une damoisele pucele et gentill fame. 
qui moult estoit aperceuant. non mie pour ce 
ciue ele fust de grant a age. mes moult estoit cage. 
cele si se prist garde des .ii. cheualiers. et tant que 
ele uit bieu et sot que il amoient yseult de tout 
leur cuers. et sentrehaoient mortelment pour li. 
si le dist aucint corme par moquerie a yseult. 
que tout ainsint lamoient ces .ii. cheualiers. 
et yseult ii respondi ce ne leur puis ie deffẽdre 
mes se courage ne me nue il tendront leur pei 
ne agastee. car de ce mest ore moult a pou. la da 
moisele si auoit nou. brangayn. et quant ele 
oy la parole dyseult. ele li dist tout ensourriãt. 
or soit fet ele tout meintenant chose que uous 
doingniez uostre amour a lun de ces .ii. ch̾rs: au 
quel uouc acorderiez uous tout auant. ou a p̾a 
lamedes ou a nostre cheualier. et a ce respondi 
yseult. damoisele se a ce uenoit que il le me cou 
uenist a fere. ie cuit que ie ma corderoie tout droi 
temient a palamedes. auant que a nostre ch̾r. por 
la bonne cheualerie qui en lui est. mes se li nos 
tres cheualiers fust de sa bonte et de sa prouesce. 
et il fust si gentis honc comme il semble. len si de 
uroit moult nielz acorder. a ce que il seroit sãz 
faille. se il estoit tres bien gariz. li plus biaus 
cheualiers que ie onques mes neisse. Toutes 
ces paroles que les .ii. damoiseles orent dites. ot 
moult bien entendues Crystrai. comme celui 
ciui gisoit en cele chambre meesmes tout au sint 
comme se il se dormist. Les domoiseles si sen alerẽt 
en yne autre chambre. ne ne se prigrent onq̃s 
garde que il fust laienz. et quant elec sen furet̃ 
alees. il saut hors du lit et sen entre en un pra 
el. et commence apensser trop durement. et qnͣt 
il a grant piece pensse il dist. que il ne puet achief 
yenir de ses amours. se il nabat. lorgneul de Pa 
lamedes. ne ce ne puet il fere cauz trop grant tra 
uaui darmes. car ce ser il moult bien que Pa 
lomedes estoit un des bons cheualiers du mõde 
que il onques ueist. Et toutes uoies a ce sacor 
de que il couuient que il honnisse Palamedes. 
ou dalamedes lui. cest la fin de sa penssee. ain 
sint angoisseus et ainsint penssis comme il estoit. 
ausrat comme touz forsenez de lune part pour 
lamour dyseult. et de lautre parc pour lamour 
de polamedes. que il het si mortelment que il ne 
le puet mes regarder. si atent iusques atant que 
li tornoiemenz deuoit estre. Li rois anguys. mi 
bñ yuouloit aler demanda a Trycrair. ce il uou 
loit lassemblee ueoir. et lorc li respont Trystrani. 
sire ie nirai quant a ore mie que ie sache. car ie 
ne sui mie moult tres bien haitie ama uolẽte. 
et li roit cuide bien que il le deist a certes. si en a 
tessie a itant la parole. mes T̃rystrai. ne le disoit 
mie pour ce . ancois y penssoit moulc bieu a aler. ⁊ 
si celeenient encore que il ni fust aperceuz. et se il 
yfaisoit chose dont il deust auoir los ne prie. dõt 
uoudroit il bien que il fust seu. mes se il lassei 
blee ne pouoit uaintre adonques seroit il hõniz 
et desconfiz. et sen iroit en tel lieu que il ne uex 
roit iames y seult. Palamedes ci sestoit ia deꝑtiz 
du roy bien auoit .iii. iourz. li rois auguys. si 
sen pet a lassemblee a grant compaingnie de gent. 
mec il ne porte pas sec armes . trystram. reneint 
moult courouciez. comme celui qui encore ne set 
comment il pourra alerꝰ a iassemblee. la ou il pens 
soit cutele maniere. atant ez uos uenir deuant 
lui brangayn. ele lamoit merueilleusement. 
mec descouurir ne li osoit. Et quant ele le uit 
pensser cle li dist. sire fet ele que penssez uous 
brangay .ii. fet il ie le uouc diroie pour tant que 
ie cuidacse aue uos me peussie yaloir a giter 
moi de ceste penssee. et ele commence a iurez. 
que cle li aidera de tout son pouoir. dont uos 
dirai ie fet il a quoi ie peusse. oz cachiez que se 
ie eusse armes et cheual. ie men alasse a ceste as 
semblee. et .i. escuier qui compaingnie me feist 
et pour quoi fet ele nalastes uouc auecques le 
roy . ie yuouloie fet il aler si celeement aue mus 
ne mi seust. ne que ie ni fusse reconneuz du roi 
ne de nul autre. uoire fet ele pour ce si remenisis 
tes. uouement le fiz ie pour ceste chose tout ce 
cachiez uous. or ne uouc esmaiez fet ele. anoudieu 
ia pour armes ne remeindroiz. que uout a tassem 
blee nailliez. car de boimet armes auonc nos caiẽz 
a grant plente. Et pour uos fere compaingnie uos 
baillere ie mes .ii. frerec. Peryins. et machael: 
car il sont moult biaus uarlez et moult preuz. 
si uos seruiront polentiers a cestui besoiig. et 
il len mercie moult de ceste chose. et li dist. or tost 
hastez uos ma damoisele ciue ie nai ore que de 
mourer pour uenir a tens au tornoiement . q 
ros diroie ie tout ce que la damoisele li pramist 
li fist. car ele li quist armes moult bonnes et 
moult beles. et cheual fort et bien isnel. et cou 
uertures toutes blanches canz autrec enseignes 
nules. et li bailla ces .ii. steres qui le seruirõt. 
il sen depart tout erraument . et prie moult 
a brangai . que ele ne face ceste chose a sauoir 
a nului. et ele dist que non fera ele asseur en 
soit il. que ia par lui nen sera descouuerz 
R cele maniere comme ie uot deuise. se de 
parti deystram. de braugayu. a cele compai 
guie comme il auoit. ci que nus des autres nen co 
rent neent. tant cheuauche Trystrai. que au 
tornoiement yient. et cachiez que ceuant celui 
chactel estoient yenuz maint cheualiers estrãge 
Gauuani. si y estoit yenuz et Gahery et. et mai 
autre cheualier. et li rois des .C. cheualierc qui 
sez estoit conneuz et renommez.Quant il ses 
mic en lassemblee. il commenea a fere darmes 
durement que nus ne le ueoit qui bien ne deist q̃ 
assez feisoit a ioer̾. et aprisier de cheualerie. Mes 
quant palamedes uint a lassemblee . touz armez 
de celec armes meesmes que il auoit portees a lautre 
assemblee. il not si hardiz en toute la place qui en 
ca uenue ne deuenist auques touz esbahiz. et il a 
uint sanz faille bien et bel. et moult richement 
atorne. et anques orgneilleusement. si que il cẽ 
bloit bien a son uenir cheualier de grant pouoir. 
Or pouez reoir fet monseignor gauuain. le bon 
cheualier̾.certes se ie onques le connui il fera en 
core ennuit meint biau cop. et gaheriet dit que 
ce nest mie de merueilles. que se diex me ꝯseult 
que il est tout le meillour cheualier que ie onq̃s 
mes ueisse a mon escient. et ceste meesme pa 
tole dient par tout meint preudomme de la pla 
ce . et Palamedes . quant il se fu mis entreuis 
commenca a abatre cheualiert et cheuaus e 
a arrachier h aumes de cectes. et escu de colx 
et a donner de granz coho. a destre et a senestre. et tãt 
fet a fine force. que li rois des . C. cheualiers q 
estoit pardeuers ceulc de dehors. et touz los compã 
gnont de sa partie tornerent a desconfiture ou il 
uousissent ou non. et pluc par palamedes que 
par autre chose. La ou li toit des .C. cheualiers 
escoit en tel point que il ueoit que afine force li 
couuenoit a guerpir la place a honte et a dechou 
nour. touz les compaingnone de ca partie et ceuis 
du chastel crioient de toutes parz. tout a ueincu li 
cheualiers a leccu noir. celui qui porte les .n. 
espees. atant ez uos yenir Trystrain. a tele compai 
gnie comme il auoit armez dunes armes blan 
ches. Et quant il yit ceuls de de hors tornez s 
desconfiture. et il oy dire que tout auoit ueniai 
li cheualiers a lescu noir̾. il li chiet tout menite 
nant el cuer que ce estoit palamedes. li chrs 
du moude que il plus haoit. Lors demande son 
hyaume. et len li baille. et quant ien lis lacie. 
il prent son eccu et yne iance grant et fort. il 
sadresce tantost cele part la ou il uoit palamedes 
aui trop bien ie feisoit. si le fiert si durement que 
a lalat a ia terre lui et le cheual. si tres felonnesse 
ment que il fa de celui cheoir touz dequassez et touz 
debrisiez trop durement. mes nui outre mal ne recut 
i acele foiz. Quant monseingnour gauuoin et ses 
compaingnons uoieut i celui cop. il sartestent et regͣ 
dent tout maintenãt le et trystrain. qui moult est 
liez de ceste auenture ne regarde onques palaine 
des ancois lesse courre auc autres qui ia audoiẽt 
auoir toute la place gaaingnie. si commence adon 
cques a fere darmes si merueilleusement que toz 
sen esbahissent. ne il nen ya nul qui bien ne die 
que il est assez meillour cheualier que celui a lescu 
noir. Et monseignour. gauuain dist a ses compain 
gnons. ore apres cestui. se nous ne li feisons secors 
a moult grant mauuestie le nous pourra leu a 
torner ie ai tant ueu en lui que il ne puet estre q̃ 
il ne soit preudomme de cheualerie. et iec autres res 
pounent grant honde li prsse auenir qui li fandra. 
si se meitent tout menĩtenant apres lui. et il ot 
mus la mem a lespee. ci commence a ferir granz cohe. 
et dune part et dautre. si est tant preuz et tant 
hardiz que il ne refuse nul cheualier qui a lencon 
contre li uiengne. Et par ceste chose fu il cõneuz 
en moult pou deure. que touz les ceiz tornereut 
sus lui. et il dient tuit commiunement que tout 
a uaincu li cheualiers as blanches armes. et por 
ce tornent il les dos. ceuls du chascel ou il nieil 
lent ou non . car ceuls de dehors sestoient resuigo 
re trop merneilleuseme̾nt pour la bonte de Tro 
sccar. Et quant. palomedes uoit que il ne por 
toit diuer en nule maniere. et que les siens sõt 
du tour desconfit. il dist adonques que il est 
homn. ci se claime las. et cheitis. si se depart a 
douques du tornoiement. emplorant. ot mouit 
grant duel feisant. et dist que ismes naura hon 
nour. et mandit leure que il fu ouques nez. et 
ieure que il uint a ceste assempiee. car il nairra 
ames tant donnour comme il a ici eu de hõte. 
A on. palamgdes. sen aloit en tele maniere 
comme ie uos conte si dolenz de ce que cerls 
qui estoient deuers so partie estoient torne adescõ 
fiture. Trystram. qui de lui se prent garde toutes 
roies quant il le uoit issir hors du cornoiemẽt. 
si lesse toutes choses pour aler apres lui. car il 
ne se prise nule rienc se il ne li fet grant hõte. 
et se il ne li fet tant que il ne soit si hardiz. que 
ul uiengne deuant la damoisele. y seult. quant 
il est partiz delassemblee. et il ateint palamedes. 
il li escrie.tant comme il puet.retornez sire chrs 
si uerronc li quiex de noz .ii. doit auoir par 
ca cheualerie la mor de la damoisele y seult 
Quant. Palamedes. entent ceste parote: tout 
maintenant li chiet dedeuz le cuer que ce soit T̃cysic̃a. 
si en ceuient trop esbahis. car̾ il ne peust pac cuidier q̃ 
il fust de tel pouoir. il met tantost la mein a lespee. ccar 
il uoit moult bien que sanz mellee ne sen pourroit 
u pas partir . Try strain. qui sen uenoit moult iriez 
et moult dolenz lespee en son poing que il tenoit tou 
te droite lenee contremont. et cheuanchoit si tres 
grant erre comme il pouoit du cheual treire. Lors: 
fiert palamedes. si durement parmi le hiaume de 
toute la force que il auoit. que celui si nole a la t̾re 
si estordiz et si estonnez que il ne set se il est iorz 
ou nuit. Et quant. trystrain. uoit ceste auẽture 
il ne le regarde plus. ancoic sen uet de lautre ꝑt 
assez liez et ioianz de ce que si bien li est a yenu de 
ceste chose. et de la iornee meesmes. car il li sẽble 
ore que il a acompli tout son desirrier. quant 
il a ainsint desconfit Palamedes. le cheualierdu 
monde que il pluc haoit et doutoit. La ou il sẽ 
a loit entele mannere touz seulc canz comparagnie 
que il nauoit nul de ses eccuiers auecques lai q̃ 
il lauoient au departir du tornoiement perdu. ⁊ 
il cheuauchoit cele part ou il auoit yseult les 
siee . et brangayn. Il li auint que il encontra 
une damoisele qui aloit en la compaingnie de .ii. 
escuiers. tant seulement . qui ses freres estoiẽt 
Quanc la damoisele apertoit Trystrain. et ele 
uoit cuuie ces cheuaus est si lassez et trauailliez 
et ses armes toutes derroutes. et desmailliez. ele 
connut bien sanz faille que il uient du tornoiem̃t 
si sarrecce et le calue. et il li rent son salu au pl 
cortorsement que il sot. sire cheualiers fet ele uos 
uenez du tornoiement. si comme il me semble. da 
moisele fet il uoirs est. mes pour quoi le ditez 
uos. ie le di fet ele pourte que ie youdroie moult 
bien se il uos pleisoit que yos me deissiez qui a 
uenicu le tornoiement. et il pensse un pou et puis 
respont. cachiez fet il que la plus bele damoisele q̃ 
ie onques ueisse a tout yeincu. et cele endeuient 
toute esbahie quant ele entent ceste parole. et 
puis si dist. merueilles me feites entendant. sire 
cheualiers. et non pour quant puis que telenier 
ueille est auenue. dites moi se il uos plest le nõ 
de la damoisele. qͥue ie le sache a dire a ceuls 
qui mendemanderont. le non fet il ne uos dirai 
ie pas. car ce pouir coit estre folie. or feites donãs 
ce que ie uos requerrai. et que sera ce fet il. q̃ 
ros ostez uostre hyauine fec ele. si uos uerrai: 
plus espertement . et uos le deuez bieu feire a la req̃ste 
de moi. car damoicele sui messagiere. et de lostel le 
roi arais . certes dame fet il ce ferai ie assez uolẽ 
tiers puis que uos estes desirrant de moi ueoir tout 
espertement. Lors oste il tout meintenant sou hy au 
nie. et puic si dist. camoisele. or me pouoez uos 
regarder. et ele respont sire de uos ueoir sur ie mlt 
lee. et moult ioieuse. si me puis ore bien yanter q̃ 
ie ai ueu tout le pluc biau cheualier que ie ouãs 
mes reisse. et pour dieu puis que uos auez tant fet 
pour lamour de moi. or me feites douques une autre 
choce dont ie uos prierai. moult uolentiers fet il se 
ce nest chose qui a mon domage ne puisse torner 
or me dites fet ele yostre nou. certes fet il mon nõ 
ne pouoez pos sauoir a ceste foiz. nou fet ele. certes 
ce me poise moult durement. car pour sauoir yre 
nou ai ie cerchiee mainte terre et menit estrãgel 
pais. et en menite perilleuse uoie men sui ie mise 
si en ai ce mest auis moult mal esploitie. et mal 
emplaiee ma peine. car ie pos ai trouue. ne sauoir 
ne puis. ce pour quoi ie uos ai si longuement quis. 
moi querez. uos damoisele fet Trystrain. or sachiez 
que yos estes mal assenee. cur ie ne sui nie celui 
que uos querez. comment fet ele que est ce que 
uos dices. nestes uos celui cuu conquist la doule 
reuse garde. et en osta les mauueses coustumes 
qui moult longuement y auoient este. et donttaut 
de preudechommes auoient este mort. nenil fet il celui 
ne sui ie mie sauz doute. ou ques la doulerence 
garde neyi . et non pour quant est ce u̾ite se diex 
uos sant . que la dou lereuse garde soit conquise. 
certes fet ele ueritez est ce. ie li ui entrer. nes 
sachiez que en la grant bretaingne .uii. cheualier 
ne fist autant darmes comme il fist celui ior. et 
le reistes uos fet Trygrai. decarme de sou hyau 
me. ouil fet ele mes ce fu entrespassant. et de q̃l 
facon et de quel semblant estoit il fet Trysteam. 
certes fet ele. il estoit auques de uostre taille. et estoit 
auques de uostre biaute. ou .i. pou plus biaus. et estes 
anques diui aage au mien escient. et pour ce cuidoie 
ne bien de uos que ce fust il. mes deceue en sui selõc 
ce que uos me dites 
Pres ceste parole. sanz plus de delaiement se de 
partent. Trystram. si sen uet la plus droite uoie 
que il set. de cele part ou il cuide pluc tost trouuer 
yteult. Et la damoicele cheuanche tant que ele 
uint la ou palamedes. estoit a terre qui demenoit 
con duell si grant que iames greignour ne yroiz. 
et se claime chertis cheualiers et maleureus et las 
et mescheant. le plus manues et tout le pluc aneãtez 
qui onaues montast desuc cheual. La ou il demenoit 
sou duell entelle maniere. atant ez uos desus lui penur 
la damoisele qui trestoute estoit esbahie du grant duell 
que il demeinne. si carreste et le salue. et celui li rent 
con caluz a moult grant peine. et puis si li demande 
ainsint comme il puet se ele a encontre .i. cheualier. 
si li deuise quiex hons ce est. et quelec armes il portoit. 
ouil fet ele ie le ui il sen pet grant erre touz seuls 
sanz compaingniẽ. ha: damoisele me sauriez uos a 
dire rienc de son estre. ne qui il est. certes fet ele nenil. 
car ouques a mon escient ne le pi fors orendroit. et 
noupour quant tant sai ie bien que il nest mie de la 
table roonde. ne de la meson le toi artus. uoire dist 
Palamedes. est il aisint. or paut il assez pis a mon 
oels que il ne feisoit deuant. car ore sui ie trop plꝰ 
honniz que ie ne cuidoie. Et lors commence sõ duell 
a feire assez grenignour que il ne feisoit deuant. Et 
quant il a yne grant piece mene son duell. il decla 
ce sou hyaume et le giete enuoie. et ses .ii. espes 
et con escu. et son hauberc. et toutes ses armes: 
Et quant il est touz desarmez. il uient a son cheual 
et monte decus ci tres durement plorant que nus 
ne le peit qui touz ne sen esmerneillast. Et ⁊a 
damoisele qui crop grant picie en a. pour ce que ele 
le uoit si desconforte. li prie pour dieu et parcour 
toisie que il li die la choison de son duell et il li de 
uise comment. Trystram. la homni. et auilie. ne 
il ne mest mie fet il tant de la honte aue il ma fete 
deuant meint preuconume. comme il mest de ce que 
ie ne puis mes deuant uñ an. et un iour porter ar 
mes. car de ce que il nest du roiaume de Logres. et 
a moustre que il est meillour cheualier de moi la ou 
ie portoie .ii. espees. me deffent a porter armes si gnt 
terme comime ie pos di. ceste chose si ma mort et 
desconfit. et ce ma nus le duelt el cuer qui iames 
nen istra. car se ie encore fusse descoufiz. et ie peusse 
portet armes. toutes uoies me trauaillasse ie tant. 
en aucune maniere que ie ueniasse ma honte. mes 
ce ne puet auenir puis que ie mes armes ne puis 
porter. et pour ce uoudroie ie qielz mourir ãuiure. 
Et comment auez non fet la damoisele. ie ai nou 
fet il palamedes li mesconneuz. et quant il adite 
ceste parole. il hurte le cheual. dec esperons. et sen 
ret moult grant duelt feisant. Et la damoisele qnͣt 
ele uoit que palamedes. sen fuit en tele manncie. 
ele sen uet tout son chemin querant celui qui la 
doulereuse garde auoit conquise. et se aucins me 
demandoit comment celui auoit nou qui la douse 
reuse garde auoit conqui se. ie diroie que il auoit 
non Lancelor du Las. li tres bonc cheualiere li gracie̾. 
qui adonques aloit auerant les merueilleuses a 
uentures du toiaume de Logres. et par la bonte de 
lui et pour connoistre le. en estoit monsenignour 
gauuani. entre enqueste. par le commandenient 
le toi artus sou oucle. et ĩa loit cerchant par tou 
tes les estranges terres ou il coit dire que il deuoit 
augir assemiblec de cheualiers 
Uant la damoisele se fu departie de piaine 
des ainsint comme ie uos ai conte. ele si cẽ 
ala tout droit cele part ou li tornoiemeuz auoit este 
mont dolente de ce que ele ni estoit pas a temps 
renue. Ele not pas graniment ale que ele encõtre 
monseignour gauuami. tout seul cheuauchant. qͥ 
seu aloit moult grant erre. si sentresaluent tout 
meintenant que il sentrencontrent. damoisele fet 
monẜ Gauuain me saurie uos adire nouueles 
diui cheualier qui porte unes armes blanches qui 
orendroit se departi de nos. Ie uos en dirai mouit 
bieu nouueles fet la damoisele. se uos mououliez as 
seuer dune chose que ie uois querant. Et auele chose 
alez uos querant damoisele fet il. ie aueroie fet ele 
qui nouueles me deist dun cheualier aui conquist 
la doulereuse garde. comment fet il querez uos dou 
ques celui. ouil fet cle. par mon chief fet il ausint 
le uois ie auerant. et ie cuit et croi que ce soit celui 
meesmes que ros encontrastes orendroit. par mõ 
chief fet ele non est. uaiement le sachiez uos. celui 
que iai encoutre si ne fu ouques en la grant bre 
taingne. et non pourquant il me senble bñ que 
il nest pas de greingnour a age que celui que nos 
querous. certes fet monseignour. Gauuain. ie audoie 
moult bien que ce fust il. pour la grant bonte de 
cheualerie que ie auoie hui uene en lui. mes qnͣt 
ce nest il pas. ie ne demourrai plus en ceste terre: 
aucois men irai arrieres el roiaume de Logres. pour 
sauoir se ie pourroie la trouuer celni pour qui ie 
me sui tant trauailliez. Ausint irai ie fet la damoi 
scle. et puis que uos retorne. ie retornerai. ainsĩt 
retornent ensemble. entre monseingnour ganuain. 
et la damoisele. il uorent pac gramment ale que 
il uindrent en la place ou les armes estoient que 
Palamedes auoit getees. Monseignour. gauuain. 
tout menitenant que il uoit lecar il le teconuoist ⁊ 
dist par mon chief ueez ia lescu a un des bons chrs. 
que ie onques ueisse. or feroie ie trop grant mal se ie ne 
le leuoie de terre. pour lamour de celui qui hui amañ 
le portdit. ha: sire fet cle. certes se pos sauie cõmẽt. 
icelui cheualier dont uos parlez se deparci de ceste place 
dolenz et courouciez. uos le tendriez a la greingnour 
merueule du monde. ouanes mes de cheualier que 
ie ueĩsse. noi si grant pitie comme de lui. Et lorcs 
commence a conter tout ce que ele auoit oy et 
ueu. du cheualier. et les paroles que il auoit dites. 
Et monseingnour. Gauuain. dist aue de ceste auent᷑e. 
est il trop coleuz. et apres si demande a la damoisele. 
sauez uos domment il a non. celui ac blauches ar 
mes. neuil fet ele onques son non ne me uolt dire 
et si li demandai ie assez. Certes fet mouseignour. gau 
uam. son nou dessierre ie moult a sauoir pour conter 
en la meson le roi artus. la uerite de ceste chose. qnͣt 
diex uui en meura. car certes il est tant preudomme 
que de lui connoistre seront desiranz touz ceuls qui ꝑ 
ler en orront. et se diex me conseult. ie ai tant en lui 
rene de bonte. que se ie neusse tant a fere en antre 
lieu. iames de ceste terre ne me remuasse deuant q̃ 
ie seusse aucune chose de son estre. mes pour ceste qͥste 
que ie ai emprise si fermement que ie ne la puis les 
sier deuant que gen soie uenuz a chief en aucine ma 
niere. si men estuet aler. uos dites uoir set la damoi 
sele. atant aqueillent leur chenin ensemble droit 
uers la mer. comme ceuls qui sen reuouloient al 
en la grant bretaingne. puis cuie eius en irlande 
ne puent tcouuer ce que il uout cuerant. mes a 
tant lesse ore li contes aparler deuis. et recourne 
a Trystram. pour deuiser comment y seult le ꝯnut 
par sespee qui estoit toute en oschiee. dont li. Mor 
holz. auoit este ocas en Cornoaille. 
R dist li contes : 
que quant. Toys 
tram. se fu deꝑtiz 
de ia damoisele. se 
comme ie uous ai 
deuise. il cheuau 
cha tant que il uĩt 
an chastel de desus 
la mer. ou la rome 
dyrtande demoroit. 
et y seult et brangayn. et il yuint tout de nuiz. 
trestout a son escient. car il ne uouloit pas que au 
curs le conneust. si descendi deuant .i. paies. et osta 
ses armes et les mist delez une fonteine. et atacha 
son cheual a un arbre. Et quant il fu touz desarmez 
il entra en .i. grant iardui qui seu aloit tout droi 
tement uisques aus chambres aus damoiseles. Lors 
sen ya au mielz que il sot. a la chambre brangayu. 
si desarniez comme il estoit de toutes amies fors seule 
ment desespee. et il estoit ia nuit bien obscure. et cele 
qui moulc se prenoit garde delui et qui toutes uoi 
es catendoit que il uenist. pour sauoir nouueles de 
lassemblee. quant ele le uoit. et ele le reconoist. 
ele li uet alencontre et le salue. et il li tent son salu: 
Sire fet ele quiex nouueles delacsemblee. qui est ore 
celui qui en a lepris. damoisele fet il ie ne soi. et de 
Palamedes fet ele. quiex nouueles nos aportes nos. 
a il uaincue lassemblee. delui fet il ne uos puiciedire 
se bien non. car sanz nule doutance il est bonc cheualierc 
mes ie ne cuit pat que il ait a ceste foiz uaincue lassem 
blee. Et uos fet ele comment lauez yos fet. ie fis fet 
il ce que ie poi. outre ce ne me puet len riens demã 
der̾. et ele en lesse a itant la parole. car ele uoit mł̾t 
bien que de son bien ne de son mal ne li deccouuerroit 
il nule rienc. Cele nuit ce coucha Tryctrain. eu une 
dec chambres de laienz. lassez et trauailliez duremẽt 
Cele nuit dormi il assez mielz que il ne souloit. alẽ 
demeni quant il se fu leuez apres heure de prime 
il commenca a aler par laienz. et lec unc et les 
autres le commencent aregarder. car il auoit le 
uisage gros. et enfle et plaie des colx. que len li 
auoit donnez. ne nuc ne le ueoit. qui ne deist 
moult bien que il auoit este a lassemblee. et les 
preudes hommes qui de ce sauoient aucune choce. 
dient que se il ne se fust si abandonnez. ia tant de 
colx ni eust recenz. Et auant il coit que len disoit 
tiex parolec de lui . il en auoit moult grant hõte. 
si se nousist moult celer et couurir daucune ꝑt 
de ce que il auoit este a lassemblee. Au tiers ior 
uint li rois . aAuguys. atont grant compaingnie de 
cheualiert pruiez et estranges. Et quant il fu 
descenduz. Lors commenca par laienz la feste et 
la ioic grant et merueilleuse. Et sachiez que en ce 
le compaingnie estoit Gaheiyet. le neueu au roi 
artus. qui moult lauoit bien fet a cele assẽblee. 
Et baudemaguz. le neueu au roi uryen. Quãt 
il furent accic ac tables. et ce auint que u orent mẽ 
gie. lors commencent aparler dune part et dautre 
du cheualier ac blanches armes qui lassemblee auoit 
ueiicue. et comment. Palamedes. auoit este descõfiz. 
Certes ce dist li rois. Auguy.s. ie tieng a grant merueil 
le ce que il nos auint du cheualier blãt. de ce que il se 
de parti de nos si coudainnement. aprec ce que cele hõ 
nour li estoit auenue. et baudemaguz. respont a 
donques. et dist a Gahery et. sire Gaheryet. quen 
audies yos. ie ne cai fet il se diex maist. ia diex ne 
maist fet baudemaguz se ie ne cuit que ce soit celui 
qui conquist la doulereuse garde. car il se yet touz 
iourz celant. que nue ne set encore son non. et anͣt 
Gahery et. entent ceste parole. il commence apensser et 
puis si dist. par mon chief ie cuit que ce soit il. tout 
amsint fet il par toutes les places ou il uient. que 
quant il a les places ueincues. il ceu uet si soudame 
ment que nus ne puet sanoir que il deuent. ¶ sĩt 
fist il par coi ie croi moult bien que ce soit il. si 
pors cemande. qui est li cheualiers dout il parolent. 
Sire fet gahery et. ce est li cheualiers. que li rou ar 
ns mes oncles fist cheualier na encore mie gramẽt 
de temps. si a puis tant fet en la grant bretaingne de 
proesces. que nos noismes pieca mes parler de chr. 
de sa proecce. mes onquet nuc ne fu si prinez de li 
que il peust sauoir son non. ne nule cient de sõ estre 
ne il ne uient a nule qemblee dont il nait toutes 
uoies le los et le pris. et si sen depart apres si celee 
ment que nuc ne set que il denient. et ci est plus 
biauc cheualiers que mus que ie onques mes ueisse. 
Certes fet li rois quant il se cele en tele maniere il ne 
puet faillir a estre prendomine. et se diex me ꝯseult 
se il estoit ore a uoeques nos. iames ne se departuroit 
amon pouoir de ma compaingnie. Toutes ces ꝑoles 
que n disoient au mengiex entendoit moul t bien bra 
gayn. qui auoit serui au dois le roy. auecqnes naĩ 
te autre damoisele. Quant ele oy ce dire. tout mein 
tenant li chiet el cuer que ce fu Try sce aus. a cuu ele 
auoit trouuees armes. mes toutes ydies pour ce que 
ele en soit pluc certenine. en demaude ele tant que 
unc et ac autres. que ele en set toute la ueriro 
lorc est ele. assez plus liee que deuant. si cesite or ca 
droit trop durement a sauoir la u̾ite de son ene 
et a conmnoistre son lugnage. car ele ne coit mie q̃ 
il ne soit de grenignour parente que il ne ceuus selu 
sore fu brangayn. reaue au roi. Anguys. et li 
Sire ettes yos cesirran de connoiccce se bon chea 
lier as blanches armes. celui aui ceste assemo lee 
a uenĩcue. certes fet il ouil. or ne uos esmaiez ser 
ele. ciue ie cuit bien que ie uos en ferai certem. de 
denz bries terme. si qrie nos uos entendroiz a bien 
poiez. de ce fet il seroie ie trop liez. A lendemeur en 
tour leure de prime. dist brangayn. au roy. sire 
fet ele se il ros plest renez auoeaues moi. uisq̃s n 
deuant en une chambre. si yerroiz ce que ie uos mous 
terrai. et li roit qui tout en estoit prest. sen ret quec 
ques li et braugayn. ua touz iourc deuant et li tois 
apres. et uient en une chambre ou ele auoit mis 
celui escu que Trysteam. auoit porte a lassemblee. 
Sire dist. brangayn. ueistes uos cestui escu alassein 
blee. ouil fet li roit le bou cheualier ie porta auant 
hier a lassemblee. pour dieu ce uos en sauez nules 
nouueles dites les moi. sire fet ele puic que uous 
tant en estes dessirranz. ia plus ne le uos celerai. sa 
chiez que ce est li cheualiers que uos trouuastes au 
port en la nacele. ci decheitiez et si malades comme 
uos le reistes. celui qui caienz a tant demoure. Li 
rois est tant esbahi. de ceste nouuele que il ne set 
que il doie dire. car il ne cuidast pas ne ccoirre ne le 
peust que il fust de si grant bonte. et noupourqnͣt 
pour ce que il sẽ doute dauaines choses. dist il bran 
gayii. comment le cauez uos. Et ele li deuise. par 
mon chief dist ii rois or pos en ccoi ie moult bien. 
se uos ne men ares fet ele. demandez le a mes. deus 
steres. qui furent les sienc escuiers el tornoienient. 
et li toic ies fist deuant lui uenir et leur demande. 
se ce est uerite. sire font il onques neu doutez aue 
ce est uerite sanz faille. Li rois si est moult liez de 
ceste nouuele. si sen uet uers. Trystrain. et li dist. 
sire cheualiers fet il. ie me pleing a uos de uos me 
esmes. de ce que uos auez ia demoure en mon ostel 
moult grant piece du temps ne onques a moi ne 
ros feistes connoistre. pour dieu se il uos plest di 
tes moi uostre nou. et de quele gent uos estes. Et 
quant. Tystram. entent ceste parole. il a paour de 
reconnoissance. car ce set il moult bien que il est 
entre la gent du monde qui pluc le heent. et 
qui pluc li uoudroient de mal. Et encontre euls 
ce set il bien ne pourroit il auoir nule duree. si 
tespont au pluc bel que il set. sire fet il uos manez 
tant fet que uos estes li unc des hommes du mõ 
de a qui ie sui pluc tenuz de guerredon rendre. et 
si feroie ie se diex me conseult se ie en uenoie en 
lieu ou uos en eussiez mestier. ie ne uos demande fet 
li rois nul autre guerredon fors que uos me dites 
rostre nou. Sire ce ne uos diroie ie pac eu nuie: 
maniere du monde comme a cestui point. ne a uos 
ue a autre pour dieu ne uos en poist. Puis que 
ce ne me uoulez dire fet li roic. au menis me diroiz 
uos. se uos portastes auant hier armes a iassem 
blee. iceles que brangayn. uos baula. sire fet il 
ie les portai sanz faille. ce poise moi moult qnͣt uos 
cast par auenturer 
bien cuidoient que ele yentendist. Li rois meesmes 
uousist bien que ele la mast et il lui. et que il la 
preist a moulier . car il ne li estoit pas auis que eie 
peust estre mielz assenee de mariage. mes bien sa chiez 
que il nestoit de nule riens si desiranz comme de sauoie 
son non mes pour e e e e t 
celer sen susfrent il de lenquerre que il ne se courou 
N iour auint que deystram. se baingnoit 
en une des chambres la roine. et cachiez q̃ 
le sanez. a non dieu fet li tois il ne uos endoit mie 
peser. ce len uos connoist. car uos ui auez se gnͣt 
honnour nou. et pour ia bonne cheualerie qui est 
en uos. uos ostre ie et moi et toutes les moies 
choses. et il leu mertie moult. En tele maniere com 
me ie uos ai deuise fu seue et comieue el toiaume 
ayrlande la proesce. et ia bonne cheualerie de 
drystran. Des icelui terme fu il seruiz du roi. et de 
toute sa gent.ue il nauoit entour la rome dame 
ne damoisele qui uoientiers namast Grystram. 
le ele cuidast que il ynousist entendre. fors seu 
lement la bele damoisele. yseult. cele ni entent 
pas gramment comme pucele uergoingneuse. 
et gardee moult durement. icele ne laimme ne ne 
le rec. et si yauoit ql aucunes des damoiseles. qui 
a lui seruir estoit uenne la rome meesmes et 
yseult et menntre autre damoisele. et ci demenoiẽt 
par iaieuz pour Trystram. moult grant feste et 
moult grant ioie. La ou il estoient en cele manie 
re deuant Trystram. pour lui sernir .i. uarlet 
du parente la roine qui laienz estoit. la ou il sẽ 
aloit regardant par de ca et par de la . il auint cho 
se que il trouua desuc un lit lespee Trystrain. cele 
meesmes dont il auoit occis le morholt. et encore 
i estoit losche. et la fante de la piece qui remese 
estoit en la teste au morholt. li uarlez regarde les 
pee. et la uoit si bele et si riche par semblant que 
il ne li est pas auis que il ait el monde sa pareille. 
et pour ce que il la uoie mielz. la trest il horc du 
fuerre. ci trouua tout menitenant le trenchant qͥ 
estoit tout esgrine. i endeuient touz esbahiz. et 
la commence adonques a regarder pluc et plus. et 
la ou il la tegardoit. atant ez uos que la roine 
uint cele part sicomme auenture li amena. et 
quant ele uoit iespee quu estoit toute esgrunee. 
ele commence apensser. et puis demande a qui est 
ceste espee. et il li en dit la uerite. uoire fet ele. or 
la portes en cele chambre ce diex uos aisc. mlt'̾ 
uolentierc dame fet li uarlez . Quant il furent 
laienz penuz la roine si tret de con escrin. une 
piece de drap de soie. ilecques estoit enuelopez li 
esgrunemenz de lespee. Trystrain. qui fu trounez 
en la teste au morholt. La rome li auoit trouuee: 
si la gardoit moult chierement pour cele amour. qnͣt 
la roine tient cele piece de latier. et ele lot aioustee 
au trenchant de lespee. il apercut tout meintenant 
que ele escoit partie dilecques. et que ce auoit este 
une chose meesmes. si dist ha: diex fet ele or ai ie 
celui qui mon chier frere ocast. cest homme qui cai 
enz est si est tout uraiement Trystrain. et pour 
ce sest il si longuement celez entre nos . que il auoit 
doutance de mort se nos le reconneussons. ce est celui 
qui occist le morbolt. ce est celui qui tou noc a hon 
nl. et auilliez. et il en sera tomnez. Lors prent les 
pee comme fame iriee. et forssenee. et sen ret en 
la chambre ou Tryscram. estoit. qui de ce nule riens 
ne sauoit. Et quant ele est uenue laieuz. ele scrie. 
ha : Trysteam. ie ueueu au roi. mars. or uia mes mest̾s 
uule celee. uos estes honniz car uos oceistes de uostre 
mei mon frete le morhoit de ceste espre. et de ceste 
espee meesmes uos estuet amourir et par mes meins. 
si se lance tout menitenant auant. et ie ueult ferie. ia 
meesmes ou il estoit touz nus. et dedeuz le baing. et 
il ne se renua onques ne nui sembiant ne fet que 
a en ait doutance. et uns escuiers qui uoit la rome 
si tres durement couroucie ci saut auant et li dist. da 
me pour dieu merci. ne lociez pac en uostre ostel entele 
maniere. car ce est trestout le meillour cheualier du 
moude. et il ne uos apartient pac au meins pour lamor 
de ce aue dame estes. uies lessiez seur le roy la ueniance 
de ceste chose. et certes il en esploitera trop mielz auos 
tre honnour que uos ne feriez. Pour chose que li uar 
lez li die. la toine ne se refreint de sou mautalent. au 
cois ueult doutes uoies courre sus a Trystrain. mes 
celui ne li suesfre miẽ. ancoic la retient aucint cõme 
a force. li coiz lieue moult grant. et ia noise parmi 
laienz. Que la roine crie toutes uoies. yseult bele. 
fille. que feroiz uos ce est Trystrani. qui le uostre 
oucle ocist. a cestui point uient iaieuz li rois an 
guys touz esbalnz de ce que il uoit que la roine tiẽt 
ieqee mie. dame fet il que auez uos qui auisint estes 
iree . ha: sire fet ele ie nen puis mes. troune auõs 
le desloianc. le traiteur. qui o cist en cornoaille mon 
frete le morholt. ce est Trystram. qui tant sest celez 
entre nos que uos ueez. ou uos lociroiz ou ie locirai. 
ie meesmes. ueez ici iespee dont il ocist mon frere. ⁊ 
de ceste espee meesmes. uueilt ie que il miure. U 
rois estoit sages et amesurez. si li respondi. dame or 
uos en teisiez a tant. ne uos ayriez si durement. 
mes lessiez ceste ueniance toute de sus moi. et sa 
Try gtram . I 
ros cccioie ie me mesferoie moult pour ce que bõ 
cheualier estes. sire fet Toyccram. il est ore en uos 
ou de locire ou du lessier. or uos uestes fet li rois ⁊ 
renez laieuz en mi cest paues. il se depart tout meĩ 
tenant de la chambre. et iesse .ii. eccuiers auecq̃s 
uant Trystram. se fu appareilliez et il uĩt 
en la cale ou il uit meint preudomme. il 
fu un pori honteuc si endeuint assez plus biaus. touz 
les preudes hommes de laieuz qui le gardent diẽt 
que onques a leur eccient diex ne fist plucs bel hõme 
tout ne fusc il ore si bone cheualierc comme il est. 
si seroit il trop grant domages. et moult grant ou 
trage se leu le feisoit morir. pour celui que len ne 
porroit recouurer en nule guise. et ii rois qui le reg̾ 
de. et qui ie reconnoist a si preudomme des armes. 
si se refreint touz de son maltalent. et ia roine si sescͥe 
de iautre part . sire rois uengiez moi de ce traitour. qͥ 
mon frere le morholt. ocist. se tu ore nen preuz la rẽ 
iance. iames rien uendras en si bon point. li rois a 
moit moult la roine. si ne set pas moult bien que 
il dore fere. car se il Tryctram. met amort. il ne li 
semble pac que cist domages peust estte restorez. pour 
ia bonne cheualerie qui en lui est. seur ceste chose 
pensse li rois moult durement. et quant il a grant 
piete pensse. il parole deuant touz et dist. Trystẽa. 
fet il moult mauez mesfet. et moult mauez a doma 
gie. car tant manez tolu en la mort du morholt. 
que ie ne uos. lessasse en nule maniere que uos 
ne mourussiez. mes ie ie iesserai pour ces deus. 
choses. lune si est que ie feroie trop grant doma 
ge doccire si bon cheualier comme ros estes. car sãz 
faitle uos estes li nompers de touz les bonc chrs 
que ie onques mes ueisse. lautre chose si est. 
pour ce aue ie uos amenai en mon ostel ia ou 
chiez que ien ferai tant que ia uen deurai estre blas 
mez. sire fet ele grauz merciz or mauez uos gnerie. 
or me bailliez fet il cele espee. que il nest pac droiz 
que dame tiengue espee. en tele maniere. et ele li 
baille. or uos en aiez fet il deci. et ele sen uet. et li 
rois parole adonques. et dist biau sire. estes uos Trys 
tram. qui ocist le morholt. et Trysteam. respont. a 
douques et dist. cire fet il nia mestier celee. ie sui 
sanz faille Tryaram. et se ie le morhoit. oas nus 
ne men doit blasmer. car il le couuenoit a fere aĩ 
sint. uos estes ore ausint comme morz fet li rois. 
se ie uueill. Si re uos dites uoir ce dist. Trystrain. ce 
roi ie bieu tout apertenient. certes fet li rois de ce 
ne sai ie que ie face. se ie uos lesse ecchaper aucanes 
genz le me torneront a grant manuestie. et se ie 
uos esties aiisint comme demi morz. et irecou 
urastes guerison. et quant ie de niort uos ostai. 
et puis apres ce a mort uos remetroie. ce seroit 
toute la greuignour mauuestie du monde. por 
ces .ii. chose que ie uos di uos en poues uos al 
tout quitement hors dema terre. que ia ni se 
roiz arrestes. mes bien cachiez que se autre foi 
ireueniez. et ie le peusse sauoirꝰ. tout asseur soiez 
que ie uos feroie ennui du cors. se ie en auoie 
ie pouoir. et pour ce ci uoeill aue uos en amiez 
trestout hors de mon roraume. et de ma terre au 
plus tost aue ros porroiz. que ce tout seulem̃t 
que ie uos uoi mennuie. nop. Quant . Tryssa: 
entent ceste parole. a eu mercie mouit ie roi 
et prent congie a ceuz de laneuz. et li tois li dõne 
estre. 
armes et cheual. et brangayn. li liure ses.ii. 
freres qui ie seruiront. et pleure moult durem̃t 
en son departir. mes ce fu an plus celeement aue 
ele pot comme cele au grant doutance auoit que 
ele ne fust a perceue. La roine qui mere estoit y̾ 
seult en est moult dolente et moult couroucie. de 
ce que. Trystram. sen est alez aiisuit quites. car 
ele nousist moult nolentiers ueoir sa mort. et 
cou encombrement. y seult nen est pas grament 
iriee ne dolente. ne les autres dames de laieuz 
ausint ne les damoiseles. au cois dieut commune 
ment aue ancois est mielz aue Trystran. soit qui 
tes que il fust encombrez pour celui que ien ne 
puet iames recouurer. Teystramn. sen est au port 
renuz entre lui et ses escuiers. et ileuques atẽt 
tant et ieure et le uent que il puisse passer. Et 
quant il se sont en mer empeint . il orent uent 
moult bou et moult fort. qui en moult petit de 
temps les fist arriuer en cornoaille. et quant il 
sont a terre uenuz et Trystrai. connoist ie pais 
et la contree ou il auoit ene et meinte honnour 
et meinte ioie. il en mercie nr̃e seignour de tout 
son cuer. et dist que moult bien li est auenu en 
ceste uoie la dieu merci. Quant il se sont reposez 
desus ie grauier. il moutent eu leur cheuaus: 
et cheuauchent par le pais demandant . nouue 
les du roi mars. et tant que len leur dist aue 
il demouxoit a dintague l .i. chastel fort et bñ 
seant. qui seoit desus la rimiere de la marine. 
Trystrans. qui de son oucle ueoir estoit moult de 
siranz. et des autrec baronc cheuanche cele part 
auecques lui ses .ii. escuiers. et quant il est a cort 
uenuz et il le reconnoissent. et uoient que il est 
ton senĩz et touz heitiez. la ioi commence a don 
ques si grant comme se diex meesmes fust entre 
lec damoiseles du monde que il onques ueist. ap̾s 
si li conte coument il fu reconneuz par lespee par 
losche aui i estoit. et comment li rois le deliura de 
la mort que la roine li pourchacoit. et commẽt 
il leuuoia hors dyrlande assez honnoreement.mes 
il ne conte pas sanz faitle. ce que il auoit fet au tor 
uoiement. et comment il auoit desconfit palame 
des le bon cheualier. Li rois. Mars. si en fu touz liez 
de tes nouueles. et si sont touz les autres de laienz 
Trystram. remest auoeques son oucle. Cires et mestres 
de toutes les choses de Coruoaille. tout auisrat cõ 
me estoit le cors au roi meesmes. il est amez et 
chiers tenuz de touz et de toutes. et li rois mees 
mes pour ia ualeur de lui en est assez pluc redou 
tes et crenuz de touz ses barone que il ne souloit 
Ne damoisele auoit el roiaume de Corno 
aille fille dun conte moult gentill homme: 
descenduz. Li rois. Mars. si en est moult liez et 
trestouz les auttes. si le courent a coler et a cõioir 
de tout leur pouoir. mes seur touz ceuls qui en 
fussent liez et ioianz. ii roic marc. si estoit celui 
qui plus en auoit grenignour ioie. et lorc dem̃a 
de li tois. Mars a trystram. comment il a puis fet. 
et Trysram. si li conte comment auenture et for 
tune lamena en y̾rlande. et comment li rois 
anguys. le trouua. et pour ia pitie que il en ot 
commanda il que len le portast en son ostel. et 
me fist guerir a une soie fille que ien apele y seult. 
la blonde. qui set des ars de cyrurgie. et de me 
decine plus que toutes lec damoiselec du monde. 
cele si me gueri apres ⁊ a grace de dieu. apres ce 
si li deusse comment ele est bele par desus toutes 
mes ele estoit si tres bele corature. que en toute 
cornoaitie nauoit dame ne damoisele qui a lui 
cappareillast de biaute. Que uos diroie ie ce estoit 
ia fleur et la rose. et la biaute de toute Cornoail 
le . et estoit nouuelement mariee. et lauoit pour 
ca biaute esponsee un cheualier du roiaume de 
Logres. Li rois lamoit de si grant amour que il nes 
toit gramment chose que il ne feist pour auoir la. 
ce ce peust estre. La damoisele repeiroit par moult 
de foiz acort . car son manoir estoit pres de dyuta 
guel . et a dyntaguel demouroit pluc li tois mars 
que en autre lieu .uii. iour auint que cele damoi 
cele dont ie uos parole uint acort deuant le roi 
mars. qui moult iamoit de tont son cuer. Qnͣt 
ele fu laieuz neuue. Trystram la commenca 
a regarder. car aucques li pleisoit. et ce nestoit 
pas grant merueille . car il meesmes reconuoissoit 
bien que ce estoit. cauz faitle toute la plus bele 
tame que il ouaues ueist forz seulement yseult. 
ia blonde. et pour la biaute que il uoit en lui. se 
delic̃te il auques en lui regarder. mes toutes uoi 
es le fet il au pluc cagement que il puet. car a 
ne uoudroit en nule maui ere que aucũs seu a 
perceust qui a nul mal le notact. La dame regar 
de drysran si le uoi tant e tant auenant 
de coutes choses. que ele meesmes dist en son 
cuer. que celui seuz faille si est li nom pers de 
touz les biaus cheualiers que eie onques mes 
reist . si li chiet menitenant si el cuer. et tant 
li plest et atalente. que ele dist tout espertem̃t 
en son courage. que ele seroit de bonne heurenee. 
se ele ie pouoit auoir a ami. Ele auoit ia m łt 
bien a pris qui il estoit. et sauoit grant pirtie de 
sa ualour et de sa prouesce. En tele maniere cõme 
ie uos conte ama la dame Trystram. si soudainem̃t 
comme uos ueez. et oez ne onques mes ne lauoit 
ueu. et il ama lui si durement sanz faille que dy 
seult. ne li souuenoit mes. Il met tout arriere dos 
yseult. et oublie du tout pour ceste dame. et ele ou 
blie ausint toutes genz pour lamour de lui. Li uns 
regarde lautre enconuertemient. et tant font par 
leur regarder. que li unc connoist anques la uolẽ 
te de lautre. Trystrain. uoit auques et connoist. 
que ele pensse a lui. et ele de lautre partie si se ra 
percoit moult bien de Toystramn. si en sont enme 
deus siez et ioiauz de ceste auenture. Au soir quãt 
la nuit commenca a a prochier. ia dame demanda 
congie au roi. Mars. et sen reperra en son mauoir 
a tele compaingnie comme ele auoit. et dist a 
Try ctrau au departir. sire cheualiers ie sui urẽ. 
et il li respont adonques ma dame chiere la urẽ 
grant merci. auant uos le daingnastes dire. sa 
chiez que ie sui li uostres cheualiers. si se deꝑtent 
atant que plus ni ot parle a cele foiz. La dame 
sen repeire a son manoir droit a son seingnour. mes 
ele ne puet Trystram. oublier. ne Trystram .lui. 
Et quant ele uoit que ele ne se pourroit tenir 
en nule maniere de parler a lui. ele eu apele un 
sien nayn on ele se fioit merueilleusement. et li 
descueure tout son courage. et li dit il conuient 
que tu ten ailles a Trystram. que tu trouueras 
a Tyntaguel. le neueu au roi . Mars. icelui sa 
lueras tu de par moi. et li dirac que il ne lesse en 
nule maniere que il ne uiengne a moi parler sẽ 
pres quant la nuit sera renue. et tu meesmes 
la menras la dehors en celui prael a la fonteine 
du pyn. dame fet li nayns. ie ferai tout uostre 
commandement. et si garde fet ele que tu li diez 
que il uiengne armes toutes uoies. car il uaut 
trop mielz que il uiengne armez et garniz de ses 
armes que desarmez. car ien ne set des auentures 
dame fet il moult bien li dirai. li nayne si se de ꝑt 
atant de sa dame. et uient a Tentaguel. et la ou 
il uit. Teystram. il le tret a une part accez loing 
dec autres. et le salne depar sa dame. et puis si li 
deuise sou message tout aansint comme il li estoit 
enchargie. Tex stram. si est moult liez de ceste nou 
uele. si respont ⁊a seue merci a ia dame. quant 
ele ceste chose me mande. et ie sui touz appareilliez 
de fere toute sa rolente. or acendouc fet li nayus 
inscines acant que ia nuit soit uenue bien obsaire. 
ec lors nos en irous uos encemble. cur ce uos orẽ 
droit noc departionc de cuions. aucunec geuz si noꝰ 
rerroient qui moult tost sen pourroient a perceuoir 
de ceste chose. ie atendrai fet il tant comme tu nou 
dras. mes ore tu remeradrac. et ie irai .i. pou la sus. 
Trystram. sen yet atant a sou ostel. et commande 
a sec escuiers tout celeement que il li aient ses ar 
mes toutes appareilliez. si que il lec truisse trestou 
tes prestes quaut il ies demandera. sire font il 
tout a uostre commandement. 
I rois . Mars. qui demouroit en son palles et 
qui ot uen le uayn. consseillier a Trystram. 
et sauoit bien que li nayns. si estoit messages a la 
dame que il tant amoit. Tout meintenant que i 
ot ueu celui conseilier il pensse moult bieu pour 
quoi ce est. et set bien. que ia dame ueult parler 
a Trystram. si est moult irie et couroucie d ceste 
auenture. car il auoit ia par meintes foiz reqͥse 
la dame damours. ne ele neu uouloit nule rient 
fere. ancois len auoit du tout escondit. et auant 
ele cest a cestui donnee aui ne uaut pas tant en 
nule maniere comme fet li rois. Mars. bien est fa 
me uoirement maleuree et cheitiue qui toz iorz 
ce prent an pieur et lesse le meilleur. Ainsint di 
soit li rois. Mars. a soi meesmes. car il cuidoit mult 
mielz mnloir que il ne feisoit. Trystram. en toutes 
manieres. et de chenalerie meesmes cuidoit il bñ 
que Trystrai. ne se perist prendre a lui ne de nule 
autre bonte. quant il a grant piece pensse a ceste 
chose. il se lieue dentre ses barous . et sen ret en une 
seue chambre. et fet deuant lui uenir le nap̾u. ⁊ 
commande que touz les autres sen issent horc de 
laienz. Et quant il sont entreus .ii. sanz nule au 
ire compaingnie. li rois li dit a doucques. nayns. 
quel conseill a ce ore este entre toi et Trystram. 
mon neueu. di le moi. ha: sire pour dieu mera 
fet li nayns. ie ne le uos diroie pas que ce seroit 
grant desloiante . et traison . se ie les choses que 
ie doi celer descouuroie. sire nen soiez onques de 
sirauz du sauoir. bien sachiez que ce naꝑtient 
de rienc a uos. ne uos ni pouez auoir domage 
Toutes uoies fet li tois uoeul ie sauoir que ce est 
ou tu le me diras tout menitenant. ou ie te hon 
nirai du cors. tout orendroit . et celui qui a paor 
et doutance. si respont adoncques aiaint connue 
touz esbahiz. ha: sire ancois que uos me homussiez 
le uos dirai ie. mes ie uos prie pour dieu. et par 
cortoisie que ce soit chose celee. ie tasseur fet li rois 
que ia par moi nen serac descouuert. en nul lieu 
dont mal te uiengne . et celui li conte adouques 
tout ce que sa dame mandoit a Trystram. et ꝯmͣ̃t 
Trystram. doit yeuir parler a sa dame au soir qnͣt 
ia nuit sera penue. et auant li rois entent ceste nou 
uele il en est assez pluc courontiez ane il nẽ moustͤ 
le semblant . car il tent a trop grant descaing. et 
a itop grant despit. ce que ele lot refuse. et ore 
si sest ainsint a Trystran. abandonnee. a tres gnͣt 
uilte li torne ce li semble. Quant il a grant piece 
pensse seur ceste chose. il dist an nayn. naync fet il 
a moult grant merueille me torne. ce que ta dame 
sest abandonnee a Trystrain. quui est encore un gar 
con qui nule riens ne set. et qui est encore .i. iouuẽ 
cel on il na ne sens ne mesure. et ie ui iadis que 
uus hous de grant afere et de grant pouoir. ausint gẽ 
tis honc. et ausint puissanz comme ie sui. et meilleur 
cheualier. et plus uaillant que nest Trystrain. mõ 
neueu. et touz iourz la requiert celui damours. 
nies nule riens ni puet fere. et encore len reqͥert 
icelui uaillant homme moult souuent. et touz iorz 
sen escondit ele. Et quant ele refuce le preudõme 
et torne son cuer a un garcon . il me semble bien 
que ele auroit bien deserui a estre destruite. ha: sire 
ce dist li nayns pource ne deuez uos mie blasmer 
ma dame. quar uos ueez toute iour que une roi 
ne si aimmne.i. poure cheualier. aui nest ne si 
biaus ne si uaillauz ne tant ne quant comme est 
son seingnour. Et uns riches rois si aimme une po 
ure dame qui nest pas ci bele ne si uaillant comme 
est sa fame. car amours si ne choisist pas selonc 
lesgart de droiture. ancois cassiet la ou ele ueult q̃ 
ia in gardera. reson fors que sa uoleate. Lors pole 
li rois et dit nayns. fet il tout ainsint mest il aue 
mi comme tu as orendroit dit. car ie qui̾ sin si gẽ 
tull homme comme tu sez. et si puissanz. si ai touz 
iourz moult amee ta dame. et encore laimme ie. 
et requise lai damours. par moult de foiz. mec ouãs 
nen uoult ma patole escouter. Et puis que ie uoi 
que ele ma lessie pour pieur. ie li mousterrai sa fo 
lie si asprement que ie la destenirai. et lui et tout 
son lingnage pour iamour de ceste chose. Li naync. 
qui moult amoit sa dame. quant il entent ceste 
parole. il endeuient touz espouentez. a ce que il con 
noist moult bien que li rois. Mars. estoit aucines 
fclon. et que il leust tost fet. si commence a docques 
a pensser. car il li est ains que il yandroit moult 
mielz se il pouoit estre que li rois. Mars. fust mis 
eu lieu de Teystram. par aucune maniere. car sa 
dame si en seroit saunee. et si pourroit bien estre. 
que a T̃rystram. meesmes en seroit moult de mielz 
car puis que li tois aimme sa dame. et il ni puet 
auenir. il ne puet estre que il neu poeitle mal a 
son neueu. et cost par auenture len pourroit fere 
aucun amnui . li roic li demande que il pensse. et celui 
si len dit toute la uerite. que il ne ien ment de nule 
riens. et quant il entent que li naync. sa corde mlt 
miel a lui cuue a T̃ryscram. u endeuient moult lie 
si si dit a douciues. tu puez bieu fere tant se tu ueuz 
que ie aurai ta dame. et si ne seu aperceura mie. et 
puis que ie aurai une foiz parle a lui. ie sai bien cĩ 
des lors en auant ele sacordera assez legierement a 
moi. ce uoudroie fere bien uolentiers ce dist li nayus. 
se il pouoit estre que uos leussiez. met de. Trysteamt 
ne cai ie que ie puisse fere. car apres ce que ie li 
ai dit ce que ie uos ai conte. se ie le gaboie de nule 
riene. ie sai moult bien que il me houuiroit du cors. 
de ce naiez ore nule doute fet li rois. ie sai bieu. que 
nouc en ferons. ie me departirai de ci des lors que il 
amutera. armez de toutes mes armes et sanz com 
paingnie nule. fors seulement dun seul escuier. si uos 
atendrai au gue de lespine . aui est auanes pres du 
manoir ta dame. et quant tu ameuras. Trystrain. 
se ie ne li fez une tele honte que il naura talent da 
uant aler. ie ue auier iames a nuł iour armes porter. 
ne couroune. Et quuant nouc serous de lui deliure. a 
oes nos en irou nos a ta dame et ie me metrai 
eu lieu de lui. que ia ne sen aperteura. et saches se 
tu ainsint le fes grant bien ten auendra. sire fet 
li uayus tout ce ferai ie bien. mes comment sauez 
uos aue de Trystram. uos puissiez ainsint legiere 
ment deluirer̾. ia dit len quue il est si bons ches. 
pour dieu ne metez pas uostre corc en auenture 
de mort. pour ceste choce. Comment dist li tois diz 
tu douaues que il soit meillour cheualier de moi. 
se diex me conseult se ie entre moi et Trystrain. 
estionc en .i. champ seul a seul. ie le cuideroie tout 
outreement mener a outrance par force carmes 
en meins de temps que ne passast une heure de ior. 
pour ce si naiez nule dontance de moi. car bien 
saches que ie len ferai departir a honte de ceste em 
prise . sire dist li nayns. ore en soit donaues a 
uostre uolente. seisons le ainsint. et li rois si acor 
Ceu. so 
ceste chose sarresterent. li naync. si se deꝑti 
de la chambre l e roy. et sen uient a T̃rystra. 
aui moult biau le recut. et li dist ie sui tout 
prest daler toutes les heures aue tu noudras. 
et li nayns. si respont que leure nest pac encore ue 
mie . au soir cuiaint il dut anuitier. li rois. Mars. 
si dist a un sien escuier ou il moult se fioit . ap 
pareisle mes armec et mon destrier. car ie uoeut 
cheuauchier ia endroit moulc partemps añt 
la nuit si sera uenue. et couuendra aue tu̾ me faces 
compaingnie. met gardec que tu ne oiec ceste chose a 
nul hommne de mere ne. car ie ne uoeill pas aue nus 
le sache. et cil respont et dist. que de tout ce esploit̾a 
il moult bien a sou talent. Au soir quant la nuit 
fu uenue li rois. Mars. sen entra en sa chambre. et 
fet entendre que il se ueult uu pou reposer. caril nest 
mie moult bien heitiez. et commande que son paĩ 
les si soit uoidiez que len ne li face noise. et il fõt 
son commandement. a tant seu entre li rois dedenz sa 
chambre. et cappareille et adoube de toutes ses ar 
mes. et puis seu entre en .i. iardui. et de celui iardĩ 
ce met tantost aus chans au plem cheuun. puis 
mionte et sou escuier autresint qui li porte con es 
cu et sou glaiie. et li roit auoit toutes uoies sõ 
hyaume en sa teste. Tant cheuauchent entele ma 
niere que il uindrent au gue de lespine. Et li rois 
si sarreste tout meinteuant que il fu droit ilecaues 
renuz. et dist a leccuier ici nos couuient a reposer. 
et ateudre tant que celui uiengne pour cui ie nẽ 
uing ceste part̾. Li escuiers quant il entent ceste 
parole. si sapeusse que li rois est uenuz iusques la 
pour fere aucunes mauueses oeuures. et il sauoit 
bien que son seingnour estoit felon. et cruel moult 
durement. li rois descent et son escuier autresint. 
et atendent il eucques tant que T̃rystrain. uien 
gne. mes de tout ce ne sauoit nule riens li estuiers. 
La ou il atendoient en tele maniẽre . et la lune si 
estoit ia leuee moult bele et moult clere qui leur 
estoit un pou de reconfort. atant ez uos Trystrai. 
renir entre lui et le nayn. cuu cheuauchoient tout 
cou ef. Li rois tout meintenant que il le uoit ue 
nir uient a son cheual. et monte desus. et prent 
son escu et son glanie. et se garnist de toutes ses 
armes. et li escuiert li demande que il ueult fere. 
ne ueez uos pas ce cheualier ce dist li rois a son es 
cuier. sire fet il ouil. ie le uoi bien uenir. sachiez 
dit li rois tout de uerite que ce est lorume du mou 
de que ie pluc he. et pour lui sui ie ca uenuz. dont 
ie uoenlt bieu que tu sachez que ie ne serai liez us 
ques a tant que ie li aie fete honte du cors. ha: si 
re ce dit li parlez ce nest mie sens que nos feites 
puis que il est eu uostre terre. bien deussiez autre 
enuoier eu ceste besoingne que uostre cors. car se il 
uos en mescheoit ici. par aucune mes auenture. 
tout cestui ioiaume en deuendroit a uilliez et hon 
ni. et uos meesmes en series trop abessie et des 
honnourez. de ce naiez nule dontance fet li rois. 
ia ce diex plest ce naucudra. Lors escrie tout meĩ 
tenant a Trystram. sire chenalier or uos garde: de 
moi que ie ne uos asseure ne mes que de la mort. 
Et trystrain si en est touz esbahiz. quant il entent 
et roit celui aui tout a cop la tent. si ne set que il 
en doie fere fors du ferir . car autrement ne sen 
puet eschaper. et pour ce li lesse courre tant cõme 
u puet du cheual traire. et li rois autresint a lui. 
si sentrefierent si durement en leur uenue. que les 
haubers en faussent et desinaillent. et sembatent 
dedeuz les chars. les fers trenchauz. mec de ce leur 
auint il moult bien que les glauies uolerent en 
pieces si que il furent moult malement bleciez. li 
uns pluc et li autres menns. Li roit si est naurez 
asprement en legaulele senestre assez en parfont. 
et Trystrai. ne fu mie tant bleciez dassez. li roit uole du 
cheual deliurement a terre. et est cheoit si felonnesse 
ment que il en est touz debrisiez et dequassez de celui 
cheoir. Et au trebuchier que il fist. il giete .i. grant 
pleint comme celui qui moult estoit grenez. et 
quant. Trystrain. uoit cestui cop. il ne le tegarde 
onques ancois sen ret tout outre et dist au nayu 
or de laler fet il car de cestui sommes nos deliure. et 
li escuiers quant il uoit son seingnour a terre. il 
descent et uient seur lui. et commence adonaues 
a fere si grant duell aue iames greingnour ne uer 
roiz. car il cuidoit tout uraiement que son seingnor 
fust mors. et li roic. Marc. qui gisoit en pasmoisonc. 
quant il ot grant piece este en tel point que il 
nauoit pouoir de nule riens dire. reuient en son 
pouoir. et giete .i. moult grant pleint. et dist a 
doucques a lescuier . amaine moi mon cheual si 
monterai. et nos en irous de ci. se il mest ici mesche 
oit il ne men chaut mie graimnent . car ie mẽ uen 
gerai si bien que celui si en remeaidra du tout 
honniz aui cestui mal ma fet. Li rois monte a 
moult grant angoisse et a moult grant doulor 
car tant estoit naurez e mal men que e i e 
fust de moult grant force. il neust ponoir de cheuau 
chier en tel point. et li ecuiers qui de son dueil fe 
ne cesse. et qui grant doute auoit que sou seign᷑ 
ne fust naurez a mort. li demaude comment il se 
sent. ie me sent moult bien la dieu merci fet 
li rois. selonc les auentures qui me sont auenu 
es. mec se .i. pou fust alez plus bas li glaiies 
dont ie sui naurez. ie fusse mort sanz faille. a 
teles patoles cheuancheut tant que il sont renuz 
a dyutnguel. si descendent el iardui. et tant font 
que eu la chambre sont uenuz. et lors fu moult bains 
li rois . Mars. que tant auoit perdu de sou sanc que 
merueilles estoit comment il se pouoit en estãt 
soustenir. Et lors se fet il decarmer deliurement. et 
puis apres ce si mande son mite. et celui si yuient 
au plus tost que il puet. et quant il a li tois desfer 
re. et la plaie ueue par dedeuz. il ne se puet celer que 
il ne die tout en plorant. sire malement auez este 
naurez. mes dieu merc toutes uoies uos est il ml't 
bieu auenu de ce cuie ceste plaie nest mie mortel. 
Et cuidiez uos ore ce dist li rois que uos men puissiez 
guerir. sire ouil moult bien a iaide de dieu. Dout ne 
men chant il dist li roie. pour dieu or ymetez cure. 
Mec bien gardes si chier comme uos auez uostre uie 
que uos ne deccouurez ceste chose a nului du mõde. 
car ie demourrai en ceste clambre insques atant 
que ie soie gueriz. et si fera len eutendant ames 
hommes que ie sui maladec dautre maladie que de ce 
ste. et celui si dit que tout ainsint sera il fet. Li rois 
marc. remeuit en sa chambre. si naurez et si malme 
nez comme ie uos conte. et Trystrai. qui auecãs 
le nayn. seu aloit. atant cheuanchie que il uint 
au recet a la dame. mes il ce fu desferrez. et ot mlt 
bieu bendee sa plaie au mielz que il pot. car il a 
uoit paour et doutance que il ne perdist trop de son 
canc. si li ot li nayns. aydie a desuestir son haub̾c. 
Et quant il furent au lieu uenuz ou la dame auoit 
dit au nayn. que i amenast. Trystram. il sarrestẽt. 
Tcystram. ce dist li nayns. ici matendroiz uos. et 
ie men irai a ma dame pour sauoir ce ele nondra 
uenir auos parier.ou uos iroiz a lui. or ua doucãt 
tantost ce dist. Trystram. mes ne demeurec pac. li nayus 
si sen uet s sa dame. et truene que ele estoit ia cou 
chiee. et se uouloit dormir. car moult grant piete 
de la nuit estoit ia alee. Et tout meiñtenant q̃ 
cie uoit le nayn. ele li demande moult bas ou est 
Trystrain. le mas tu amene. dame dist il ouil. il 
est la hors en cel uergier. et atent uostre comman 
dement. ua tost fet ele a lui. et si li di que il uieu 
gne ca. dame dist il moult uolentiers. Li nayns. sẽ 
torne pour amener. Trystrain. a sa dame. Et la da 
me celiure sa chambre. de ses damoiseles qui la ser 
uoient. car ele ne uouloit en nule maniere que 
eles saper ceussent de ceste choce. Atant ez uos drys 
trani. laieuz uenir. si armez comme il estoit. et anͣt 
il a la dame salue. il se desarme et se despouie et se 
couche auecaues lui. et tout menitenant sont 
lec chandeulles esteintes. il se deduisent et parolẽt 
ensemble. mes de tant leur est il mal auenu. que 
la plaie Trystrai. escriene. a seimier la ou il ses 
lamoient ensemble. en tele maniete. Try stean. si 
estoit tant a sa uolente. que il ne ce prent garde 
de ceste chose. ne ne sent ne tant ne quant sa plaie 
qui touz iours seinnoit. ne la dame ausint ne 
sen apercoit de nule riens. ancois cuidoit cuie la moil 
leure du sanc que ce fust sueur . assez se deduisent 
et gieuent en semble . et parolent de moult de choses 
et la on il estoient en tele ioie et en tel deduit. atant 
ez uos laienz uenir le nayn. qui dist a ca dame. dame 
or tancost sus . et si en uoiez horc. Trystrain. assez hasti 
uement . car nusires si est la aual. qui ia uendra ico 
La dame si est adonaues toute esbahie. de ceste nou 
uele. car moult redoutoit son seuignour. si dist lorc 
a trystrain. or tost sire leuez suc deluirement. et por 
dieu alez uos en. et prenez uos armes. car se mou 
ceingnour uos trueue caieu uos estes mor et ie hõ 
nie. De ceste nouuele nest pas. Brystrai moult liez 
car de la dame ne se querist il pac si tost departir. il 
se rest a donques et appareille et prent ses armes ⁊ 
sen uient a son chenal. et monte. et se met a la uoie 
au pluc tost que il puet droit uers. dyntaiuel. liez 
et ioianz de ceste auenture. et do leuz de lautre part 
de ce que si tost est fet icelui departement que il li 
couuient si tost a fere. Et li cheualierc. qui mariz 
estoit. a la dame. quant il se fu decarmez il uint 
tout droit au lit ou la dame se gisoit. et une da 
moisele portoit deuant lui .i. grant tortiz. Et qnͣt 
il est au lit uenuz. et il trueue les dras teinz et 
uermenc du sanc qui estoit fres et nouuel. il en 
deuient touz esbahiz. et autresuit eu est la dame 
toute esbahie. car tout menntenant ele sapensse 
cuue ce est de trystrain. et que celui sanc si est ue 
nuz de lui. si sen tient a moult mal senee de ce que 
ele ne sen estoit pas prise garde . ha: dame ce dist 
li cheualiers. dont est ore tout ce sanc uenuz. et 
cle ne set ne tant ne quant que ele doie respon 
dre. forc que ele dit comme famne toute esbahie. 
sire il est issuz de mon nez. qui ouques toute nuit 
ne fina de seinnier. dame fet il ici na mestier celee. 
dun autre que de uos ce sachiez est ce sanc uenuz. 
et issuz est tout freschement de celui qui ici la sein 
nie. dites moi tantost qui il est ou ie uos ocirai 
tout meintenant se diex maist. la dame si est 
adoncanes si tres durement esbahie que eie 
ne set quele doie dire. car ele uoit moult bien aue 
sa couuerture ne li uandroit riens. et son mari si 
met tantost la meñ a lespee. et la tret toute hors 
du fuerre. et dist comme celui qui estoit moult 
courouciez ou uos me diroiz qui celui est qui a 
quecques uos ieu ou ie totirai tout orendroit 
se dame diex maist. Et la dame si commence a plo 
rer quant ele uoit que autrement ne puet estre. 
Et celui qui desus lui tient iespec toute nue et 
qui toutes uoies la menace a dechonourer ladu 
cors. se ele ne li dit ce que il li demande. et la mei 
ne a ce parpaour de mort que ele li dit tout enplo 
rant sire mer ci ce fu Trystrans. le neueu au roi 
mars. et cestui sant que uos ueez si est de lui. et 
co nibien a il que il se de parti de ci fet li cheualiers 
puet il estre encore moult loing. sire neuil ancois 
est prez. Li cheualiers si est moult dolenz de ceste 
nouuele. car il amoit la dame de trop grant a 
mor. si commenca a donques a peusser moult du 
rement . et quont il a grant piece pensse. il dist 
comme celui qui estoit trop doleuz. dame ie na 
mai ouques nule riens aucant ẽ ma uie cõme 
iai touz iourz fet uos. Et quant uos mauez ceste 
honte pourchacie moult uos en deuroit gnͣt mal 
uenir. onques plue ne dist li cheualiers. et puis 
apres si demande ses armes. et len li aporte et 
auant il sest armez il uient en mi la cort. et monte 
et prent son escu. et sou glaine et se depart de 
laienz touz seuls. et auant il est uenuz au grant 
chenii. il ne denieure guerec que il truene au rai 
de la lune lec pae dit cheual Teystrai. qui tout 
souef sen aloit peussant moult durement a la 
renture qui auenue li estoit de la dame. Tant 
a li cheualiers ale que il ateint. Trystrain. et li 
escrie tout meintenant que il le uoit tornez arrie 
res sire cheualiers. uos mauez fete honte et uer 
goingne. mes ie le uos uendrai chier se ie ouques 
puis 
ces paroles se regarde. Trystrain. et quant 
il uoit uers lui uenir le cheualier ie glai 
ne a longnie. il li adresce la teste de son cheual. ⁊ 
tret iespee hors du fuerre . et ioint leccu encontre 
son piz. Et li cheualiers qui fors estoit et de gnͣt 
i prouesce et qui li uenoit de si grant roidour cõ 
me li cheuaus pouoit courre. si le fiert si angois 
seusemient cue il li perce leccu. et le hauberc. et 
li met bien en parfont du cors le fer du glaine. 
et se il ne fust uolez en esclaz. il leust mort sauz 
nule faille. Et quant Trystram. se seut aiisint 
feruz si durement. il sesforce pour la paour. et 
pour la doutance que il auoit de la mort. et le 
fiert si durement de lespre parini le hyaunie. que 
li hyaumes ne la coisfe de fer ne li puet garantir 
que il ne li face lespee sentir iusques au test. li 
colx fu grauz et par courouz feruz. et se il fust 
droitenient feruz il seust mort sauz nule doutance 
mec leqpee torna au gnenchie. car celui si fuioit au 
cop. et par ce fu il de mort garantiz. Li cheualierc 
qui ce sent feruz trebuche du cheual. si essnnez 
que il cuide sanz faitie estre morz. et Teystrain. 
qͥ se cent naurez. et qui cuide bien le cheualier 
auoir occis. ne le regarde plue graimnent. an 
cois li dist par ire et par courouz. uos mauez na 
ure sire cheualiers. mes certes uos naue mie grã 
ment gaauĩgnie . car ie cuit bien que uos soiez morz 
et li ch̾eualiere ne li respont a nule riene que il 
die. que il ne lentent pas. ne pouoir nen a. et 
Trystrain. si sen uet touz seuls cheuanchant. 
enuerc Tyntaguel . naure et greuez mouit du 
rement. et tant fet que a son ostel uieut. mes 
moult auoit ia de son sanc perdu. et ses escui 
ers quant il le uirent uenir naure si duremẽt 
il uouloient a douques crier et fere top grant 
duell. mes il leur dist uuitast tersiez uos trestuui 
ie le uos commande si chier comme que 
ros uies. car sachiez ie nai nul moiant 
gnerisse moult tost. ha c Toystram. ce oist go 
uernal. mauuese garde ai de uos prise. se ie fus 
se si sages comme qucunes genz dient ia sãz 
moi ui fussie ale. car ie uos eusse fet cõpaĩ 
gnie. et de ceste mescheante deuroit len bien 
le blacmne torner cus moi que de cus uos. car 
ieme deusse prendre garde de uos. biau sire ce dist 
adonaues Trystrain. or ne uos esmaies. sachiez 
que ie nai nule plaie. ne bleceure dont iene 
guerisse moult tost. et sanz grant delaiem̃t 
les mires isont uenuz tout meintenant . car il fu 
rent mandez tout au plus quoiement que il 
pot . car drystrani. ne uonsist mie en nule ma 
niere se il peust que son oucle seust ceste nouue 
le . Lec mires ont regardee la plaie drystrain. 
et sus et ius . mec il teuenent la derregniere plaie 
pluc perilleuse . et non pourquant il lasseurent 
bien que de ceste chose na il nule garde derecenoir 
en ia mort. et que de ceste bleceure garra il 
moult bien. Lorc est gouuenai moult aeise ⁊ 
moult ioianz. car moult grant doute auoit en 
de Trystram. 
rystranc se gist qui moult se deult form̃t 
car moult durement estoit naurez. et 
ceste choce fet il celer quan que il puet . car mĩt 
len demiande de lui. ceulc de son octel si bout entẽ 
dant que il a autre maladie. li toit mars deman 
de nouueiet de lui. et ien li dit tree c est dechai 
tiez. ne ne sa nont ce auoi. quant li tois mars 
eatent ceste nouuele. si se peusse bien que ce estoit 
de la plaie que il gist. et que cele plaie si auoit 
il fete a iassemrbler que il firent desuc le gne de 
lespine. ci se prise de ceste chose assez plue que 
il ne feisoit deuaut. et pour moustrer que il 
soit de greingnour cuer et de greignour pooir 
que il nest Trystranc. dist il en soi meesmes que 
il ne gerra piuc i ce licue de son sit et sapireille 
et apele lescuier que il auoit mene au ecaues 
lui. et li dist. nouueles te nieill dire aui sont 
assez merueillenses. ca chiez aue Trystrain. gist 
maiadec de la plaie que ie li fis a la iouste que 
nos feismes au gue delespine. tu cuidoies que ie 
en eusse le pire de trop. mes nou ai moult bñ 
le puez reoir tout espertement. il li escouuient 
agesir. et ie ai pouoir daler ca et la. Li escuiers 
si est touz esbahiz de ceste chose. carn li semble 
moult bieu que ce soit uerite ac ensenignes ã 
li rois li moustre. a lont reoir deystrain. ce dist 
li rois si uerronc comment il li est. sire moultuo 
lentiers ce dist li escuuers. L i roie tout menntenãt 
que il puet sier seu yet uroir Trystram. qui 
moult durement estoit a lades et des haitiez 
car tant auoit perdu de son sanc que moult gnͣt 
mer ueille estoit que il nen estoit morz. Li rois 
li demande que il a. et drystram. cuu bieu uoit 
que ceste chose ue pourroit il mie moult longue 
ment celer que toutes uoies ne le seust li rois. 
an derreuier. li commence il tont mentenant a 
dire. sire pour quoi le uos celeroie ie. il mest tot 
aisint auenu. car naurez sui. et si ne cai ce 
diex me couseult qui me naura. biauc anuis 
fet li rois. mars. or pouez uos moult bieu con 
noistre que il a en cest pais dausint bonc ch̾rs 
comme uos estes. a bien pou que uos nestes 
mor par uostre folie. si fust trop grant domage 
ce il uos fust ainsint auenu. car encore pourroiz 
estre moult preudomme. sire fet il la dieu u̾ici 
ie ne sui pas encore morz. aucois ecchaperai touz. 
mes bieu sachiez que encore sera il moult chier 
rendu i cestui cop. que ie ai receu. Et li tois mars. 
quant il entent ceste parole si cuide tout uraiem̃t 
que Trystram. lait dite pour lui. et que il sache 
moult bieu que ce fu il aui ainsint la naure. 
si en a grant paour et grant doutance. car ore cõ 
noist il bieu que Try araus. est bone cheualiers. 
et nou pourquant il ne le tedoute mie tant cõ 
me il feisoit deuant la iouste. car il li est moult 
bien auis que il na mie de granment eu le meil 
lour a ceste assemblee or me dite fet li tois biaꝰ 
niez et ne pourriez uos pas sauoir qui ce uos 
fist. site ce dist Trygranc. se ie orendroit ne le sai 
si ne pourroit il demourer que ie ne le seusse . ⁊ 
bien sachiez que ce ie ne nien sui uengiez. si mẽ 
bengerai ie encore. Et iors est bien quie au roys 
mars. que brystrai. ne le die se pour lui nõ 
ci sen bee a uengier en aucune maniere. et a deli 
urer soi de son neueu en aucune guise. Li rois ne dit 
nul mot de ce que il pensse. et quant il a grant piece 
demoure deuant Trystrain. il prent congie si sen de 
part. Trystrans. remest assez dolenz et angoisseus 
et nou pourquant ceuc qui de lii se prennent garde. 
se pemment tant et trauaillent de guerir ses plaies 
que il fu .i. pou apres icelui termine moult bien gne 
riz. et si respassez que il pouoit cheuauchier et portꝰ 
armes. Quant li rois. mars. uoit que son neueu 
Trystrau. si est reuenuz en sa sante et en sa force: 
il a grant doutance et grant paour. car toutes uoies 
li semble il aue Trystrans. li uueille trop de mal. si 
ne set que il en doie fere .i. pou apres icelui temps a 
uint que encontre le noel. que touz les gentis hõ 
mes deuoient cort tenir. Li tois mars. mande par tou 
te Cornoaille ac poures cheualiers et as riches que 
il ni remeingne ne .i. ne autre qui a la cort ne yiẽ 
gne. et ameint chasainc auecques soi sa moillier 
ou sa damoisele. et aui se destorneroit de cel commã 
dement fere. il seroit honniz. et dec heritez asseur en 
fust il. Et tout ce feisoit il pour ce que la dame que 
il tant amoit. uenist a cort. car il ne desirroit nule 
rienc el monde autant comme il feisoit lui. pour 
ce aue la dame que il tant amoit eust moult bon 
loisir de demourer auecaues lui. et que il parlast as 
sez a lui a sa uolente. Quant ces nouueles furent 
bien espandues par toute Cornoaille. adouques ni 
ot il nul si hardi qui osast remanoir que il ne ue 
nist a la cort cauz nui contredit. Li cheualiers. sont 
ie uos ai parle qui mariz estoit a la bele dame. qnͣt 
il oi cest commandement il en fu moult durement 
couronciez. il estoit gneriz de la piaie que Trystrain. 
li auoit feite. si que il pouoit bien porter armes. ⁊ 
quant il uit que a la cort len couueuoit aler. il dist 
a la dame. dame appareilliez uos. car il nos couuuẽt 
a aler aia cort . sire fet ele uolentiers. toute appareil 
lie sui. apres cestui commandement ne demoura gue 
res que il sesmurent et uindrent a cort. et sachiez q̃ 
il furent la moult bien receuz. que pour lamour a la 
dame que pour la renommee du cheualier qui mlt' 
estoit tenuz a preudomme. de son cors et a uaillant 
et si estoit il sauz faille. et se auains me demandoit 
comment il auoit nou. ie diroie que il auoit nou 
segurades. moult bonc cheualiers. et moult preuz 
qui puis se combati a monseingnour gauuaii. el 
roiaume de Logres pour la dame de roestoc. que 
il nouloit auoir a force a moillier 
Oult fu grant la ioie et la feste qui a lad 
dame fu feite. et autresint au cheualier qͥ 
estoit son seingnour. et la ou il estoient le iour de la 
natiuite nostre seingnour ihesucrist. en tele ioie ⁊ 
en tele feste cormme ie uos deuise. et il seoient au mẽ 
gier entour heure de midi. atant e uos uenir .i. 
cheualier arme de toutes armes tout monte. La sa 
le ou il mengoient estoit par terre moult grant. 
et moult longne. et bele assez. Et li cheualiers. 
entre dedeuz. et salne le roy. et puis si li dist rois 
marc. donnez moi .i. don. car cheualiers a uenture̾ 
sui. se tu men escondiz honniz es. Li rois qui uoit 
deuant lui ascemblez touz les meilleurs hommes du 
roiaume. nose escondire le cheualier ertant car 
a grant honte li fust atorne. mes toutes uoies au 
cois que il li uueile otroier ce que il li re qui ert. 
li demande il sou nou. et li cheualierc li respont. 
et dit sire rois ie ai non. blyoberys. du parente 
le roi ban. de benoyc. sui estrez. assez pou me po 
ez encore connoistre. car ie noi pas este encore lonc 
temps cheualiers errauz. Et nonpourquant. quiex 
que ie soie ou bons ou maiuies. me neult tu ce que 
ie te demande donner. certes ouil ce dist li rois. ie 
le ce doing se gi deuoie auoir grant domage. gnͣt 
merci dist li cheualiers. et sez tu que tu mas don 
ne. tu mas donne que ie en pourrai mener hors de 
caieuz cele des dames ou des damoiseles qui mielz 
me pleira. et uos laiez ce dist li rois. et li cheua 
liers len mercie. moult durenient. Lors sen uet 
tout deuers cele part ou li cheualiers se seoit qui 
Segurades. estoit apelez. Et il auoit sa fame de 
uant soi assise. et blyoberys. tout meintenant 
que il uoit la dame. il sa besse enuers lui. ee la prẽt 
parmi les .ii. braz. et la met deuant lui desus 
le col de son cheual. et dist a segurades. Sagurades 
a Trystrain. 
fet il. ceste dame ne rauroiz uos iames. se uos ne 
la pouez conquerre enuers moi a lespee. Et celui 
li respont touz iriez. blyoberrs. se uos len portez ce 
ue sera gneres loing. blr oberys. sen ret atant. et 
li cheualiers sant de la table et demande ses armes 
et ien li aporte menitenant. Et quant il est couz 
armez et montez. il sen ist de laienz moult courou 
ciez. et quant il est la hors uenuz. il na mie grani 
ment ale que il ateint blyoberys qui en feisoit la 
dame porter a un deses esauers. Segurades li escͥe. 
tout meintenant que il la ateint. blyoberys. ie 
uos deffi. lessiez la dame. que nos ne ia pouez en 
auaut porter ne mener. Apres ceste parole. sauz 
plus de delaiement. lesse li uns courre uers lau 
tre et sentrefierent en leur uenir si durement. 
que les glames uolent en pieces. et sentreblecie 
rent moult asprement. Segurades si uole a terre 
naurez moult durement bien en par font el coste se 
nestre. et fu moult debrisiez au cheoir que il fist. car 
il estoit a merueilles moult granz cheualiers. et 
blyoberys. qui a terre le uoit. ne le uoult plus a 
touchier. ancois sen uet entre lui et son escuier. ot 
la dame auecques eule qui moult geant duelt de 
meinne. mes atant lesse ore li contes a parler de 
lui. et de Segurades. et tetorne au roy marc. et 
Rd̃it li cor.taso 
que quant li tois 
mars. ot mengie 
et ceulc de son os 
tel. il sen alerent 
la dehors esbatre 
en une praierie qͥ 
la deuant estoit. 
es paueillons que 
il yauoit fet tẽdre. 
et si feisoit il ia grant yuer. il norent pas grãmẽt 
ilecanes este. que il sorent bien comment il estoit 
auenu a segurades. de sa fame. si en pesa moult 
au roy. Marc. et a Trystram. ausint. et se Trystr̃a. 
ne le lessast pour son oncle. il sen a last apres. mes 
il redoutoit auanes son oucle. et auoit ia tant 
apris que il sauoit tout uraiement que son ou 
cle amoit la dame et que il le contrehaoit pour ce 
le chose. et ce fu la chose pour quoi il remenit plus. 
et si en lessa une partie pour lamonnestement de sõ 
mestre gouruenal. Segurades. si nosa ouques reuenir 
a cort. quant il se uit aisint houm par .i. seul ch̾rian 
cois dist li contes que il sen a la en une abaie. ou il de 
moura uisques atant que il fu guerii. et quant il 
pot cheuanchier il se departi de Cornoaille. et se mist 
en mer. et tant fist que il uint el roiaume de Logres. 
mes atant lesse ore li contes aparler de lui et retorne 
un tois muie. 
R dist li contes q̃ 
la ou li rois. mars 
se seoit en ses pauei 
lous a tout cele cõ 
panngine comme ie 
uos ai deuisce. atãt 
ez ros que par de 
uant euls passerẽt 
.ii. cheualie:s tou 
armez. et nauoiẽt 
nule companigiuc 
fors que deus .ii. Et li rois. Mars. tout meintenant q̃ 
il les poit connoist que ce sont cheualiere erranz. si 
dist a ceuis qui entour lui estoient. ueez ici .ii. chr̾s. 
de la meson ie roi artus. se ie ouques soi riens. uilt'̾ 
uoleutierc parlasse a euls pour sauoir nouueles du 
roi artus. et de la table rronde. et comiment li bõs 
cheualiers le fet dont ie ai tant oy parler celui mees 
mes qui conquist la doulereuse garde. Sire ce dist 
uu cheualier ie irai a euls se il uos plest. et leur di 
rai de par uos que il uiengnent ca. et si uos diront 
de leur nouueles. ce me plest moult fet li rois alez 
.y. et ne demourez miie. cir moult desirre a oir de 
leur nouueles. Li cheualiers moute en .i. destrier 
conz desarmez. et se aucuns me demandoit qui estoit 
li cheualiers. ie ditoie que ce estoit. Andret. le ne neu 
au roy. miarc. et si estoit cousins gernenis. TRystrans. 
de la sereur le roi. Marc. de cele meesmes qui fu en 
uoie en irlande auecaues le treu. la premiere foiz 
que li morholz uint en Cornoaille. au temps. perue 
han. le bon cheualier. le frere le tou. Mars. Audrez 
si estoit nouuans cheualiers adoncques. et auoit 
si tres grant enuie seur Trystrain. pour les granz 
bienc que chascns en disoit. que il ne haoit nule 
riens el monde autant comme il feisoit lui. Et 
Trystram. ne sauoit riens de ceste chose. La ou andrez 
sen aloit en tele maniere apres les .ii. cheualiers 
erranz. atant ez uos deuant le roy arc. uenir une 
damoisele toute seule moult bien montee. et sachiez 
que la damoisele estoit de merueilleuse biaute. qnͣt 
ele est deuant le roy uenue. ele carreste. et puis si cõ 
mence a regarder les uus et les autres. sanz ce que 
ele nen salua nul. et il se rient de sa contenance. et 
de ce que ele est seur euls uenue. et nul mot ne leur 
a dit. si len tiennent a rilemme et a fole. Li rois qui 
ne se puet tenir que il ne parole li dist. tout premie 
rement. damoisele assez nos auez regardez. et sanz 
  p̃a q̃p 
de ueoir .i. preudomme. Et certes se touz senue de 
ceste piace connoissoient ta mauuestie ausant cõ 
me ie la connois. il ne te soufferroient pas entreuls 
en nule maniere. car de tant seulement comme il 
te tiennent compaingnie. sont il empirie assez plas 
que il ne pourtoient cuidier. et toute ceste cort en 
uant pis pour ce que tu yes et certes se li tois mars. 
tes oncles qui ici est. sauoit ta mauuestie ausint cõ 
me ie la sai. il ne te tendroit pas auoeques lui .ii. 
iours entiers. moult mielz uoudroit perdre le meil 
lour chastel que il e. des paroies tai ie dites. tout 
deuant ces preudes hommes pour ce que il sochent ta 
manuestie. et que il se gardent de toi fere compain 
gnie. or men irai ie que ie tai moult bien dit ce p᷑ 
quoi gestoie ca uenue. Trystrain. si est tant esbahiz 
des paroles que la damoisele lia dites que il na pooir 
de respondre. et li rois. Mars. si dist a la damoisele. ha- 
damoisele quant uos Trystrain. blasmez si fort. ie 
ros uondroie prier par cortoisie que uos nos desssiez 
ou il sest si durement courouciez. car se ce estoit 
chose que nos peussous fere amender̾. nos lamende 
rions sauz ius delaiement . ie ne laumine mie tãt 
fet ele que ie uos en deisse nule riens. et pour ce 
men irai ie. si sen retorne cout menitenant tou 
te la uoie que ele estoit deuant uenue. car ele ne 
uouloit remanoir pour chose que nul homme li 
insint sen uet la damoisele . assez enst ilecãs 
troune qui honte li feist se pour ce ne fust q̃ 
nul mot dire. et que uos en semble. de uos fet ele ne 
me semble se bien nou. mes .i. chenalier a caienz. 
qui est de uostir ostel et de uostte lingnage que ie 
rerroie moult uolentiers. et comment a il non camoi 
sele fet li rois le nou nos en dites. et nos le uos fe 
rous ueul auant se il est caienz. ce est fet ele Trystrãs. 
Lirois si apele Tryeram. qui en .i. paueillon deicoit 
as esches auecqnes .i. chenalier. il rient quant. Et 
quant la damoiseͬe le uoit. ele li dist. ha: Try strain. 
manues cheualier douar et paourouz . li pires et 
li plus cheitis qui onaues portast armes el rois me 
de Cornoaille. moult me merueille que tu ne cõnois 
ta manuestie et ta negligence. et aue tu oses demo 
ier entre preudet hommes. cat cu nes pas diugnes 
ele estoit damoisete et messagiere cesembloit. et 
auant ele sest auaues esloingnie . et Trystram. ot 
assez peusse as paroles que ele li auoit dites. il se de 
part du ror son oncle moult dolenz et moult esbahiz 
si sen uet a son ostel. et demande ses armes. et leu 
les yaporte. Et la ou il se faisoit armer. Gouruenal 
son mestre entre laienz quu li demande. Try strain. fet 
il pour quel besoing uos feites uos ainsint armer 
Et il li conte les paroles qui li auoient este dites. fo 
les et anuieuses deuant le coy. et deuant menit autͤ 
preudomme. ci uoesst fet il aler apres la damoisele. 
car moult me pesera se ele ne maprenf. cele chose 
pour cuoi ele ma ainsint blasme. et en quoi ie sui 
si mauues. et si ne uoeill pas porter armes pour la 
mour de ce. mes pour ce que ien ne set des auẽtures 
qui pueent auenir. uos dites bien fet Gouruenal. 
mes or sousfrez que ie uos face compaingnie. et il 
li otroie puis que il uoit que il li plest. Lors mõtẽt 
si se departent de laieuz. et seu issent ce la uile par une 
autre porte que por deuers i⁊ roy. et quant il se sõt 
mis au plen. il cheuauchent cele part mouit gnͣt 
erre la ou u cuicent la damoisele trouuer. Gourue 
nal porce toutes uoies sou escu et son glauie. et 
andrez. le neueu le roy qui se fu departiz de son oucle 
en tele uianiere comme ie uos ai conte. pour aler ap̾s 
les .ii. cheualiers erranz. a tant cheuauchie que il 
les a atens. si les salue au plus bel que il set. et 
cil ui rendent son salui. seingnourc fet il dont estes 
uos. nos sommes font a de la meson le roi artus 
et cheualiers erranz qui auentures a lons querãt 
par unes tetres et par autres. pour cuioi le deman 
dez uos. ie ne le demande fet andrez ne mes que por 
rostre bien. et pour uostre honnour. et apres ce. si 
leurdist. seingnours cheualiers. li tois. mars. mesi 
res a qui ie sui uos calus et si uos mande par moi q̃ 
uos par cortoisie et par franchise ueingniez a lui 
parler. et ceuls si responnent . sire dites au roy q̃ 
la seue grant merciz de ce que il nos a mandez. et 
que moult bon gre leu sauons. mec bien sachiez q̃ 
nos ne pouous retorner que nos sommes enbe 
soingniez dune chose qui trop nos haste. et pour ce 
bos prions nos que uos nos escusez euuers lui. et 
li dites que il ne li poist. mes de tout ce soit il bien 
terteins que se nos par ici reuenons nos lirons ye 
oir se il alors demeure ici. ha : ce leur dist andrez: 
biauc seingnours iceste uilonnie ne feroiz uos pas 
que uos a lui ne ueingniez puie cuie il uos mande. 
car par auenture grant mal uos en pourroit que 
nir. que il li sembleroit ia grant despit. puis aue 
il uos a mandez ne nule riens nauroiz fet pour sõ 
commandement. et ceuls si responnent a doucques 
et dient sire ce est neant de requerre nos. que 
nos ne retornerons en nule mannere. non fet Au 
drez. a non dieu si feroiz car ie uos ymeurai a for 
ce quant par de bonnairete ni uoulez uenir. Loes 
giete tout meintenant la mein. et ahert lun des 
deus au frain. et celui qui iprist entele maniere. 
si estoit apelez Sagremor. li desreez. et li autres si 
auoit non. Dodymianc li sauuages. et si afferme 
la uroie estoire que il estoient enme .ii. compaingnõs 
de la table toonde. et cheualiers prenz de leur cors. 
Quant sagremor uoit que celui leu ueult aĩsi 
mener a force. et est encore touz decarmez. il le tiẽt 
a trop gaͣt folie si sen commence a cearrire. et li 
dist tout enseireriant lessiez moi sire cheualiers. 
que pour uos ne retorueroie ie pas se diex me sant 
si feroiz ce dist andrez. ou uos uoeilliez ou non. et 
lors ieu commence amener. et Sa gremor se com 
mence a donques acouroucier .i. pon et dist. se 
tamediex me conseult sire cheualiers uos nestes 
mie trop sages qui men cuidiez mener entele ma 
niere. ne cuidie uos pas que ie me peusse mouit 
bien deliurer de uos tantost comme ie le uoudroie 
fere. et andrez ne dist nul mot. mes toutes uores 
len manme. Et lors se couroute Sagremor. Quãc 
Sa gremor uoit que celui nen ueult riens lessier 
pour sa proiere. si dist adonques. ou uos me lesseroiz 
sire cheualiers ou ie uos ferai honte. Lors meta 
tout menitenant la mein a lespee pour fere lui au 
cune paour. mes celui onques ne se remue. ancois 
len meiine toutes uoies. par mon chief dit lors. 
Sagremor. tant mauez mene que ie ne le souffer 
rai ore plus. Lors tret iespee et li en donne du plat 
parmi la teste si grant cop que celui uole uis du che 
ual aterre. si estonnez que il ne set ou il est. et li 
sanz li sant parmi le nes et parmi la bouche de lan 
goisse que il sent. et Sagremor reboute sespee el 
fuerre. et se remet au chemin entre lui et son cõ 
paingnou. an chies de piece se releua andrez mlt 
doleuz et moult courouciez de ce que auisint li est 
a uenu. si uient a son cheual et moute si mal 
a tornez comme il estoit. mes il na nie grãment 
a le que il encontre. Trystrain. qui sen aloit entre 
lui et Gouruenai. apres la damoisele. Et quant 
Trystrai. encontre audret si malement atornez il 
en fu moult durement courouciez. car il amoit 
andret de moult grant amour pluc que andret 
ne feisoit lui. il li demande qui ce li auoit fet. 
et andret sen coute toute la uerite que onques 
ne len nienti de riens. par dieu andret dist. Gour 
uenal ce nestoit mie sens. quant uos a force en 
uouliez mener le cheualier estrange. cauz faille 
uos li feissiez outrage. et il ia autresint fet a uos. 
Trystrai est moult dolenz de ceste nouuele. si 
dist quant il parole. Andret. fet il de ceste honte q̃ 
len uos a feite moul̾t me poise. et se damediex me 
conseult ie lenmenderai se ien puis auoir te pou 
oir. mes itant seulement me dites quel part li 
chenaliert sen uet. et andret respont ie retorue 
rai auecques uos. si le uos mousterrai. car il 
ne sont encore mie moult gramment loing. ce 
ine plest moult ce dist Trystrain. or eu alous 
uant Gouruenal. entent ceste parole il saut 
auant. et dist. comment Trystrai. estes 
uõs folx. qui tout seut uos uoules aier cõbatre 
encontre .ii. cheualiers. moult mal les conuois 
siez par dieu. cuidiez uos que ce soient des mau 
ues cheualierc de Cornoaille. neuil ce sout 
cheualiers esprouuez. et par leur prouecce et 
par leur boute uout il cerchant ies auentures 
paries estranges terres en cuiei cuue lieu que l 
eu oieut parser. et pour ce uos uoudroie ie pri 
er ci chier comme uos auez uostre cors. que uos 
ui ailliez pas. car sachiez que iai moult grant 
doute que aucun courouz nen aui engnetẽpremẽt ⁊ 
a moi et a uos. mestre ce dist. Trystraui. se il sout 
preudes hommes tant uaut mielz. car se il sont tel 
comme uos dites. et nos uenous a la bataille. il ne 
ma sandront pas touz .ii. ensemble. mes chasꝯ 
par soi. et puis que nos uendrouc cors a cors lun 
encontre lautre. ia se diex plest nule uergouigne 
ne nule des honnour ne men auendra. Cucore a ce 
dieu merci que ie sui touz seiiz et touz heitiez. 
et forz assez. tant dist Trystrau. a Gouruenal. 
que il ca corde a ceste chose ou il uoeille ou nou. 
si sen uout adoncques. et taut font que les .ii. che 
ualiers uout ateingnant en une palee. et Trys 
trani. hurte le cheual des esperons quant il les noit 
et ieur escrie retornez seingnours cheualiers. et 
il sarrestent tout menntenant que il le uoient ye 
nir apres euis et Trystrai. prent son escu et 
son glauie que Gouruenal portoit. et leur fet sin 
gne que il ueuit iouster. et quant. Sagremor. a 
percut ce. si dist lors a son compaingnon. or uoi 
ie bien que nos sommes uenuz a la iouste car ce 
cheualier qui ici est nos apele. Sagremor. dist 
Dodymans. ie uos prie pour dieu. et pour la cõ 
paingnie qui entre nos .ii. doit estre. que uos 
cesce iouste motroiez. et Sa gremor respont ie la uou 
sisse mielz amon eulc. mes puis que uos en estes si 
desirrauz ie la uos otroi. et il sadresce tout mente 
nant enuers Trystrain. lors ma plus. mes que 
il lessent courre si uns encontre lautre. et sentre 
fierent de toute leur force. Dodymaus li sauuages 
brise son glauie. canz ce aue il ne fist ouaues nul 
mal a Trystran. car de grant bonte estoit li hau 
lerz que il auoit el dos. et Tiystrai. qui de gnͣt 
force estoit. le fiert si angoisseusement. que il labac 
a terre entre lui et le cheual. et fu Dodymaus 
mouit debrisiez de celui cheoir. car li cheuai li fu uers 
sez par desuc le cors. et quant Trystram. a fet cestui 
cop. il seu uet atant oucre le glaiue a loingme aui 
eucore nestoit pas brisiez. car assez estoit forz. et Sa 
gremor quant il uoit dodymans. li sauuages. a 
terre. il en est moult dolenz. et dist que il le uenge 
ta se il puet. et lorc si sadresce enuers Trystram. 
tant comme u puet du cheual trere. et celui qui poĩt 
ne le redoute ne de nule rieuc ne lespargne. le fiert 
si duxenient que il labat a terre. ausuit comme 
al auoit fet son compaingnou. mes tant y ot que 
Sagremor fu moiat uaurez el coste destre ..⁊ 
uant T̃rysteam. uoit aue ainsint li est auenu 
de ses .ii. cheualiers. il sen reuient a andret ⁊ 
li dist andret estes uos ore moult bien rengiez. ouil 
fet il. or uos en pouez retorner quant il uos plera fet 
trysram. car ie men uoiz ca en pue moie besoingne. 
Sire moult grant merciz fet andret. car assez en a 
uez fet pour moi. ie uous dirai que uos feroiz ce dist 
Trystrain. a andret quant ce uint au departir. uos 
uos en iroiz tout droit au roy marc. et si li pouez di 
re que les .ii. cheualiers estrauges ne uoeulent re 
tourner pour uos. mes de ce que il mest auenu ne 
parlez onques. car il nen est nul besoing. tout atẽps 
sera il seu a la court. et andret si li respont que tot 
ainsint le fera il. si sen retorne arrieres. mes mlt̾ 
se merueille de ce que si bñ est a uenu a Trystram. 
tout en .i. point. car a ne cuidoit mie que il fust si 
tres bons cheualiers comme il uoit ore. Et Sagre 
mor qui tout apie estoit tant doleuz comme nul 
pluc quant il se uoit si desconfiz. il uient a Texstr̃a. 
et li dit. di moi sire damoisiaus. se diex te uoeuie 
conceillier de quele terre es tu. Et trystram. si res 
pont que il est de Cornoaille. de Cornoaille. dist Sa 
gremor. certes ie ne le ccoi mie. uos ne le croirroiz 
mie ce dist Trystrain. se ros ne uoulez. mes biẽ 
sachiez que ie en sui. Quant. Sagrem or entent 
ceste parole. i commence a fere le greingnour dueu 
du monde. et drystrain. li demande la choisou de 
son duell. Sauez uos dist sagrenior a trystrain. 
pour cuoi ie sui si doleuz. se .i. preudomme bien 
renoriez du toianme de logres ou dautres t̾res 
ou les bonc cheualers sont. not eust ausint descon 
fit. a moi nen chausist mie tant. mes quant 
nos sommes desbarete par cheualier de Coruoaille 
dont onques bon cheualier nen issi qui nez en fust 
ancois sont tuit les plus couarz cheualiers et les 
pluc mauues du monde. Moult en deuous estre 
dolent quant par tel cheualier comme uos estes 
sommes desconfit. car nos auous menices auen 
tures acheuees a nostre honnour. et certes pouxsi 
male mescheance comme il mest ic auenue. faiz 
ie .i. ueu a dieu et a toute cheualerie que iames 
armes ne porterai iusques a tant que ie saurai 
tout uraiement que aucunc de nos compaingnons 
de la table reoude auront ausint este desconfs par 
la mauuesc gent de ceste terre comme ie ai este 
Et lors giete enuoie son escu. et sou hyaume et 
toutes ses armes. et dist que ia diex ne li aist. 
se il iames porte armes deuant a lors que il sache 
che ceste chose. et iors recommence sou du ell trop 
grant. et trop merueilieus. et trystram. qui mlt̾ 
sen esmerueilse si li demande autre foiz. comment 
fet il sire ch eualiers. si lesseroiz donaues aporter ar 
mes pour ce que desconfiz uos ai. uoire certes ce dist 
Sa gremor. et si uos dirai pour auot. se ie iames re 
uenoie a la court au bons roy artus. la ou les bõs 
cheualiers esprouuez repairent. et ie deisse que auisĩt 
eusse este desconfit par .i. seul cheualier de Corno 
aille. il les tennent a si tres mauues et a si laschez 
et a si couarz. que ie cai moult bien que pardroit 
ingement esgarderoient il. que ie ne deuroie pas 
des lors en auant estre apelez cheualiers. et pour 
ce aue nes armes lessie et gctees. car moult uuel 
les uoeill ie lessier et geter par moi meesmes que 
par le iugement de la cort. car quant pluc de gent 
le sauront et plus en serai homuz. et quant menis 
sera conte auant. et menns yaura boute et uer 
gonigne. de ceste parole se merueille moult Trystrã. 
si pariast assez longuement a lui pour oir de ses paro 
les. mes il ne pouoit demourer. car a ueoit bien 
que li iourz dornoit durement a declui. et la nuit 
aprochoit. ne il ne sauoit quel part il trouueroit 
la camoisele. pour ce se depart il des .ii. cheualiers 
et cheuanche au plus tost que il puet granterre. 
et tant que is encontre .i. escuier tout seul che 
uanchat. et lorc si li demande. uarlet encontrastes 
ros une damoisele qui cheuauchoit .i. pa le froy noir 
ne sai pat bien se ele uet toute seuie ou en compain 
gaie. mes seuletoutes noies ia .ui. et puic̃ se li 
deuise comment ele estoit uestue. certes sire dist li 
uarlez ie la ui uoirement. ele seu uet en ia compaĩ 
gni ẽ dun cheualier et dun escuier. et dunc dame 
qui assez est de grant biaute. Quant. trystrain. en 
tent ceste nouuele. il en est liez et ioianz moult du 
rement. car ore li est il bien auis. que il pourra 
tout ensemble mener a fin ce que il pluc desirroit. 
ce il a en lui prouesce ne ualeur. car iecques ce 
set il moult bien est la dame cuu de la cort en fu 
menee. et la damoisele qiu tant de uilennies li ot 
dites. Quant il sest de lescuier partiz il se haste de che 
nauchier. tant que il uoit deuant lui eu une uaiee 
le cheualier qui blyoberys estoit apelez. qui ame 
noit la dame et ia damoisele. mes il estoient ci tres 
pres diui chastel fort et bien seant que il sestoient 
ia emibatu ausint comme dedenz les portes. Quãt 
tryctraur uoit que it sont ia si auanciez. et il cõnoist 
que il ne pourroit hui mes a euls ateidre a tenir 
les au dehorc du chastel. il se peusse bien que il se her 
bergeroit iaienz en la mestre forteresce. Lors sarreste 
et dist a gouruenal. mestre cuie ferous nos. se la nuit 
ne nos fust si tost seuruenue bien nos fust auenu. 
car ici auoie ie tronue. tout ce que ie a loie que 
rant. La damoisele auu hui ma dites tant de ui 
leinnes paroles deuant le roy mon oncle. et le che 
ualier qui par sa prouesce a concui se enuers Se 
gurades la bele dame pour qui li rois mars. mes ou 
dles a si gros cuer et si felon en uers moi . se .i. pou 
fussons pluc tost uenuz. et li iourz ne nos faitust. 
ou li cheualiers me lessast ma dame ou ie ne pe 
usse ferir despee. mes puis que il li est aisint a 
reni que dedenz cest chastel se sont mis. ie ne sai 
pas tres bien que ie en puisse fere. car laieuz a 
assaulir les seroit ce mouit tres grant folie. Gour 
uenal si respont adonaues et dist. comment deys 
train. auez uos donques empeusse que uos encontre 
celui cheualier uos uoeilliez combaite. certes se 
uos encontre touz les estranges preudeshommes. 
que auenture aportera en cornoaille uos uolez cõ 
batre uos auroiz trop a fere. et meesmement en ces 
tui point ne uoi ie pas que uos aiez trop bon achoisõ 
de uos meller a lui. car ce sauez uos bien que il ne 
uos a nule rienc mesfet. et sanz mesfet ne uos pou 
ez uos pac combatre a lui ce il ne li plest. mestre ce 
dist Trystram. si puis. et si uos dirai par quele 
tesou. uos sauez bñ et menices foiz lauez oy dire 
si coumne ie cuide. que la coustume des cheualiers er 
tanz si est tele que touz les autres cheualiers les 
pueent apeler a ia iouste ou a la bataille par droi 
te reson. et si fu ceste coustume establie pour ce q̃ 
ies cheualiers estranges douient estre de tele bonce. q̃ 
euls cheuauers erranz ne se doiuent pas fere apeler 
se il ne sont ancois de cheuaicrie bien parfet. et 
quant il sont adonques de tele renommee. li au 
tre estrange cheualier qui pac esprouue ne se sõt 
les pueent bien ab ataitie apeler. et esprouuer en 
euls leur bonte se il nul point en ont. ne ceuls ne 
les douient pas tefuser. ne nule auenture ne doiuẽt 
eschiuer. se il ne se sentent naurez a mort. par iceste 
reson biau mestre que ie uos ai dite. puis ie bien 
assauur et apeler de bataille blyoberys quant il 
me plera. et si nen deurai pas estre blasmez puis 
que cheualiert erranz est. et ie ne sui pas encore 
de nule renomince. et certes biau mestre se ie men 
retraiore que ie a hui ne me uousisse esprouuer 
si ne le deuriez uos pas sousfrir. cat a ce que il est 
si tres bons cheualiers a ce que uos meesmes en ditez 
se ie bien me meitieng enuers lui au ferir de lespee 
adonques pourrorz uos moult bieu connoistre se ie a 
ure aucune bonte en moi. et certes se uos apres 
ceste parole me deffendiez. que ie enuers lui ne 
messatasse. adoncanes pour toie ie moult bñ cõnoitre 
que uos de riens ne mainieriez. ne ne uoudriez te 
monnour ne mon preu. euant gouruenal entẽt 
ceste parole il pensse .i. pou et puis respont. Trystrã. 
fet il. puis que ie uoi que rostre uoiente se torne a 
combatte tos a blyoberys. ie ne le uos destornerai 
mie. ne si ne le uos otr̃õierai pas de bonme uolente. 
mes toutes uoies pour ce que uostre honnour ysoit 
et que len ne uos tiengne a outrageus. uos ioe ie 
que uos en cestui chastel ne laccailliez. ancois uos 
souffrez hui mes. et uos herbergiez en .i. autre 
lieu que auecques lui. Et demeni quant il se se 
ra mis au chemin et uos ĩauroi ateint. adouãs 
le pourroiz uos apeler de la iouste. et de la iouste 
a la bataille. et ainsuit uos ĩoe ie que uos le 
faciez et non mie autrement. Try aram. si dist ã 
ia de ce commandemient nistra u 
Cle nuit se herbergierent entre Tiystram. 
et gouuernal. chiez une dame dehors le chas 
tel dedeuz le bourc. La dame a auoit .i. si en filz es 
cuier moult biau uasset. cuu moult tegarde icelui 
soir Trystrain. et quant il ta grant piece regarde. il 
li dist. sire pour dien ne nos porst de ce que ie uos de 
manderai. non fera il ce dist Trystramn. demandez tot 
ce que il uos plera. Sire pour dieu fet li uarlez fustes 
ros onques en irlaude. ouil certes ce dist Trystrain. 
mes pour quoi le demandez uos. sire fet li uallez ie le 
demande pour ce que uos me resemblez trop merueil 
leusement .i. cheualier qui .i. pou de temps demora 
en lostel le toy. Auguys. et ueniqui icelui cheualier 
un iour une assemblee deuant .i. chastel dont il ot 
le los. et le pris. et encorc en parolent touz ceuls 
dyrlonde. de sa cheualerie. et de sa prouesce et de ce 
que il fist en icelui iour. et se diex me uoeille consseil 
lier uos li resemblez tant bien. que il mest tout uraie 
ment auis que ros soiez celui aui ce fist dont ie uos. 
parole . Trystrain. qui de tele maniere estoit que il uou 
sist bieu celer toutes ses cheualeries se il peust. rec 
pont. uallet uos en uoussissiez moult uolentiers 
sauoir la uerite. mes ie ne la uos sautoie dire. car 
meint cheualier sentreresemblent. mes itant te di ie 
moult bien que onques en Ir lande. ne ueniciui tor 
noiement. que ie ne sui encore pac de tele bonte de 
par cheualerie que ie le peusse fere. se uos ne lestes 
fet li uarlez ci li resemblez uos toutes uoies. bien 
pnet estrr ce dist. Trystram. ci eu lesse la parole a 
tant. Lendemeui. quant il fu a iorne si se leua deys 
tram. et oy messe a une eglice cun deuant sou ostel 
estoit. apres ce si sarma et monta et a aueilli sõ che 
min apres blyoberys. tant ont ale en tele maniete 
que il atenignent blyoberys et sa compaingnie en 
une praierie toute en uegiee. car icele nuit quoit mlt 
dureuient bien uegie. Trystrain. ci prent son escu ⁊ 
son glaie. si escrie a blyoberys. sire cheualier aiousẽ 
ros couuient. or ros gardez de moi. et blyoberyc ci se 
retorne apres ceste patole. et quaut il uoit que a ioust̾ 
le couuient. il prent son escu et sou glauie et sadres 
ce enuers Trystrain. et Trystrain. autresint a lui: 
il furent trestouz .ii. moult bien montez. et estoient 
cheualiers de grant prouesce et de graut ualour. et 
quenes hommes .i. pou orgneuleus et pleis de bolan. 
il sentrefierent en leur uenir si durement que les glai 
ues uolent empieces. si seutrehurtent des cors et des 
uisages si durement que il sentreportent a terre ⁊ es 
cheuauc suc les cors. mes il serelieuent au plus tost q̃ 
il pueent quassez et debrisiez moult asprement. chas 
cunc si est entalentez de moustrer la greuignour pro 
esce que il pourra. si meitent les menis as espees. et 
sentredonent de toute la force que il ont si granz colx 
comme il pueent amener de haut. si aue les hy aumes 
empirent malement et les hauberz autresint. et 
as escuz apert en moult petit deure. car il sont detrẽ 
chiez desus et de souz as espees qui uont et au uien 
uent menu et souuent. et les cors des cheualiers 
meecmes en sont moult empiriez. si malement an 
coit que li premiers assauz temeingne. quue il nia ce 
lui qui nait plaies pluseurs granz. et pecites. et li 
pluc ceinz et li pluc uistes sia ia tant perdu de cou 
sanc que i en sont moult alenti et pluc pesanz 
assez que il nauoient este au commentement de la 
bataille. si uos di cue touz li plus hardiz deuls .ii. 
si en a toute paour de mort et tonte dontante de 
receuoir en i cestui point honte et uergoingne. ou 
de la mort par auenture . car chascun trueue son 
compaingnon assez meillour que il ne cuidast. et 
plus aspre ce son cors poire soi deffenore. Try scram. 
si se merueille mouit de la prouesce que bly oberys 
a. et blyoberys. de ia prouesce Trystrai. autreci. aĩ 
sint si est chaccunc esbahiz de son compaingnou. et 
chascun si a paour et doutance deperdre la uie. que 
la batoitie ne uoeulent il par lessier en nule man̾e 
mielz aimment a ile canes morir que li unc des .ii. 
nen ait tout le pris. Quant il ont le premier as 
saut meintenu tant que il ne pueent en auant 
et il se sont a ce menez que il les escouuient a repo 
ser. pour recouurer force et a lemne dont il estoiẽt 
durement desirant. il se traient .i. pou arrieres 
li uns de lautre. et quant il se sont .i. pou repo 
cez et blyoberyc. qui moult estoit uaillanz. et mlt' 
sauoit de cortoisie. et aui assez uolentiers se deliurast 
de ceste bataille a honneur . car tout fust il lõs ches 
et de grant hardement. si auoit il toute doutance p᷑ 
la bonte que il auoit trouuee en Trystrain. il paro 
le adonques et dist. sire fet il tant nos sommes cõ 
latuz ensemble. que nos nos sommes moult bien 
entreconneu as colt ferir. tant auez fet que ie con 
nois moult bieu sauz faille aue uos estes tout le meil 
lour cheualier que ie ouques ttouuasse. nies nen 
soiez pac pour ce plus orgueisseus pour ce se ie uos 
ioe. Car bien cachiez que pour ce los ne uos char 
ra somme de dos. uoc resauez bien que ie sai fe̾. 
et ie autresint de uos. mes toutes uoies se il aueuoit 
que ie le ꝑ luc bel de ceste bataille peusse auoir an 
core ancois que ie a ce uos eusse mene uoudroie ie 
sauoir uostre non. pour ce que apres me seusse de 
qui uenter. et ie cout autresint uos dirai le nien 
que se uos mocaez que uos sachiez quel homme 
ros auroiz occiz. Trystram. respont a pres ceste pole 
et li dist ie ai nou Trystrai. Trystrain. fet blyober. 
se diex uos saut estes uos Trystrain. le neueu au 
roy marc. ouil fet il sauz faille. uoire fet blyobe 
rys. a nou dieu doncaues est ceste bataille remese 
que a ros ne me comdatdie ie en nule mauiere 
pluc. car tant ai oy dire de bienc de uos a pluseurs 
cheualiers. que se ie uos auoie mene iusaues a ou 
trance. si me rendroie ie pour outre se diex me con 
ceult. et pour la bonce que ie sai en uos. uos lesse 
rai ie ceste batailie se il uos plest. et men tiengtot 
a outte . ha: sire ce dist Teystrai. ceste honnour 
ne receurai ie pas. car ie ne iai mie deseruie se 
diex me conseult. mec sanz faille puis que il uos 
plest que ia bataille remeingne. ie le uoeul miꝰt 
bien . car aucint grant mestier ai ie de reposer cõ 
me uos auez. Et quant gõuruenai. entent que 
ceste bataitie est remese. il entent ses .ii. mene 
enuers le ciel. car il nauoit ouques en. si grant 
dontance de Tryaram. comme il auoit ore a ceste 
foiz. et Trystram. si dist a blyoberys. Cire il cou 
uient que uos cele dame me rendoiz. que pour 
autre chose ne uing ie ca . ha: Trystrain. fet blyo 
berys. ce ne uos feroie ie en nule maniere. pour 
tant repour rionc commencier la bataille. car uos 
sauez bien que ie lai droitement conquise. mes 
ore oez que ie en ferai pour lamour de uos. ie 
metrai la dame ici entre uos .ii. et celui a qui ele 
se dourra et aqui ele sonoiera si lait . or li uien 
gne grant mal ce dist deystrain. qui nuelz demã 
de. tout ainsint il le font que il premient la dame 
et la meitent entreuls .ii. et dieut dame pour uoꝰ 
a ceste bataille este encommencie. et pour uos en 
auons tant fet que n nia celui qui ne cẽ dueille. 
feites le bien. prenez celui de nos .ii. qui mielz 
pos plera si memora ĩa guerre a tant. gran mͦ 
ciz fet la dame. puic cue ie puis estre deliuree de 
cest estrif. Lors parole la dame et dist Trystrain. 
fet ele moult uos ai ame. que onques nule rienc 
qui soit nee namai autant comme ie uos amai. 
mes quant ie ai ueu que uos si mauuec fustes 
et si couatz que uos de la cort uostre oncle men 
lessastes mener a .i. seui cheualier. ie sui cele qra 
iames ne uos pourtoie amer ne bien uouloir. et 
iors sen ret a blyoberes. il en est tant dolenz. que 
il ne fu on ques plus asprement courouciez de cho 
se qui li auenist que il est de ceste. car il amoit 
la dame cauz doute de trop merueiieuse amour 
ci sen retorne adonques si maz et si desconfiz. et 
si uenĩcuz ane il ne pouoit nut mot dire. et uient 
a son cheual et puis si monte. et sen reuet que 
ouques a ia damoisele qui a lui auoit par le si 
uilenmement ne regarde. penssis. et iriez. et do 
lenz sen retorne. Trystrain. a cort entre lui et gour 
uenal. Li rois auoit ia bien oy dire par ia tou 
che dandret meesmes comment il sestoit bien de 
liurez des .ii. cheualiers erranz. si a doutance et pa 
our li rois pour ces nouueles et pour autres que 
li auoient dites meint preudommie. que deystr̃a 
ne uiengne encore a si grant chose que il ne lu oil 
le toute sa terre et son roiaume. et ce est une cho 
se dont il ueult auoir cousseilt a soi meesmes et 
non pac a autre. Quant Trystramn. est a cort yenuz 
et retornez. li rois. Mars. son oucle iapele. et li dist 
deuant meĩt preudomme. biauc mez ie ai oydire 
moult de paroles de uos. que ie ne puis pas en mõ 
courage ccoirre. mes pour ce que ie en soiebien cet 
tains uos requier ie et prie seur la foy que uos me 
deuez. que ros me iurez desus seinz que uos me 
diroiz uerite de ce que ie uos demanderai. et sachen 
bien que ce est une chose ou ros auroiz greingiae 
honnor que mioi meesmes. et ia honce ne uos cu 
uendra du conter. Trystrain. qui moult redoutoit 
son oucle. car bien sauoit que il le haoit moult 
durement. et gouruenal meelmes ien auoit acoĩ 
tie . si nose nule riens refuser deuant tant depreu 
dechommes comme ilecaues auoit. de ce que sou 
oncle li reauiert. et pour ce li respont il sire ie sui 
tout prest de dire ce aue uos uoudroiz. puis que 
ma honte ni est . car par tel couuenant le uoeul 
ie dire. Iurez douques ce dist li rois. et il qure 
a tant selonc ce que li tois li auoit pramis o 
uos requier ie dist le toit que uos ne diez descur 
uoatre serement. toutes les cheualeries que ios 
ouaues feistes puis leure que ie uos fiz premiere 
ment cheualier. et Tiysirain. tespont assez doleuz 
sire ie ie ros dirai puis que il ioe plest. mec bien sachiez 
que il ne men est point de bel. et lors li commence a cõ 
ter toutes ies cheualies que il onques auoit feites. 
et en irlande et en Cornoaille. et sachiez que assez uo 
lentierc fu son conte oy et encendu de menit preudõ 
me. et quant il sot mene a fin. il dist a son oncle sire 
or auez ros oye toute ma uie. et si sachiez tout brai 
ement que nule riens ne uos en ai cele que ie conter 
ros deusse. mes ce il uos pleus bien uos peussiez estre 
sousfert de ceste choce fete a sauoir si pleminement. 
Si aue mes ce dist li rois ie ne noudroie pour nuleriẽs 
du siecle que ie ne le seusse. car par cestui conte uoꝰ 
connois ie ore atel. que ie sai moult bien que ros ne 
pouez faislir a estre .i. des meilloure cheualiere du 
monde se diex uos donne uie. et pour ce me fie ie 
pluc en uos et fierai des ore en auant que ie nai 
fet iusques ici. Et les autres qui entour ie roy es 
toient. responnent sire. sire. or ne se doit pac Cor noail 
le esmaier. ele na garde domr du monde tant com 
me Trystram. soit auecanes hios seinz et haitiez. 
et li tois respont diex le tien gi een sante et eu ualeur 
ẽt en pris 
I rois se tut de cele chose atant que il nẽ ꝑole 
gne foiz a homme ne. ne son cier nen desconuri 
mes toutes uoies fu il assez plue amalaise que il nes 
toit deuant. car or e tedoute il plus Trystrai. que il 
ne souloit. et pour ce tegarde il en soi meesmes et pẽc 
se que il pourra fere. que il nest nule tiencel cieccle 
que il feist si uolentierc comme Ttystramn. liurer a 
mort. ce a onques pouoit ce fere. en tele maniere 
que doy strain. ne sen aperceust. car ce recorde il mlt 
biea en soi meesmes que se il Tryaram. chasce de sa 
cort. il ne pourrs estre que il nen recoie aucune 
male uoeillance. et ce est une chose dont il cuidetoit 
tost que domage li peust uenir. et se il auecques lui 
le retient. Teystrai. si est si bous cheualiers er tãt 
amez et des une et dec autres. que il ne pourra estre 
se .i. pou de descort nenoit entreull .ii. que li tois nen 
fust homu au derreniẽr a ce pensse et a ce sestudie ã 
u pourra fere de ceste chose. car il ni uoit onaues 
sa sauuete de nule part si comme il li semble. et 
quant il a tant peusse a ceste chose si amaiaice coui 
me nul homme puet plus. une cose li chiet eltuer 
tout mentenant dout il est a merueilles liez. car ꝑ 
ceste chose li est il moult bien a uis que de Trystrain. 
le pourra il deluirer. ce T̃tystrain. muert de ce ne 
li chaut. car moult miel aimine il la mort Erystrã. 
aue la uie .i. pou apres cele sesou se seoit li iois. 
mars entre ses barons. et il parloient a lui mouit 
estroitement de ce que il ne preuoit faine. et drystrã. 
meesmes qui deuaut lui estoit. li disoit. sire moult 
me pleiroit que uos eussiez une moillier . car toute 
Cornoaille en uaudroit nielz. li rois respout adon 
ques et dist. Trystrain. fet il. quant il uos plera 
ie laurai par autre qie par uos ne la puis ie auoir 
car en uos est de la mouuer trouuer. si bele et si 
bonne comme ie la uoeut. Trystrain. respont a ceste 
thoce si dist . sire puic que par moi la pouez auoir 
et uos lauroiz. car bien sachiez que ien perdroie auãt 
la uie que uos ne leussiez. comment nos en sroirroie 
ie fet li rois. et il tent ses menns enuers une chapele 
et li uire que ce diex li aist et touz les seuiz il enfe 
ra tout son pouoir . et li rois li respont granz mer 
ciz assez en auez dit ie men tieng a moult bien poie 
de cest serement. or uos dirai ie. qui est cele que 
ie uos demande. uos sauez bien et meintes foiz le 
mannes dit. et conssecne cie se mostiier prenoie 
que ie la preisse tele que ie men peusse deduire. 
et esbatre en sa biaute. et de biaute ne mauez uoꝰ 
loee que une seule fame met cele mauez uos 
loee et tesmonigniee a estre bele seur toutes les fa 
mes du monde. cele uoentt ie et cele aurai ie se 
ie iames ai famne. et sauez uos qui ele est. ce 
est yseult la bloude. la fille an roy angnys. Dyr 
lande. et cele couuient que uos maienez. que cele 
toute seule aimme ie. et nule autre ne uoent 
ie auoir. or uos metez a la uoie et en menez de 
mon ostel tele compaingnie comme il ros ple 
ra. et gardes que iames naies repos iusques atant 
que ie laie tout ainsuit comme uos ia maue 
pramise . Quant try aram entent ceste parole 
tout meintenant li chiet dedeuz le cuer que sou 
oncle lenuoie plus en yrlande pour mourir 
que pour la damoisele auoir si nose refuser ne 
escondire soi de ceste chose commient que il endoie 
auenir. et li rois qui ueult mielz son mal et son 
encombrement que sou bien. si li dist pour ꝑlus 
couurre la chose. Trystram. biaus niez dont ne 
me dourez uos la damoisele. sire fet Erystrain. 
ie en ferai tout mon ponoir. sachiez que ie uou 
droie assez mielz mourit que uos ne leustiez. gnͣ̃z 
merci bianc nie ce li respont li rois. or uos haste 
et uos appareissiez. et prenez en non ostel bele cõ 
paingnie et grant de bonnes genz. et si gardez que 
ceste lesonigne ci soit tantost traite a la fin a uostre 
pouoir̾. car uien sachiez que iames ne serai grai 
ment liez uisques atant que ie uoie en mon os 
tel y secut ia blonde. 
sengnour merci. 
Rystrans ce dist lestoire uraie se retresist mlt' 
uolentiers de cele chose se il peust. mes il auoit 
iure deuant tant de preudec hommes comme il auoit 
en lostel le roy̾. si que du retraire est il mes neaut. 
et pour ce cen test il . et non pourauant. il connoist 
moult bieu cue il yest enuoiez pour mourir. car 
sou oucle si sauoit bien tout uraieuient que il nes 
toit en nul lieu du moude u̾i morteluient haiz coni 
me il estoit en Irlande. pour la mort du morholt. 
que Trystran auoit mis au desouz. et auant cele 
part il lenuoie. bien puet sauoir et conuoistre cout 
espertement aue ce nest mue pour son bien. or aille 
ce dist il ciconmie aler porra aue il se metra en ceste 
auenture. il eslist uisques a .xl. hommes couz che 
ualiers. et si estoient touz Iuenes honmies et des 
meilsours que il cauoit en toute la cort. et qui du 
pluc gentill lingnage estoient. et ceuls si en sout tãt 
dolenz aue il nousissent mielz aue li tois. Mars. leur 
tolist toute leur terre que il les enuoiast en Irlande. 
quar la ce seuent il moult bien sont il honi. se euls 
en nule maniere isont aperceu. car nule gent ne sõt 
si haiz mortelment en irlande comme sont ceuls de 
Cornoaille. et toutes uoier ou il leur decpleise ou il 
leur soit bel. si sapareilent il darmes et ce toutes cho 
ses que il ieur couuiennent. la nef si est coute preste 
et tantost dedenz se mieitent. et Trystrain. en menine 
auecques lui Gouruenal. que celui ne uouloit il 
pac iess ier apres soi . Gouruenal. en pleure de duelt 
et de ia paour que il en a. et dist Trystrain. or pouez 
ueoir tout espertement comment uostre ou cle uos aun 
me. ceste chose a il pourparlee certes pour uostre mors 
Que il ne la miẽ tant fet pour la damoisele auoir cõ 
me pour deliurer soi de uos. et pour uos fere aloru. 
or ne uos esmaiez biau mestre ce dist Trystrai. se 
mes oucles me ueult ore mal ie ferai tant se diex 
prise que il ont feite. dont il se teconfortent auques 
et sont pluc acise que il ne seulent . car tant se fien 
en Teystrain. et tant les asseure pat sa prouesce ⁊ 
par̾ sa cortoisie . que il leur cemble que il ne leur 
pourroit auenir se touz bieus nou. la ou il fust. ⁊ 
ceste esperance lec tent en ioie et en grant baudour. 
Il leur auint .i. iour aue une tempeste commenca 
moult grant et moult merneillense . et la mer de 
uint si orrible et si escommeue aue il cuidoiẽtbien 
trestouz morir̾. Li marinier si en sont moult esma 
iez et espouentez. car il uoient cout espertement q̃ 
li ueuz leur est du tout contraires. et la mer leur 
est mortel auemiẽ par sembiant. Trystrani. si sescͥe 
a haute uoiz. sire diex cecourez nos et ne nos lessiez 
pac ici peritꝰ. et ainsint dient touz les autres car tot 
le pluc seur y a tant doutance de morir. car il con 
uoissent mouit bien que leur trauaul ni uauoroit 
neant. ne ieur art. et pour ce sabandonnent il 
du tout au uent. et lessent la nef aler tout am 
sint comme la force de ia tempeste la menne. ne ne 
seuent mes nule rienc que fere ne mes crier a nostre 
ꝯ tele mannere comme ie uos deuise leurdu 
ra la tempeste .i. iour et une nuit et li ueuz 
ot este adoncaues si fort et si acpre. que quant ie 
temps se su asouagiez. et la mer leur fu serie et qͦe 
u se trouuerent a lendemen que il estoient en la gat 
bretanngne. a une lieue englecche dune moult ri 
che cite. cele cite estoit apelee k amaalot. la pluc 
merueill ence et la pluc riche qui fust a telui tẽmps 
en la grant bretaingne. et li rois Artus yseiornoit ꝑ 
menntes foiz. pour ce que la cite estoit aeisiee de tou 
tes les choses dont corc de cheualier doit estre aeisiez 
et seriuz. mes a cele heure sauz faisse que il arriue 
rent cele part iii estoit pat li tois ar tue. Ancois de 
mouroit a. cardueill. en Gales. a grant compaingne 
plest que par ma honte il me uoudra grant bieu. ne 
ia sou cuer ne sera si felon que ie ne le ueuiaue si 
comme ie cuit. et de ia damoisele dyriande ne secmaie 
ouques. car ie ferai tant se diex plest a cuiel que pein 
ne que ie laurai. diex uos ottoit que ce soit uoirs 
dist gouruenal.Aiisint se fu mis en mer trystram. 
en tre lui et sa companiguiẽ eu une nef aui estoit 
moult bele et moult riche. si se deduit. et deporte 
et reconforte. ses compaingnous. mes ceuic aui assez 
sont espouentez si ne seuent que dire quant il leur 
souuient de la terre dyrlande. et de ce que il ysont 
moult durement haiz encore comme de haie mor 
tel. et bien seuent que la lec eicouuient aier. mes 
toutes uoies tant leur dist Trystrai. et tant les 
asseure et leur pramet ioie et honnour de ceste eui 
de prendes hommes. Deystrain. quant il se uoit a tre 
il demande. maintenãt as mariniers sauez uos ore 
ou nos sommes arruiez. et il tespoiment ouil sanz 
faisle nos sommes arriuez en la grant bretaingne 
en la terre le roi. Artus. ici nauons nule doute ne 
paour puis que nos en sauue terre sommes ce 
dist Tiystram. et il est ainsint que nos auont este 
assez pluc amalaise que mestierc ne nos fust. ie loe 
toie que nos descendissons a terre. et nos reposissons 
aucun poi. ainsint comme il le dit le sont li uarmꝰ. 
car il se meitent a terre et font tendre en une praie 
rie iusques a .ui. paueillonc. biaus et riches. et 
font leur escu pendre par dehors. pour ce couces uoi 
et que il eussent aucune reconnousance que il fusent 
cheualierc estranges. Et leur armes firent il meit hors 
de la nef tout autresait. La ou il se deduisoient entele 
maniere enmi cele praierie. si pres de. kamaalot. cõ 
me ie tos ai dit auant. atant ez uos enuers euls re 
uit .ii. cheualiers. qui nauoient nule compaingnie 
fors que. deue .ii. seulement. et ainsint a uint sanz fail 
le. que ces .ii. cheualiers ne sentreconnirent de riens 
fors de tant que il sestoient entracom paingnie a lissue 
de kamaa lot. et pou auoient encore eue parose eu 
semble. et se auains me demandoit qui il estoient. ie 
diroie que li unc en estoit apelez. Marganor. et li autres 
si auoit non. hector. des mares. icelui hector. sanz faille 
si estoit filz au roy .ban. de benoyc. de bast. et freres 
au bou cheualier. qui Lancelot. estoit apelez. mes 
Lancelot. nen sauoit nule riens ne hector. autresint. 
hector. sanz faille. si estoit si noumans cheualiers que 
il nauoit encore mie plus dũ mois que al auoit receue 
lordre de cheualerie. et pour ie grant cuer de lui sestoit 
il ia mis pour les auentures cerchier et auerre. la 
seue cheualerie nestoit encore mic graminent es 
prouuee . et non pourquant si auoit il si bele gͣce de 
iouster. que el moude nauoit .i. cheualier de son a 
age ai ioustast plus bel. ne a qui plus il auenist. 
marganor. si estoit asse de greingnour a age. et bons 
cheualierc et durs. mec sanz faille il nestoit pas ne 
si preu ne si uistes comme. hector. estoit. eruant 
il uindrent en la praierie. et il uirent les paueillõs 
tendu et les escu dreciez deuant. il cuident moult 
bien que ceulc dedeuz les eussent dreciez pouir ⁊a costu 
me de la grant bretaingne qui estoit adouanes te 
le. que leu ne drecoit nus escuz deuant ies paueillõs 
se ce ne fussent cheualiert auenturens qui ainsĩt 
le feissent fere pour esprouuer ieur cors. encontre 
touz ceult qui seur euls seuruenissent . marganor 
si dist a hector. sire nos sommes uenuz as ioustes 
car ce uis ia si sont cheualiers auentureus . qui ain 
sint se deduisent et atendent les auentures des 
ttespassanz. se nos deci nos departions sanz noc esprou 
uer a grant mal le nos pourroit len atorner. Et 
hector. si dist adonaues que en lui ne remenidra 
il mie que u ne si essaient. Lors descent pour rogar 
der que en leur armes ne en leux chenauc ne fail 
list nule riens. et .i. cheualier aui estoit du roiau 
me de Loenois. et qui encore estoit de la table le roi 
uarc. et compaingnon. Tryctean. quant il uoit 
les .ii. cheualiers . tout aisint apareiliez de iouster 
dist a Trystram. trystram. dist il aue feroi uos. uee 
ia uenit .ii. cheualiers du idraume de logres. et 
si sont eaz et si custent tout uraiement que 
nos aious mis uos escu par dehors de ces paueuiõs 
pour achoison de iouste. Et pour ce saparenlent il 
de iouster sicomme uos pouez ueoir. ia iec uertoiz seur 
nos ueuir gardez que nos empourtour fere. et lors li 
conte la coustume dec escuz. et Trysirain. sen commẽ 
ce a rire et dist. que beneoit soient touz les cheualiers 
du roiaume de Logres. quant il ont ce a constume. et 
certes fet il puis que ce est leur coustume. eudroit 
de nos ne remenidra ele pas. car ie la meintendrai a mõ 
pouoir. et lors demande ses armes a grant besoing 
et ien li aporte et ceuic de Cornoaille li demandent. 
sire pour quoi uoulez uos uos armes a cestui point. 
pour quoi fet il. dont ne ueez uos ici .ii. cheualiers 
exranz qui a la iouste nos apelent. a non dieu se noꝰ 
de ce leur faillons. malement nos pourriont en noꝰ 
meesmes fier que nos peussons en Cornoaille. a me 
ner ia bele . yseult. ceulc si ne sont qne .ii. et en 
griande aurons nos moult plus a fere. Lors mon 
te auant il a ses armes prises. et seu ist hors des pa 
ueillons. et marganor. dist a hector. sire ueez iai 
un cheualier uenir. se il uos plest ottoiez moi ceste 
iouste. et hector. qui nouuiaus cheualierc estoit 
nose refuser la proiere de marganor. ancois li ondie. 
et celui si muet tout menicenant en contre. Try 
strain. et li donne si grant cop. desus con escu que le 
glaine uoie empietes. mes au ferir li fent lescu 
et naure leust se ce ne fust li bauberz. Quant trys 
tram. uoit que celui la si bien feru. et de si grant 
force. il li iesse corre. et le fiert si merueisseusem̃t 
caie il le porte aterre entre lui et le cheual sanz 
ce que il in recut nule plaie. mes moult fu de qͣs 
sez et debrisiez de celui cheoir. Et trystram. quant 
il a fet icelui cop. il sen passe tout outre que plꝰ 
ne regarde. Marganor et hector. a qui il nestoit 
point de bel de ce que sou compaingnon estoit a 
terre. eruant il uoit que la iouste est a lui uenue 
il sadresce enuers. Trystrai. tant comme il puet 
du chenal traire. et le fiert si durement que il 
li perce lescu et le haubert. et li met el coste sene 
stre le fer de son glaiue. mes ce ne fu mie moult 
enparfont. car li glauies si fu alez eu eschiuant 
et uois tout mentenant empieces. Et trystrain. 
qui naute se sent si le fiert detoute sa force. si q̃ 
il le porte a la terre naurez moult durement. et 
au passer que il fet outre. il retrait a lui son glauie 
tout entier S⁊ 
uant hector. se uoit abatu. il ce relieue 
moult uistement comme celui au estoit de 
trop grant.prouece. a merucilles.si met la mem 
a lespee. et dist a Trystrain. uassal. fet il or nos 
sommes entresprouue. mes de tant est la honte 
moie que uos mauez abatu. feisons le bien qnͣt 
aus glamnes auonc lonnour combatonc nos tãt 
auc espees que li unc de nos .ii. en ait lonnour 
et li antres si soit mene iuscnes a ontrance. ĩ 
ferai quant a ore ce dist. Trygrain. ie ne sai en 
tre uoc .ii. nui achoison pir auoi la bataille ide 
uit estre. ha: ce dist hector. aisint ne uos en par 
tiroi ios mie. au meins irons nos ensemble as es 
pees .i. ass aut ou .ii. et Tryctram. si dist que il ne 
sen entremetra ia de ce. Lors est hector. trop cou 
routiez si dist par courouz. ce diex uos caut cire che 
ualiere aui estes uos aui tant redontẽz colx despee 
ou uos estes tant orgueileus que uos ne danigniez 
a moi assembler. Et tryctram. ci li tespont .i. ch̾r sii. 
estes ore se damediex uos ait dist hector. ouil 
sire se damediex maist fet Tr̃ystram. et sui ch̾r 
le roy marc. et tonz cenls aue uos ici ueez sont au 
tresint ses cheualiers. a mal eur ce dist hector ue 
uissiez ros ouaues en cest pais ne el roiaume de 
Logres. car ie en sui honniz a touz iourz mes. pour 
quoi ce dist. Trystrain. pour ce fet il que mus ne mor 
ra iames conter que ie aie este ab atuz par cheualier 
de cornoaille. qui ne me tiengne a trop mannes et 
qui ne die que ie ne doi pas porter armes. car ce se 
uent il touz et ies folx et lec sages cmne lec plus mau 
uec cheualierc du monde et ies plus aneantez ci sõt 
en Cornoaille. et quant ie sui si auiliez par un 
seul cheualier de celui pais. il niest tout uroiem̃t 
auis que ie sui pres que honniz. Lors giete son 
escu tant somg de im conime il puet. et puic ses 
pee . et puis oste son hyaume et le giete autresĩt 
et son hauberc. aprec quant il cest deliurez de tou 
tes ses armes neis de sec esperons. Teystrain li de 
mande. dites moi sire cheualiers se diex uos aist 
pour quoi auez uos toutes uos armes ainsint ge 
tees. et il respont certes assez nolentierc le uos 
dirai. puic aue ie uoi que en ces armes mest ain 
sint mes auenu que ie ai este abatu par.i. ch̾r 
de Coruoattie. ie tieng ies armes a si uils que 
nuc cheualierc ne ies doit iames porter desore 
en auant. ne pac suc ie cheuat dont tu me meis 
iũs. ne doit mes cheualier mouter̾. et pour ce 
commande ie tout au deable. et men irai ausint 
comme tu uoiz iusauet atant. que ie aie recouure 
un autre cheual. et unes autres armes. car celes 
ne metroie ie plut en mon dos se ie ne deuoie 
iames armes porter. Trystram. ci se rit asse de 
ces paroles. et li dit puis que uos auez uos armes 
getees. et iessiees sire chenalier ne reprendre 
ne iec uoulez. or feites tant par cortoisiee de uoꝰ 
meesmes que uoc mes armes prenez et mou 
cheual. car certes ce seroit moult grant uilẽuie 
a ros meesmes se uos ansint ros en aliez tout 
apie. et sauz armes. et celui si respont. ne pia 
ce a dieu que ie ce feisse. trop malement sui hõ 
niz et auiuez. et encore le seroie ie plus se ie por 
toie les armes de Cornoaitte. 
tan sen uet tout ainisint apie comme il 
estoit . et. Marganor. li fet compaingnie 
tout a cheual cisse dolenz et courouciez de ce cue 
u leur est ainsint auenu. et que il sont encel 
maniere desconfiz par .i. cheualier de Corno aute 
et drystram. sen reuient a sez compaingnonc. et leur 
conte toutes les parolec que hector. li auoit dites 
et comment il a ses armes getees par coutouz. 
et par despit. et ceuls si sont a merueilles liez de 
cestui conte et dient que de grant cuer est li quo 
a iendemeni entour heure de prime. la ou il se de 
duisoient en tele maniere seur la marine. et a 
sen aloient par de ca et par de la. il auint adonq̃s 
chose que une nes arriua la meesmes tout droit 
ou il estoient euls meesmes arrinez. et se aucune 
me demandoit a quu estoit la nef et dont ele estoit re 
nue. et cuiex genz estoient dedeuz. ie diroie que la 
nef estoit dyrlande. et dedeuz estoit si tois dyr lan 
de et autres cheualierc assez. quant il furent a t̾re 
uenuz. et il uirent les paueillone que ceulc de Cor 
noaille auoient fet tendre en mi la praierie. il se 
traient cele part pour demander qui il sont. Li rois 
auguys. meesmes yuint montez desus .i. grant dec 
trier. et leur demande dont il sont. et ceuls si respẽ 
uent de Cornoaie. de Cornoaille. fet li rois. et q̃ 
le auenture uos a ca amenez. et il dieut que la tẽ 
peste de la mer lec ifist uenir. ou il uousissent ou 
non. mes si tost comme il auront uent il se reme 
tront en la merꝰ que il natendent nule autre chose 
Quant li rois dyrlande. oy parier de Cornoaisse ma 
tenant li souuint de Trystrain. si leur dist. le neueu 
au roy marc. celui qui Trystrain. est apelez est il 
en ceste compaingnie. ouil sire font ceuls il se dort 
en .i. paueillon qui est la. et uos qui estes qui 
le demandez. ie sui fet il .i. cheualier. dyr lande. 
qui moult uolentiers parleroie a lui. et ie. cuit q̃ 
ausunt uolentiers parleroit i amoi. mes toutes 
uoies font il comment auez uos non que nos li sa 
chonc a dire qui uos estes. ie ai nou. anguys. dist 
li iois. tout meui tenant. que il orra parler de mon 
non ie cuit que il li souuendra moult bien de moi 
pour dieu alez a lui. et ceuic a font son commande 
ment. et si ne cuidassent il nue tost que ce fust li 
tois Dyrlande . car il nestoit mie graminent cousta 
mier de uenir ei roiaume de Logres. et menitenãt 
que Teystrain. oi parier du nou angnys. il li souũt 
du roi dyrlande. si saut horc de sou lit. et demande 
ou il est. sire font il la dehorc ou il uos atent pour 
parier a uous et si ne sauont que il uos ueult. Try 
stram. Caut horc du paueillon quant il entent ceste 
nouuele. et la ou il uoit le roy. il li cort les braz tẽ 
dui. et li rois autresint a lui. si sentresont feste et 
ioie grant. Trystram. ce dist li tois anguys. moult 
mest bel que ie uos ai trouue a icestui point. car 
ie ai mestier et besoing de uostre ayde assez greui 
gnour que uos ne cudiez. sire ce dist trystrans. 
quen diriez uos. il na mie grammnent de temps. 
que uos de mort me deliirastes. si comme uos me 
esmes sauez. et quant uos de mort me deliurastes 
en auenture de mort me repouez meitre toutes 
les foiz que uos uoudroiz. et ie uos di bien et acce 
aute comme cheualiers. que il nest riens el mon 
de que pour uos ne feisse de tout mon pouoir. se 
ie ne ueoie tout apertement que trop grant hon 
te mien peust auenir. moult granz merciz ce dist 
li rois. or uos dirai ie par quele a choison ie sui ca ue 
nuz comme a cestui point deuerc la partie du roiau 
me de Logres. uos sauez moult bien. que au point 
que uos uos departistes du roiaume Dyrlande. a 
icelui terme yauoit moult souuent tornoiemenz 
et yuenoient assez de cheualiers destranges terres. 
et du roiaume de Logres. et de celui de Gales. et 
de celui descoce. et de france. et .i. pou apres ce que 
uos uos fustes de moi departiz. auint aue .i. tornoi 
ement fu criez. deuant icelui chastel meesmes ou 
ros auiez desconfit Palamedes. le lou cheualier si 
comme nos reismes tuit. a icelui tornoienienc aue 
ie tos di qui fu feruz apres urẽ departement. il a 
uint que .iiii. cheualiers du parente le roy ban yuĩ 
drent. et le firent si bien sanz faitle que il en orẽt 
le pris. et le los. et certes bien le deseruirent. car 
il moustrerent moult bien i celui iour que il estoi 
ent de grant bonte. Quant li tornoiemeuz fu fernz. 
ie priai tant ces .iiii. cheualierc. que il uindrent 
auecaues moi herbergier en icelui chactel meesmes 
ou uos seiournastes tant. et quant il furent en 
mon ostel ueuuz auecques moult dauites preu 
dechoumes que gi auoie autresant amenez auec 
ques moi. ne sai comment ce fu ne par quel e 
a choison . il auint que .i. dec .iiii. cheualierc si 
tu en mon ostel ocis. ce ne puis ie mie decdire. mes 
ce diex me uoeitte consseillier ce ne fu mie ꝑmoi 
ue par ma uolente ne par uiou pourchaz. aucois 
men peca tant et moult eu fui dolenz aue ie uousis 
ce mieiz auoir perdu tout ⁊e meitlour chastel cuie ie 
aie aue il fust tout ainsiñt auenu. Quant les au 
trec .iii. cheualiert qui parens estoient a celui ui 
rent ceste chose. il en furent trop doleuz. mes prendre 
ne seu oserent amoi . car il uirent bien que la force nẽ 
estoit mie ieur. et que amoi ne peussent il pas durer. 
et li unc deuic qui blanor estoit apelez. et aui freres 
estoit blyoberys. si dist deuant touz. Roic auguys. 
dist il tu nos as homii. qui noare parent as ocas 
en tou ostel meesmes en tele maniere. Ceste traison 
a este feite trop celeement. mes ie la descouuerrai 
et sez tu comment ie la te ferai reconnoiate parta 
touche meecines en sostel le roy artus. car ilecqnes 
ten couuendra a combatre a moi cors a cors. et ilec 
ques se diex plest te rendrai ie recteant deuant- 
meint preudomme. et certes il te sers mis audeuãt 
car ouques mes en ton toiaume ne fu traison feite 
qui nielz fust desconuerte que ceste sera. car cer 
tes ie ten prouuerai a decioial et atraiteur. en ce 
lui ostet meesmes que ie tai pramis. pour cele a 
uenture qui ainsiñt auint comme ie uos ai dit. se 
cepartitent demon ostei touz les estrangec cheualiers 
que trop furent troublez pour la mort a celui. Il se 
departirent dyel ande que onques puis ni reuindrenc 
et deuant hier na encore pas graiment de temps me 
undrent leitres du roiauine de Logres. si les menuoia 
li roie. Artue. et me manda que ie ueuisse a kamaa 
lot. sauz nul delaiement si chier comme ie auoie mou 
core. touz appareilliez de moi deffendre de la traison. dõt 
blanor. mapele. et se ie ni uenoie tout asseur fusse des 
tre descruiz. et decheritez a touz iourz mes et moi et 
mes hoies. aiisint me uindrent les leitres dont ie 
nosai onques resuser le commandemient. car ie sai mult̾ 
bien que li rois artus. si est de si grant pouoir que 
se il desus moi emprenoit maie uoiente. ie sai mũt 
bien que encontre lui ne pourroie ie durer que il 
ne me destruisist en la parfui. et pour ce sui ie ca ueuꝰ 
assez esmaiez et espouentez. Car se diex me uoeille 
cousseislier ie ne puis trouuer en tout mon ostel. qͥ 
oce ceste bataille emprendre seur soi encontre bla 
nor . car apreuz cheualier et a lon. et de grant tenõ 
mee le connoissent. et ie meesmes ne sai pas tres 
bien que ie en puisse cere. car ie reconnois bien q̃ 
blanor. si est assez meillour cheualier que ie ne sui 
du mien. et ce est une chose qui moult mesmnaie 
et qui mouit me doit esmaier. car ce ie sentisse eu 
moi tant de bonte. que ie osasse meitte mon cors en 
contre le si en bien li mieisse. et pour ce roc rondroie 
ie prior que tout ainsint comme ie ros sis iadis 
en Irlande cortoisie et honnour. que uos a cestui poĩt 
tel guerredon men rendez que teste bataille emprenez 
pour moi encontre blanor. et pour ce que ros ensoiez 
pluc asseur ie uos iurerai deuant touz les preudechõ 
mes qui ici sont. que ie en droite querele et en loiaꝰ 
roc metrai. et que ie ne sui pas corpables de ia graiso 
dont il mapelel 
uant trystram. entent ceste nouuele il en est 
liez et ioianz moult durement. quar ore li est 
il bien aiis que il pourra a cestui point fere tant 
que li toie li ottoiera yseult. et doura a fere toute sa 
uoiente. Lors respont au roy et li dist sire moult auez 
fet pour moi. et ie ros ferai ceste chose. et tout por 
lamor de uos par itel couueuant que uos monoieroiz 
orendroit .i. don que ie uos demanderai. apres ce q̃ 
ie aurai ceste chose mence a fui a uostre honnour se 
il plest a dieu aue ie le puisse fere. si maist diex fet 
li Rois . ia cele chose ne me demanderois que ie 
ne ros doingne. et encore soit ce chose que ce fust 
la moitie de mon roiaume. puis que uouc ceste besoĩ 
gne auroiz menee a fin a la uostre honnour et a la moie 
se il plest a nostre seingnour. et T̃rystrain. apele tout 
meintenant de ceuuc dyrlande. et de ceult de Coruoail 
le. dont ilecques auoit grant partie assemblez. et iore 
teur conte t ryarai. les paroies qui entreuls .ii. a 
uoient este dites. que il iour dist que il deuoit ceste 
bataille emprendre pour iamour du roi en cõtte 
blanor. et li tois est tenuz adonner ti apres i a fui de 
ceste bataille. ice lui don que il li uoudra demand'. 
est ce uoir sire dist gour neual. ouil sire dist li rois. 
anguys. tout ain sint lacceante ie deuant uos touz. 
lors commente entreule la feste et la ioie grant. car 
ceuic dyriande. qui auoient mont grant doutãce 
de ieur seingnour̾. quant il ententent que Teysrain. 
que il tenoient a si bon chenalier et a si preuz de cõ 
cors. emprent seur lui ceste bataitie. il endeuienet̃ 
liez amerueilles. car il leur semible bieu que il aiẽt 
ia leur bataille menee a fin . a leur hounour et 
aieur gloire. si en mercient moult nostre seingnor 
de ceste auenture. et de c̾e que il leur est si bien a 
uenu que il out Trystrain. trouue a si bon point 
et auant il sout touz assemblez. Teystram. ieur 
dist . ie uos prie et requiẽt si chier comme uos a 
ue uostre homour et ia moie que uosue facie 
mou non a sauoir. ne qui ie sui ne qui uos de 
uez meitre en ceste bataille pour ceste chose. et 
quant uos me manderois a cort ie uoeiti que ie 
soie touz atiez ci que mut ne me boie espertem̃t̃ 
et il li acceantent que il ne feront se a son sens nõ 
de nule rienc de ceste empuise. la ou a estoient en 
tele ioie et en tele feste que ceuls dyrlande. cou 
ioissoient de tout leur pouoir cenis de Cornoaille 
et ceuls de Cornoaitie . ceulc dyrlande. autresint. 
atant ez uos uenir entre lec paueillons une damoi 
cele toute seule cheuanchant . qui portoit a son 
col un escu. moult bel et mouit gent. mes li eccuz 
estoit tout dautre maniere que nui eccu que il 
eussenc on quec mes ueu. car en lecai auoit pes 
te une dame et uu cheualier moult gentement 
pourtret. li cheualiers. besoit la dame. li escuz es 
toit fenduz par desouz. et si decioinz qne merneil 
les uoc resemblast. a ueoir. et cele desioniture si 
duroit des la pouite de desouz. iusques desus la bocle 
en haut . et ioingnoit la tout droitement ou la 
bonche del cheualier iouignoit a la bonche a la da 
me. et par desuc si estoit touz desioinz. L es cheualierc 
quant il roient ieccu fendu entele maniere conmie 
il estoit. il se merueillent moult que ce pouoit 
estre . car il nauoient pas a pris aueoir escu de tel 
guise. si uienuent a ia damoisele et li demandent 
dont eie estoit. ie sui fet ele dun estrange pais. mes 
sagiere a une des pluc uaillanz dames du monde. 
et qui est cele dame font il. ce ne uos descouuerrai 
ie mie fet ele. et qui ios bailla dient il cest estu. 
cele fet ele dont ie uos parole le me bailla. ha: da 
moicele fer Ttystrain. pour dieu et par cortoisie. 
itant nos dites se il ros plest. pour quoi cestui es 
cu est fenouz. et se il pourra iames reioindre. qui 
estez roc fet ele qui ansint enquetez la uerite de 
cest escu . damoisele fet il ie cui uus chenauierc es 
tranges. ditec moi fet ele uostre nou. se uos uolez 
que ie uos die riens. de mon estre. et ie le uos dirai 
fet il. si ne le uos dirai ie une de bon cuer. mee 
ie le uoc dirai pour cauoir ceste nouuele qui assez 
me semble estrange. ie cui diyctrami. le neueu au 
roy marc. de cornoaille. trystrai. fet ele a uon 
dieu ie ai tant oi dire de bienc de uos. que pour ure 
lonte uoc dirai ie une partie de ce que uos me denĩa 
dez. or escoutez. ueritez est. que en cest pais a .i. ch̾r 
si preuz de sou cors. que ie nen sai orendroit nul meil 
lour ne prez ne toing. et si ammne celeement une 
haute dame de ceste terre de si grant amour que il nai 
me mie soi autretant comme il fet cele dame. et nõ 
pourquant ia dame mecenies si laine. mec ce nest 
pas tant . de cele amour dont ie uos conte ne sont il en 
core uenuz fors atant que entrebeisiez se sont si com 
me uos pouez ueoir en cest escu. et pour cele amour 
qui est de si granz geuz comme il sont enme .ii. est 
cec escuz fez eu la senefiance. et est li escuz si merueil 
leus que tout meintenant que leur amour sera a 
complie et li cheualierc assemblera charnelment 
auecques ia dame. crraument reioindra cist escuz q̃ 
ros ueez si desioniz par desons. et a donaues porra 
len ucoir et sauoir aue la ioie du lon cheualier 
sera enterinement acomplie. or uos ai dit. ce que 
ros me demandastes. Ha: damoisele ce dist. Trystrans 
pour dieu et pour cortoisie dites moi le nou du bon 
cheualier. se ce est chose aue uoc ie puissiez dire. 
ne ne doiez ne amoi ne a autrui. ce ne uoc diroie 
ie pas fet ele en nule maniere du monde. ce poise 
moi fet il ce diex maist. or me ditet fet ele se uos 
cauez ou est li rois Artus. si maist diex fet il ie nẽ 
sai nuile riens. et de ma dame la rome. Guenieure 
sauez uos en nuiles nouueles. si maist diex fet il 
nenii. uoc qui uenez deuerc. kamaalot. en denez 
plus sauoir que nos. ie en uieng fet ele uoiremẽt 
mes ceulc qui ia sont ne me seuent pas tres bien 
enseingnier ou li rois artus. est. fors que aucuis 
cauz faille me distrent que il cuidoient bien que 
il fust a en ardueill. en Gales. et pour ce men irai 
ie de cele part. que moult desirre que ie soie a la 
cort ueune. car auanes seroit mon tranailt a don 
ques failsi . atant sen uet la damoisele. que ou 
ques pour parole que il li deissent . ne pour prie 
re que il li feissent ne uoult remauoir. et Trystrã. 
la conuoie un poir mes au departir li demande il. 
se il auoit a kamaalot . nul hant baron. de la cort 
le roi artus ouil fet ele sanz faille li rois. karodos. 
y est et li rois deccote. et demeurent a la cort. et aten 
dent que li rois dyrlande. uiengne acort. qui est a 
pelez de ne se quele traison. Li termes est ia uenuz 
et le cheualier qui le roit apele de la traison. si est ia 
a la cort, et atent que il uiengne. et sachiez cue 
ces .ii. cheualiers si demeurent la pour tenir cele 
chose a droit . que li tois Dyrlande. ne fa ce tort 
au cheualier. ne li cheualiers a lui. mes itant uoꝰ 
di ie bien. que par deuerc le parente le roy ban. por 
riez uos la ueoir mem̃t bon cheualier de grant re 
nommee. et demeurent la pour fere au cheualier 
compaingnie. et atendent ilecaues le iour de la ra 
taitie. et celui. blanor. ce dist Trystrain quiex che 
ualiers est il. ci maist diex dist la damoisele. ie 
lai oi tenir a un des bons cheualiers du monde. ⁊ 
par droit le deuroit il estre. car il est esttet du parẽ 
te dont len ne set nul mannes cheualier. si men 
irai ore atant. car bien uos ai dit tout ce que dire 
uos pouoie. a dieu puissiez aler fet il si se departent a 
tant li unc de lautre 
a damoisele si sen uet la plus droite uoie 
ine ele puet uers Quardueilt. en Gales 
car ilecques aude ele moult bien troulier ce que 
ele qui ert. Et se quains me demandoit a qui ele 
estoit et que ele aloit querant. ie diroie que 
ele estoit a ia dame du Lac. icele qui auoit norri 
en enfance. Lancelot. du .Lac. Cele dame qui es 
toit apelee la dame du. Lac. si sauoit de charmes 
et denchantemenz. a merueilles. et tout ce li auoit 
apris Merlyns. li souurains deuinierres. et celui qͥ 
tant sot des obscurec choses cuu estoient a auenir 
et nou pour quant onques ne se sot si bien gner 
tier que la dame du Lac que il amoit de cout sõ 
cuer ne le meist a mort par ses enchantemenz me 
esmes que il li auoit apris . et sachiez que elene 
to cist pac par armes. ancois le mist en terre tout 
uif. si enchante que il nauoit pouoir de soi remuer 
et ienserra ilecques par force de paroles si merueil 
leusement que Merlyns. ne sen remua onques 
puic . an cois ymourut dont ce fu moult grant do 
mages ce me semble. que ci grant senc et si gnͣt 
soutiuete comme ii auoit en lui fu perie et tor 
nee a neent par enging de fame. et de cele meesmes 
a qui il nouloit plus de bien que a son cors. Cele 
dame dont ie uos conte qui ainsint auoit ocas 
Merlyne. si sauoit mouit bien touz les afaires 
de la rome. Guenieure. et de rancelot. Et por 
ce que ele nouloit bien que la roine Gueneure. 
conneust que ele sauoit de son estre aucune chose 
li enuoia ele icelui escu dont nos auons parle de 
uant par cele damoisele. et li manda de tiex pa 
roles que la rome. Guenieure. si sot bieu cout 
menitenant que ele uit lescu. que li escuz estoit 
fez cout seulement pour lui et pour rancelot. si 
reant lesci auecaues lui. quant ele le uit. ele 
fesoit toutes uoies porter auoeqnes soi en sa com 
paingnie pour sanoir se li escuz reioinsist quant 
cie assembieroit a lancelot. Si en unt aud remei 
le message a urai. car ele uit tout apertement. 
comme li escuz fu reiouz la premiere nuit que 
Lancelot . iut auecques lui. toutec ces choses 
que ie uoc deuise napartiennent pas a mou 
liure. et pour ce uos en lesserai ie atant le cõte 
fors tant que ie uos dirai que a celui termine. 
que Trystrain. uit i celui escu. demouroit ⁊auce 
lot. el roiaume de. Sor eloys. auoeques. Galeholt. 
le ceingnour. dec lointiengnes Iiles. qui ama. Lã 
celot. de si grant amour que il en mourut auder 
renier. quant il uit que il ne pouoit auoir nule 
compaingnie de lui. et que il cuidoit que il fust 
perdu. si fu trop grant domages de cele mort. 
car moult bien sachent touz ceuls qui cestui ꝯtẽ 
orront. que au temps le roi Artue not el mõde 
printe plus uaillant. ne mielz enteuc de terre cõ 
cuerre que fu Galeholt. le fuz a la bele: Iaiande. 
li sire des lointiengnes Illes. cele mort denroient 
plenidre iut preudomine. et touz bonc cheualiers 
mes atant uos en iessere ore le conte. pour ce que 
a ma matiere napartient pas a conter. ancois ros 
retournerai. a deystram. de qui ie uos doi deuiser 
lestoire 
ment il estoit ia uenuz a kamaalot. et commẽt 
lec .ii. rois ydemouroient pour mener cele chose 
loiaument a sin. or ma fors du haster noc pour a 
ler cele part. et li rois rẽspont uos dites uoir diex 
nos en face honnour̾. ain sint uraiement cõme ie 
ne sui pas corpables de cẽ dont blanor. mapele. la 
ou il estoient entiex paroles. Trystrain. se regar de. 
et uoit uenir la damoisele plorant enuerc les pauei 
lons qui faisoit se grenignour duell du monde. 
Trystrain. si est touz esbahiz de cele que il uoit si gnͣt 
duell demener. ci sant de la ou il tenoit compaingnie 
au roy. et li uient au deuant touz iriez et dit que 
est ce damoisele auauez uos dites le moi tost. aue 
de uostre courouz se diex maist me poise moult. sire 
fet ele ce ie pleure et ie faiz grant duell nuc ne 
men doit blasmer. car icelui escu que ros orẽdroit 
ueistes qui estoit une chose que ma dame amoit 
Rystrain . ce 
dist li contes qnͣt 
il se fu departiz 
de la damoisele 
aui lescu empor 
toit. il sen torna 
a ses comꝑaĩgnõs 
et dist au roy ce 
que il auoit oy 
de blanor. et cõ 
moult merueillensement. ma orendroit tolu .i. 
cheualier par sa force. le pluc decioial. et le plus crui 
el que ie onques mes ueisse. et apou neis que il 
ue mocist pour ce que ie li contredisoie. or sui hõnie 
et malbaillie . car puis que ie lescu ai perdu ia 
mes noserai tepairier a ma dame. et si ne sera mie 
fez li messages que len mauoit enchargie. Teystra. 
si est moult roiez de ceste nouuele. si dist or ne uoꝰ 
esmaiez damoisele. car si uoirement maist diex cõ 
me lescu uos cuide ie tendre prochaiinement. mes 
or me dites de quele part li cheualiers sen uet. car 
ie nen uoent plus sauoirͤ sire fet ele tout le gnͣt 
chemin. uoire fet il. or ne uos chaille donaues 
Lorc demande ses armers. et len li aporte. et qnͣt 
il est armes bieu et bel. il monte et prent sou 
escu et son glaiue. ne ne ueuit souffrir que il 
uoist nului auecqnes lui. fors seulement .i. escui 
er pour lui fece compaingnie. quant il se fu depar 
tiz des paueilous il cheuauche cele part ou la da 
moicele li auoit enseingnie que li cheualiers sen 
aloit . s cheuauche moult durement. mes il na miẽ 
gramment ale que il encontre .i. cheualier a len 
tree dunes broches. qui en menoit auecaues 
lui .ii. escuiẽrs. et i uns des .ii. portoit łescu a la 
damoisele . Qruant trystrain. a percoit leccu q̃ 
li es cuiers emportoit il prent son glaine. et et 
crie au cheualier retornez sire cheualiers. et si 
uenez a la damoisele. et li rendez con escu que uoꝰ 
li auez tolu. et se uos ne uoulez ce fere. gardez io 
oreudroit de moi. car uos estes a la meslee ue 
nu A i chłis cutent mlt̾ bien ce que Toystram. li dit. 
mes il nen fet nul sembiant que u uoeille ren 
dre leccu . ancois sen uet enuers lui quan que 
il puet du cheual traire. et le fiert si detoute 
sa force que il fet ie glaiue uoler em pieces. ⁊ 
Trystrain. qui de nile nienc ne lespargne li redõ 
ne si grant cop. que il li met parmi lespaule 
se nestre le fer de son glaiue. il lempaint bien 
et roidement. si le porte du cheual a terre. et au 
retraire que il fet de son glaiue ce paume celui 
de ia grant angoisse que il sent. Toystrain qui 
uoudra sauoir qui il est. si deccent et li cort suc 
si li aerrachie le hyaume de la teste et le giete en 
uoie et li dist que il locira ce il ne li otroie outree 
ment a fere toute sa uolente. Et quant i ce lui 
si est reuenuz de paumoisons. et il sent ca teste ces 
armee. et il entent les paroles que Teystram. li 
dist. il a mouit grant paour de mourir. et pour 
ce li rent il sespee. et li acreante que il fera tout 
pleninement son commandement. et lors le lec 
se Trystram atant . et puis si li dist . or remõtez 
et reuenez a la damoisele. et li rendez lescu que 
uos li tolistes. et celui si remonte si sen retornẽt 
adonques ensemble et quant il sont as paueillõs 
uenuz. Li cheualiers rent lescu a la damoisele. et 
li dist que il est tout prest damender lui tout ain 
sint comme ele uoudra. ce que il li a meffec. et 
cele si dist que ele ne li demande plus. puis que 
ele a lescu. or me dites ce dist Trysteain. an che 
ua lier comment anez uos non. ie ai non fet il 
breuz. hae dit. Trystrain. auez uos non brouz. 
sanz pitie. sire fet il ainsint mapele len. et am 
suit me claiminent meintes genz. cer tet ce dist 
Try stram. ie ai oi dire tant de maus de uos a plu 
selrs cheualiers . que se ie ne ros ensse asseure 
ie ueniasse de uos les damoiseles qui mouit se 
uont ꝑlenignant de uos. et de uos felonmes. mes 
ore uos dirai que uos feroiz. uos uos en iroiz de c 
et tant cercheroiz que uos touueroiz mouseingn᷑ 
Gauuain. lomme du monde qui plus uos heti 
ie le sai moult bien car il est plenis de gnͣt felon 
me trop couuerte. et si est auaues assez cortois en 
uers les damoiseles. et uos estes ausint traitres ⁊ 
felonc en uers toutes les damoiseles. or iparra com 
ment felonnie se contendra encontre traison. car 
pour reoir et pour sauoir la uerite de ceste chose 
ros enuoie ie a lui. or uos en alez et uos meez en 
sa mera de par Trystrain. le neueu au roy. Marc. 
de Cornoauie . et celui si respont tout icestui messa 
ge ferai ie moult bien. puis que a fere le me couuiẽt 
mes ce me semble moult greueuse chose. car Gau 
uain. sanz doute si est lomme du monde qui pluc 
me het. moi ne chaut que il amengne de toi ce 
dist Trystram. car ie ai tant oy parler deta felon 
nie. que ie mees mes teusse ocat des le commence 
ment se ie cuidasse que tu fussez breuz. sanz pitie. 
or ten uas de ci. que ce q̃ ie te uoi mennue trop: 
atant deffine cil pariemenz. breuz. si monte desus 
son cheual. et sen uet deliurement. et ia damoise 
le reprent son escu. et se remet a la uoie. si la cõ 
uoie Trystrai. une grant piece. et puis si sen tor 
ne a ses compaingnonc. Cele nuit fu ni rois dyr lã 
de moult liez. de ce que il auoit Trouue. Trystram. 
a iceluu point qui pour lui a emprise ceste bataille 
A touz ceulc. Dyrlande en est moult bel. car mlt' 
se fioient en la toute de Trystrain. a lendemem̃ 
quant li iorz fu uenuz Trystram se liene. et ap 
preule et dist au roy anguys. sire il nia point 
cedelaiement. puis que a fere nos esteut ceste ba 
ie par reson. 
alot. touz les bons cheualiers du parente le poy 
ban. fors seulement le cors de Lantelot. du Lac. 
⁊ lui sanz doute ci ni estoit mie . mec sanz faille 
tant yauoit dec autrec que par la grant bõte 
deuis . et pour leur grant cheualerie deuoit bien 
estre redoutez i celui lungnages. et si iestoit li roie 
k arados. bries.bra. et li toit descoce estoit laiẽ 
autresint. si les y auoit li rois artus lessiez pour 
tenir ceste chose adroit. et pour mener la quere 
uant ceuit du par ente le roy ban. uirent 
qne li roit dyriande. estoit uenuz a si bele 
taille. ce lui qui uoe apele si ros atent ia a la cort 
or ma il fors du monuoir. et li iois respont uos 
dites uerite. alonc nos en a kama alot. Lors sen 
ront pariui la cite iĩsques a la cort. et descendẽt 
deuant le mestre pales. et sachiez que uos poussiez 
adonques ueoir en cele compaingnie meint biau 
chenalier. uestu de drap de soie. et apareillie mlt 
lel ⁊ mlt contement. li tois. Anguys. endroit soi estoit 
si noblement uestuz que il apparoit bien seingnor 
eutre lec autres. Trystram. nestoit pas ainsint appa 
reilliez. car pour ce que il ne uouloit mie que nus 
du roiaume de logrer le conneust a lors. auoit il 
le hauberc. uestu. et le hyaume la cie. et .i. ch̾r. 
li portoit son escu. et un autre son glauie. et sa 
chiez que a celui point estoient et pales de kama 
compaingnie. appareisuez de soi desfendre de la trai 
son dont il estoit appelez. et il uirent que celui qui 
la bataille deuoit fere estoit ia touz armez. ne il m 
failloit fors dentrer es champ. il commencent ade 
mander nouuelee de lui qui il estoit. mes il nen 
pueent tant enquerre que il empuissent riens a 
prendre. et li tois anguys. se presente deuant les 
cenc. rois. et dist que il est touz appareissiez de soi 
desfendre de traison. se il en auoit nus laienz. ne 
du parente le roy . tan. ne dantre qui apeler len 
nousist . et ceuls du parente le rois . ban. si saillẽt 
auant. et dient que de traison le prouueroient 
il se diex plest. de la traison meesmet que il fist 
en son ostel dun cheualier de leur parente oitire. 
Et. blanor. li freres. blyoberys. se presente. et 
dist que il le prent seur .lui. que il prouuera le 
roy de ceste traison. si en tent son gage auc .ii. rois. 
Et crystrain. si se met adonnes auant. et dist 
seingnours ie desfendrai le roy. que il ouaues 
ne fu corpables de ceste chose que cist cheualierc 
li met sus. si en tent le pan de son hauberc. et 
les rois recoiuent les gages de touz les .ii. et 
dient or tost espertement. entrez el champ de la 
bataille. il ni doit auoir nul autre delaiement. 
Apres ceste parole commence le pales a uoidier tp 
durement . car ies unc et ies autres sen alerent 
fors ceuls du parente le roy. ban. Lorc traient il 
blanor a une part. et iapareillent et arment 
de toutes les meissours armes et des plus seures 
que il porent anoir. Et quant il lorent arme 
bien et bel. et tout le mielz que il onques po 
rent. il le font mouter desus un cheuas de gnͣt 
tonte. qui auoit este Lancelot du Lac. et li a 
uoit donne . Gaicholt. li sires des lomgtien 
gnes Illes . blyoberys. li porte son escu et uns 
antrec cheualiers.li porte son glauie.i cen 
uont entele maniere aual la cite. et tant que 
il sont uenu el chamꝑ la ou la bacaute deuoit 
plente 
estre. si y estoient ia uenuz les .ii. rois. et dautre pue 
ple a merueilleuse foison. du parente le roy. ban. 
ui auoit qui armes portast. fors seulement. blanor 
qui la lataille deuoit fere. Li rois. Dyrlance. met 
parmi ia mein T̃iystran. ei champ. tout en piorãt. 
et li prie pour dieu. que il li souuiengne ce soi mees 
mes. or naiez garde dist Trystrai. si uoirement 
maist diex se iames uos doit honnour uenir. ele 
ros auendra hui en cest iour . car se diex me reult 
tenir en la bonte que il ma otroiee iusqus ici. ie 
uos deliuerrai de blanor. a la uostre honnour et 
a la moie. et lors prent son escu et sou glaine ⁊ 
le met a un des bouz du champ. si bien montez 
comme il ueuit. Et bly oberys. dist a blanor. biau 
frere celui cheualier a qui uos uos deuez combatre. 
sachiez uraiement que i est moult prendomme de 
son cors. ie le connois moult bien a la contenãte 
et as armes porter. Or estes uenu a leppruene. a 
cestui point uos souuiengne que onques ch̾r de 
uostre parente. ne commenca chose dont il ne ue 
nist mouit bien achief. a la seue honnour. et a 
diex meecines ce seuent touz ceulc du roiaume de 
rogres. a ottoie a uostre lingnage. pluc de proesce 
et plus de bonte. que a lingnage que len sache. 
or ros souuiengne donques de uostre lingnage. et 
si gardez que il nabesse ne nauille a i cestui point 
par desfaute de ure proesce. et celui si respont. 
frere fet il naiez doutance. et tantost il se met de 
denz le champ. Et auant les .ii. cheualiers sen 
tteuoient el champ seul a seul. et il uoient le 
grant pueple qui de toutes parz les regarde. il 
lessent corre tout meintenant li une encontre 
lautre. sanz nui autre de lai. et sentrefierent es 
granz a leures des cheuaus si fierement que ies 
glaiuec uolent empieces. il sencrehurtent des 
Et les .ii. cheualiers. qui dautre mestier que de 
parler seruent . et qui tiennent les esees nu 
es en leur meins sentre queurent sus . et sentre 
donnent si granz colx comme il pueent denhant a 
mener a la force de leur braz. ci que il detrenchẽt 
les eccuz. et pardecuc et par desouz. et en abatent 
grandesimes chantianc ne des hyaumes ne puet 
estre li acierc tant durs. que il ne lec freingnẽt 
et manmeitent . et li cercle en rompent a force. 
et les hauberz que il tenoient a moult forc et 
a mouit bons. empirent il touz et des mpent . ⁊ 
les mailles enuolent par de ca et par de a. que 
ros diroie ie tant menitiennent icelui assant. en 
tele maniere que se li uns fiert bien. et li autres 
tres mielz. et se li uns est uistes. et li autres est 
acsez legiers. et se li uns est orgneuleus et li autres 
pluc. et se li uns assant . et li autres ne reccoit. et 
entele gui se que ore est li unc au desouz de la batail 
le et li autres cu desus. car celui qui anoit oren 
droit le pire. si a tout orendroit le meillour. ain 
sint dure ia bataille en chaniant mentes foiz. 
et alant en diuersses manieres. car orendroit 
est Trystrain. an dosus et orendroit au desouz. or 
est liez or est dolenz. sa ioie li est corte et brieue 
et son duell ne li dure mie longnement.car il 
menine aucune foi bianor a sa uolente par 
ies granz colx que il li uet donnant. et autre 
toi ce resforce. blanor. par doute de mort. et re 
fet. Trystrai. reuser ou il uoeitie ou non. a la 
grant foison des colx dont il li donne a grant 
in suit dure la bataille cruel et felonnesse. et 
si angoisseuse que nus ne la uoit qui toute 
cors et des uisages et des cheuaus et des escuz si 
merueilleusement de toute ieur force que il sen 
portent a terre. les cheuaus seur les cors et furet̃ 
mouit debrisiez de celui cheoir. auar les cheuaus 
lec greuerent dune part et le fes des armes dau 
tre. mec toutes uoies se relieuent il au plus tost 
que il onques pueent. comme ceuls qui estoient 
de grant̃ force et de grant uistesce. et meitent les 
meinc as espees fier et orgueilleus . car chascuns 
sentoit dedeuz soi si grant prouesce. que li unc ne 
prisoit lautre se moult petit non. haediex fet li 
tois karados. comme ceste iouste a ore este ceuel. 
et felounesse. mouit sont ore ces cheualiers. plꝰ 
dequassez et debrisiez que il ne cuident. et tout au 
tretel dieut les autres qui la bataitie regar det̃. 
pitie nen ait. car touz ceult de la place si connoissẽt 
tout apertement que ies .ii. cheualiers si sont de 
hante prouesce. et tant preudes hommes de leur 
cors que nuls deuls ni puet mourir que ce ne 
soit trop grant domages. Li rois dyrlande. qui 
regarde la bataille. et qui uoit la prouesce de bla 
nor. et conunent il ce coutient encontre Toystrain. 
a toute doute et toute paour de soi meesmes. et 
ceuis du parente le roy ban. qui uoient que. Trystrã. 
uient plus souuent au decus que blanor ne fet: 
par desuc. Trystram. ne seuent que dire. car a ce q̃ 
ceulc de celui parente estoient trop bons cheualiers. 
et bieu connoissoient iec auentures. et ies chean 
cec des batailles . il leur semble au contenement de 
Trystrain. et ac granz colx que il donne souuent 
et menu a blanor. que au dertenier ne pourra 
pas blauor. duret . que il ne recoiue tele honte. q̃ 
le parente au roy ban. en sera y̾goingniez. Et de ce 
sont il touz amalaise que il en nuerent pres de ouell. 
he : diex. dist blyoberys. que pourrai ie fere se mes 
freres est ici honniz. iames pour auenture qui a 
ui engne naurai ioie. et ie uoi moult bien et aꝑ 
cois que au derrenier ne pourra il durer. car celui 
a qui il se combat. si est si glorieuc cheualiers. et 
de si haute prouece que il ne recroit onques ne ne les 
se. ancois fiert seur lui. et le tormente tout au siit 
comme fet li lyons seur une grant beste qui daucu 
ne chose lia meffet. ne au ferir que il fet ne resẽble 
il pas mortier hous. mes anemis ou aucunc mont 
ttec. ausint dist blyobetys. tant doleuz et tant cou 
routiez que il nest orendroit riens el monde que il 
peust ailoir que il ne donnast moult uolentiers par 
si que ceste lataille remenisist atant. mes ce ne 
puet estre car ceulc qui la font. et endurent les cohx 
et qui en suesfrent la doulour et langoisse ne beent 
pas a ce que ele remenngne. aucois entendent a ce que 
li uuc honnisse lautce et destriue. car il sestoient ia 
tant esprouue et conneu au ferir des espees. Et cõnoist 
li unc le cuer de lautre. Que uos diroie ie. Trystrain. 
si set moult bñ que il ne puet ca quetele gaaingnier 
se il nocit. blanor. et blanor si est de si haut cuer 
que il ne diroit nule riens pour paour de mourir qui 
a honte li tornast. Et blanor reconnoist mouit bien 
de deyscram. ce meesmes. Pour ceste chose tiennet̃ 
il moult bien le chaple des espees sanz reposer tant 
comme il pueent. En tele maniere sentrefierent des 
espees nies seur ies hyaumes et seur les eccuz. au 
sint souuent comme fet li feures seur lenclume. ⁊ 
tant enfout que touz ceuls de la place qui ce uoient 
dient aue trop ont endure. et que ce est merueilles 
que iec aleumet ne leur sont des grant piece failies. 
et sanz faille il auoient ia trop endure. Mes quãt 
il ne pueent plus sousfrir. et il uoient que lec espees 
leur uont tornant es meins. et que leur cors uont 
ttop a foibloiant. et que il ont plaies petites et gnͣz 
que de leur sanc ont il ia tant perdu que ce est 
merueules. il cereposent. empres ce que i se sõt 
tret li unc ensus de lautre. si sa puient desent leur 
escuz lec espeet en leur nenns tenites et uermeilles 
du sant qui estoit encore touz fres et uernieuc qnͣt 
il ce sont une grant piece reposez. et il out auãs 
leur aleumnes teprises. blanor qui moult estoit de 
sirrauz du connoistre qui celui estoit qui a lui se 
combatoit. car trop le prisoit de cheualerie. si dist. 
Sire fet il tant me sui combatu a uos que ie cõnois 
que uos estes le meillour cheualier que ie onques 
mes trouuasse. fors seulement. Lancelot. du Lac. 
Et pour la prouece que ie ai en uos ttouuee uoudroie 
ie moult uolentiers sauoir se il uos pleisoit que uos 
me deissiez uostre non. et si ne le demande ie mie p᷑ 
amour que ie aie en uos. car sanz faille uos estes 
li cheualiers du monde que ie plus orendroit he. et 
plus mortelment et adroit. mes ie le demande par 
ce que ie uoeiti sauoir par qui ie mourrai. ce il a 
uient auenture que ie ymuire. ou que ie soie menez 
ui caues a outrance. Et se il auient que ie puisse ue 
nir au desuc de ceste bataitle. que ie sache a qui ie me 
sui combatuz. Trystram. respont adouques et dist. cer 
tes se uos me haez uos auez droit. car ie uos he de tot 
mou cuer. et par reson. car ie ai moult bien aperceu. 
aus colx que uos sauez luirer. que uoc estes li plus 
mortiex anemis que ie ouques mes touuasse. 
Et mon anemi ne pourroie ie pas amer . et sauz 
faule ie uos prise moult et loe trop durement. car 
ros estes trop bons cheualiers. mes en celos ne ga 
aingneroiz uos fors la mort. car mourir uos cou 
uient par mes meins se diex mẽ donne le pouoir . 
Et non pourquant pour ce que ie uoeill bien que 
uos sachiez mon nou. ie le uos dirai. ie ai nou. Try 
stram. ie neueu au toy. Marc. de Cornoaille. par qͥ 
mein uos mourroiz. se diex ou auenture ne uos 
en destorne . Et quant blanor entent ceste parole. il 
tespont. comment estes uos Teystrain. le neueu au 
roy marc. Ouil fet Trystrain. a non dieu. or sui ie 
pluc liez que ie nestoie deuant . car uos estes tãt 
bou cheualier et tant renommez. et el roiaume 
de Logres. et en autres terres se il auient que uoꝰ 
a la mort me metez. mon lingnage naura pas si 
grant honte comme i eust dun autre cheualier. ⁊ 
se il auient que ie uiengne au desuc de ceste bataille 
pieca nauint mes si grant honnour a trestout mõ 
lingnage comme il feroit de ceste chose. et lors reprẽt 
son escu et sespee et dist Trystram. fet il ie te rapele 
a la uataille. ce est li gieus que tu pour toi mal 
ueis. se ie onques puis. que tu en mourrat se diex 
mesauue ma meni destre. Trystiam. respont et dist 
ne sai fet il se ie mourrai. mes se ie muir ie ne 
cuit pas que tu puisses de ma mort demener longne 
ioie. car il me semble que tu es ia plus pres de ca 
mort que ie ne sui de la moie. et lors li lesse corre 
iespee treite . il giete son escu encontre par desus sa 
teste. et celui li uient alencontre autresint bieu 
garinz. si tetonmencent entreuls .ii. la bataille si 
cruel et si felonnesse que nus ne les uoit feoir ne 
mauuer li unc desuc lautce qui ne die tout ⁊ perte 
ment que ce est merueilles. que a ne sont pieca 
morz au grant teauaul que il ont soussert. et au 
canc que il ont perdu ac plaies granz et perilleuses. 
dont chascunc en a moult desus soi. que nienit autͤs 
cheualierseu fussent des pieca mort. mes ceuic nõ sõt. 
car les granz cuers et lorguenit que il out en leur uẽ 
tres les tiennent en estant au ferir et au maillier 
tant comme il pueent endurer. mes quant i a chose 
est atant menee aue blanor a grant partie perdu 
de sou sanc et que il est tant plaiez et naurez auil 
estoit ausint comme morz. et par ce auoit il ia au 
ques perdu le sens et le pouoir du cors. car il ne puet 
mes en auant. il se lesse cheoir touz enuers arrieres 
lespee en sa meiñ destre et son escu en lautre. et dist si 
comme il puet parler. Tcystrai. se damediex te donist 
honnour coupe moi le chies si defineront a un cop tou 
tes mes doulours. Quant trystrain. entent ceste pa 
role il se tret arrieres uu pou touz esbahiz. car iluoit 
mouit bien et apercoit que grant duell et grant 
coutouz li font dire toutes ces paroles. si commence 
apensser. et quant il a un pou pensse. il dist. ne plate 
a dieu blanor. que ie a si preudomme ne a si bon chr 
comme uos estes conpasse la teste. si maist diex ie 
ne le feroie pour la meillour cite que li rois artus 
ait. que ce seroit toute la grengnour desloiante que 
cheualier feist pieca. Mes quant ceuls du parente 
ie roy ban. uirent cheoir blanor. il audent adoncĩs 
moult bien que il soit morz et que ce soit outree 
chose delmi. Et pour le grant duel que il en ont. se 
departent il du champ en tele maniere que de tot 
icelui lingnage ni remest il un tout seul. Et try 
sirara si se torne tout menitenant par deners les 
deus rois qui le champ gardoient entreuls. et leur 
gent. Et ieur dist seignours fet il tant nos sõmes 
combatuz ensemble sicomne uos ueez et sanez. 
que bien deuroit dec ore mes remanoir li cõtatres. 
et sachiez que si fera il. ou uos uoeilliez ou nons 
Car tant nos sommes entremene et entressaie au 
ferir des espees que la force mest du tout faillie. 
et ab lauor autresi. tout ce pouez uos ueoir tout 
apertement. nous sommes cheualiers. bieu la 
uez ueu au menitenir de la mellee. et uos autre 
sint estes cheualiers pour dieu ie uos prie et te qͥer 
que uos ne souffrez mie que li unc de nos .ii. face 
pic a lautre que fet nos entresommes. car ce setoit 
trop grant domages ce ie ce cheualier occioie. car 
il a trop endure. car ie cai bieu que la grant prou 
esce et le graut cuer de lui ne sousferroit pas que il 
deist chose dont il eust honte ne reproche. et bñ 
sachiez que se i par sa force me metoit a la mort 
ros n auriez ne preu ne honnour. metez pes ⁊ 
concorde entre le roi. Dyelaude. et le luignage au 
roy ban. si que li rois remeingne trestouz quites 
de cestui apel. et entre nos .ii. cheualiers . qui ceste 
auous assez chierement comparee. et achetee de nos 
cors. pui ssons ceste bataille lessier atant par uos 
congies et par uos honnours 
Uant li rois. k arados entent ceste parole. 
il connoist tout nienitenant la franchice 
trystram. et ca debonnairete et uoit que il lesse ꝑ 
cortoisie a occire blanor. car ce roient moult bien 
touz ceuls qui entour le champ sont et qui ec 
gardent la lataille que Try grai li peust bieu cou 
per le chies ce il li pleust. Lorc ce cousseulte au roy 
descoce et a ceulc de lostel le roi Armis. que ⁊en fe 
ra de ceste chose. se la bataule sera atant lessiee ou 
ien la fera aler tout outre. et il sacordent trestouz 
a ce que ele pourra moult bien remanoir atant . 
puic que celui qui uenuz estoit au desus demande 
la pec blanor. et tant preudomme et taut bons che 
ualierc de son cors que trop seroit granz domages 
se il en mouroit a cestui point . puis que len puet 
sa mort respitier . car il se sont a ce acorde que la 
bataule remeingne atant. Les .ii. rois senteuien 
nent menitenant el champ. et dient a Trystram. 
sire cheualiers or pouez oster uos armes quant 
il uos plera . air nos prenõs ceste chose seur nos. 
Li roic Dyrlande. si est quites de lapel. et de coute 
ia traison dont bl anor lauoit a pele. il eu est qui 
tes par uostre bonte et par uoare prouesce. et 
blanor lera ausint si bien fet que uus ne lẽ doit 
blasmer. Mouit grauz mertiz ce dist Teystrain. or 
men puis ie donanes bien aler touz quites coãt 
il me pleira. uoire certes font il uos dites uoir. et 
il met seqee el fuerre. et se met tout mentenant 
cele part ou il uoit son cheual. et puis ymonte 
si legierement comme merueilles. et encore ꝯme 
celui qui estoit moult durement naure. et qui 
a grant penmne le pouoit fere. et hurte ie cheual 
dec esperons. et sen uet moult grant erte sou escu en 
son col. que il ne prent congie ne a cestui ni a cest 
autre. car il ne uouloit en nule maniere que il 
fust arrestez par aucun ne reconnenz en ancune 
maniere. si sachiez tout uraiement que touz teuls 
qui le uirent en furent esbahis crop durement. et 
ce merueillierent qui il estoit . car si cuidoient co 
les pluseurs deuls que il fust a te menez par ce qre 
il auoit tant souffert en cele bataille que il ne 
peust de grant temps cheuauchier. Quant li tois 
dyrlande uoit que Trystean. sen uet si grant erre. 
ci dist aut .ii. rois. ha: seignours. pour dieu donnez 
moi congie que ie men puisse a ler apres niõ ch'r 
se il mecloingue iames ne le trouuerai. or noꝰ dis 
tes font il comment li cheualiers est apelez. et pꝰ 
si uos en pouez aler puis qne le besoing en est ue 
nu ci grant, et u leur respont . certec ie ne le uoꝰ 
puis dite que ie trop ne me mesface. et pour a ler 
men tost. et pour ce que ie ne le perde le uos di 
tai ie. ce est Erystram. le neneu au roy marc. 
de cornoaille. le meulour chenauer du monde. 
fors seulement Lancelot du lac. quant il adite 
ceste parole. il monte tout meintenant et sen ꝑt 
et sen uet au ferir des esperous apres Trystrain. et 
autresint font ceuls de sa compaingnie qie il nen 
remeint un tout seul par ceste auenture que ie uoꝰ 
ai contee fu premierement conneue la prouece 
et la force de drystrain. en lostel le roi artus. et 
el roiaume de logres. il conquist grant los et guͣt 
pric par ceste batassse. Et sachiez tout urai euient qnͣt 
li tois Artus oy conter comment il auoit sauue bla 
nor et quite la ou il lauoit mene pres iusques 
a la mort. il dist que ceste chose auoit este une des 
greingnourc cortoisies et des greignours franchises 
dont il eust onques mes oy parler. et certes dit 
u ie len loe trop durement et len uoeitl trop de bñ 
et si moist diex touz li mondes len doit prisier. ⁊ 
il ne puet faillir se il uit par aage a estre pren 
domme.cuant il en tel aage sot moustrer si aperte 
ment la debonnairete de son cuer a sõanemi mor 
tel. Moult parla li rois de ceste auenture et de ia 
sranchise Tryscram. et autresint fist Lancelot 
du Lac. et meint autre preudomme qui estoiẽt̃ 
de lostel le roi artus. mes acant iesse ore li cõtes 
aparler du roi artuc et de ceuls de sa cort. et re 
torne aparier de dryaram. pour deuiser comment 
et enquele manere il uint a chief dauoir yseult. 
la bloie 
N teste partie 
dist li contes. q̃ 
quant Trystrã. 
ce fu departiz de 
blanor. et il fu 
reuenuz as paueil 
lons qui estoiẽt 
tenduz seur la 
marine. ses cõ 
paingnons qui re 
uenir le uirent li uiennent a lencontre et le des 
cendent. et li demandent comment il li est. mlt 
oien fet il la dieu merci. ie ai deliure le roy de 
la traison dont il estoit apelez. et il entendent leur 
neuis enuers le ciel. et en reudent loenges anr̃e 
seingnour. sire font il uos estes durement naurez. 
bien puet estre fet il. mes de ce nai ie nule dou 
Ote ne paour. car ie nai nule piaie mortel. et i 
dient tuit que de ceste nouuele sont il mouit 
liez durement. si li ostent son escu et ses armes 
et ia liegent de quan que il pueent. a ces ꝑoles 
acant ez uos laieuz uenir le roy Dyrlaude tout 
a cheual a grant compaingnie de ceuis qui auec 
ques lui estoient a lez a ia cort. et de Cornoaitie 
et Dyrlande. et la ou il uoit Trystrain. il li cort 
les braz tenduz. si la cole mourt de foiz et li dist 
Trysram. fet il tant auez fet que ie sui uostres 
et uos lauez moult bien deserui au ferir de les 
pre. mes pour dieu itant me dites se uos porroiz 
guerir . car ie sai bien que uos estes moult dure 
ment naurez. et que trop auez couffert. et il respõt 
que u na garde de plaie que il ait se il a bon mestͤ 
et ce u a temps de repocer. Au repos estes uos ueuꝰ 
ce dist li rois. et mestre uos trouuerone nous lon. 
Il peussent de Try stram. au mielz que il pueent. 
il li fout regarder ses plaies et ses bleceures. et 
cen prist garde un procureeur le roy meesmes. qui 
assez sauoit de ceste choce. Trystrai parole au roy 
dyrlande. et dist. sire fet il uos sauez moult bñ 
les couuenances de nos .ii. uos dites uoir ce dist 
li rois. ie cai moult bien que ie uos ai donne ce q̃ 
uos me demanderoiz. ce ce est chose que ie puisse a 
uoir en nule maniere. car moult bien uos estes 
aqui tez du couuenant que uos me creantastes. 
deuant ceulc Dyrlande. et de Cornoaile. granz 
merciz sire ce dist Teyscram. quant uos ain sinc le 
re connoissiez. or uos prie ie aue uos me diez quel 
part uos uos en uoulez aler quant uos de ci ros 
departiroiz. certes dist li rois ie ne me partirai de 
uos deuant que ie uos uoie du tout tornez agne 
S rison . mes a lorc me metrai ie en meiz et men 
irar. tout droit uerc irlande au plus tost que ie 
pourrai. et ie uos prie par amours et par cortoi 
sie ane nos auoecaues nos uos en ueniguez. et 
toute uostre compaingnie ausint. Sire dist Tryc 
tram uos plest il que ie le face. si maist diex dist li 
rois ie ie desire trop durement. et ie le uos otroi 
fet Trystram. doucques puis que il uos plest. si 
se meitent entele maniere a un a cort. Try strami. 
demande tout meintenant aus mariniers se il ont 
bon uent pour a ler uisques en irlande. sire fout il 
ouil moult bon la dieu mera. nos natendons fors 
le commandement ie roy sauz plus et le uostte. car 
nos sommes touz appareilliez. ne en moi ne re 
menidra il nue ce dist Tcystram. que nos en mer 
ne nos metonc. car ie ne sui mie si tres durement 
naurez que ie ne puicse mouit bien sousfcir le tra 
uacit de la mer. Li roic dyrlande est moult ioianz 
de ceste nouuele. car moult desirroit que il fust 
en irlande uenuz. Que uos diroie ie en mer se mei 
tent ceulc de Cornoailse. et ceuis Dyrlande en 
semble Iouant et deduisant. et si souloient il 
estre moult mortel auemi. mes par ceste auen 
ture que diex leur a enuoie se sont il si tres bien 
acorde que il or endroit bonc anis de toutes parz sõt 
et si nouloient les unc granz bienc as autres sanz 
rauaine . cauz duell fere passent il tout meinte 
nant la mer. car nostre sirec leur enuoie bon uet̃ 
tout a leur uolente et a leur pleisir. Et quant ce 
leur est auenu que il sont uenuz en Irlaude. il a 
riuerent deuant un chastel ou la roine demoroit 
entre lui et sa bele fille yseult. la blonde. Gnͣz 
est la ioie que la roine fist au toy auant eleuoit 
que il est reuenuz touz seuiz et touz haitiez et 
de la ou ele auoit eu toute paour de lui. car tou 
te la doutance qui au cuer li ueuoit si estoit du 
parente au roy ban. qui estoit de moult grant 
renommee.dame ce dist li rois estes uos liee et 
ioiant de ma uenue et de ma sante. sire fet ele 
ouii. sachiez sanz faille que ie en sui si liee cora 
me ie doi estre. Dame ce dist li rois. or nen sachiez 
gre anul homme du monde de ma reuenue fors 
seulement a dieu. et a Trystrai. qui ici est. ⁊ 
a sachiez tout uraiement que se il ne fust iames 
en Irlande ne recornasse . car crop estoit de merueil 
leuse prouece celui cui de traison mauoit apele. 
homiz fusse sanz doutance se ie eusse mou cors mis 
encontre lui. mes Tryaran. par sa franchise et ꝑ 
ca debonnairete. qui se recorda daucune loute q̃ 
nos li amons iadis feite en irlande. si se combati 
pour moi encontre blanor. pour deluirer moide 
ceste traisou. et tant isousfri celui iour que la 
bata ille fu . que se il ne fust de tele ualour et 
de tele pooste comme uos sauez il eust este morz. 
et ie en fusse destruiz atouz iours mes. et qnͣt 
il est anisint que il nos amis en ioie et en deduit 
et ostez de mal et de duell. et de honte. et il a 
tant sousfert pour nous comme il ypert encore. 
et nos le tenous en rlande. or peussous de lui 
seruir et honnourer de quant que nos pour rõs 
fere. et penssous de rendre lui anos pouoirs la 
grant bonte que il uoc afeite. 
uant li rois ot amñsiñt parle a la royne. 
touz ceulc qui ceste parole oirent si seccͥet̃ 
a unẽ uoi. sire rois nos somines tou appareillie 
de fere uostre commandement puis que il est 
ainsint comme uos dites. bien a deserui que toꝰ 
li roiaumes de cornoaille. si soit des ore mes 
lon ami atoute irlande. et ir lande ausuit a cor 
noaille . et que lune terre soit bieu uoeillant 
a lautre . moult est grant ia feste et la ioie que 
ceuls dyrlande font a trystrain. et a ses compani 
gnons. et Trysceam. si demeure auecques la roiue 
a grant ioie et a grant leecce. et tant y seiour ne 
en cele maniere. que il est gueriz de toutes ses 
plaies. et de toutes ses bleceures. et si est touz 
respassez. et est ausint legiers et ausuit seniz ꝯme 
il fu onques plus. Et quant il uoit que il a as 
sez demoure en Irlande. et seiourne auecques 
la bele yseult. qui tout li fet le cuer changier. car 
ca biante dont touz li moudes parloit. et dout 
pluseurs en auoient enuie. le met moult 
couuent en diuers penssers. car une foiz dit a soi 
meesmes. que moult mi elz uient que il pren 
gne yseult. a soi que il la liure a son oucle. ce 
est toute la plus bele damoisele. du monde et 
la pluc desirree. et que il aumme plus de tout 
sou cuer. et dist a soi meesmes que se il a celui 
point ne la. il li a failli a touz les iours de sa 
uie. et pour ce la ueult il retenir a son els. q̃ 
ia son ou cle nen aura la caisme. Quant il a gnͣt 
piete a ce peusse. il redit a soi meesmes puis que 
il a. yseult. la bloie. a son oncle pramnise et 
acreante si comme cheualiers deuant menit 
prendomine. se il ne li rendoit nus nẽ porroit 
parler que il ne le tenist a decloiauc cheualier. 
et mielz uient il que il en loiante se tiengne. 
canz yseult. auoir. que il eust yseult en sa sel 
sine a fere toute sa uolente. et fust renommez 
de decloiaute . si a perte comme ceste seroit. puis 
si cacorde anderrenier que il demandera yseult 
en guerredon de cou ceruice. pour son ouclele 
roy marc. et non mie pour soi .i. iour sestoit 
li roic leuez. et si estoit uenuz en son palais. et 
auoit laienz moult granz genz touz les compaingnos 
Trystram. y estoient uenuz. car try stram. les ya 
uoit fet uenir. et moult bien leur auoit dit. 
que il demanderoit a celui ior au roy dyrlande. le 
don que il li auoit promis au iour que il fist la ba 
taille encontre blanor. Trysteam. si se lieue et 
uient denant le toy. et dist deuant touz les barous 
dyrlande. au toi. sire uos me deuez un dou ce 
sauez uos moult bien. certes uoirs est ce dist li 
rois. demandez le car ie sui tout prest de donner le 
uos se ce est chose que ie puisse auoir. Cire ce dist 
Trystram. moult grauz merciz. or uos demande ie 
donques que uos me doinguiez yseult uostre fille. 
et si sachiez tout uraiemenc que ie ne la demande mie 
pour moi. ancois la uos demande pour le toy marc. 
mon oucle qui la ueult auoir a fame. et courouner 
ia du royaume de Cornoaile. et sachiez que pour 
autre chose ne nos departismes nos de Cornoaille. 
entre nos qui ici sommes uenuz. ne nos ne ueuis 
mes en Irlande. fors tout pour seulement auoir y 
seult la blonde. si nos auint dieu merci si bien que 
nos uos trouuasmes en tel point comme uos sa 
uez ou nous disons que nos auous moult bien y 
celut deseruie. li rois respont atant et dist Trystrã 
fet il uos dites uoirꝰ de ce que uos dites. bieu auez 
sanz faille y ceuit la bloude deseruie et achetee mlt̾ 
chierement. et pour ce uos otroie ie yseult moult 
debonnairement a ce que uos la prenigniez amoil 
lier se il uos plest. et se uos ce ne pouez fere que uoꝰ 
en soiez si tenuz au roy marc. rostre oucle que uoꝰ 
si doiez liurer li mariages men pleit moult bien. 
Caril est tant preudomme et tant sages que ma 
fille ysera moult bien emploiee et moult bien as 
senee ce mest auis. Et pour ce uoeill ie moult bñ 
que uos lamenez de quele heure que il uos pleira 
car ie uos tieng a si loiaus cheualier et a si preu 
domme que ie sai moult bien tout uraiement 
que uos nen feroiz ia chose que len peust a uilen 
me soruer 
Ors fet li rois sa fille auant ueuir tant 
bele et tant auenant de toutes choses que 
Ã celĩ temps nauoit en tout le monde pucele 
de sa biaute. et quant ele est uenue deuant son 
pere a grant compaingnie de dames et de damoise 
les. et sa mere meesmes la roine li faisoit compain 
gine qui encore ne sauoit pas pour quoi ele es 
coit mandee acort. li roit ia prent parmi la mein 
destte. et puis si li dist deuant touz ceuls qui laiẽz 
estoient. Trystram. pour quoi demandez ros yseult 
ma fille. et il respont. sire ie la demande pour le roy 
Marc. mou oncle qui a fame la ueult auoir et cou 
rouner du roiaume de cornoaille. dites le uos pour 
uerite fet li tois Anguys. site fet il ie le uos di en 
lorante comme cheualier que ie sui. si li cõmen 
ce tout meratenant a conter deuant touz. cõmet̃ 
li rois mars sou oucle li auoit demande yseult. et p 
ce se departi il de Cornoaille a tel eur que il ni pou 
oit retorner se il la damoisele ne li amenast. tout 
arnsint comme il li pramist. assez en auez dit fet 
li rois ie le uos dom̃g. menez la au roy marc. et 
la prenez que ie uos en teuest. diex leur otroit ꝑ 
sa pitie que il usent ieur uie en ioie et en lees 
ce et en bonne auenture. ainsint soit il ce dist 
drystram . si recoit tout menitenant la damoisele 
pour le roy Marc. sou oucle. Lors commence par 
laienz la feste et la ioie si grant comme se diex me 
esmes ifust desceuduz. car ceuls dyrlande. si sont tãt 
liez et tant ioianz que il norent onques nule greuĩ 
gnour ioie ce leur senible . quar la guerre et la gnͣt 
descorde. quue Cornoaille auoit enuers ceuls dyrlãde 
les auoit empiriez de moult de choses. ceuls de Corno 
aille si sont moult ioianz. car la ou il cuidoient 
tout uraiement que leu leur feist toute honte. et 
toute leidure. ont il trouue toute honnour et tou 
te ioie. et toute bonne auenture. et si leur est si 
bieu auenu que il ont toute leur besoingne menee 
a moult bon chief que u en seront honnoure eu 
Cornoaille et loe quant il yuendront. Erant est 
la ioie et la feste que il fout de toutes lec .ii. ꝑz 
li rois en est moult liez et moult ioiant. et la roi 
ne meesmec en fet moult grant ioie . et ausint 
font toutes les dames. et les damoiseles. icelui soir 
quant li roie auguys. se gisoit en une de ses chã 
bres auecques la royne sa fame et il se dormoit. 
il li auint une auision moult merueilleuse. car 
il li fu auis que il ueoit yseult ca fille en une cale 
ou il auoit si grant pueple que ce estoit merueil 
les aueoir. et touz li pueples li feisoit ioie. et en 
cele feste que tout le pueple lonnouroit. et que 
la grant feste yestoit si pieniere. et lorc li asseoit 
len une couroune dor en sa teste. et puis si li baisoi 
ent les piez en senefiance de subiection. la ou ele 
estoit en cele ioie et en cele feste. que tout le gnͣt 
pueple qui enuiron lui estoit laouroit. atant ez 
uos de lontre part uenir Trystea mou ma 
moult penssic. et couroutiez par semblant moult 
durement. Et la ou il ueoit yseult il sen aloit 
uers cele part moult grant erre si li ostoit la cou 
roune de ia teste. et ia flatissoit encontre terre si 
felonnessement que la couroune en depecoit en plꝰ 
de .C. pieces. et il prenoit yseult et la despoilloit 
toute mie iusques a la chemise et len menoit 
horc du palles. et touz li mondes crioit apres lui 
ueez la decloiante . Trystrain. et il ne responnoit 
onques. ancois en menoit coutes uoies yseult 
tant honteuse et tant amalaise et tant dolẽte 
et tant couroucie que nue ne la ueist qui ne de 
ist diex quel domage de Trystrain. he: diex quel 
domage dyseult. et li rois mars. meesmes en ape 
loit trystram. son neueu. traiteur et desloiaus. 
Li roic anguys qui tout ce uit en sauision. si est 
tant am alaise en sou dormant et tant courouciez de 
sa fille que il sen esueille . et quant il sest esueilliez 
il dut a soi meesmes. ha: diex tant est ceste aui sion 
enuuieuse et plenine de moult grant se nefiance. 
li rois mist ci ceste chose eu sou cuer. que de toute la 
nuit ne dorni il plus. ancois peussa toutes uoies a sa 
uision. Et quant ce uint alendemein si le couta a 
un preudomme. et li pria que il li en deist la senefi ã 
ce se il li sauoit dire. Celui respont adonques et dist 
sire rois que uos en diroie ie. saches que ta fille est 
honnie se tu la bailles a Trystrain. onques nule 
gentull dame ne damoisele not tant de trauaill ne 
de peine. ne de honte ne de uergoingne comme ele 
auro se Toystrain. leu meine en Cornoaille. car 
mes sors le me dient. et il auendra tout ainsint 
comme ie te pramet. li rois respont adonques et dist 
et de ce que pourroie ie fere. car ie lai otroiee a ⁊rys 
tram. si couuient que il ien menine pour ce que ie ne 
me pourroie de cestui don retraire que ie ne feisse ml̾t 
grant decloiaute. ie aimme tant ma fille et tant 
la doi amer. mes ie ne la doi pac tant amer que ie 
face desloiaute pour lui meesues encontre si bon 
cheualier comme est tiystrain. qui tant a fet pour 
moi comme uos cauez bien. Or aule fet li rois a 
pres ce que il ot assez pensse du tout a lectablisse 
ment et a la uolente de nostre seingnour. car ia par 
mon chief nen couroucerai. Trystrain. de don que ie 
li aie fet. Ainsint drst li tois si se tint moult bñ 
en sa parole. Quant trystrain. ot toute son erre 
appareitne. et il se uouit dedeuz la mer meitre ate 
le compaingnie comme il auoit pour uenir en Cor 
noaille. Li rois li baule y seult et pluseurs damoise 
les auecques lui. qui compaingnie li ferout. et 
sachiez que yseult se cepart de ia terre Dyr lande. 
si tres bien garnie de robes et de bians hoians. et 
dautres deduiz que moult bien estoit garinz et 
apparant que ele uenoit de riche lieu. li rois pleure 
au departement de sa fille. et si fet la roine ausint. 
et quant il sont a ce uenu que il se nouloient par 
tir de terre. la roie apele brangayn. et gournenal. 
et leur dist ueez is un uessel dargent tout pleui dũ 
boiure moult merueuleus. et quant li rois mars se 
ra couchiez auecques yseunt ia premiere nuit que 
il ueirorout ensemble. donnez le a boiure au roy marc. 
et puis a yseult . et quant il en auront beu getez 
tantost le remenant et bien gardes que nus autres 
nen boiue. car trop grant mal en pourroit auenir. 
cescui boiure si est apeiez boiure amoureus. que tout 
menitenant que li roie Mars. en aura beu et ma fille 
apres. il senttenmeront si merueuleusement que nus 
honc du monde ui pourroit meitre descorde ne courduz 
car ie ai fet le boiure pour euls .ii. or gardez moult 
bien que nus autres nen boine. et il dient que de ceste 
chose se prendront il si bien garde que il nen deuront 
ia estre blasmez. La roine leur baille le boiure. et 
ille recoiuent et le meitent eu la nef 
Tant se departent de terre. car les mariniers 
auoient ia appareillies toutes les choses que 
is leur couuenoit. Li temps est biauc et li airs purs 
et ĩa mer sauz ire et sanz tourment. et le uent moult 
bon tout a leur deuise . qui les fet de terre partir tout 
meintenant que le uoile est drecie. Ceulc de la nef 
sont baut et lie et se gieuent et se deduisent . yseult 
seuuoise auecques. Trystrain. et paroie de meintes cho 
ses. Teysteam. ni pensse mes a mal. ce il aimme yseult 
il neu fet chiere. et tout ce est pour lamour du roy. 
Marc son oncle. enuers qui il ne feroit nule uilen 
nie en nule maniere du monde. tant comme il fust 
en cest message ou il est orendroit .iii. iours demeure 
en la mer liez et ioiauz du bon tempe que diex leur 
auoit enuoie. Au quart iour entour heure demidi 
auint que Teystrain. iouoit aus esches auecques yseult 
et si faisoit moult grant chant a decmesure. si que 
tryarain. nauoit nestu fors que une cote de soie mlt 
tres legiere. et y seult si estoit uestue dun uert samit. 
doyaranr qui auques estoit chauz demanda a boiure. 
Gournenal et brangayn yuont pour le uin aport̾ 
et leur auint ainsint a icelui point que il couuerẽt 
le bouire amoureus dout il ne se prenoient garde. laieuz 
auoit pluseurs uessiaus dargent pour quoi il furent 
deceuz a cele foiz. Gouruenal prent le uessel et sine 
le regarde mie. et brangayu si prent la coupe dor. et 
sen uet deuant trystrai. Gouruenal uersse et br̃a 
gayn le donne a trystrain. et celui qui estoit chauz. 
et qui moult grant talent auoit de bouire. si boit 
la conpe toute pleume. et cuide que ce soit moult bon 
bin. Uin estoit ce sanz faille. mes moult y auoit au 
tre chose que le uin dont il ne se prent garde. et qnͣt 
il a beu il commande que len en donst a yseult. ⁊ 
len li donne tout menitenant que il lot commande. 
et cele si le recoit et boit. ha: diex quel boiure ꝯme 
il leur fu puis enuieuz. or out il beu et ausm̃t 
tost sont il entre eu la riote aui iames ne leurfau 
dra tant comme il aient la uie dedenz les cors. or 
sont il entrez entele uoie cont il leur couuendra a souf 
frir moult grant doulour. et moult grant augoisse 
et trauaill. et peuie et uergonme. et anui et me 
caise tout leur aage. ha: diex quel duell. il ont beu 
leur destruction et leur mort. icestui boiures leur a 
este moult douz. mes ouques nule doucour ne fu si 
chierement achetee comme ceste sera. seur cuerc leur 
changent et si leur muent tout meintenant aue il 
ont beu. li uns regarde lautre. et sont ausiit comme 
tuit esbahi. car or penssent a autre chose aue il ne fei 
soient deuant. Trystrain. pensse a y seult et yseulc a 
trystram. touz est oubliez li rois marc. Trystrain. ne pͥe 
ne ne requiert fors que il ait lamour dyseult. et la 
ou il penssent ainsint chascuu a soi meismes. il se mer 
ueillent moult dont cil penssers leur est ueuuz si sou 
dainement. car deuant ce il ne peussassent a ceste ui 
lennie pour tout le monde. Or en sout si eschaufe que 
il ne pourront remanoir en nule maniere. que deys 
trani nauiast y seult. et yseult Tiystram. ace sa cacordẽt 
celouc leur courages si fierement que de cestui propo 
sement ne se pueent il reniuer. se drystrain aime y 
seult. et yseult trystrain. ce ne ieur desplest de nule 
riens ue desplaire ne leur doit ce leur est auis. car yseult 
est tant bele et tant auenant de toutes choces que 
il connoist moult bien que il ue pourroit meitre sou 
cuer en plus bele riens ne en mielz uaillant. et se y 
seult aimine trystrain. ele en est moult liee et mlt 
ioieuce et bien li semble que ele ne pourroit pas sõ 
cuer mielz meitre en nule maniere. car ce est le plus 
biau cheualier du monde. et le meillour ce li est auis 
il est tres biaus et ele est tres bele. et se il est gẽtis 
houc et ele est estraite de hauce luignie bien se douiẽt 
concorder ensemble et par biaute et par liugnage. 
Or ue soit iames parle du roy marc . ele amie ml't' 
mielz lamour de trystrain. que ele ne feroit de tout le 
pluc riche toy du monde. B rois mars. aui haut hõ 
me est ci quiece une autre toine a fame. car ceste 
ueult auoir Trystrain. moult est penssine yseult. et 
moult auoie son cuer a bieu amer tryaram. ele re 
garde trystrani. et trystrai lui. et tant sentreregardẽt 
entele maniere que li uus connoist moult bien de lautre 
la uolente et la penssee. Trystrain ci connoist moult 
bien et apercoit que y seuit laimme de tout sou cuer. 
et yseulc si conoist ausint apertement que trystrain 
laimme de quan que il puet. ele en est moult dure 
ment liee de ceste auenture et moult ioieuse. et il est 
tant ioiauz et liez que il dist a soi meesmes. que ore 
est il trestout le plus beneute cheualier aui onques 
fust. auant i est amez de la plus bele damoisele et 
de la mielz auenant qui soit orendroit en tout le 
monde. 
Uant il orent ai siit beu le boiire amoureus 
dont ie uos ai conte. Gouruenal qui regar 
de le uẽssel et qui le connoist si en est touz esbahiz. si 
se retret un pou arrieres. et quant il a bieu regarde. 
et il connoist tout uraiement que ce est leboiire a 
moureus. il en est tant doleuz que il uoudroit 
oreudroit estre morz. car ore set il moult bien que 
trysiram aimine yseuit. et yseult lui . et que entre 
lui et brangayn. en seront en corpe et en doiuent 
estre achoisonne. les .ii. qui du losure ne cauoiẽt 
rienc neu doiuent pac estre blasme. Quant gourue 
nal est renenuz en la chambre. il dist abrangayn. brã 
gayn fet il honniz sommes. moult malement auõs 
omite. nostre mes connoissance si a honni et deystra 
et yseult se damediex ni met consseil. comment fet 
ele dites moi que ce est. et il li moustre le uessel ou 
estoit li boiures amoureus. de cestui fet il auons noz 
donne abouure a trystrain et a yseult. si les en auõs 
moult uileumement traiz. a force couuient que 
il sentreiminent.car cestui boiure si les menra a ce. 
moult malement auonc esploitie du donner. quant 
brangayn entent cele parole et ele uit que ce est 
uericez ele respout tout emplourant mal auous fet 
de ceste chose ne puet il auenir se trop grant mal nõ 
il comperront nostre fol senc. or ne sai ie quen auen 
dra ce dist gouruenal. mes ore couuient que nos 
soussrous et regardonc a quoi ce pourra uenir. moult 
sont courouciez et dolenz entre gouruenal et branga 
yu ce ceste chose qui ainsint est au enue par leur mes 
connoissance. il en pleurent enme .ii. et en demeinẽt 
moult grant duell. et merueillenc. mes ce est au plꝰ 
quoiement que il puent. car il ne nousissent mie que 
len seu aperteust. entrels .ii. en sont doleuz. mes ceule 
qui ont beu le boiure ni peussent pas. ancoic enteut 
li uuc a lautre. Trystrain. si regarde touz iourz la biau 
te yseult. si en esprent touz et alume si durement que 
il ne desirre orendroit nule riens du moude fors seu 
lement yseult. et y ceult ne desirre nule rienc ne e fors 
seulement le cors de Trystrai. Ainsint sacordent il 
a ceste chose. tout est passe. celer ui uaut neant. touz 
est oubliez li roic apars. Tryctram. si deccueure a y 
seult tout ce que il peusse. et comment il lammie de 
tout son aier. et cele li redit tout apertement. Trystrã. 
fet ele ce mest moult bel se tu meimmes ien sui mlt 
liee et mouit ioiante. car autresint naimme ie riene 
du monde fors seulement tou cors ne namerai tant 
comme ie uiue. et si ne sai dont cest uolente mest ue 
nue. ce sachiez de uoir que uos diroie ie. puis que trys 
traur. reconnoist dyseult que ele sacorde a sa uolente. 
il uia nul destorbement. car il sout ensemble tont seul 
a seul que il nont garde de seruenue. ne paour ne 
dun ne dautre. u fet delui tout ce que il ueult. et li 
tost le nou de pucele entele guise comme ie ros deuise 
et par tele auenture chei try srain. es amours yseult. 
si meruectleusement que onques puis uen pot deꝑtir 
son cuer ne autre nama ne autre ne comuit. et de ce 
le amour que il prist ausint par ie boiure amontous. 
ot il puit traual et penine moult grant . que deuãt 
ce ne apres ne fu cheualier tant trauailliez pour 
amour de fame comme il fa. si fet aplenidre moult du 
rement cele auenture ce me semble. car il fu tant 
bon cheualier de son cors. que au temps le roi art̾ꝰ 
eu ot moult pou paruu le moude de messsours. Gour 
uernal parole a brangayn. et li dist brangayn fet 
il. que te semble de trystrain. et diseirt. il me sem 
ble ce dist brangayn et ueritez est que il out eu 
a fere ensemble. Trystrain. si a yseult despucelee sanz 
nule doute que ie ies ui gesir ensemble. honniz som 
mes quant li rois marc ne trouuera yseult tele com 
me il deust. il la fera destruire. et nouc auecques 
qui la deuions garder. or regardez que nos en porrous 
fere. or ne uos esmaiez dist gouruenal. puis que il 
est anisint auenu par nostre pechie. et par nostre mes 
connoissance. or couuient que nos en ouurous si sa 
gemient que ele ne soit aperteue de ceste chose. ne 
que il ni aient domage. ne nos meesmes nen soi 
ons uergoude. et comment le pourrous nos fere ce 
dist brangayn. seur moi en iessiez toute ia besoĩgne 
ce dist gouruenal. que ie en uendrai moult bien 
a chiet. ce cachiez tout uraiement que ia nen ce 
rous blasme. diex ie uoeille par sa pitie ce dist 
br angayn. 
e tout ce consseill ne set nule riens trystr̃a. 
ancois meinne uie ioieuse et enuoisie. et 
se deduit auecques yseult dont il a sa ioie. car il ne 
demande autre paradis ne autre ioie. et nou pour 
quant non fet autresint yseult. li unc si aunme 
i autre de tout son cuer. et tant sest leur amor 
montepliee et enforciee aue il ne dient pas cõ 
ment li uns se puisse cousuirer de lautre. ainsuat 
sen uont uers Cornoaille. la pluc droite uoie que 
les mariuiers seuent. si yfussent sauz donte uenuz 
assez plus tost que il ui uindreut. mes une auẽ 
ture les en destourba assez. et si uos dirai quele 
ele fu . un iour que le tempe fu chaugiez et l a 
nier fu auques tempestee. et moult feisoit a 
redouter. leur auint que li ueus qui a for ce 
les enmeuoit aual ia mer fist arriier leuruef 
deuaut un chastel moult fort et mouit bien se 
ant .li chastiaus seoit en une ille. grant assez. qui 
estoit enclose de toutes parz demer parfoude a m̾ 
ueilles . et assez pres de cele icle auoit moult 
dautres illes moult beles et moult delectables 
et pleinnes de touz bieus. et se aucuns me demã 
doit comment leu apeioit les ꝯcies. ie diroie 
aue ceuic du pais les apeloient les lom̃tiẽgnes 
illes. et en estoit sanz doute sires galcholt le filz 
a la iaiaude. il uestoit pas adoncques en cele t̾re 
ancois demoutoit el roiaume de Soreloys. et lan 
celot du Lac auecaues lui . Trystram demande ac 
mariniers sauez uos qui est cis chastiaus ou nos 
sonnues arruuez. sire dient li mariier ouil nos 
le sauons bien . ce est li chastiaus de pleur. en oistes 
ros onques mes parler. ouil certes ce dist trystr̃a 
il est Galeholt le seingnour des lomtiengnes illes 
et ce il pleust adieu ie nousisse moult mielz que 
nous fussons arrinez en un autre lui que iti. car 
cist chastiauc si est moult durement renommez dau 
cunes mauueses coustumes et ennuieuses. sire 
dient les mariniers uos dites uerite. diex nos en 
uoeule geter a nostre honnour. La ou il parloient 
en tele maniere et il estoient tout droit desouz le 
chastel . car li piez du chastel si seoit en la mer. atãt 
ez uos que il descendirent iusques a .x. cheualiers 
armez de toutes leur armes. et ia ou il uoient 
ceulc de la nef qui ne pouoient en auant aler. il 
sen uiennent tout menntenant a euls et leur diẽt 
sanz saluer. dont estes uos qui ici auez pris port 
sauz nostre congie. Teystram respont premierem̃t 
et dist. nos commes du roiaume de Cornoassse. 
messagiers au roy Marc. et uenons du roiaume 
ryrlande. et se auenture nos a amenez a uostre 
port canz uostre uolente. mal ne nos endeuroit 
pas uenir . car ia nul mal ne uos en uendra de nr̃e 
renue uos estes fout ceuls en nostre mertr et si 
ros en issiez tout hors de la nef. quant que uos 
estes et renez casus en cest chastel si sauroiz nr̃e 
coustume. et quele rente nos denons auoir de ceuls 
qui arriuent a cest port. Quant il out ainsint ꝑle 
a trystrain. il sen recornent a leur chastel. et tiystrã. 
si parole a ses compaingnous. et ieur dist seingnors 
que pourrous nos fere. ce nos laieuz nos metõs 
tost nos en pourra ce sachiez uraiement renir milt 
grant anui a ce que nos ne sauous a quoi il pens 
sent. moult mielz nos uendroit aremeindre. et 
a deffendre uos tant comme nos pour rions. se 
nos uenions a la mellee. Et ceuic si respoiment 
et dient. sire taystrai. quen diriez uos. nostre def 
fensse ni uandroit nule rieus. que de lasuc nos pue 
ent il orendroit fere perir se il uoeulent. et pour 
ce conuient il que nos nos metons en leur uici 
puis que par deffeusse ne nos pour rions garantie. 
ha: senngnours pour dieu m̾ci ce leur respout cry 
stram. tel cousseilt ne nos puet ua loir. car il sõt 
gent de maie part et si felonnesses. que ce nos 
nos metons en leur merci et en leur manoie. i 
nauront ia merci de nos et nos honuiront. et nos 
metront en leur prison. et pour ce loeroie ie que 
nos morussous en nos deffeudant. aucoic que en cri 
ant merci. car uierci ne trouuerions nos iames a 
nostre honnour. si ferous par auenture dient les au 
tres. yseult ce dist trystrai. que loez uos de ceste 
chose. et cele qui moult est esmaie de ses nouueles 
respout tout emplourant. Trystrain. fet ele ie ne cai 
que ien die. uos mostastes de mon pais ou ie estoie 
tout a mia uolente. or sui ici en periti de mort ou de 
honte receuoir. se ie ai bieu et hoinour ce sera ꝑ 
ros. et se ie ai mal uos en deuroiz estre blasmez. car 
ros me preistes enconduit quant nos departismes 
dyclande. Quant tryaramn. entent ceste parole il 
se claime las et cheitis de ceste auenture qui ore li 
est ceuruenue en ceste maniere. et quant il parole 
il respont. yseult. fet il ie ne uos sai autre chose ã 
dire. se il uos plest ie remeindrai en ceste nes. et uos 
desfendrai tant comme ie aurai lame dedeuz le cors 
et se il uos plest nos nos en ironc en icelui chastel. 
ie loee moult mielz fet ele que nos nos metous lai 
euz puis que nos le pouonc autrenient fere. car en ces 
ce nef ne uos pourrious nos garantir ce uoi ie mult 
bien et touz les autres de la nef si sacordent bieu a ce 
 
Pres cestui acordement ceu issent a trestouz hors 
de ia nef et uus et autres que il ne remest lai 
uilz fors seulement les mariniers. si sen uont el chastel 
qui a merueilles estoit biaus et bien seauz. et trouue 
rent laienz cheualiers et dames et damoiseles et es 
cuiers. et moult dautres genz a moult grant plẽte 
qui les menment en un grant prael entre .ii. tors 
et delez celui prael auoit moiet de chambres. et sa 
chiez que cis praiauc estoit auironnez de si bonc m᷑s 
et de si hauz. que nus qui laienz fust enclos nen 
peust issir puis que les huis fussent fermez. et de 
deuz les chambres gisoient ceuie qui laienz estoiẽt 
emprisonnez par aucune auenture. Quant il les 
orent mis eu cel pel dont ie uos coute. il cloent la 
porte et ferment . et quant Try ceran. se uoit am 
sint enserrez encrelui et sa compaingnie il dist a dõc 
cues. honni sonmes quant nos ceste part uenis 
mes. car emprisonnez sommes tout ce pouez ueoir. 
il sont caieuz felons et plenis de traison. si nen istrõs 
pas auant uos uoudrious se damediex ui met sa 
grace . et lors commencent uu duell moult n̾uieille̾ 
mes ce fu tout au pluc quoiement que il pueent. 
car il ne uouloient mie que ceuls de laienz les ue 
issent si esmaiei. anisint sout ceuls de Cornoaille 
en prison et ydemeurent tout i celui iour. et dou 
te icele nuit que ouques ni furent regardez iuc 
ques alendemei entour heure de prime. uindrẽt 
laieuz iusques a .ui. cheualiers tuit decarme. et ou 
urirent les huis et se mistrent entreuls et les salue 
rent. et leur demanderent comment il sestoient la nuic 
contenu. Trystrain. respont assez celeement qui mlt 
par estoit sages et bien apris. certes fet il nos nos 
sommes assez bieu manitenu la dieu merci selonc 
les auentures que nos uoious. mes itant nos dites 
ce damediex uos sant. est ce prison ou uos nos auez 
mis. ouil certes ce dist un des cheualiers. sachiez 
que ce est une prison dont iames nus de uos hors 
uistra. car ele est en cele maniere establie que nus 
honc estranges qui isoit mic nen puet issir se mlt' 
pou nou. ancois yusent desce que il ysont mis le 
remanant de leur uies en pleurc et en lermes 
et poire ce quie tant en inuert des uus et des autͤs 
est cestui chastel apelez li chastiaus de Pleur. diexfait 
trystram merueilles uoi. et de ce que uos me dites 
me merueille ie moult.siz ore tele lauenture q̃ 
nuc nen ec chape qui isoit mis. certes non fet li 
che ualiers. onques estrange homme ne uint 
en ceste qsle qui ni mourust. et combien durra. 
ceste coustume ce dist Trystram. durra ele atoz 
iours mes ne sai fet celui. et pourroit ele faillir 
ce dist trystrain. ouĩ fet li cheualiers. se il auenist 
que un cheualier de tres hauce prouesce uenist 
caienz et une dame de tres grant biaute. mes bñ 
sachiez que il couuendroit que le cheualier fust 
preuz de son cors outre mesure. et ia dame ou la 
damoisele si bele que il neust entout le monde sa 
pareille de biaute. se ceste chose auenoit adonq̃s 
pourroit par auenture la coustume remanoir 
se il auenoit que il uenissent enseuble. Quant 
try stram. entent ceste parole il en est auques re 
confortez. car il li est moult bieu auis que se 
il uient a lesprueue de biaute. y seult par est tant 
bele et tant auenant de toutes choses. que de 
biante ne pourroit len mie en tout le monde 
ttouuer son per. et se ce uenoit alespruene de 
cheualerie . puic que si grant besoing li est ue 
nuz desus le cors comme cestui est. il se sent a 
si bon cheualier que ceulc de laieuz ce li semble 
ne pourroient mie son pareut troiuier de che 
ua lerie ce ce nestoit lancelot du lac. par ceste 
reson ce li semble pourroit il encore eschaper 
de laienz. Lors paroie au cheualier. et li dist. 
or me dites fet il biau sire. et se il estoit orẽdroit 
ainsint auenu. que caienz fust le meillor chr du 
monde et la plus bele dame. pourrions nos 
trouuer deliurance. ouil certes dist li cheualiers. 
mes ie sai bien que ce nest pas auenui car ie 
meeiller cheualier du monde si est en coreloys 
auecaues galehoĩt nr̃e lyge seignour. et la plꝰ 
bele dame de cest roiaume si est lassus en ce chas 
tel en une toche haute et merueilleuse. et a 
uecques lui est un cheualier si preu que bñ 
pourroit estre pareill darmes aiancelot du lac 
le tres bon cheualier dont nos auonc par le qͥ 
est auecques galcholt. en Soreloys. Doystrain 
qui ne uoit pas enquele maniere il puisse is 
sir de laienz. et qui moult uolentierc le pourchas 
cast se il peust respont au cheualier. et dist se 
il auoit un mesttour cheualier en nostre compaĩ 
gnie que celui aue uos a compaingniez a sance 
sot du lac. pourrions nos estre deliure. ouil fet 
li cheualiers pour tant que la plus bele dame du 
monde fust auecques. pour luu sanz lautre ne por 
riez uos pas estre deliure. or cachiez fet adonques 
Trystrain . que nos sommes deliure se uos nos 
rourlez fere reson. car ie di et et moult bieu loseroie 
dire deuant ie roi artus. quue caieuz est un meil 
lour cheualier que celui aue uos prisiez tant. et 
plus bele dame ausint si est caienz cuie cele que 
uos tant loez de biaute. li cheualiers en est touz 
esbahiz de ceste parole. si demande tantost ou est 
celui qui tant est prisiez. et Trystrain respont as 
sez tost ie uerriez ce ie besoing en estoit uenuz. 
le besoing en est uenuz ce dist li cheualiers. car se 
ie roi celui que uos tant prisiez. ie connoistrai mlt̾ 
bien a sa contenance se il est si preuz comme uos di 
tes. non feriez certes ce dist trystrain. la prouete de 
lui ne sera ia conneue forc au besonig. et la dame 
que uos tant loez de biaute fet li cheualiers pour 
roie ie ueoirꝰ. ie uos dirai que uos feroiz ce dist 
trystram. se uos pourtant pouous estre deliure cõ 
me uos auez deuise. feites auant ueuir le ch̾r 
et ia dame ou nos irous a eulc se mestier est. et 
lors quant nos secous ensemble. se ie ne truis en 
tre nos autun meillour cheualier que il nest ⁊ 
plus bele damoisele que nest la dame dont uoz 
parlez . ie uoeilt que len me coupe la teste. et a 
tou mes compaingnous autresiñt. assez eu auez 
dit ce li respout li cheualiers ie nieu irai atant. 
et ferai ceste chose a sauoir la ou nos deuous. a 
tant se depart de laieuz entre lui et sez compain 
gnonc: et refet les huis fermer autresuĩt comme 
il estoient deuant 
Es pour ce que ie ne uos ai pas de uise dõt 
cele coustume estoit premierement uenue. et 
qui estoit celui qui menitenir la feisoit . et q̃le 
estoit la coustume et qui estoit la dame qui fãt 
estoit prisiee. et qui estoit li chenaners que il tãt 
looient . ie uos denicerai a cestui poĩt li chastians 
cauz nule donte cari estoit apelez li chastians 
de pleur . et par droit que nuo estrange hommie 
ne si embatoit qui tout meintenant ne fust 
emprisonnez. et des lors en auant yusoit sa uie 
en pleurs et en douleurs. et auoit este fouduz 
de louc temps par moult merueilleuse man̾e 
car au tempc que iosep de barymacie. uint en 
la grant bretaingne par le commandement de 
nostre seingnour. et il ot conuerti a dieu une gnͣt 
partie du pueple mescreant. auant il oy parler 
deciointiengnes illes. il eclut tout meintenant 
de ces compaingnons. ceuic que il conmut a plus 
preudes hommes enuers dieu et les plus par fez 
en ia creance. et ies mist en mer et leur auint 
si bien. que il conuertirent toutes les Illes qui 
la estoient. et tornerent a ia loy crestienne.fors 
ceulement cele nle que len apeloit lille du iai 
ant. pour ce que il ni habitoit se iaianz non. qͥ 
a celui temps estoient si merueilleuse gent que 
il ne menioient que char crue. de pain ne men 
ioient il onques. De cele cle estoit sires un iai 
ant qui auoit .xii. filz. moult biaus bachelers. ⁊ 
trop fors. et tuit si estoient ⁊aiant. Et sachie q̃ 
a celui point que ies crestienz arriuerent en cele 
icle. gisoit li sires maiades dune piaie que une 
beste li auoit feite. Lec crestiens si ce mistrent en 
licle. et alerent preechant . et anonchant le urai 
crucifie . amnant commne I osep leur euesque leur 
auoit enseuignie. et sachiez que cele sle duroit 
de lonc une iornee et demie et plus. et yauoit chas 
tiaus et uiles pluseurs. et assez yauoit genz qui 
nestoient pac du lingnage as i aiauz. et tenoient 
deulc leur heritages. Quant ia terre fu conuertie 
a ia ioy crestienne ainsint comme ie uos ai deuise. 
et touz lec iaiauz meesmes. fors seulement celui 
aui les .xii. filz auoit. et il orent baptesme receu. 
Celui naiant qui dyaletes estoit a pelez. quant 
il fu gariz et respassez et il uit que touz ses hõmes 
auoient ain sint deguerpie la loy paienne. et ses 
toient tornez a la loy ccestienne. il en ot tel duelt 
que il en duc estre forsseuez. En meinte guise se por 
peussa couiment il peust ca gent rameuer a sa loy 
mes il ne ueoit pas comment il peust ce fere. se ses 
filz ne recenoient la mort tout auant qui les 
crestieus tenoient a douques en pouoir et en force. 
car il estoient ia auques par fet en la creance. 
et touz les autres pour la mour et pour la seur te 
de ces .xii. Quant dyaletes li grauz iaianz uoit q̃ 
il auoit ainsinit ses genz et ca terre perdue. il 
se purpenssa que mielz li uenoit que il occeist 
ses .xii. filz que il le destruisent et que il ꝑ dist 
sa terre. Car sanz fauie touz ceule de licle cacordoi 
ent ia a ce que il li toldroient toute sa terre. ⁊ 
iostetoient dentreuls ou il receuroit crestiente. Lors 
ocait il en une nuit ses .xii. filz de sa meni propre. la 
ou il estoient endormiz en .ii. chambrez. et quant 
il les ot en uu chastel mis en une n aute roche. il 
fist a sauoir a tout le pueple de licle. que se il ne ue 
noient tuit a la loy paienne. il les houuiroit des 
cors. Quant li pueples oy le commandement du gnͣt 
Iaiant quui faisoit tant a redouter. et il corent ꝯment 
il auoit octis ses enfauz meesmes. il orent trop gnͣt 
paour de lui. si firent son commandement et retornerẽt 
a la loy paieune. non mie de bonne uolente mes par 
force. Dyaletes. si fist puis prendre touz les crestiens 
qui par le conseill hosep de barymacye estoient cele 
part uenu. et quant il les ot douz enprisonnez. il 
dist a ceulc qui deuant lui estoient. que par leur por 
chaz auoit il touz ses fil occis. en tele maniere que 
lonc temps apres ma mort en sera parle. Lors deman 
da quel part il estoient arriue. et len li conta toute 
la uerite. la meesmes fet il ou il arruierent uoeul ie 
qne len face un chastel. et que a lentree du chastel ait 
chascun le teste coupee. si que le sanc de chascun ire 
maingne en tele maniere que li chastiaus soit fõcez de 
leur sanc . et auant li chastiaus sera foudez ie li 
mettai tel nou qui lonc temps apres li durra. qnͣt 
dyaletec ot ainsint ceste chose deuisee. ceuls si furẽt 
a pareilliez qui distrent que il le feroient tout aĩsĩt 
et meintenant fu fet le fondement cue le riuage de 
la mer. ilecques en droit ou lec ccestieus estoient ar 
riuez.Et quont li fondemeuz fu fez. len yamena coꝰ 
ceuls. qui reconnoissoient que il tenoient la creance 
du urai ccucifie. et coupent ileucques a chaccun la 
teste. et quant lec corc auoient bieu seinnie. si les 
getoient loing enmi la mer que pluc ni estoient gar 
dez.si uos di que a celui point moururent pluseurs 
du liugnage iosep de barymacie qui mouit estoiẽt̃ 
preudechommes et bonc cheualierc et de bonne uie 
R tele maniete comme ie uos di fu cil chastiaus 
fondez eu sanc de crestiens. Dyaletes le fist 
fece an pluctichement que il pot. et quant il lot fet 
si bel et si couueuable quie nus ue le ueist qui a 
moult bel ne le tenist. i dist douques deuant toz 
ses homines. pat estranges genz ai ie mes enffanz 
perdu et occis a mes meiis. car les estranges hõ 
mes moult fet si grant domage que ie nen sui pas 
encore uengiez a ma uolente. ie meu uengerai et 
deuant ma mort et apres. car ie commande et uueill 
que il soit tenuz tant comme cestui chastiauc durra 
qiue touz ies estranges hommes qui y arriueront soi 
ent pris et mis dedeuz ce chastel emprison et que ia 
puic uen issent . et pour ce que de cestui commance 
ment que ie faiz orendroit mourront encore meĩt 
preudomie. et mennte bele dame. car destranges 
genz arriuera il ici assez a force. et pour lamour de 
ce sera cis chastiauc apelez li chastiaus de pleurs. por 
ce aue nuc ui sera emprisonne qui n use toute sa uie 
en pleurc et en douleurs . et qui ni muire dassez an 
goisseuce mort. Par ceste reson que ie uos ai deuisee 
fu celui chastel apelez li chastiauc de pleur . car sãz 
faule cele coustume que li iaianz establi. i fu puis 
trop longuement meintenue. Et apres ce si dist 
pour ce que mes filz gisoit en cele hauce roche 
et ane len li doie fere honnour. me metrai ie 
la suc auoecaues ia plus bele damoisele que lẽ 
pourra trouuer en cecte isle. mes iames entre moi 
et lui nen istrons. se ce nestoit pour mes hommes 
secourre. mes sanz faille se genz estranges y arriuoi 
ent par aucune auenture . et uousissent entrer en 
celle ille pour le domage de ma terre et de mes hom 
mes. adonques men iroie ie pour aidier leur. mes 
apres ce ge men renendroie. et me mectoie dedeuz sãz 
istre en. se ce nestoit pour cele a choison. mec ia da 
moisele ydemourroit a noecques moi en tele mauiere 
que se plus bele de lui uenoit en ceste ille que ceste 
nest destrange terre. cele que ie auroie cenue auoecĩs 
moi couuendroit a mourir de iespee meesmes dout. 
mes filz moururent. si retendroie la pluc bele auecq̃s 
moi. mes apres ce se il yreuenoit encore pluc bele. 
ie occiroie lautre et retendroie auecques moi la plus 
bele. et ainsmñt touz ceuis qui apres moi uendront 
le feront que il retendront la plus bele coutes uoies 
et aus autres couperont les testes. et se aucune se por 
osfre enuers la damoisele du chastel de biaute. et ele 
ne soit ausint bele damoisele. a lui meesmes couꝑa 
len le chief. tout ce met ie ore en mon establissem̃t 
de moi meesmes redi ie tout autretel. et de ceuls qͥ 
apres moi uendront. car ie lai esta bli et uoeut que 
il soit tenuz dec ore mes que se aucune auenture 
aporte caienz un meillour cheualier de moi aui 
me peust mener a outtance. seurement moce. 
et remeingne el chastel tout seingnour de cesce 
ille et de uos touz. et seingnour de la dame que 
il ytrouuera. et sauez uos pour quoi ei ainsuit 
establie ceste chose . ie uoent aue uos aiez desoremes 
le messsour cheualier a mari que auenture apor 
tera ceste part. et que uoc aiez au suit adame la 
pluc bele damoisele que auenture uos enuoiera. 
et puis que il seront la suc amout. il nen ĩscont 
se ce nestoit par tele achoison comme ie uos ai 
deuisee. cele qui pluc bele sera si fera lautre mourir 
et celui ausint qui meilour cheualier sera. si fera 
lautre ueuir du tout a ia mort. ainsint uos porroiz 
uos touz iours uanter de tres bou cheualier a seingnͣ 
auoir. et detres bele dame ausint. et li lieus mees 
mes ou mes fuz sont si en sera plus honnorez. En 
cele maniere comme ie uos conte establi premiere 
ment dyaletes dont meint preudomme et menire 
bele dame moururent puic a mouit grant dueil. 
et en remesttent meint en seruage. et meint au 
tre en perdirent les chies. Cele coustume dura eu 
cele Ille dec le temps Iosep de barymacye iusaues 
au temps le toi artus. et si fu definee par Trystrã 
en tele maniere comme ie uos deuiserai. et sachiez q̃ 
moult yauoit eu de bons cheualiers qui el chastel es 
toient demoure iusciues a ia mort. que uoc diroie ie 
tant a la cele seingnourie de seingnour en seingn᷑. 
que bruor li peres gaieholt. y estoit uenuz par 
auencure auecques autres genz. celui brimor. si 
auoit este Dyilande nez trop bou cheualier durem̃t. 
et li auoit aporte auenture des le premier an. 
que il auoit este cheualiers nouuiaus il sestoit com 
batuz encontre le seingnour que il yauoit trouue. 
et lauoit ocis. et trouua l aieuz une Iaiande unes 
dame la plucbele rienc du siecle. qui nauort mie 
daage pluc de .xii. anz. Il qut auecques la damoi 
sele si engendra galeholt . celui qui tant deterres 
conquist. et qui tant de preudeshommes mist en sa 
cubiection. galehol. retreoit a sa mere de corsage. 
car il fu granz de cors a merueilles. et de bonte et de 
tres bonne cheualerie retreoit il auques a son pere. 
car il fu moult bonc cheualiers. et quant il fu tãt 
iteuz que il fu cheualiers nouuiaus. et il uit les 
mauirses constumes des loingtiengnes illes. et 
il uit que il lec li couuenoit amenitenir. et estre 
ileucaues apres la mort de son pere. se aucunc chrs 
uenoit auant qui son pece occeist. il dist adoncq̃s 
que ia se diex piest natendroit tant que il li cou 
uenist a estre en cestui seruage. si seu parti tout meĩ 
tenant a tout tant de gent comme il pot auoir. Ci 
ni auint si bien de celui departement. que u cõqͥst 
tant de terres et tant de contrees. que il fu puis 
prisiez et ioez seur touz ⁊es princes a son temps a 
pres ie tou artus. Ainsint ponez eutendre par 
cectui conte que ie uos on deuise. que quant Tez 
cran uint en cele uie entre lui et sa compingnie 
apres ce. et encore mentenant aitel temps. meĩ 
cenoit brunor la mauuese coustume. qui estoit 
perec galehoit qui a merueilles estoit bons ch̾rs 
et auecques lui demouroit sa fame la nere. Ga 
leholt . qui a mernentes estoit moult bele dame 
et pleisant. mes pour ce que assez uos anons de 
uise comment cele coustume auoit este establie 
et pour quoi ele auoit si sonc temps dure. nos 
en tendrouc nos ore atant. et retorneronc a Gry 
stram. pͦ cõt̾ comment il li auint de ceste auẽture 
et comment il en fu deliurez. 
R dist li contes 
ane quant li 
cheualiers a qui 
Teystram. anoit 
parle et prael. 
se fu departiz de 
trystram. il sen 
a la enite lii et 
ses compaĩgnos 
et monterent ⁊ 
cheuauchierent tant que il uindrent au chastel 
de la roche . qui estoit apelee la roche au iaiant. ou 
blanor. dem poit toutes uoies auecques la mere 
galcholt. quunt li cheualiers uint deuant brimor 
u li dist. sire nos anons pris genz de Cornoaille. et 
une grant com paingnie de quesnes cheualiers. ⁊ 
leur anonc deuisee la constume de ceste ille. et 
tant que nos y auonc trouue un cheualier qui pra 
met que il trounera entreuls .i. meil lour cheualier 
que uos nestes. et une plus bele dame que nest ma 
dame. pour ceste chose uenismes nos auos. caruos 
ne uoulonc mie que la coustume que uos ances 
seurs acoustumerent. et qui puis toutes uoies 
a este tenue remenigne a nostre uiuant. brunoz 
respont adonques. par moi ne fu acoustumee.ne 
ie ne uoeill ausint pas que ele remeingne par moi 
feites auant uenir ie cheualier. et la damoisele por 
iugier le droit de leur biautez. car tes dames uoꝰ 
deuez uos entremeitre. qiue la meine bele couuiẽt 
amourir. et ia plus bele remeindra. et tout au 
tresint sera i dentre nos.ii. cheualiers. car celui 
qui sera mens pussan darmec en mourra. et 
li antres remenidra tout sires de ceste Ille. or ma 
nule riens dedemourer. gardez que n cheualiers 
soit demei a main a heure de pie unt ce 
chactel. la ou ien a acoustume a fere lec batailles 
et corus si responnent que tout ainsiñt il le ferõt 
si ce departirent tantost. et tant cheuauchent hac 
tiuement que il uiennent la ou Try strai. estoit. 
en prison celui iour meesmes. et li dient sire ch̾rs 
or est uenuz li besoinz dont nos parlasmes a uous. 
se uos auez trouue le cheualier dont uos deistes que 
il est tant preudomnie darmes. grant preu ros en 
pourta uenir. car par lui portoiz estre et par la be 
le dame deliure de prison. et a demeni sera iespruene 
Tryscrai. qui moult est desirant que il peust de li 
urer lui et sa compainguie de ceste prisou respont. 
Nostre cheualier si est touz appareilliez entre lui 
et sa bele dame. or uienguent douques auant font 
ceuls. que nous uoulons. que li cheualiers soit aiesiez 
et a repos mes huit. et ia dame autresint. ha: bicꝰ 
seingnours fet gourneual li uostrec cheualiers qui 
tant ueult fere. que il pour sa deliurance et pour la 
nostre est touz appareilliez de soi combatre encontre y 
celui bon chenalier. se li uostres cheualiers le puetme 
ner a outrance. aura il puis encomorier de nul autre. 
Neuil fout ceuls tout uraiement le sachrez nos. an 
cois li fetous pluc donnour que onques mes iour de 
sa uie ne li fu feite. et Trysitai respont meintenãt 
seingnoirrs fet il. or sachiez donques. que pour deliurer 
moi et ma compaingnie entre prendrai ie ceste batail 
le. car ie sui celui aui se combatra. et ueez ici la da 
me qui pour ceste deliurance fere est toute appareil 
liee. que eie sa biaute moustera tont apertement 
encontre la biaute de uostre dame. et lors fet yseuit 
auant uenir. et dist ueezici cele que ie ocerai mit 
bien appareillier de biaute encoutre la plus uele du mõ 
de. Et pus que il le me couuendroit a fere. ie ne sai 
si bon cheualier entout le monde. a qui ie ueasse mon 
cors ne mon escu. ne ce nest mie cortoisie quant ie de 
ce me uinte. mes force le me fet fere. Quant les che 
ualiers uoient yseult. il sont tuit esbahi de sa biaute. 
si dient certes la dame est bele a nostre escient puis 
que nule que nos ueissonc onques mes. si nos poite 
de ca biaute. car nos auonc toute doutance. que gnͣt 
courouz ne nos en auiengne. mes de uos qui a ceste 
bataille fere uos pour osftez. cuidous nos mouit bñ 
que mal ueistes cele emprise. car uos nestes pas de 
laage que uos puissiez estre de tel boute comme est 
celui a cuui uos uos deue combatre. et pour ce uos uẽ 
droit il moult mielz demourer en ceste prison. et aten 
dre que diex uos secourust en aucune maniere q̃ 
nieitre uostre cors si tost a ia mort. Et try siram. respõt 
naiez de moi nuule doute. puis que au corc dun seul 
cheualier me doi combatre. ne ce nest mie Lance 
lot du Lac. ia diex ne me couseulc se ie en ai uule 
paour. que ie moult bien nen uiengne achief. or 
prenez donques font ceuis celui que uos mielz ame 
toiz de uostre compaingnie auecques uos. et la dame 
si prengne ia quele qui mielz li plera de ses compaĩ 
gnes autresint . et ies autres si remeindront caieuz 
en prisou iu sanes atant que il soient deliure. Try 
strai. prent menntenant gouruenal. qui li fera 
compainguie. et p̃ seult prent brangayu. et sẽ issẽt̃ 
toutmeintenant de laieuz. et iesseut toute leur au 
tre compainguiẽ. mouit dolente et moult esmariee. 
cele nuit demoura trystrain el chastel de pleurz ⁊ 
sachiez que il fu aiesiez et seraiz moult bieu si que 
il seu esmerueina touz. Assez li demanderent ceuis de 
laienz son non. mes onques ne leur en noult riẽe 
dire. moult regarderent cele nuit y seult. et ml't 
en aloient cousseutant et sermounant li unc a iautͤ 
de la facon de son cors. et de sa biaute. et taut q̃ 
trystram. entendi mouilt bien que lec pluceurs disoi 
ent. noc anons nostre dame perdue. que ceste si 
est cauz nule doute la pluc bele dame du moude. 
mec de cestui cheualier cuidouc nos moult bien que 
il perde le tot. car trop est brumor bons cheualiers 
et puissant darmes. ces paroies oy moult bien try 
strani qne ceuic de laiẽz a ioient disant: 
lendemeni aucois que il fust ior sesueillierẽt 
ceuic de laieuz. et firent armer tryaramn. de chau 
ces de fer . et de hauberc bon et legier a forte maille 
et li uouloient baillier une autre espee que la seue 
uies il dist que ia mtre espee ne porteroit a si gnͣt 
besoing. il le firent monter desuc uu cheual fort ⁊ 
courant. gourueual. li porte son escu et son glai 
ue. et un autre escuier li porte son hyaume. et 
yseult monte desus uu moult bel palefcoy uestue 
et appareilliee moult richement. brangayu li 
fet compainguie et .ii. damoiseles de laienz. auͣt 
il furent ainsint appareillie. il se departirent de lai 
enz et furent moult bien uisques a .xe. cheualiers 
touz armes qui conduisoient Trystram. et ari 
uoudront uigier et dire uerite de la biaute aus 
deuc dames. En tele maniere sen uont. et tant che 
uauchent que dedenz heure de prime uindrent 
deuant la roche au iaiant. et trouuerent au pie 
de ia roche. en une moult bele praierie iusques 
a .ui. paueillonc tenduz. touz pleins de dames 
et de cheualiers. qui la estoient uenuz pour ueoir 
la lataille du cheualier estrange. et de leur sem 
gnour. Quant il furent uenuz aus paueissouc. il 
fout descendre Trystrain. pour ce que brunor nes 
toit pas encore descenduz. du chastel. et tout meĩ 
tenaut sonne un seriant un cor si hautement q̃ 
de bien loing le pouoit ien oir. apres le sonnemĩt 
du cor ne demoura mie gramment. que ie peres 
galeholt. deccendi de ia roche armez moult bien et 
moult richem̃t. et montez desus un sien cheual. un 
cheualier li porte son eccu et unc autres son glai 
ne et le tierz sou hyaume. et quant il fu uenuz 
pres des paueillons il sarreste et demande son hyau 
me. et ieu li aporte et li iace ien. et ia dame estoit 
toutes uoies delez lui. et quant il a sou hyaume 
lacie . il sen uet tout droit aus paueillons et dist 
ou est la dame qui de biaute se ueult prisier en 
uers ma dame. et len li moustre tout menitenant 
yseult si bele riens comme ie uos ai deuise autre 
foiz. Quant brunor uoit la biante dy seult. il en 
deuient touz esbahiz. car sanz faille il nauoit onq̃s 
mes ueue si bele fame. dame fet il a yseult ml't 
estec bele. uostre biante mar ueismes nos. car ieu 
perdrai cele du monde que ie pluc aimme. atãt 
ez uoz cele ueuir qui mere estoit a galeholt. gnͣt 
dame sanz faile come c o e 
traite de iaianz. mec dautre biaute auoit ele tãt. 
que de son grant corssage nauoit el moude gueres 
de pluc beles cames de lui. et quant ele uoit y seult 
si bele comme ele estoit. ele endeuint toute esba 
hie et toute trespenssee. car tout meintenant li chiet 
el cuer. que par ia biaute de ceie ia couuient a morir 
car ce set ele tout uraiement qne ceste est la plus 
bele dame que ele onques mes ueist. et ce est une 
choce qui trop la desconforte. Et try aram. qui ia 
auoit le hyaume lacie et estoit montez. et auant 
il uoit que la dame estoit deuant y seult. il sen 
uet auant et dist beles dames et biaus sein gnors 
qui ici estez uenuz pour ueoir la biaute de ces .ii. 
dames. elec sont encemble ce mest auiz. or en ui 
giez selonc la uerite. et il se tesent tuit a cestui mot. 
car il uoient bien que y seult est assez pluc bele. et 
Try stram. leur dit. autre foiz. ie nos prie que uos 
me teingniez adroit selonc uos coustumes. et il respõ 
nent trop doleuz nos le ferons. et si nos en poise mlt' 
chierement. et lorc cen uont tuit et li dient. certes 
dame uos estes la pluc bele. et uostre biaute uos de 
liur e de mort a cestui point. et pour uostre biaute 
ros retendrous nos anecques nos. et seroiz nostre da 
me atouz iourz mes ce pluc bele de uos ne uient. 
mes se pluc bele yuient asseur pouez estre de mort 
receuoir. et ceste que nos tant amons. et qui assez 
a demoure auecques nos. liuerra ien a mort por 
rostre seuruenue. et ce nos poise moult chiecemĩt 
mec a fere leuos couuient pour nostre coustrnne 
menntenir. maleoit puissent estre touz ceuus qui les 
tablirent . et quant il ont ceste parole dite. si cõ 
mencent a fere un duel si grant que nucne les 
ueist qui moult grant pitie nen eust. Et trystrai 
dist a ceuis qui ilencques iauoient amenee. est ci 
li cheualiers a qui ie me doi comb atre. pour nostre de 
liurance. ouil font ceuls. a cestui nos estnet combaire 
or se gart doucques fet il demoi. car a ce sommes nos 
uenuz. que ie ne quier que il iait ia nule acorde 
que la coustume de lauenture ne soit tout outre 
acheuee. Lors prent son escu et son glaine et dist 
a brimor. ie uos apele de la bataitie cire cheualierc. 
car hui mes uos gardez de moi. et brumor si se tret 
arrieres et prent son escu et son glaiue. et lesse 
corre euuerc trystram. et drystramn. a lui si sentre 
fierent si durement que li hauberc ne les escuz ne 
les garantissent que il ne sentremeitent dedenz les 
chars. nuez les fers des glaiues. si sont enme .ii. 
naurez de. cest encontre. li uns piuc et li autres meĩs 
Trystram. si fu naure el coste sen estre. mes nonmie 
en parfont. et brimor fu naurez en le qauil e senestͤ 
bien en parfont. mes noupourquant tant est ⁊ riez 
que il ne seu sent a cestui point. ancois met la mein 
a lespee tout meintenant. que il uoit que il a sou 
glame brisie. et tout autresint fet trystrain. et 
la ou deystrai. uoit brunor. il li adrecce la teste de 
cou cheual. et le fiert si engoisseusement de lespee par 
mi le byaume. que il le fet au ques embrouchier. 
mes celui si sesforce. car bieu connoist par le ferir 
que Tryarani. nest mie enfant. si se reuenche quau 
que il puet. car se trystrain. li donne de lespee souuẽt 
et menu . il nest pac ci lenz ne si couarz que il ne re 
doinst a trystran. de tiex colx. que trysram. en est 
tou esbahi. et trop chargie du receuoir. Ansint 
est ia bataille eutreuls .ii. car chaccun si pot moult 
bien ueoir conmient trycram. saire. et est plenis 
defor senerie desus brunor. il fiert desus lui de qu ara 
que il puet . et brunor len redoune tant comme il 
puet enmer denhaut a la force de ses braz. et taut 
enfet par fiue angoisse. que Trystrai dist a soi mees 
e uoement est il un des bons cheualiers que 
il ouques mes trouuast. et un des pluc cages fereeurs 
et qui pluc cet de lestremie. et de bataitle. il ce regas 
doit trop bien. ne ne getoit mie trop souuent. mes 
uant a getoit i feroit sageent si que mue ne le 
pouoit blasaier. et ce faisoit il pour ce que il ꝯnois 
soit aue trycran estoit bon ceuaiers et detre 
haute prouesce. ci le redoutoit trop. et pour ce se 
contregardoit il au mies que il pouoit. et ce sousce 
noit encoutre lec colx. et couroits Tcystram. si feroit 
seur lui. car il le cuidoit ainsint lasser au derrenier 
mes ce ne puet auenus crop iegierement . car trop 
estoit trystram. de grant prouesce. auĩsint fierent li 
uuc seur lautre. et tant mentiennent i ce lui assaut 
que il nia celui qui uait ia pluseurs plaies. car lec es 
pees estoient moult bonnes. et il estoient en me deus 
de grant prouesce. et caut auoient ia feru. que il 
auoient a celui point greuignour mestier de fere pes 
que de combatte. mes pour ce que il seuent mouit 
bien et connoissent que il couuient lun deuls .ii. mo 
uir ilecques et que la chose ne puet autrement estre 
cesforcent il chasain selonc son pouoir de greuer et den 
comrbrer son anemi. et quant il ont la bataille tant 
menee que il ne pueent en auant. et que il lec es 
tuet a reposer pour ieur a ienmes reprendre. il se retrai 
ent un pou ensus li unc de lautre. chaccun sespee en 
sa mem. et sapuiẽ chascum decus son escu. si regarde 
li unc lautre. et quant il ce sont une grant piece en 
tresgarde sanz parler. Tryscrai. parole et dist. bruuor 
fet il mouit estes bous cheualiers. et ie uos prise mlt̾ 
se diex maist. car ie uoi cout apertement que uos sa 
ne darmes a merueilles. et par ie bien qne ie cõnois 
en uos. di ie moult bieu quue ce sera trop grant do 
mages se ie uoc uiet ala mort. et pource uoeitl ie 
deuiauder se uous pourrie eu nule mauiẽre iessier 
ceste bataule a lonnour demoi . et a la deliurance de 
nia companignie.certes uenui ce dist brunor. sachie 
puis que noc sommes uenuz eu chamnp. ou tu moci 
rac ou ie tocirai. ou entre nos .ii. par auenture se 
rous occis. si ne puet estre autrenient fet trystr aui. cer 
tes nou fet brunor. dor cauec te rapele ie de la batail 
le fec trystrai. car puis que mourir y estoit lun 
de nos .ii. en morra. il uia riens de deiaier. et iors 
recommencent ie chaple ci grant et si mortel queto̾ 
ceuie qui le uoient sen merueusent comment il pueẽt 
tant sousfere. et que il est grant merueille que il 
ne sont des pieca morz. que uos diroie ie tant mein 
tindrent le chaplei et ie fereiz.que il couuint q̃ le 
pluc fort ueuiquist. et cue li plus forbiec uiengne 
sui desou. et brunor. qui nestoit miẽ de la bonte a 
teysiram. ne ue pouoit pac sousfrir tant darmes. 
quant la chose est a ce uenue. que il ne puet prͫ 
endurer. car tant auoit piaiez granz et petites que 
il auoit trop de sou sanc perdu. si que il empert le 
senc et la force. et que il ne puet mes soustenir ne lec 
cu ne lespee. ne soi meesmes se a grant peinne non 
uant brimor est mene a si grant mescief. et 
l sent que li cuers li fant. que il ne puet mes 
en auant. il se tret arrieres cicomme il puet. et 
iesse cespee et son escu. Et tryacan li demande. cõ 
ment sire cheualiers. nen feroiz uos plus. et celus 
respont siconmie il puet. auoiz basse et enrouee 
ensemblance domme qui en auant ne puet aler 
uassai fet il ce ie ce iesse ceste bataille. ne men ca 
ches uul gre. que ie ue ie fe miẽ pour taniour. ues 
pour ce que plus nen puis fere. taut ai souffert et 
enduce et de mon sanc perdu. que ie connois mouit 
bieu que ie sui pres de la mort. Et puis que tu uoiz 
bieu ce dist trystrain. que tu ne puez en auant. ie 
reconuoic donquec que tu ec outrez. et ie aurai m̾ci 
detoi se merci puet auoir eu cestebataitie. ha: dist 
bruuor. uoc ne sauez que uos dites. a outrez ne me 
tendroie ie pac en nuie maniere. du moude. que ce 
ie disoie que ie outrez fusse. ie mentiroie. que celui 
si est outrez qui par la mauuestie de sou cuer et par 
sa desfaute dist chose qui honte u fet et aui a grant 
honte li est atoruee. mec celui qui iucauec a la mort 
se couir at et aui en mourant garde sonnour a sou po 
oir icelui si est cheualiers. et celui si doit estce tenuz 
pour preudomme. en cele mauiere mociroie ie aces 
tui point . car iai tant endure et tant sousfert en cõ 
tre toi qui es le meillour cheualier que ie on q̃s 
cuidasse trouuer . car ie sent ia la mort au cuer. et 
se uoc de ce ne me cceez. ueoir le pourroiz tout meĩ 
tenant. se uos uoiriez uu pou sousfrir᷑. Comment. 
dist Teystrain. estes uos douques si pres. de la mort. 
uos ie cauroiz moult prochaumement ce dist bru 
nor . que maudite soit ia uostre espee dont uosma 
uez mene iũcaues a la mort. et ia ou u dicoit 
tiex paroiec u chiet arrieres touz enuers. et dist 
si que Trystrani. lentent. peres des ciex aiez m̾ici 
de mamne. et a sestent de ia grant angoisse que il 
sent . et tout mentenant li depart same du cors 
ci que trystran. conuoist moult bieu en pou deu 
re que il est morz. et puis que il uoit que ceste 
choce est aĩsint euenue . il li arrache le hyau 
me de la teste et le gete enuoie. et apele ceuis 
de la place qui ilecques lauoient amene. et 
ieur dist. senignourc fet trystrai. que noc cẽ 
ble me sui ie bien deliurez de cest homme. ouil 
sauz faille dient il. moult bien iauez fet la dieu 
merci . tant auez fet que uos auez gaaingiie cest 
castel et touz les chastianc de ceste ille. et nos 
meesmec et touz ceulc qui dedeuz habitent. sau 
uec iec couscunies que nos tensonc deuant. uos ce 
roiz decore en auant nostre seingnour. et nos se 
rouc uos hommes liges. et ceste dame que ici auez 
amenee. si sera nostre dame. et noc serons seg 
hommes. mes encore uoc couuient il a fere plue que 
uos nauez fet. Quele chose est ce fet Trystrain. di 
tes le moi. il couuient font il que uos a nostre anci 
enne dame. qui fu fame brinor coupez le chief de urẽ 
espe. et il regarde la dame et uoit que ele pleure 
tro ꝑ durement. si li emprent pitie moult grant. si 
ieur reqont adonques. comment fet il uoulez 
ios que ie ocie ceste dame. ouil font il a fere le uoꝰ 
couiuent ou nos meesmes uos occirons. que il 
ne puet autrement. auenir. et il est trop courou 
ciez de ceste nouuele. si commence aprnsser. et ceꝰ 
si li redient uostre pensser ni uaut neent a fere le 
roc couuient. ou noc iociroiz ou nos uos occirone 
preuez le quel que uos uoudroiz. Et il reqont a 
donques trop courouciez maleoit soit qui ceste 
coustume a establie. Et ie le ferai puicque ie 
uoi que il ne puet estre autrement. mes bien sa 
chiez que ie ne fic onques mes choce plus a enuis 
que ceste . car ien serai honuz a touz les iours 
de ma uie. Et lors sen uet enuers la dame . lespee 
dreciee. et la fiert si durement que il li fet la teste 
uoler pluc dune lance loing. Et auant il a fet y 
cestui coup u est trop courouciez. et dist a ceuls qui 
entour. lui sont . uos mauez honni qui ce mauez 
fet fere. iames nul preudomme ne me deuroit 
porter honnour . car ceste chose napartient a nul 
cheualier. Et ceuis si respoinent . de ce ne nos de 
nez uos pas blasmer. mes le blacine entornez semt 
ceuis qui ceste coustume establirent. or en aious la 
sus en ce chastel. car la uoc ferouc noc honnourer. 
et ilecques uos iurroi uos. lec coristumes de cest chac 
tel a tenir tout auisannt comme feisoient les autres 
qui deuant uos out este 
ryccrai. qui bien uoit et connoist que sa for 
ce ni uaudroit rienc encontre ceulc de laieuz. 
si leur otroie a fere toute leur uolente. Et il cẽ uõt 
tout menntenant et trystrain et yseult apres. et 
seu uout amont eu la roche. tout droit iisques au 
chastel. mes ouques ne neistes greingaour ioie ferea 
homime du monde. que ceuus de laienz li firent. tot 
menitenant quil yfurent uenuz. Que uos diroie 
ie il recoient trystrai a seingnor. et ii font hõ 
mage. et si li font toute lonnour quil li pueent fẽ 
Touz ceuit de lille ci assemblent pour fere ioie et 
feste a ieur uouuel seuignour. et pourec et riches. et 
quant il out ceste chose feite. et ceste ioie menee 
.ii. iours touz entiers. il se departent et iessent try 
sram en ia toche. asse naure de plaie et depetites 
et de graus. mec ce le reconforte moult que il a y 
seult eu sa compainguie. et gouruenal. et br̃agayu 
et assez des autres dames de laienz. Tryciram. denian 
de a ceuls qui entour lui estoient. mes compaingnos 
que ie lessai en la prison du chastel de pleur ne sont 
a mie deliures. puis que ie ai acheuee la coustunie 
de ce chastel. et ceulc responnent . sire nos le ferous a poꝰ 
uenir se il nos plest. il seront deliurez de la prison puie 
que uos le commandez. mes bien sachiez que de ceste 
ille ne pueent il iames ecchaper ne uos meesmes 
autresint. comment dist trystram. me cuidie uos dõ 
ques touz iours retenir en prison. sire ouil. et sachiez 
que iames iour de uostre uie nistroiz horc de cest chas 
tel. se auenture namenme en ceste ille auaun ch̾r 
errant qui a uos se uiengne combatre. adoncques 
istroiz uos hort pour uos combatre encontre lui. et se 
il uos metoit amort. noc le receurionc a seingnour 
ausint comme nos feismes uos. Et se uos lociez uoꝰ 
remenidroiz en ceste ille. et reuendroiz en cest chastel 
car ceste coustume mentindrent nostre ancesseur. ⁊ 
nos la menntendronc toute nostre uie. si maist diex 
dist trystram. ceste coustume est assez mauuese. 
ie uoudroie ore que li rois artus en seust toute la u̾ite. 
certes il ne pourroit estre que il ni meist autre cou 
seill. et puis que il est ainsint que il me couuient 
caienz a remanoir ou ie uoeille ou non. ie remeindrai 
et diex auant il li plera me secorra en aucune guise 
mes or me dites puis ie caienz auecques moi meitre 
mes compaingnons. sire nenil uos ne le sousferrions 
mie . ia autre compaingne ni auroiz que uos auez 
quant a ore. si aurai encore se diex plest fet il. menites 
auentures auienent plus m̾eilleuses que ceste nese 
roit. nies toutes uoies quant ie mes compaingnons ne 
puic auoir auecques moi desliez les. et lessiez les a 
ier abandonneement parini ceste ilse. et il dient que 
ce feront il moult uolentiers. ci en mentirent man 
uesement. que onques nui nen deliurerent deuant 
que il furent deliure en tele maniere comme nos uos 
deuiseronc. quant lieus et temps en seta. nies atant 
lesserous ore de crystrain. et de sa compaingnie. car nos 
ysaurous bieu recorner quant il uos plera. et cõmẽ 
cerons dune auire auenture 
do 
22 
N ceste partie 
nos deuise lestoi 
re uraie. que bru 
nor auoit une 
fitte moult bele 
camoisele. et se 
teur Galeholt. de 
pere et de mere. 
qui moult estoit 
riche p̾ncesse Cele 
damoisele auoit nou. Delyce. ele auoit este a ia ha 
taule de son pete. et de Trystrom. et auoit ueu sõ 
pere mourir. et sa mere dont ele auoit en si gnͣt duell 
que apoi que li cuers ne li estoit parciz dedeuz le uẽ 
tte. Ele en fu du champ a portee toute en paumoi 
sons en une abaie de nonnains qui estoit en un 
loschel. assez pres de la ou la lataille auoit este. ce 
lui iour demena gnͣt du ell la damoisele. mes assez 
ia reconforterent les uns et les autres. mec nul 
confort ne li ualoit rieus. Quant la nuit fu ue 
uue ele fist prendre un uessel de fust. et appareil 
lier au plus richeuient que len pot. et si ifist meitͤ 
lecors de son pere et ia teste de sa mere. le cors sãz 
faille en remest en la baie. quant ele ot ce fet ele 
dist que ele sen iroit horc de lille. et se meitroit 
en mer auecques tout ce que ele uouloit enport 
et menroit en sa compaingnie .iii. damoiselec. et 
.iii. escuiers. ne ia puis que eie uendroit aterre ne 
fieroit iusques atant que ele auroit Galeholt 
trouue. le seingnour des lomtiengnes ules qui 
estoit sou stere. si li mousterroit cest domage. pour 
sauoir comment il se uengeroit de trystrain. le ne 
ueu au roy Marc. de Cornoaille. ⁊ tout ausint ꝯme 
la dame le dist ele le fist. car ele se deꝑti tout meĩ 
teuant de Lulle. et se mist dedeuz la mer a moult 
biau hernoic. et a bele cheuanchie non pas si ri 
chement comme ele le peust fere. mes auques po 
urement selonc la richesce dont ele estoit en senesi 
ance de duell et detouz courouz. car ele uouloit ã 
son frere en eust pitie. auant il ia uerroit. ainsint 
sen ala la damoisele par mer. tant que ele uint en 
soreloys. et quant ele yuint ele oy teles nouueles 
qui ne li ꝑlorentmue morilt. car ele oy dire que 
galeholt nestoit mie en soreloys. ancois sen estoit 
alez ei toiaume de logres. a une grant court que 
la royne li auoit donne par druerie 
et locist et deliura monseingnour ganuayn de ia 
pluc douleteuse prison ou il on ques mes eust este 
mis anul iour de sa uie. et gaaingna le chastel. et 
le donna au coy artus. et li en bailla lec cles. ap̾s 
ce il auint en icelui temps meesmes que lancelot 
du lac. si chei entre lec meins morgayn. la sereur 
le roy artus. et que il fu en ca prison. et ele le ha 
oit de tout sou cuer. pour ce que ele sauoit moult 
bien que la roine Gueuyeure ia moit. Ele uoult 
fere a sauoir les amours de Lancelot du Lac. et de 
ia royne. si prist el toit Laucelot .un anel que la 
royne li auoit donne par druerie. et il amoit la 
nel pluc que soi meesmes. pour la reuerence de ce 
que la roine li auoit donne. mes tout pour ce q̃ 
cie sauoit bieu que se il caperceust que il eust la 
nel perdu. il soceist tout meintenant. ne ele ne 
uouloit mie encore du tout sa mort. pour la bõne 
cheualerie que il auoit en lui. ele prist .i. auel q̃ 
ele portoit en son doi. aui auques estoit semblable 
a la nel que la rome auoit donne a lancelot. si 
le mist el doi lancelot du lac. et il le porta puis 
mouit louc temps. que il ne sen apercut onques 
de nuie riens. Morgayn. manda un message et len 
uoia a la cort. et fist la nel presenter au toy. et 
fist conter toutes les oeures qui auoient este eu 
tre Lancelot et la royne Gnenyeure. et dist la 
damoisele qui le message portoit. que il auoit ce re 
gehy en sa coufession: Et que il estoit morz et quil cor 
oit au roy merci de cestui fait: ⁊ pour ce que ele 
en fust mielz creue portoit ele a enseingnes la nel qͥ 
A royne qui moult sage estoit et bien par 
lant. et moult bieu reconnut la nel tout 
li rois artus auoit tenue en la cire. de Logres. a cele 
penteconste estoit uenuz li iaianz qui auoit non 
l arodos. li grauz sires de la doulereuse tour. et si 
estoit icelui Iaiant de trop merueilleuse forse. et 
par sa force auoit il pris mouseingnour gauuain 
le neueu au roy artus. et l auoit mis desus le col 
de son cheual. et len auit ainsint porte deuant 
Lancelot du lac. et pour secourre monseingnor 
Gauuam que celui en auoit porte entele mimere 
y estoit ale Lancelot du Lac. et monseignour. 
yuam le fil au roy uryen. et li dux de Claraniz. 
a pres sonz ce que il ne lauoient pas fet a cauoir a 
mal homme de loctel le roi artus. Lancelot san 
faille fist tant pat sa prouece. que il uint eu la 
ddulereuse tour. et se comt ati a li aracos cors acors. 
menitenant que ele le uit. si sen escuca si bien ⁊ 
si bel. de ceste chose deuant touz ceulc de la court. 
que li tois at cus meesmes neu cent pas la damoisele 
de rieus que ele li deist. ancois cuida que ce fust 
fable. et que ele leust dit pour meitre descorde en 
tre le roy. et ia roiue. Et quant la damoisele uit. 
que ele auoit sa peinne perdue et gastre. et que 
li rois nen creoit riens de quan que ele en auoit dit 
ele ce departi de la court. assez doleute. et les chrs 
du parente ie roy ban. en furent moult esmaies 
de ce s nouueles. car il auoient doutauce grant. q̃ 
lancelot ne fust morz. si seu alerent tuit eu la q̃ste 
pour sauoir se il peussent trouuer Laucelot. ne 
prez ne loing. Gaieholt meesmes qui tant amoit 
rancelot . oue il namoit el monde nul cheualier 
autretant. ne soi ne autre. Quant il oy ces nou 
ueles il se mist en la queste et eu renuoia ses hom 
mes en Soreloys. Et la ou il estoit en cele queste 
a poi de compaingnie comme celui qui aloit au plus 
quoiement que il pouoit. il auint chose que il en 
contra uu iour sa sereur a si pou de compaingnie cõ 
me ele auoit. et ce fu droit en Soreloys a lentree 
par deuers le royaume de logres. auaues pres du 
pont norgaloye. a lissue dune forest que ien a peloit 
hondesayn. Galeholt issoit de la forest a tout .iiii. 
escuierc seulenient. et il ne menoit nul cheualier 
en sa compaingnie. et la ou il uoit. sa sereur qui 
se uouloit meitre dedeuz la forest. il la reconnoit si ẽ 
deuient touz esbahiz. car il cui doit tout uraiem̃t 
que ele fust la ou il lauoit lessie. et cuiant ele 
ceu est partie et ca ueuue. il set moult bien que 
ce nest mie sanz a choison. Et tout meintenant 
li chiet el cuer de la mort son pere. Lors sen uiẽt 
euuers sa sereur et la salue. et cele li rent son 
saluz assez cortoisement comme faine courouciee. 
mes nou pourquant eie ne cuidoit pas que ce fust 
galeholt son frere pour ce que il estoit armez. et 
ie hyaume en ia teste. Damoisele fet il quel e achoi 
son noc amainne ainsint parmi cest pais. sire fet 
ele grant besoing et quaiez uos querant fet il. 
ie uois querant dist ele ce que ie ne puis crouuer. 
ce est Galcholt le seignour des lomgtiengnes 
ques. et a galeholt fait il que noulẽz uos. ie nou 
sisse fet ele parier a lui car ge li aporte unes nou 
uelec assez mauuesses ⁊ pour ce ce nous le me 
cauez enseingnier. ensengnies le moi. car mlt 
ai de lui afere . Celui qui moult estoit desirant de 
cauoir ces nouueles. oste con hyaume et dist be 
le suer ce sui ie que uos alez querant. et cele 
ie regarde si ne le conoist. mie si tost. car pieca 
mes ne iauoit ueu. et il auoit le uisage tem̃t et 
nerci. des armes porter. et noupour quant eie le ra 
uice mouit bien. et ie reconnoist et sec moult bien 
que ce est son frere. ci ie court meintenant embracier 
et commence cus lui a fere le greingnour dueil du mõ 
de. Et quant ele puet parier ele n dit. sire mauue 
ses nouueles uoc aporte. ueez ici brunoz nostre pere. et 
ia teste de noctre mere. tout ce domage nos est mennte 
nant auenu. or ymetez tel consseill comme il uos ple 
ra et dont uos aiez honnour. car uos estes oreudroit 
le grenignour homme du monde. Quant galeholt 
entent ceste nouuele ri ne fet pas semblant que il 
soit courouciez si comme li cuers li dist. et cauz fail 
le il en est outreement doleuz de ceste chose. nies 
pour ce que ieu ne le tenist de poure cuer ce recon 
forte il tout ainsint comme se il ne li fust arieue 
de ceste chose. et demande a sa sereur bele suer fec 
il qui noc a fet cestui domage . sire fet ele Tey 
stram le neueu au roy marc de Cornoaille . et p 
ceuit la blonde ia fille au roy Dyriande. touz 
cist domages fet il noc est auenu par mauuestie. 
car ce ie bien uousisse . il a ia .iii. iourz passez que 
ie eusse abatue la coustume du chastel. de pleur. 
dont tant de preudechommes sont morz. et quãt 
ie poi amender ceste chose. et desfere la mauuese cous 
tume et ie ne le fesoie si nien est meccheoist si cõ 
me uouc sauez durement. donquec puis ie moult 
bieu dire que ce est par mon pechie. et touz li blac 
mez en doit estre tornez seur moi. Trystrai si fist 
ce que il dut fere et que a fere li couuenoit cõme 
un des bonc cheuauers du monde que il est. mes 
non pourquant pour ce que il ma si grant domage 
fet comme de meitre a la mort mon pere . et ma 
mere. se ie en auenture ne me metoie pour eule 
uengier a mon pouoir par mon cors meesmes. 
non pac par autre a grant mauuestie le me por 
roit len atorner. or tetornerai en Soreloys. et 
metronc les cors en une abaye. et puis si saurõc 
comment nos pourronc ueuir achief de ceste cho 
se. Lors senuont tous enuers. Soreloys. doleuz ⁊ 
courouciez de ceste auenture. et quant il orent 
cheuauchie une iornee par soreloyc que nus 
ne cuidast que ce fust galeholt pour ce que il 
cheuau choit a a pou de companngnie. il leur a 
uint un soir aue il uindrent a un chastel de le 
chanteeur. et estoit aisint apelez pour ce que 
iadic en auoit este dame une enchanteresse. et 
trounerent i aieuz ie roy dec .C. cheualiers qra 
ia yauoit un moit seiorne. pour une piaie que 
gaheryet ie neueu au roy artuc l auoit feite 
a une assemblee aientree de Sore loys. mec de ce 
ie piaie estoit il ia sigueriz. que il pouoit bien 
cheuauchier et porter armes. Quant il uit que 
son seignour estoit laienz uenuz. il en ot moult 
grant ioie. mes de ce estoit trop esbahz que il fu 
uenuz en Soreloys. a si pou de compaingnie. car 
il ne le souroit mie fere. ci peusse adonques bñ 
que ceste choce li est auenue par achoison dau 
cuu duell. ou de Lancelot du loc ou dautre 
Quant i estoit deccenduz et des armez. il li demã 
de comment il li estoit et ii dist sire moult estez 
amati.par semblant et couroucie pour dieu 
ditez moi lachoison de uostre courouz. ce courouz 
ya. car il na si hant homme el monde ce il ros 
auoit couroucie que nos ne le meissons a destructiõ 
tout mentenant que noc le uoudrionc fere dieu 
merci. et ie uoctre pouoir. Gaien olt si respont a 
donques et dist se ie sui iriez et dol euz ce nest 
inie de merueilles. car ul mest trop durement 
mescheoit en pou de temipc. Lors li commence 
a conter commen di ystram. a ocis son pete et sa 
mete eu Lylle du qaiant. Et sachiez fet il tout 
uraiement que ie noy onques mes nouueles dõt 
ie fusse plus courouciez que ie sui de cestes. cer 
tes sire uos auez droit dist li tois des .C. cheualiers. 
et toutes uoies auen loez uoc afere ytant me 
dites se il uos plest. et galeholt respont et dist. 
ie le ros dirai. ie me metrai en la compaingnie 
dun cheualier et de .ii. escuiers dedeuz la mer 
moult bien garuiz de bones armes et debous 
cheuaus. Et quant ie uendrai en lylle dec iai 
auz. ie ne me ferai ia connoistre ne pluc que uuc 
autres cheualiers. aucois men irai combatre encõ 
tre trystrai. se il mocit mou dueli sera finez. et 
se ie le puis meitre a mort ia nus neu orra parler 
puic que ie aurai uenchie la mort de mou pere 
et de ma mere par ma mem. car a grant proues 
ce le me sera atorne. uoirenient uos qui estes 
un des hommes du monde qui de moi tiengue 
terre ou ie plus me fie. ie uos commande qe 
ros assemblez en ma terte uisoues a .u. C. che 
ualiers que hommes que serianz bieu armez 
et uos metroiz en mer et uos fetoiz arriuer eu 
lylle dec iaiauz. Et quant uos seroiz uenuz au 
chactel de pleur. se ceuis du chastel uoeulent lessier 
pour uos la mauuese coustume que a out si lon 
geinent meintenue . et uirer le uoꝰ reullẽt loiaument 
que iames ne la tendroit. et que l estrange ne 
setont ia mes adomagie par euls. ne fet nui mal 
eu ia terte. et se il ne le uoeul ent fere destruisiez 
les tout mentenant entele maui ete que en tou 
te lyue ne remeingue ne homme ne famne en 
uie se ce ne sont estranges geuz qui recques soi 
ent emprisonnez. 
iusint le feroiz uos. auisint le uos com 
mande ie . et u respont sire ce ferai ie milt' 
bien . mes ace que uos dites aue uos tout prope 
ment en uosite personne uos iroiz combatre en cõ 
ite trysteani. pour uengier la mort uostre pere ne 
me puic ie mie acordet en nule maniere du mõde 
car prince a cui diex a domne si grant honnor. et si 
granc seingnourie cormie uos auez. ne doit pas mei 
tte son cors en tele auenture comime est ceste. car 
se il li meschiet. quan que il aura fet en toute sa 
uie li est atorne a honte et a reproche. et sa t̾re 
si est puis pordue. et destruite et ses amis eu sõt 
angoisseus. et honteus et uergoingneus. sire ceste 
parole uos ai ie dite pour ce que Ie uos ai trouue 
iusques a ore le pluc sage prince de uostre aage q̃ 
ie ouques mes ueisse. Dont ie sui ore touz esbaluz 
de ce que ie uos roi si foloier. et ie souloie ueoir 
que uos touz seuls souliez cousseillier tout le mon 
de. ce que uos noulez meitre uostre corc encontre cry 
scram. que il na orendroit son pareill en tout ie 
monde de cheualerie forc Lancelot du Lac. mecẽ 
ble trop grant folie . mes ie uos dirai que uos feroiz. 
Lessiez ore cestui fet . et auerons entre moi et 
uos lancelot tant que nos le truissons. et cer 
tes quant il caura uostre courouz. il prendra mlt' 
uolentierz sus lui ceste bataille. et puis que il se 
tout ensemble en uu champ. per aper entre lui ⁊̃ 
trystrai. se il ne uos uenge de deystrain tout 
a uostre nolente. ie uoeill que uos deccruisiez moi 
et tout mou liignage et galeholt respont et 
dit puic que ie lai ainsint empris. ie ne le lesse 
roie ne pour mort ne pour uie que ie nen feisse 
toute ma uolente. penssez de meitre tost a fin ce 
que ie uoc ai conmande. car ie naurai iames 
graiment de repos deuant que ie uoie trystr̃a. 
Quant li rois des .C. cheualiers uoit que il ne 
puet galeholt retreire . ne renuer de ceste em 
prise . il eu est tant courouciez que les lermes iẽ 
uieument as eulz. car il cuide bien que se il uiẽt 
a la bataille et il soient entreulz .ii. que gale 
holt en ait le pis. De ceste chose se desconforte 
moult li rois dec..C. cheualiers . car il amoit sõ 
seignour de moult grant amour. Apres icelui ꝑ 
lement que il orent am̃si tenu comme ie uos ai 
deuise. auint droitement a lendemein que ga 
le holt fist meitre sou pere en terre et le chief de 
sa mere. mes bieu sachiez quant il uit son pere na 
ure ainsint comme il estoit. il len prist si gnͣt pi 
tie et si grant tendreur que il ne se pot onques 
tenir de plourer en nule mauiere du monde. assez 
en fist grant duell. et cuuant il en ot mene son 
du en tant comme il li plot. il se depart de lui. et 
lessa sa sereur et sa gent en bonne garde. et ne 
mena en sa compaingnie forc seulemient uu ch̾r 
et .ii. escuiers et un cheual. ou il moult se fioit 
et unes armes de moult grant bonte . et uue es 
pre que Laucelot du lac li auoit donnee. cele a 
ura il a cestui brsoing.Quant il est a ia nier re 
nuz il li auint ainsint. que il li couuint ilecques 
ademourer .iiii. iourz.car la mer si estoit si form̃t 
tomentee que nuone si osast meitre. et qnͣt 
ce uint au cin quiesme iour. si se uust en uue nef 
a tel hernois comme il auoit. Quant il se fu em 
peint en mer. a dist lorc as mariniers. il couuiẽt 
que uos me menez tout droit en lylle dec iaianz 
et ceuic si respoment ia diex ne nos hee tant 
aue noc ia arriuone. car adonques serionc nos 
pluc que morz et pluc que honniz. car de cele 
ille neschape nut homme estrange que auentu 
te y aporte. il est moult grant mestier fet galeholt 
cuue uoc mi mene. ou uos mi feroi arriuer ou 
ie uos ocirai touz se diex me uoeille conseillier 
Uant l es mariniers oient ainsint parler 
galeholt. il ne seuent mne il doient fere. 
car se il refucent a fere ca uolente. il ie uoient si 
grant et si merueilleus ane il redoutent moult q̃ 
il ne ies occie . comme celui qui estoit estrez par de 
uerc sa mete de Iaianz. et il leur redist menez la 
moi tost. on ie uos di que ie uos ocirai. et tout 
seurement le ponez fere. car uos ni aurez garde 
de nul mal auoir. ha: sire merci font il cõmẽt 
poirrroit ce auenir. nus honc ni arrine qui pris 
ne soit et mis en prison toute sa uie. pour dieu 
ne desiriez si uostre mort. et ia uostre. certes se 
nos ilecques a lonc nos seronc morz. coument fec 
gGalebole. si uoulez aier contre miou commandemẽt. 
ce na mestier ou uous feroiz du tout ma uoiente. 
ou uous estez morz se diex maist. Lors met il la meĩ 
a leqre et fet cemblant que il les uoeille touz ocire 
Et ceuic qui ont doutance de la mort si sescrient . 
sire nos ie ferous puis que autrement ne puet estre 
mes bien sachiez que onques mes ne feissmes nu 
le chose si a enuiz comme nos feisonc ceste. or ne 
ros esmaiez pas fet il si durement . car par auen 
tare ira la chose tout autrement que uos ne cui 
dici. mec de cele part ou ie uos di me menez uo 
teuuiers. sire fonc il. Lorc torne li mestres noton 
mers la nef pardeuers Lylle au iaiant . et tant 
nagierent de iourz et de nuit que il uindrent an 
chastel de pleur. et arriuerent desonz droitement 
a un aiornant . Ceuic de lassus descendirent tout 
meratenant aual que il uirent la uef apparoir 
Et quant il sont uenuz au port. il dieat a galeholt 
uos estes pris. pour quoi fet galeholtz sui ie 
pris. pour ce font il que uos estes arriuez en 
nostre terre canz nostre congie. pour ce fet ga 
le holz que ie sui arrinez en uostre terre ne couuiẽt 
il pac que ie soie emprisonnez. que ie sui tout 
prest de fere la coustume que uos meintenez en 
ceste Ille. donques uos couuendra il font il com 
uatre encontre trystran. qui est ie meillour ch̾r 
du monde. se il estoit encore fet il meillour ch̾r 
et pluc fort que il nest. si me uoeult ie combatre 
a lui. car bieu sachiez que pour nule autre cho 
se ne uing ie ta. et ceuis si dient. or issiez donc 
qiues nors de cele nef. et lors sen ist il. et touz 
ceuls qui auecques lui estoient autresm̃t . et 
il premment les mariniers. et les meitent en la 
prison anecques ceuic de cornoaille. et galeholt 
dist aceulz de laienz. Lessiez moi cestui cheualier ⁊ 
ces .ii. etcuiers. que il me fetont compaingnieuit 
ques la ou la bataitle doit estre. et ceult li lessẽt 
uolentiers et li demandent comment il a a non. 
de mon nou fet il ne uos chaut. car en mon nou 
cauoir ne gaaingneriez noc nule riens. mes la ou 
ia bataille doit estre me menez. car moult men 
mue que ie isoie. assez tost font il ysecoiz. et plꝰ 
tost par auenture aue uos encore nuit ne uou 
driez. Lorc montent bieu iusques a .xu. cheualiers 
tuit arme. et galeholt. moute entte lui et sa com 
paingnie. et fet toutes uoiec porter auecques 
lui ses armes. Ceulz de laieuz le regardoient assez 
mes connoistre ne ie pouoient. car il estoit dure 
ient teint et nerciz des armes que il auoit porte 
es. et nou pour qũt cant estoit granz et bien tailliez 
de touz memibrez selonc la grandeur que il auoit 
que ius ne ie ueist qui bien ne le deust tenir apreu 
domme. Et quant il se sont mic a la uoie il cheuau 
chierent tant que il sont uenuz en droit miedi. 
a la roche au iaiant. Teystrai estoit lasuc entre 
lui et yseult. et gouuernal et brangnyn. Try scr̃a 
menine si glorieuse uie et si enuoisie que il a tot 
ce aue il pencse. puis que i tient yseult en sa de 
liure poeste. il na encore ne pouoir ne nule doutã 
ce aue nuc le blasme que se li rois mars. sauoit 
ceste nouuele tont outreement si ni pensseroit 
il a nul mal. Que nos diroie ie tant leur plest 
ceste prison et uient auolente cue il ne quer 
roient iames estre delare. car puis que euls. 
deus sont ensemble et le iour et la nut . la 
bonne uie quue i demeinnent et la ioieuce leur fet 
tout le moude oublier. Que auant yseult regar 
de trystrain . il li est moult bien auis que ele re 
garde tout le monde. et si li semble bien que ele 
soit dame et roie et que i ait e monde dame 
fors que lui. ele ne demande autre deduit ne autͤ 
soules ne autre paradis. tout autresrnt est il de 
teyscram. Quant u regarde yseult et il uoit la 
grant biante de lui. et du grant soulaz que il en 
a. et iour et nuit. il ne prie ne ne requiert antre 
chose a dieu fors que il le mentiengne en ceste 
uie . et en teste ioie et en ceste bone auenture 
et que nule autre auenture ne li enuoit diex 
Ntele ioie et en tel deduit sont entre y seult 
et trystrain. que il ont oublie tout le mõ 
de. et que il ne seur sonuient pac ne oyriande ne 
de Cornoaule. ne de nule rienc du siecle forc de mener 
leur enuoiseures. il demeurent en la tour enmõt 
bien .iii. mois touz entiers. et en la fin des .iii. moit 
entour heure de nonne. leur uint un cheualier au 
deuant qui dist a trystrain. Trysrain. auuit mes 
ros pouez bos aeisier auecques ma dame yseut et a 
uocques le uostre autte compaingnon. mec dememn uoz 
couuendra il ie croy combatre a un cheualier de la 
court le toy artus qui unit en ceste Ille sicomme il 
dist pour combatre a uos. nos le feisons demourer la a 
ual en cele praierie iusques a le matun. car auuit mes 
il seroit trop tart de la bataille encommencier. et sa 
uez uot fet trystrain qui est li cheualiers qui ca sen est 
uenuz pour fere ceste bataille. certes font il nenil. il 
ue noc ueult pac dire son non ne nule riens de son estre 
Et lors cuide moult bien trystram. que ce soit lance 
lot du lac. si respont adonques ie connois moult bien 
qui il est sicomme ie cuide. et puis caia le matin auez 
ia lataille ordenee le matin me trouueroiz tout p̾st 
puis que il la bataille demande. se par deuers moi re 
manoit a mauuiestie et a couardie le me deuroit 
len atoruer. tout soit il ainsint que il mal me uoeille 
et que il poire mon mal ysoit uenuz. si uoeilt ie que 
uoc le me saluez. car ie cuit que il soit un des bonc che 
ualierc du monde. Li cheualierc sendepart atant et 
uient agaleholt. et le salue depar trycram. et dict 
que il ne puet le matra faillir a ia bataille. Galeholt 
si esc tou esbahi de ce que trystram le salue. si ne 
respont riens au salut fors que il dist. il mesalue cõ 
me son auemi mortel. et ie lui autre sunt. et il 
cuidoit moult bieu sanz aulle cuie Trystram. 
leust salue par despit . assez parolent de menites 
choses ceuis qui auecqnes galeholt estoient. et 
gouruenal qui deuant trystrai estoit. et cuu bñ 
entent la nouuele que li cheualiers auoit aportee 
qne a leudemem le couuendroit combatre. il ne 
leu est point de bel. car tout meintenant que il oy 
parler de la cort le roy artuc. il a grant paour et 
doutance que ce ne soit lancelot du lac. qui la 
est ueuuz pour ce que leu disoit que Lancelot aloit 
cerchant toutes les auentures estranges dont il 
ooit parler pour ce ce redoute il moult de Lancelot 
mes de nul autte ne se redoute il pas. car il a ia tant 
de foiz bien ueu espronuer trystram. en diuersses quẽ 
tures et a ueue sa prouesce si apertement que il 
ne cuide mie que il peust orendroit trouuer son pa 
reiss de cheualerie se ce nest Lancelot du Lac. de 
celui se crient il par desus touz. ne de nui autre ne 
se redoute il. Lors uint il a trystrain. et li dist. Tey 
stram. demeni uos couuient a combatre. cec nouueles 
ai ie moult bien entendues mestre uos dites uoir ce 
dist trystram. et sauez uos qui celun est a qui uos uoe 
deuez combatre. certes ne uil ce dist trystran. mes 
toutes uoies cuide ie moult mielz que ce soit Lan 
ce lot que uus autres. car len me feit entendant 
que il ne uint ca fors pour coi combatre encoutre moi 
et ie croy bien ane mis autres ne fust pas si hardiz de 
meitre soi en ceste auenture se ce ne fust il. Et se ce est 
Lancelot dist gouruenal. que feroiz uoc. ia sauez uoꝰ 
bien qie ce est tout ie meillour cheualier du mõde. 
se il est le meillour cheualier du monde fet trystrain 
ie ne sui mie le piour. quant au ferir serous uenu. 
se il puet anoir entre nos pes si ait. et se ce non aqui 
uostre sires donra ia boime auenture si lait. ia pour 
douce de mort ne mespouenterai car a mourir auonc 
noc tuit . et ce sauonc nos bien. Quant gournenal 
entent ceste parole. il en est plue espouentez que il 
nen moustre le semblant. y ceult en pleure et fet gnͣt 
duelt . Lasse fet ele comment ceste aueuture est enuieuse 
car nos auonc encore si pou demoure ensemble. et ia noꝰ 
est ueuuz a lencontre pour nostre contraire le meillour 
cheualier du monde. ne de nul autre ne me chausist 
fors de cestui . car ie neu eusse nule doute. mes quant 
cestui nos est si tost seuruenuz. ie ne sai que ie en doie 
dire. et gouruenal redist tout autretel. coniqe celui 
qui bien cuide tout uraiement que ce soit lancelot 
du lac. et trygtram. nen est pac si amalaise. aucois 
se reconforte edist. se ce est monseinguour lance 
lot si uraiement maist diex . uoc me uerroiz si bons che 
ualier conaues si bon ne me ueistes. ha: diex dist 
gouruenal. ie ne uoc demande plus. ce ce nou que try 
scram se musse departir de ceste bataille a honnour 
insint parolent entreuls le pluc de la uuit ꝯme 
ceuls qui orent grant dontance de la bataille q̃ 
il deuoient lendemei auoir. mes non pour quant se 
il seussent que ce fust Goiehoit . i en meuassent en 
treuis moult grant iore et grant feste. mec ia gnͣtre 
nouimee de Laucelot les fet esmaier trop durement. 
Gaicholt ne set nul mot de tout ce. ancois demeure 
auecques sa mesuiee et auecques ceuls qui ilecq̃s 
lauoient amene. Quant la nuit fu uenue auques 
obscute . atant ez uos eutreuls uenir un cheualer ar 
me de toutes ses armes. qui dit nouuelet uos apor 
te assez meruestieuses . que les sont eles dient ceuls. 
qui galeholt auoient ileccues amene. a nou dieu 
fet celui li tois des .C. cheualiers. ci est orendroit arri 
uez au pie du chastel de pleur. a plus de .u.C. hõmes 
a armes qui tuit sont du roianme de soreloys. et hõ 
mes galeholt. et quant nos ⁊es ueismes nos uenis 
mes a eue et lec trouuasmes touz armez. et qnͣt 
nos lec cuidasmes trouuer nos ne les seusmes ou 
prendre. et ceulc si mistrent tout meiitenant les 
meinc ac espees. et occistrent dec nos amoult gnͣt 
plente. et pour ce que nos ueismes que nos naui 
onc pouoir a euls. noe feicmec pes a euis. et meis 
mes uos et nostre terre en leur meins. ainsint a 
uons nos nostre terre perdue. et tout menntenant q̃ 
ceuis loent dire. si furent tout erraument espouen 
te. car il noserent il ecques arrester. aucois sen fuirẽt 
la ou il cuidoient leur uies sauuer. mes galeholt ne 
ce mut. a lendemeni auant il fu aiourne. trystram 
si sarme. et monte entre lui et yseult. et gourue 
ual et brangayn. et .iiii. eccuiers et uienuent 
aual en la praierie. si trouuerent que galehoit 
estoit ia uenuz touz cppareilliez de lui cõmbatre. et 
tout meintenont que il uoit tystraui uenir. il prẽt 
son escu et son glaiue. lorc dist trystram. a gouruenas 
alez a cel cheualier si li demandez son nou. car se ce es 
coit lancelot ie ne me combatroie mie moult uo lẽ 
tiers contre lui. adonquec uient gournenal a gale 
holt et li dist. sire cheualiers trỹstran uos prie et 
requiert que uos li fa ciez asa uoir uostre nou. or 
ra fet il et si li di que ie sui galehoit le seingnoz 
des lomtiengnes illes sou auenu mortel. car il ocist 
mon pere et ma mere. Gouruenai si sen retorne 
tout meintenant a trystrain. et li dist que ce est 
galeholt le seingnour des lointiengnes illes. ha: 
diex ce dist trystran. ce est ia fleur de touz les preu 
deshommes du moude. et bien a moustre a icegui 
point que il a assez grant cuer. quatit il qui pluc 
de .C. escuz a desonz sa sei gnourie ne ueult meitre 
encontre moi forc seul ement sou core. atant lessẽt 
courre li unc encontre lautre que il ni font nul au 
tre delaienient. et centrefierent si durement que les 
glauiec uoient en pieces. et sentre portent aterre 
moult feionnessement. Teyctram fu moult grenez 
de celui cheoir assez pluc que galehoit. car gale 
hoit estoit de greniguour force. non pour quant si 
saulent il sus moult uignereusement . et meitent 
les meins as espees. adoncaues commence la ta 
taille trop cruel. car ce try aram. fiert bien. ga le 
holt fiert autresi bien. ou mielz. ne li unc ne pa 
tole pouit a lautre . li unc puet bien connoistce tot 
apertement que li autres ne laimmne pas. chascũs 
moustre bien sa prouesce. tant est cruel la bataille 
et felonnesse que touz ceulc qui la noient en ont 
toute paour.yseult nest mie bieu aieise.car et e 
uois apertement que gaichoit fiert seur try stram 
couuent et menu. li cuerc li fant et touz lec m̃brez 
ii tremolent . et si pert toute ia coulour. Il pert mlt 
bien que il aimme trysrai. car quant il est au de 
sonz. ele en pert toute hors sa biaute. et quant il 
il est an desuc ele est tant bele que ce est droites 
merueilles de lui ueoir. ainsint auient a yseult li 
cuers li fant et nue auant eie uoit muer la ba 
tailse. Que auant galeh olt fiect seur try sram. ele 
en tremble toute et fremist de la paour que ele en a. 
mes au derrenier ele se rasseure . car ele noit tout 
apertement que gaieholt a le pieur de la bataille 
et que tryscram le menoit auques a sa uolente. car 
tant anoit de son sanc perdu. que bieu sui doit tot 
certainnement que il deust moririr. et noupour 
quant galeholt nestoĩt mie si andesouz que il ne 
se deffendist encore moult bien. ne monceingnour 
tey scram. nestoit mie si haitiez que il neust ploies 
sa moult grant plente. et de granz ec de petites d 
a ou il se combatoient en tele maniere. et 
galen olt connoissoit tout apertement que 
se u menitenoit longuement la batailte il porroit 
bien mourir. a tant ez uos le roy dec.C. cheualiers 
qui issoit dun boic . et auoit en sa combaingnie 
bien . C. hommes touz armes. et se hastoit mlt 
durement de uenir a la batailse car il auoit mlt' 
grant paour de son seinguour. Quant galeholt le 
uoit uenir si le reconnout erraument. et dist a 
trystrain. Trystrain fet il or es tu morz. tu oceis 
mon pere et ma mere . et ie men uengerai detoi 
tout meintenant. ha: fet trystrain. tu le diz por 
moi espouenter. car ie sai bien tout certeumem̃t 
que tu es si preudomme que tu ne me feroiez en 
nule mauiere du monde ceste uilennie. car ie ne 
doi auoir garde ne mes que de toi. mes pour ce q̃ 
tu ne me tiengnes pour fol. de ce que ie me mio 
encontre toi. ie te crie merci. et me tieng pour 
outre quant ie uoi que autrement ne puet estre. 
de ton pere et de ta mere que ie ai ocis te crieie 
merci . car ie ies occis mangre mien. et tien mes 
pee et men ocic se toi plest . et sachiez bien tout 
certenement que ie ne fez mie pour paour de 
mort. ancois le fez pour auoir ta bonne uolẽte. 
Lors prent galeholt iespee et dist trystrani. ie te 
doi pluc hair que nul autre homme uiuant.mes 
ta bonte fet tant a amer. que moi mees mes tẽ 
ueult grant bien. si aue ie ne te metroie a mort 
en nule maniere du monde. Trystram. se neult 
agenoillier deuant lui. mes galeholt ne le ueult 
souffrir . a tant ez uos uenir le roy des .C. crs 
tiere dedeuant 
tout apreste et ueult feru try stran. mes galeholt 
li deffent. que il ne meite mein a lui sichier ꝯme 
il a son cors: et samor. li toie dec . E. cheua lierc descẽ 
di tout ueintenant. et demande a son seingnor com 
ment il li est. moult bieu fet galeholt ia dieu uͦci 
asse me sui cõmbatu a trystram. mes petit yai gaam 
gniẽ. mec bien sachiez certenmnement que se ie pou 
oie tant fere que ie peusse meitre trystrain et lance 
lot enceuible. ie ne demanderoie plus. sire fet li rois 
dec .C. cheualierc et que uoulez uoc fere. nos monterõs 
fet galeholt lassuc eu cele tour. et seiorneronc ia tant 
aue nos setons gueriz. atant ymonterent erraument. 
galen olt cauz faute sauz nul autre delaiement fere. fet 
uionter taystram et yseult et gouruenal. et branga 
yn. et montereut amoult en la tour̾. quaut il yfurent 
ueniuz et il furent decarmez. a doucauec fu il assez qͥ 
tegarda leur plaies . et leur bleceurec. galeholt ue 
pot diui moit tout entier porcer armes . ne trystrai 
ne se pot aidier deuant .xu. iours. Que uos diroieie 
les compaingnous trystrau si furent de liures et li 
chastiaus destruiz. si failli ceste coustume par la 
ueuue galeholt. Galeholt tuit trystram. auecãs 
lui tant que il fu gueriz. et puis si li dist . drystram 
ie unig ca pour ta mort aporter. mec ie tai par 
don ne trestout mon maltalent pour ta bonne che 
ualerie. et si meiues yscult adou oucle sicomme 
ie iai enteudu. ce poise moi mult chierement q̃ 
tu ue puez ueuir auecques moi eu la grant bre 
tanngue. car moult uertoie uolertiers toi et lance 
lot en semble. et pour ce te prie ie tant comuie 
ie puis. aue au plue tost que tu onques pourras 
uiengnes a moi. la ou tu me sauras que ie serai. ⁊ 
sachiez certenmement que ie dourai a Lancelot et 
a toi pour auoir uostre compainguie toute la terre 
que ie ai conquise. sire la uostre grant mercz fer trys 
tram. sachie tout certeumement que ie sui uostre chr 
a touz les iourz de ma uie mes. et si sachiez que ie 
uos irai ueoir au plus tost que ie onques pour rai 
el roiaume de logres ou en celui de Soreloys. et ga 
leholt len mercie moult durement. a doncques 
se mist mouseignour trystrani. en mer pour aler 
en Cornoaille. et galeholt si le conuoia uisaues 
au riuage. et moult le pria durenient que il ie ue 
nist ueoir. et Trystrans dist que si feroit il cauz 
lule doute. mes ne demoura mie graiment ap̃s. 
quaut il oy dire que galeholt estoit morz. dont 
il fu trop dolens et trop coutoucie. euant trystrã 
le fu departiz de galeholt. galeholt fist tout meni 
teuant fere unec lentee que il enuoia a la roine 
Oueiueure. et li manda ine il auoit fet remanoir 
la male coustume de lylle au Iaiant. et que 
en cest monde auoit .ii. cheualiers et .ii. dames 
Rancelot et drystrain et la roine guenieure ⁊ 
yseult la blonde. Quant ia roine guenieure oy 
ce ele respondi que ele uerroit moult uolentiere 
trystram. et yseult. a icelui pom̃t estoit Lancelot 
hors du sens et ce fu .ii. anz deuant ce que mele 
agant en menast la toyne gueuieure. auant il la 
conquist encontre .keux. Le seneschal. et puis a la lã 
celot apres. et ia conquist et la ramena. mesatãt 
en lesse ore li contes aprier et retorne a nostre ma 
R dist li contes 
que quant trys 
tram. ce fu depar 
ti de galehołt. 
que il se mist tot 
meintenant en 
mer entre lui et 
sa compaingnie. 
et tant firent q̃ 
il uindrent encor 
lnoaille. et arriuerent. a tyntaguel. adonques estoit 
li roit mars a tyutaguel. si li uindrent nouueles q̃ 
trystram estoit uenu. et que il auoit amenee yseiat 
la blondeQuant li rois mars oy ces nouuelee . ii en 
fu trop courouciez. car iames ne querist ueoir trys 
traui. ue oir pat ler de lui. et non pour quant il fist 
semblant de ioie. si dist a ses geuz or tost a lez encõ 
tre trystrai. mon neueu. Li baron monterent 
tout meintenant. et seu uout tuit cõmunemẽt 
encontre trystrai. et le recurent a moult grant 
ioie. et quant il uoient yseult. tant bele. il diẽt 
que moult bele couqueste a feite trystrain. et la 
requeillent a moult grant ioie. li rois mars bei 
se son neneu. et comoist touz ses autres cõpaĩgnõs 
et quant trystrans uient el pules il prent yseult. 
parnu la men. et puic ci dist qu roy marc. son 
oncle. sire ueez ia yseult. ie la uoc doing . en cest 
pallec . car ici la me demandastes uos. Li rois mars. 
la prent et puis si dist try strain. tant eu auez fet 
aue touz li mondes uos en doit loertainsint cõqͥst 
trysteam. yseult. dont les pluleurs orent enuie qnͣt 
lil oirent dire aquel trauaill et a quel penme. il 
lauoient amenee. et li rois mars pour la graut 
bi aute que il uoit en yseult. fu si espric pour lamor 
de lui. que il dist qe il ne se pourroit mie ml't 
longuemient consirrer de lui. adonques a mande ꝑ 
toute coruoaille que tuit communement. et po 
ures et riches soient a celui iour a tyntaguel: 
car il uouloit a donques espouser yseult. et cou 
touner la. que uos diroie ie li termes passa et li 
iours de ⁊a feste commenca a aprochier. li bar oir 
sassemblerent a tyntagnel. Tr ystrauc seu uint agor 
ueual que ferouc nos uos sauez moult bien com 
ment il est entre moi et yseult. ie sai bien tot 
certainement aue quaut li toit mon oncle ne 
la trouuera pucele. il la fera tout meintenant oc 
cire . et nos en auronc moult mal gre. et tout ce 
est par uoc et par brangayn. et sachiez certeninem̃t 
que se li roic fet occire yseult. ie ocirai lui et moi 
apres. a cestui cousseul uint brangayn qui leur de 
mande que il ont. et il li content. et brãgayn dist 
que ele ymetra moult uolentiers tout le meillour 
conseill que ele ypourra meitre. Gouruenal a dist sa 
nez uos que nos ferons. quant noc coucheront te 
roy et yseuit encemble. uoc seroiz en coste de lui. 
et tout meintenant que il seront couchiez nos es 
teindronc lec cierges. et yseult cen istra hors du lit 
et uos yenterroiz. et quant li rois aura Ieu auecãs 
uos . uos istroiz hors du lit. et ysenit y enterra. ⁊ 
brangayn. dist quele est toute appareilliee de fe̾ 
le commandement pour sa dame sauner. se ele en 
deuoit ore mourir. Que nos diroie ie li iourz des 
noces uint. si fu assez grant la ioie et ia feste 
que chascunc fist. li rois marc espouca yseult 
a la mestre eglise de tyntaguel. et la courou 
na agrant ioie et a giant honnour. Toystra i 
si est si acesmez aue ce est une merueille aueoi 
et est encoste yseult qui tant est bele durem̃t 
que touz ceuls aut la noient si se merneillent de 
ca biaute . et y ceult est entreuls qui moult a 
ma trystrani. grant merueille ont tuit de ce que 
il lauoit donnee au roy marc. car moult sa cordas 
sent mielz ensemble. que entre ie roy et yseult. 
si eust este li pluelpi auc marcages qui fust el 
monde 
uant li roic mars ot espoucee yseult et tou 
rounee ain sint comme ie uos aideuise. il 
̃ sen reuindrent el palles moult est grant la feste 
et la ioie que trestouz font communement. chas 
ainc se peinne de ioie fere. toute la cite est plein 
ne de ioie. en soulaz et en loie passent ⁊ celui ior. 
Quant la nuit fu uenue. et y seult uit lappareil 
lement que il la couurnt a couchier auecques le 
roi marc . ele en est moult dolente . et moult 
courouciee durement. car ele ne puet trystrain ou 
blier ẽ nule maniere du moude. et encore a mast 
ele moult mielz sicomme ele dist estre en Lylle 
au Iaiant. Quant y seult fu conchie auecques 
ie roy marc. brangayn ci fu tout meintenant ap 
pareilliee en coste le lit. Trystram. et gouruenal 
esteingnent tout mentenant i ec cierges. et li 
rois leur demande pour quoi il auoient ce fetz 
sire fet try strai. ce est la coustume dyrlande. que 
quant gentilt homme gist auecques pucele. q̃ 
ien esteit les cierges. et ca mere meesmes le me 
pria. la ou il parloient en tele ni auiere ensemblez 
y seult sen ist tantost horc du lit. et brangayn en 
tre dedeuz. Ttystrain et gouruenal sen issent de 
ia chambre. et li rois mars uit a brangayn. et 
ia trouua pucele. et auant il lot fet si se tret tan 
tost ensus. adonques seu issi braugayu horc du lit. 
et yseult yentra. Et quant ce uint an matin. si 
ce leua ii rois mars. auant tempc en fu. si uint 
en nu la sale. et demanda trystrain son neueu. 
et il uint mentenant . et quant li rois le uoit 
il li dist. certes trystram. bien mauez gardee yseult 
et pour ce uos faiz ie des ore en auant mon chã 
berlenc . et uoeut que uos soiez a touz iourz mes 
sirec et mestres de mõ ostel. et si uoc otroy apres 
Imoi la seingnourie de Cornoaitle. et trystram sage 
uoille si len mercie. Quant ceulc de Cornoa ille entẽ 
dirent ceste parole . les pluseurc en furent moult 
liez et distrent . certes sire tois uos feistes ce que ioꝰ 
deuez auant uos auãchiez Trystrai. assez fu gnͣt 
la ioie as nocec le coy marc. et yseult sa fame. 
et ii roic mars audoit tout certeimement que il 
eust troinee y seult pucele. car il ne sestoit mie 
aperteuz du change qui li auoit este. fez. il aimme 
yseult plus que soi meesmes . mes ele ne laĩme 
mie tant comme ele deust. car li biuirages que 
ele auoit beu. la meinne a ce que ele aimme de 
tout son aier trysteam. par desus touz autret. car 
ele ne ilesseroit pour roy ne pour empereour . que 
ele ne iamast. et se ele fet ioie au roy marc. ele 
le fet pourte que leur amour ne soit a perceue. 
car se li tois mars iec a perceuoit par aucune a 
uenture. il les feroit tout meintenant destruire. 
et pour ce cele ele ceste chose de tout sõ pouoir 
et quant ele a ceste uie demenee denui an. ele se 
pensse que ainsint pourra ele fere des ore eu auãt 
se ele nest descouuerte par brangayn. de cele se re 
donte la roine. moult durement. que ele ne die au 
roy la uerite de ceste oeuure. pour ce que li rois se 
iouoit młt uolentiers a lui. si peusse a soi mees 
mes que se ele sestoit de brangayu de liuree. ele 
nauroit iamec dantrui doutance. Lorc apele. ii 
sers que ele auoit amenez a necques lui dyrsã 
de. et ieur dist uoc cauez bien que ie ai amenee 
brangayn. Dyrlaude. et que moult li ai lec dou 
uour. et ele sest couchiee auecques le roy marc. 
mou seignour pour quoi il me tient en uiltance 
et plus me het que il ne deust. et ie uoeill que uos 
men uengies. et uoc dirai comment. et eu quele ma 
niere noc ien menroiz encele forest. et quant uos 
seroi la. si locicniz tout meintenant. et li sers diẽt 
que ce fetout il moult uolentiers. Lors apele la 
roine brangayn. et li dist. brangayn alez moi eu 
cele forest auecaues ces uallez et me queilliez des 
herbes. dame fet ele moult uolentiers. Lors mon 
tent entre brangayn et lec sers. et sen nont eit 
la forest. et li serf la nieinnent la ou la forest est 
pluc parfonde. adoncques dist brangayn retornone 
noc ualonc mie bien. naiez paour font il nos uos 
meurons moult bieu. tant alerent en tele mau̾e 
que i uuidrent eu une ualee ou il ne repairoit fors 
bestes sauuages moult cruielz. et moult felonnee 
ses. et quant il furent la uenu. il sarresterent tot 
meinteuant. si dist li unc a lautre. sesonc ce que 
nos deuons fere . lorc traient il les espees toutes nies 
et quant brangayn uoit ceste chose. ele en est toute 
esbahie de la paour que ele en a. Lorc dist li uus br̃a 
gayu pour quoi te het ma dame yseult qui ici nos 
a enuoiez pour ta mort. seingnours fet ele a insint 
uraiement maist diex que ie ne soi et comme iene 
li mesfiz ouques. et il dient ce ne puet estre. car sãz 
aucine a choison ne feist ele pas ce fere. seingnourc 
fet ele est il doncques anisint que ie nen puis es 
chaper. ouil uoir dient les sers. seignours fet ele ore 
mociez doncques quant il nos plera. et nostre seignor 
siait merci de la moie ame. car ce sachiez tout certei 
nement. que ie fis iadis une chose pour la mor de ma 
dame. que se ele sen recordast. ele ne me deust pas 
mertre a la mort. et ie le uoe dirai pour ce que uos 
li recordes apres ma mort. La chose si fu tele. que 
quant ma dame yseult se departi dyrlande. ele auoit 
une fleur de Lys que ele deuoit presenter au roy marez 
et si en auoit une ceue damoisele qui estoit en sa cõ 
paingnie une autre. ma dame si perdi la seue. donc 
ele eust este mouit mal bauuie. car eie nen eust nu 
le pour presenter au roy marc. la damoisele qui la 
seue auoit mielz gardee li presta par moi et par ce 
fu ele sauuee. et si sachiez que cele bonte me fet 
mourir. et certes il nia nul autre achoison. et pour 
dicu ne mocie miẽ.et ie uos acccanterai ⁊ oiauiuet᷑ 
que ie irai en tel lieu que ma dame la toine norra 
iames de moi parler. et les cerc dient adoncques que 
il ne lociront mie de leuer meins. Lorc la prement 
tout meinteuant. et li lierent ⁊es meuis derrietes le 
dos . et apres ce si la lient a uu arbre si la lessent 
acant et puis si sen retornent arrieres a la court. 
et pour ce que y seult les croie moult mielz de ce que 
il aient brangayu ocise. il ensenglanterent leur espe 
es du sanc a une beste que il pristrent el bois. et qnͣt 
il furent arrieres renenuz deuant yseult. et il orẽt 
ainsint ensenglantees leur espees qui toutes estoi 
ent uermeilles. ele cuida adoucques tout certem 
nement que brangayn fust morte. si leur demande 
se ele auoit nule rienc dit a sa mort. et il respondi 
rent que neuil. ne mec canz pluc que ele auoit 
parle dune fleur de Lys. si li content tantost tout 
ce que ele auoit dit. Quant yseult entent ceste pa 
role. et ele connoist la cortoisie brangayn. et la 
grant franchise de sou cuer. ele est tant duremt̃ 
couroucie de sa mort que ele ne sec que ele doie dire 
ele uoudroit orendroit auoir donne la moitie de qũa 
que ele a en cest moude. que cele chose ne fust mie 
fete. si dist ac serc. certes seingaours uallez moult 
me poise chierement de cestui fet. Et puis que ainsĩt 
est auenu que ele est morte. alez arrieres. et si mẽ 
aportes ie cors. atant se departent ies .ii. sers de la 
cort . et sont moult lez et moult ioiauz de cestui cõ 
mandement que ia roine ieur a fet. si seu uout ia 
tout droit ou il auoient lessiee brangayn. mes la 
ꝯnuit estoit ia uenue qui auques les̃ desconfisoit. mes 
atant se test ore li coutes deuls. et retorne abr̃aga 
yn pour conter comment il li auint quant il lorẽt 
lessiee en la forest ainsint comme ie uos ai cõte 
R dist li contes 
que quant ies 
sert se furent de 
partiz debranga 
yn. et il iorent 
lessiee liee alar 
bre en tele man̾e 
romme ie uos ai 
ia deuant deuise. 
brangayn qui en 
tel point se uit commeuca a crier. et ademener le 
greingnour duell du monde. la ou ele se demẽtoit 
en tele maniere. il li auint par auenture que .i. 
cheualier arme de toutes ses armes cheuauchoit 
parmi ia forest si oy le cri. adoncques sen uint il 
erraument. cele part . car il sot bien tout memi 
tenant que il loi crier que ce estoit une dame ou 
une damoisele . qui moult grant mestier auoit 
dayde. il trouua le palescoy brangayu moult riche 
ment a ppareillie. a doncques le prent et fet tãt 
que il trueue brangayn liee a larbre tout aĩsĩt 
comme ie uos ai coute. tout meintenant que 
ele le uit ele sescrie na : franc cheualierc por dieu 
aidiez moi. damoisele fet il naiez paour. adonq̃s 
descent il tout meintenant . et atache sou che 
ual a un arbre . et puis si uient a brangayu et 
ia desuee erraument et puis a li demande. qui ele 
est. et ele li dist que ele est une damoisele que lẽ 
auoit mise emperal de mort. par haine et par enuie 
et comment auez uos non fet il. et ele ce nomme. 
Quant il entent ceste parole. il en est ioiauz a u̾meil 
lec. et dist ques il est beneurez quant il la trouuee. 
car ele est uue dec damoiceles du monde que il pluc a 
amoit pour la mour de madaine yseult. or montõs 
fet il tout meintenant . car ie uos conduirai quel ꝑt 
que nos noudroiz. Lorc dist brangayn que eie ne no 
loit mie retorner a la cort. mes pres deci fet ele 
a une abaye ou ie uoudroie ore estre. car ie y uoeul 
demourer. comment fet li cheualiers. est doncques ma 
dame yseult courouciee a uos. sire fet ele ouil. mes 
ainsint urmiement maist diex conune ie ne lai mie 
deserui. Que uos diroie ie entre brangayu et le che 
ualier monterent et se mistrent au chemin. et se 
aucune me demandoient qui li cheualiers estoit 
ie li diroie que ce estoit palamedes qui nouuele 
ment estoit ueuuz en Cornoaclle pour ueoir la rome 
y seult aue il amoit tant enragieement que agaͣt 
perinne creoit il en autre dieu. Que nos diroie ie 
tant errerent entre Palamedes et braugayn. que 
il sont uenuz a la baye. et sachiez que cele abaye. 
estoit estraite du ne abaie de gaule qui estoit apelee 
labaie roial. qui iadic auoit este estoree pour la ne 
le roy ban. de benoyc. quant il furent la nenuz. sa 
chiez que il furent moult bien reteuz des damoiseles 
de laienz. mes il ne sorent onques tant demander qͥ 
brangayn estoit que ele leur en nousist nile riens 
dire. Quant palamedes fu desarmez brangayn le 
reconnut tout meintenant si li dist ha: sire ie 
uos connois moult bien. ie uot ui iadis en irlãde 
quant uos neiquistes un tornoiement deuaut le 
chastel desLandes. certec damoisele fet palamedes 
se ie oi en icelui tornoiement honnour. ie recui 
en un autre moult grant dechonnour. assez fu de 
mance a palamedes dec dames de laieuz aui bran 
gayn estoit. mec il ne leur en uoult onques riens 
dire. a lendemein quant Palainedes se fu appareilliez 
il se ceparti de laienz. et brangayn li pria moult 
durement au departir que il ne deist ia nule parole 
de lui . car ele ueult estre ilecques si celeement. q̃ 
ele ni soit ia seue ne aperteue. car se ie puis fet ele 
sousfrir lordre. ie mi metrai tout menitenant. et 
ce ce ne puet auenir. ie meu retornerai arrie 
rec en non pais. a tant se depart palamedes de 
laienz. et lesse brangayn auecaues lec dames 
en labaye . mec atant lesse ore li coutec aparl 
deulc touz. et retorne aus .ii. serc pour conter cõ 
uient il leur auint quant la roine les ot enuoiez 
pour aler querre brangayn. et il furent en la forest 
renuz ainsint comme ie uoc ai conte 
R dist li cõtes 
que toute la nuit 
alerent les sers 
par ia forest. ne 
onques ne porẽt 
assener au lieu 
ou il auoient les 
siee brangayn. ⁊ 
quant ce uint au 
iour et il furent 
uenuz au lieu ou il lauoient lessiee et il ne la trou 
uerent pas. il en furent trop courouciez. adoncques 
cen teuindrent il arrieres a la cort. et quant il uin 
drent deuant la roine il distrent que a nen porent 
onques trouuer ne char ne os. Quant la roine en 
tent ceste parole ele commenca a demener trop gnͣt 
duell . et en est moult durement courouciee. si dist 
que ele naura iames ioie. quant ele a fet testruire 
et meitre amort ia pluc ioiauc damoisele qui fust en 
tout le monde. un iour auint que li rois mars sala 
deduire et esbatre en la forest. et la roine yseult qͥ 
tant estoit dolente et courouciee pour brangayu. 
de qui ele cudoit tout certenmenent cue ele fust 
morte que nuc ne la pouoit reconforter. si ala auec 
ques le roy pour soi esbatre. Palamedes qui tant la 
moit que il en auoit iessiee la compaingnie de touz che 
ualiers . quant il oy dire que la roine aioit au bois. il 
sot bien adoucques tout certenmement que ele iroit 
a une fontenme qui en la forest estoit que len apeloit 
la fonteuine au iaiant. Lors seu uet tout meĩtenãt 
cele part. et se met en unes broches. et ilecques sarres 
te assez pres de la fonteume. la ou il estoit ilecques 
en tele maniere. atant ez uos la roine uenir cele ꝑt 
qui ne seu preuoit garde. et quaus il la uoit il dist 
bien tout espertement a soi meesmes que uoirement 
est ele la plus bele dame du monde. et puis que il nẽ 
puet auoir ses uolentes. il setc tout de uerite que il eu 
mourra autreraent uen puet eschaper en nule fui: 
palamedes auisint comme ie uoc conte estoit ilecãs 
en tele maniere que il nestoit de nului ueuz. et si 
ueoit tout apertement cele en qui il creoit plus que 
en dieu. ci auint que la roine ceu aloit uers lui si cou 
rouciee encore de brangayn. que ele ne pouoit estre 
reconfortee en nule maniere du monde. ne mus ne 
sauoit la choison de son dueli. fors que lui tout seule 
uient. Et quant ele fu parueuue uisques ac broches 
ou palamedes estoit. ele dist adoncauec si bien. que 
palamedes meesmes lentendi moult bien . ha : bran 
gayn. tant sui couronciee pour toi que nule riens 
ne me puec reconforter. taut ai ie gaainguie en ta 
mort que ie en morrai. mouit procheinnement se au 
aun conseut ne men uient. Adoncques commence aplo 
rer moult fort palamedes. que bien entent tout 
certeimemient que ce est pour brangayn. que la roi 
ne demeinne tel duell. si li uient a lencoutre. et li dist 
ma dame. or ne uos esmaiez si fort. car ie uos rendrai brã 
gain dedenz .iii. iours toute seime et toute haitie. la 
roine qui bieu cuide tout uraiement quant ele le uoit 
slecaues entele mani ẽte que il yfust pour aucune dou 
tance. et pour ce ne li demande nule rienc de son estre. 
auoois li dist. sire cheualiers ie nai rienc entrestout cest 
monde aue uos me demandissiez que ie ne uos donnasse. 
se uos me rendiez brangayn. dame fet Palamedec mlt 
gran merciz. or ros sonuiengne bien de ceste promesse. 
car ce sachiez tout certenmement que uot auroiz bran 
gayn. a non dieu ce dist la roine ie nos tendrai ml't 
bien couuenant ce uos me ramenez brangayn. dame 
respont palamedes moult gran merci. adoncques sede 
part la rome de palamedes. et retorue a ca compainguie 
ci est moult durement reconfortee des paroles que pala 
medes li auoit dites. car il li est moult bieu auis par ses 
paroles que brangayn si soit encore toute uiue. si en a 
moult grant ioie. Quant la roine ot ilecqnes este tant 
tant comme il li plot. et au roy. ele sen retorne arrierres 
en lacite . et quant ele est reuenue en sa chambre. ele 
fist tout menntenant apeler ses sers: et leur dist que il 
li dient toute la uerite de brangayu. et ce il la lessierẽt̃ 
niue. et il dient que uoirement la lessierent il toute 
uiue. anon dieu fet la toine car ien ai bien oy nouue 
lec. et bencoites soient eles. car celui qui a moi parla 
si en set bien toute la uerite. lors dist la roine a soi me 
esmec que puis que brangayn ne dist nule rienc el pr 
rul de sa mort ou elle auoit este. decore mec ce porroit 
ee mouit bien en lui fier. et descouurir a lui de ce que 
ele uoudra. et palomedes qui es broches estoit ainsĩt 
comme ie uos ea conte. Micut il uit que la rome seu 
ectoit alee. il uint tout menitenant a son cheual. et 
monte et ce misc au cheniuu. cele part ou il auoit ies 
siee brangan. si cheuauche tant que il uint en labaie. 
et truene braugayn qui ne se pouoit reconforter en 
uule maulere du monde. touz iourz ploroit et feisoit 
duelt. Quant faiamedes lauoit. Ci li demande cou 
ment il li estoit. sire fet ele il mest moult maipese 
ment. et touz iourz ferai tant comme ie soie si pros 
de ma dame. et tant comme ele me uoeute mal ia 
naurai ioie. mec se ie estoie en Irlande. ie me reconfor 
teroie en aucune maniere. brangayn fet palamedes. 
ie uot a porte moult bonnes nouueles. or iec me di 
tec doncques fet ele pour dieu. car i ai moult grant 
desir de cauoir queles elec sout. et il li conte tout mel 
tenant et li dist que la roine li auoit promis pour la 
mour de ce oue il li menast braugayu. ui don. et pour 
ce fet il si uoeill que noc moutous tout erraunient. 
et alonc a ia toine. car bien sachiez que ma dame yseult 
naura iames ioie deuant que ele uos uerra. Quant 
braugayu entent ceste paroie. ele eu a si grant ioie. q̃ 
ele len ueult beisier le pie. mes palomedes ne li sueffre 
pac. aucois li dist. or tost damoisele moutons. et nos en 
aionc a cort. brangayn fet tout menntenant appareislier 
son palestoy. et quant al est appareilliez. ele prent congie 
as dames de laienz. et iec mercie moult de ionnour que feite 
li ont. et puis si montent entre lui et palamedes. et se 
meitent au chemin. et chenanchent tant que il uin 
drent a cort. Quant il sont a la cort uenuz il deccẽdent 
tout meintenant . et paiamedes demande ou la rome 
estoit. et ceulc qui le sauoient li dient. que ele men 
ioit en ca chambre. adoncaues prent palamedes brau 
gayu par la men . et uont tant que il uieinent de 
uant ia roine. Quant a est deuant lui uenuz il la 
salue sidomine il puet. et puis li dit ma dame ueez 
ici brangayn. tene ie la uoc tent. car ie uiẽ uueut 
ici aquiter uers uos. or uos aquites autresint enu̾s 
moi. Dos me promeistes que se ie uoc tendoie bran 
gayn. que nos me donrriez ce que ie uos demande 
roie.certes fet la poine cest uoirs ie le uos promis 
uoireaient. et ie sui toute appareilliee de rendre le 
uos orendroit. aiusint comme il uos pleira. et pa 
iamedes len mercie. dame fet il ien irai parler au roy. 
Lorc sen uient denant le toy marc et le salue. et 
li rois li rent sou saluz moult cortoisement. et 
paiamedes li dist d 
Ois mars fet il ie sui uuc cheualiers estrãges 
qui uoiz querant auentures. si na mie encore 
gramment de temps qe ie trouuai une auenture dõt 
ie serui agre ma dame la roine. et ele me promist 
adonner ce que ie li uoudroie demander. si uoc di por 
lamour de ce sire roic mars. se il nos plest ie uoeilt 
que uos prenez seur lui le don. et que tu le me 
rendez. Lors fet li tois uenir denont lui la toine. 
et li demaude se ce est uoirs q̃ cist cheualierc dist. 
sire fet la roine ouil. sire cheualier fet li toit or pou 
ez tout uardiement demander ce que il nos plera 
car ie noc acreante loiaument comme rois que 
uot auroiz ce que noc demanderoiz. sire fet pala 
medes la uostre grant merciz. ie uos demande ma da 
me yseult la rienc du monde que ie pluc aimme 
et pour qui iai en ceste terre demoure pluc dun au. 
mes or ai en un seul point conquis tout ce queie 
desiroie plus que nule riens qui soit en cest monde 
uiuant. quant li rois marc entent ceste parole. 
si est tant durement esbahiz que il ne set que 
il doie dire. si dist ha: sire cheualierc pour dieu 
merci demandez autre chose. car ie sui houniz 
se uos en menez la roine. Site ce dist pa ianie 
dec nen parlez ia. ie ne ia lesseroie pac pour tot 
le roiaume de logres. puis que diex la ma dõnee 
que ie ne len menasse. car ce est la rienc el mõde 
que ie pluc aiimie. et miel uoudroie estre pou̾s 
auecauec lui que richec sauz lui. Li roic mars 
qui bien uoit tout apertement que il ne se 
puet desdire en nule mauiere du monde aue 
pala medec uait y seult ou que il ne fust tenuz a 
recreant roy et a mencongier. pour ce que il li a 
uoit otroie deuant tant de preudechommes. si dist 
au ceualier. cire cheualier ie ia uoc otroy. mec 
ce ele uoc est tolue puis que ie la uos aurai dõnee 
ne men demandez nule rienc. sire fet palamedes 
se ie la perc par ia coustume dec cheualierc errãz 
ia nile rienc ne uos en demanderai. encore couuient 
il que quant ie men serai departiz de caienz a tout 
ia rome ce unc cheualierc la me puet tolir seul 
a seul. moult bieu la puet ramener hardiement. 
or la prenez doncques fet li rois par tel couuenãt 
que il uos en meschiee. lorc commande li tois a aꝑ 
pareillier le palefroy ia roine. et quant il est ap 
pareccliez et ien iot auant amene. li rois li dist. 
dame. montez. et aiez la ou cil cheualiers uoudra 
roc meesmes auez ce pourchacie. ia roine si mõte 
tout emplorant . et li rois tantost si desfent que 
nus ne soit si hardiz qui uoist auecques lui. et paia 
medes qui ia roine en menme sen uet ataut.car il 
ne trneue nului qui la reste. Li rois mars en est 
tant durement courouciez. que il ne set que il doie 
dire. et antresint sont touz ies autres de iaieuz. 
toystran. nestoit mie adoncques laieuz. ancois estoit 
aiez eu la for est chacier. Gour neual qui tout ce 
ot ueu en fu trop couronciez. ha: nystran. fet il. 
comme est ore la cort au roy mart bonnie encestui 
iour dui quant uos ui estes. et tant auonc nos hui 
perdu. que il en courdra grant domage. or pert 
ia grant proecce dec cheualierc de cornoaille. que i 
nen ya nul si hardi qui ose prendre ses armes por 
secorre leur dame. mauesement secorroient une 
autre. quant eulc ieur dame en lessent ainsiñtme 
ner par un estrange cheualier. ha : tryctran. se ioꝰ 
fussie caiea.ia certes.iii. chenalierc ne leu menas 
sent ce uos ydeussiez mourirꝰ si alissiez uoc apres. ⁊ 
feissiez tout nostre pouoir de secourre la. ainsint 
iso a det ce de oe et 
li tois mars qui souoit tout certeinnement que ce 
estoit palamedes qui la roine en menoit ne set que 
il doie dire. car il set tout uraiement que ceuls de cor 
uoaille sont si couarz que nuc ne seu metroit en a 
uenture. et se il peust et deust il meesmes alast ap̾s 
et se combatist aPalamedes se il deust morir. mes il 
ne doit pas retolir ce que il meesmes auoit donne. 
et otroie. Lorc dist si haut que touz ceuls de laienz 
i entendirent moult bien. ha: Trystrai biaus mes 
uostce demeure me fet hui perdre ia riens el mõde 
que ie plus aimme . et Cornoaille ensera encoredes 
truice. Lors a celui point auoit laienz uu cheualier 
qui estoit du roiaume de benoyc. qui demouroit laiẽz 
pour plaiez que andret et ui autre cheualier li auoi 
ent feites qui estoient de Cornoaille. et li rois mars 
et y seult pour ca prouesce lauoient laienz recenu. et 
y ceult meesmes metoit moult grant peimne a lui 
guerir. Quant i cheualierc oy dire que ainsint en 
menoit ieu la toine yseult et que ce estoit par .i. tot 
ceul cheu alier. et que nus de ceuls de Cornoaille uosoit 
a ler apres. il en ot moult grant duell si dist. par mũt 
grant ire ou est trystrai qui en lesse mener sa dame. 
male auenture ait il. qui iames ientendra apreu 
domnne. certes font ceuls qui le regardoient il nest 
mie caienz. il ala hui matin chacier. uoire fet il. si 
naura point ma dame de secours. certes nou dient il 
a non dieu dist il lors ele ma serui. et ie la secorrai 
se ie onques puis. Lors se uest il tout meintenant ⁊ 
saut horc de sou lit. et demande tantost ses armes. 
ha: sire font ceulc qui le regardoient. pour dieu i̾ci 
que uoulez uos fere. uos estes ainsint comme en persll 
de mort. ce ne uant riens. car uos ne pourries auenir eu 
nule maniere du monde. la ou uostre cuer sacorde. car 
uos nestes mie tres bien gueriz. et par nostre couseut 
uos niroiz mie. li cheualiert ce courouce moult dure 
ment quant il entent ceste parole. et dist uoiremẽt 
estes uoc dec couarz cheualierc de Coruoaille. qui tuit 
eers houui par uu seul cheualier or ca chiez tout 
cerceranement que ce ie nai mes armes. ci irai ie 
apres tou decarine. car ie uoeut moult miel. 
mourir que ie ne face tout mon pouoir de secorre 
ma dame. quant ceuis uoient que il ne le ueult 
autrement fere. il font tout menitenant appareillier 
uues arines et larment et puic si li ameinnent un 
cheual. et il ymonte. Quant il est armez et appareil 
lies si li bausent un eccu et un glaiue. lorc se depirt 
li cheualierc de laienz. et seu uet moult grant etre 
apres pala medes au plue droit que il puet. et ce̾ 
de laienz uienuent au roy et li dient. sire li cheualiers 
naurez sen uet apres le cheualier qui ma dame en 
meinne. cer tes fet li rois il en fera tout son pouoir 
ce sai ie bien certemiement. mes ce est neent car il 
est encore touz nautez. et celui qui ia roine en mennne 
si est moult bonc cheualiers. car se trystrain meesmes 
ni uec. la touis est perdue. car ce cheualier qui iẽmei 
ne ne ia puet perdre par nul autre que par trystrain. 
ainsint parole li tois mars. moult courouciez de grant 
maniete. et li cheualierc naurez chenanche tant que 
a ateint palamedes. et se aucins me demandoit qui li 
cheualiers estoit. ie diroie que ce estoit Lambegnes. qͥ 
fu mestres ltort de gauuec qui nestoit mie en core che 
ualiers. mies il le fu assez tost apres. et fu icelui lort 
le meillour cheualier qui fust en tout le lingnage le 
roy ban. forc guiaad tont seulement. et lancelot du 
lac. IIcelui Lambegues dont ie uos conte fist iadis 
bne tele bonte el roiaume de gauues comme ie uos 
dirai. il auint par auenture que li toie clandas de ia 
deserte auoit assise la cite de gannes. et ceuis de ia cire 
nauoient mes pouoir dele deffendre. si les auoit li rois 
caudac mene et chaciez. que il haoit lambegues plꝰ 
que nul autre homme .i. ior paria li toic Claudas a ceuls 
de la cite. et leur dist. seignours uos ueez tout aperte 
meut que ie uos puis destriure se ie uoeul. et si sachiez 
tout apertement que se uoc ne fertes pes ie uos desctui 
rai. et ceule qui pour auoient destre destruit. respon 
dirent. sire nouc sommes tuit prest de fere pes. or me 
sendez doucques fet li rois Ciaudac. lambegnes le ne 
ueu. faryen. pour ma uolente fere. et ie uos en iesse 
rai aler atant touz quitez. ou autrement uoc nauroiz 
iames pec a moi. et ceuls de ia cite reppondirent. nos 
noc conseillerous encore nuit. de ceste chose. et demeĩ 
nõs en ferons sauoir la certeinnete. ou du domier ou 
du deffendre. ce uoeiti ie moult uolentiers fet li rois 
claldas. lors se departirent atant du roi. et se conseil 
lierenc que il en pouroient fere. de ce que li rois claudas 
leur requeroit. si touuerent en leur consseul que il ne 
rendroient mie lambegues au roy claudas. car ce seroit 
mouit grant decloigitẽs. Quaut Rambegues entendi 
que par lui pouoit estre la cite deliuree. a dist q̃ il uoloit 
miel mourir que ia cite fust descruite . et touz li pue 
plec qui dedeuz estoit. Lors dist a fatyeu son oncle 
que il yroit au roy claudas pour la cite garantir. ⁊ 
sfaryeus si li regondi aue non feroit. car trop seroit 
grant comage se il estoit destruiz. toutes uoies. 
dist l ambegnes que il iroit. Lorc demande cout meĩ 
tenant cec armes. biaucniez fet ffaryens que te 
uandront tes armes. eles ne te uaudront neent. 
nuelz ce uaudroit merci crier. Et lambegnes a 
dist que ia merci ne crieroit. ne pour merci crier ui 
aloit il mie. ne ses armes ui portoit il mie pour ba 
taille que il nousist fere. mes ie ne uoeut mie fet 
il aler deuant nion anemi mortel comme ribant. 
Quant lambegnes fu armez il moute trestout 
menitenant. et sen ist de ia cite touz seuls. et taut 
fet que il uient au tref le roy claudas. et lorc descẽt 
et ne dit nul des moz du monde. ancois sen uient deuãt 
le roy claudas. et giete ses armes a ses piez. et qnͣt 
li roic claudas li uoit ce fere. il li dist. lambegnes cõ 
ment fuz tu si hardiz qui uenis deuant moi. qui cez 
bien tout certenmement que ie te he plus que uul 
homme. or puez tu sauoir fec lambegues combien 
pou ie te redoute. et cuides tu fet claudac que ie naie 
mie le cuer de toi ocire. et que ie soie si debonneres 
que ie ne tocie mie. ie ne te tieng mie fet lambegues 
a debonnaire. mes au pluc felou homme que ie onques 
ueisse. mes itant soi ie bieu tout certeninement. que 
tant comme tu uueilles uiure tu ue mociras. mie. 
et ui roie claudas qui bien uoit que il est le plus har 
di homme que il onques eust ueu. met tout mem 
teuant ius lespee. que il tenoit si li dist. Lambegnes 
ie uoi bien tout apertement que ta es le plus hardiz 
cheualiers de ton aage que ie a nul iour de ma uie 
ueisse . et pour ca grant bonte ce pardonig ie tout 
mon malcalent. gout ce fist lambegnes pour sauu̾ 
la cite de gaunes. et ie puepie qui dedeuz estoit mes 
ore uos lesserons atant de cestui conte. et retornerõs 
a nostre macierẽ pour concer comment il auint de 
la roine a Palamedes 
 
R dist li cõtes 
que tant cheuau 
cha ĩauibegues. 
en tele mauiere 
que il est uenuz 
auques pres de 
palamedes. qui 
en meinne ⁊a roi 
ne yseult plorãt 
et dementant soi 
et regretant deystrain. trop durement. et palamedes 
ia reconforte de cout sou pouoir. quu tant est doleuz 
de ce que il la uoit en tele maniere plourer . qie 
moult pou sen faut que il ne la met iuc. et la roi 
ne pleure toutes uoies. et de tort ses menis. atãt 
ez uos i ambegnes uenir qui escrie a paiamedes tat̃ 
comme il puet. recornez sire cheu alierc. uoc nẽ mẽ 
roiz mie ma dame. Ce il uoc plest. par si poure achoi 
son. il nos couuient iouster amoi. Palamedes qͥ 
bieu cuide tout certeminement que ce soit crystrã 
li abandonne le cheual. et lambegnes li uient 
moult grant aieure. et sentrefierent si duremet̃ 
que il sentreportent a terre. Les cheuaus seur les 
cors. et les glaiues uolent empieces. mes nul autͤ 
mal ne sentrefirent fors que de cheoir . car ies hau 
beri estoient forz et tenonz . il se relienent adoncãs 
moult uistement . et traient les espees . et adoncãs 
tecommence la bataille grant et pleniere. si sentre 
donnent si tres grauz colx. que chascuns si est touz 
chargiez de soustenir lec colx a son compaingnon. 
car il empirent leur hyaumes moult durement que 
les espees estoient bonnes mes de tant est il mesche 
oit a iambegnes. que toutes ses plaies que il a 
uoit deuant sescreuerent . et commencierent a sein 
nier si durement que toute la place eir est sanglẽ 
te quel pat que il aille. mes il est si chauz et si y 
riez que il ne se sent ne tant ne quant du sanc̾. 
que il pert. ancois entent a ferir. et a couurir soi 
encontre les colx . de palamedes. qui plus len dõne. 
que mestier ne li fust. a ce que il estoit si uoidiez de 
son sanc que a moult grant penine se puet il en es 
tant soustenir. et est si foiblec que il ne fet fors 
aue sousfrir et endurer. et Palamedes fiert seur 
lui tout ainsint comme fet li feures seur lenclume 
et apercoit mlt bien . que il ne pourroit pas l ougne 
ment durer. et pour ce se trait il arrieres et demiã 
de a lambegnes comment il a a non. et celui li dist 
que il s nou lambegnes. or saches. toat certenne 
ment fet p̾alamedes que se tu fucses trystram. 
ie toceisse tout meintenant. Ges pour ce que 
t ue mie nyciram. te lesserai ie atant ester. cõ 
ment fet lambegnes ueuz tu doucques lessier la 
lataille . ia ne sui ie mie encore outrez. certes fet 
Palamedes non. mes tu en es pres. or regardes 
comibien tu as perdu de ton sant. et lors se regar 
de lambegnes. et noit que toute ia terre estoit cou 
uerte de son sanc trestout entour lui. si set bien 
adoncques que toutes ses plaies sestoient escreueez. 
Lors dist apaiamedes . ha: fet il ie sui honniz. mes 
ce nest mie par ta prouesce. ce sauc qui aisint est 
acouru. si est dec plaies que ie auoie auant que 
ie me combatisse a toi. et ia ou il disoit ceste ꝑole 
il chiet a terre comme celui qui en estant ne se pou 
oit soustenir. taut estoit foibles durement. Qñt 
palamedes uoit ceste chose. il met sespee en son fuerre. 
et monte. et quant il cuide trouuer yseult . il ne 
la uoit ne pres ne loing. car ele sen fuioit par la fo 
rest de ca et de la. et se uouloit noier en une ere. 
que ele ueoit deuant lui. car ele uouloit mi elz mo 
rir si comme ele disoit. que estre entre les meuis 
de paiamedes. et que ele perdist trystram. lors nest 
nie graminent aiee quant ele uint a la riuiere. 
de Loyre. mes ancois que ele yparuenist. ele encõtra 
un cheualier de Cornoaille qui sen aloit a la cort. et 
menoit auecques lui samie. Quant li cheualiers 
uoit ia rome. il ne la reconnoist de nule riens. uies 
il connoist bien a son estat que ele estoit de haut afe. 
et pour ce que ele estoit espouentee li uient il aude 
uant. et li demande. dame que auez uos. ie menueil 
fet ele perir dedeuz ceste eue . car ie uoeist mielz mo 
rir que aler auecques le cheualier qui ci par derrie 
res me suit. car il men ueult mener a force. lors la 
prent li cheualiers par le frein. et li dist. ha: dame p᷑ 
dieu merci. ie uos conseillerai moult mielz. ie ai 
pres de ci un recet. se uos iusques la estiez uenue. 
uos nauriez garde de touz ceuls de Cornoaille. fore 
du roy marc ou de trystrain. car encontre ceuls ne 
nos tendroie ie mie. car il sont mes seingnours. et 
lors dist la rome au cheualier comme cele qui tant 
est liee. de cele paroie que nule pluc ne puet estre. 
ha: franc cheualiei: pour dieu mene mi tost. et si 
sachiez certenmement que se uos mi pouez sauuer 
bien le te rendrai. car ie sui y seult ia royne de Cor 
noaille. li cheualiers la reconnoist tout meaitenant 
si li dist. or tost ma dame haste uos. car se nos estiõs 
outre ceste eue. noc naurionc garde du cheualier. q̃ 
uos diroie ie la roine. est bien montee. si sen passe le 
gue assez legierement entre lui et sa compainguiẽ. 
et tant cheuauchent que il uiennent au recet et en 
trent dedenz. et la roine si fet tout meintenant fer 
mer les portes. et dit que onques mes nauint a da 
me si bien. commie de si bele auenture comme il li es 
toit auenuee. pour tant que trystrain seust tout 
seulement eu quel lieu ele est. il ne n chaudroit 
de nule aucre chose comment il aiast apres. mes 
ie redonte dist ele moult durement. que quant il le 
saura. que il ne socie de duell. ha: dame fet li ch̾rs 
nos sommes si pres de la cort. que ie li couterai en 
core nuit. ie uoudroie ia fet la roine que il le seust. 
car ie sai bieu tout uraienient que quant il le saura 
que il uendra ceste part. dame fet il et ie irai puis 
que ul uoc plest.ii cheualiers prenic tout menitenãt 
ses armes et monte. et ia roine li prie moult que 
il ue die ceste chose fors a trystrai. tant seulement. 
et li cheualiers dist que non fera il. a tant sẽ depart 
uant li cheualierc ce fu departiz de ⁊ aienz. il li 
auint entele maniere que il encontra paiame 
des qui bien nousist mourir a son uoeill. Quant 
u encontre ie cheualier il li dist tout meun tenant. ha: 
sire cheualiers. ueistes uos ma dame yseult. et li 
cheualiers qui pac ne connoist paiamedes. li dist ie 
sai bien on ele est. et ou dist palamedes. certes fet 
li cheualiers. ele na nule paour de uos. et par moi la 
uez uos perdue. car ie lai mise en cele tour ia de 
uaut tant que monseingnour trystrain uiengne. uoi 
te ce dist palamedes as tu ce fet. ouil certes ce dist 
li cheualiers . tu uiac fet paiamedec tolue ia riẽs 
en cest monde que ie pluc amime. et ie teu rẽdrai ⁊ 
tout meintenant ie guerredon. lorc tret tout mein 
tenanc lespee. et li cheualiers se neuit desfendre. 
mes palamedes ie fiert parmi le hyaume. et le fẽ 
di uisques es dens. et li cheualiert si chiet ꝯme 
celui qui la mort sent. et paiamedes remet adou 
ques iespee el fuerre et dist tu mas fet domage 
mes tu la cassez chierement achete. mes en tou do 
mage ne gaaingne ie nule riens. atant seu uet. et 
tant fet que il uient a la coͣrͣt. et truene ia porte 
fermee. et dist puis que il ne puet entrer laienz 
or a il tout perdu. la roine y seult estoit ia uenue 
a une dec feuestres de laienz. et quant ele uoit pala 
medes ele li dist. sire cheualierc or pouez uos acẽdre. 
que se uot pat enging me gaaingnastes. et ie mẽ 
sui par senc deliuree. ne iamee ne me rauroiz entre 
uos meus. se diex piest. palamedes lieue adoncãs 
la teste. et dict dame se ie roc ai perdue ie mẽ sof 
ferrai. pourec et honni. et bien ie ma diex mostͤ 
tout apertement. a cestui point. et puis que au 
itement ne puet estre. ie men sousferrai au 
nulelz que ie pourroi. certec fet yseult ie ne uos 
loe nie que uos atende ici trop. louguement. 
car se teystram uient par aucune auenture. il 
nos ocirra. dame fet palamedes. ia deci ne me 
mouurai taut comme uos isoie. car se ainsint 
estoit que trystram uenist orendroit. et il mocit 
pour lamour de uos. ce sera moult grant hõnor 
amoi. car autrement mest se ie iuir ꝑur uos 
comme se ie uif. certes fet la roine: seult. uos 
estes moult fobx qui mamez.et ie ne uoc amime 
mie.dame fet palamedes. se uos ne mame pac. 
si uos amerai ie. et tant comme ros plus me har 
taiz et̃ ie plus uos amerai. et se ie pouoie bieu mõ 
uier oster . de uos. si ne len osteroie ie mie. car 
mi elz uos uoeill ie ainer sanz guerredon. que 
uu autre amer et auoir en mes uolentes. atãt 
se depart la roine yseult de la fenestre. pour ce 
que de celui ne se puet deliurer autrement. 
et quant il ne la puet mes ueoir . il descent 
et octe ie frem a son cheual et le lesse pestre. 
apres pent cou escu a un arbre. puis sa siet de 
lez la porte de la tour. que nuc nen puisse is 
sir fors que parm lui. Et quant la roine 
uoit ceste chose. ele sen rit. et dist que il est fox 
naturieus. et ceulc de laieuz qui ceste chose uoi 
enc demandent a ia roine qui il est. certes fet 
la roine il est moult bonc cheualiers. mec ia por 
sa ualeur ne maura en sa seisine. car ie mociroie 
ancois. dame font il naiez garde. car nos estes 
bien deliure de lui. uos dites noir fet la roine dieu 
merci. Ainsint paroie la romne a palamedes. et pͥe 
a dieu que il li ameine Trystrain. car se il estoit 
ueuuz ele nauroit garde ce dist. mes atant se 
test ore li contes aparler de palamedes et de la roi 
ne yseult. et retorne au roy marc. 
R dist li contes. q̃ 
moult fu li rois luars 
durement descõfor 
tez pour la rome y̾ 
seult que paiamedes 
en menoit entele ma 
niere comme uos 
auez oy. et touz iec 
baronc de Cornoaitle 
estoient si esbahiz. 
que il nosoient lec testes ieuer . et lai soir reuint 
try ccram. de chacier moult liez et moult ioiauz. et 
quant il uit que il estoient tuit communenient ꝑ 
laienz si courouciez. il en fu ausint comme touz es 
bahiz. car il li souloient tuit fere ioie. quant il 
uenoit. adoncques uient deuant sou oncle. et le 
sa lue. et il li rent sou saluz moult matement. 
sire fet trystrani. dites moi se il uos plest pour 
quoi ros estes si maz. et touz ceulc de caienz ausĩt. 
et hui matin esciez si en ioie. biauc niez fet li roit 
marc ainsint uet dec choces du monde. meuite 
nant est uu homme liez. et tout orendroit est 
courouciez. hui a matui estions tuit ioiant. et 
ore nos est une auenture auenue dont nos sõmes 
touz courouciez. lorc li conte comment un cheua 
lier en meinne yseult. et par quele maniere. 
ne onques fet li rois not caieuz un seul cheualier 
qui pour lui uousist ses armes prendre. Qnͣt 
trystran entent ceste uouuele si est tant durement 
iriez que il en mue toute la coulour. iore dist au 
roy a nou dieu biauc oucles fet il. se ceulc de Coruoail 
le uos sont failliz. ueez ici trystran. qui ne uos faut. 
certes ie uoudroie mi elz mourir que ma dame yseult 
fust perdue. Or me dites queles armes porte li chrs 
et li rois li deuise tout meintenant. a non dieu fet 
trystrani. ie le connois moult bien. ce est tout le 
meillour cheualier que ie oucques trouuasse. mes 
se il estoit encore meillour cheualier que il nest. si 
li couuient il que il me rende yseult. car ceste perte 
uest mie gieus. lorc demande sec armes tout mein 
tenant. que est ce biaucniez fet li roic que uoulez 
uos fere. la uuit si est si obscure et si noire. que 
ce uos estiez orendroit ⁊ a hors. ne uerriez uos ou alꝰ 
mes sousstez iusques a demeui. et lors iroiz apres. et 
diex uoc ydoinst fere mon preu et uostre honnour. et 
trystram dist que il ne remenidroit en nule maniere 
du monde. et li toic dist que si fera. Quant trystrans 
uoit que il le couuient a remanoir. il est trop courou 
cie.lors dist par maltalent. ouclec fet il uoc feites 
mal. Et quant il a dite ceste parole. il seu entre en 
uue chambre touz seuis. en tele maniere q̃ue de poi 
te ia nuit ouauec puis ni pot entrer ne li rois ne gour 
ueual. ne nul autre. air il auoit fermie lius seurlui. 
Que uos diroie ie. toute la nuit ne fuue trỹstrain. 
de duell fere. et mandit le roy et touz les cheualiers 
de Cornoaille .i. pou deuant le iour se lieue trystrain. 
et seu ist horc de la chambre. et meniue .i. petit. puit 
si carme tout meintenant et prent son escu. et sou 
glaiue et monte saui nl autre delaieuient. et mei 
ue auecques lui gouruenal tant seulement. et se de 
part a taut de la cort sauz plus dite. De 
uant Teystraus fu hors de norholt. il cheuau 
che tant entre lui et gouruenal. que il uint 
la ou lambegues se gesoit. tiex atornez que il ne sauoit 
se il estoit ou morz ou uis. et se gesoit seur son escu 
sou hyaume en sa teste. et trystram le reconnoist tot 
meintenant ac armes que ceulc de la cort li auoient 
deuisees. quant il li distrent que il estoit alez apres 
le cheualier pour rescorre yseult. Quant trystrara le 
uoit en tele maniere gesir a terre. il descent tout neĩ 
tenant. et a moult grant paour que il ne soit morz. 
il le boute et celui se tressaut. et monseingnour trystrã 
li demande. sire comment uos est. qui estes uos fet lam 
begues. ie sui fec il tiyscram uos amis. et pour dieu di 
tes moi se uos pourroiz gnerir. sire fet il ie guerisse mlt 
bien se ie eusse mire. et ie fusse a repos. mes pour dieu 
querez moi mou cheual. car se ie estoie a cheual. ie re 
torneroie a ia cort. ce ferai ie moult bien fet ty strant 
a doucaues uet querant par de ca et par de sa. taut 
que il trueue ie cheual lambegnes et li amenine 
et puis si le monte desus. or me dites fet cay stram 
de quele part net li chenaliers . qui en menme ma 
dame la roine. et lambegnes li moustre la uoie. A 
tant se departent et trystran li loe que il cheuauche 
tout souef que il ne se face mal. car moult tost por 
roit estre en peril de mort. et lambegnec dist que si fe 
ra il. si cheuauche tant que il uiñt a cort ou il fu 
moult bel et moult bien recenz. si dist que il auoit 
parle a trystrani. qui cheuanche a pres paiamedes. 
ha : diex fet li rois mars sauuez le moi et li donnez 
honnour de ceste emprise en tele maniere. que Corus 
aille en soit honnouree. ainsint disoit li rois mars. ⁊ 
trycrai qui seu net apres palamedes. cheuanche 
tant que il uint a leue que la toine auoit trouuee 
le iour deuant. et sen passe le gue tout le chemiu q̃ 
la roine auoit ale. et trouua le cheualier aue pala 
medes auoit ocis. qui trystraia loit querre. si cõme 
ie uos ai ici deuant conte. Quant trystrai uoit le 
cheualier en tele maniere feru. il dist tout meinteuãt 
a gouruenal. par ia sen uet palamedes. ueez ic de 
sec colx. il na cheualier en cornoailse qui itiex cohx 
ferist. moiuz oit ore prisier qui laimme. certes 
fet gouruenel moult est palamedes preudomme.se 
diex maist mestre fet tystrant se il namast yseult ie 
li uousisse pluc de bien que a nul homme du monde. 
mes qui puet estre cist cheualiers. cettes sire ie ne 
cai fet gouruenal. adoncques se remeicent en leur 
chenilũ. et nor ent mie gramimient ale quant il ttou 
uerent .ii. noies. lune qui uet eu la forest. et lautͤ 
qui uet en la tour ou try cream auoit mise yseult 
Mescce fet tryccram or ne sai ie la quele noie palame 
des uet. uoc iroiz ceste uoie. et ie niea irai tout droit 
le chemin de ceste autre. si nos assemblerous demera a 
leure de midi a la croiz uermeille. et qui aucois yueu 
dra si atendra son compaingnon. et se uos aprenez 
nulc riens de Palamedes. uos le me diroiz et ie retor 
nerai tantost. de cele part ou uos le menceingueroiz. 
atant se depart li uus de lauate. moirit poise durem̃t 
a gouruenal de ce que il se depart de trystrain. Gourue 
nal si sen uet tout le chemin qui seu aloit droit ala 
tour. et quant il est bien pres uenuz. il uoit palame 
des qui estoit touz armez qui se seoit desouz .i. arbre. 
et penssoit moult durement. Quanc gouruenal le 
uoit. tout meintenant li chiet el cuer que ce est pala 
medes. mes il ceu redonte un pou pour ce que meĩt 
cheualier seutreresemblẽt. Et quant il uieut a pala 
medes. et il uoit que il ne se cenuie. il cuide que il 
dorme. si li dist . sire cheualiers esueilliez bos. et pala 
medes si penssoit tant a la roine que il ne lẽtent 
mie. et gouruenal le rapele derechies. et il ne li 
dit nul mot. a non dieu fet gournenai merueil 
les uoi. ie noi ici uu cheualier qui not ne ne noit 
ne nentent. ce nest mie paiamedes. mes ie iueill 
cauoir qui il est. Lors le prent parmi ie hyaume 
et ie tire a iiii. et paiamedes sesperist. quant il re 
gade gouruenal. et uoit que il nest mie cheua 
liers. ci li dist ha: biau sire pour dieu. pour quoi 
niauez noc oste de mou pensser. certes se tu fusses 
cheualiers tu le comperassez moult durement mes 
ore cen ua ie ten claimme quite. pour ce que tu 
nes pas cheualiers. a nou dieu fet gouruenal uos 
me diroiz auant uostre non. ie ai fet il a nou pala 
medes. or ten ua car touz li mondes ne me porroit 
pas donner ce que tu mas tolu. souez uos fet gourue 
nal nouueler de la rome yseult. ouil fet paiame 
des. ele est en cele tour. et ie sui ici pour ce que ele 
nen puisse issir forc que par moi. car se ie ia pooie te 
uir ie ne demanderoie plus. certes fet gouruenal 
uos atendez ia folie. car ce trystraui yuient uos en 
auroiz mauuec louier. A tant se depart gouruenal 
de palamedes. et sen uet apres trystran. et moult 
se haste. si not mie graiment ale quant il encõtra 
un cheualier et une damoisele. lors li demande gour 
uenal se a auoit encontre trysrain. et celui si li dist 
que il le trouuera pres dilecques. lorc sen uet gour 
uencl et tant se haste de cheuanchier que il ateint 
trystrain. adoncques li esccie tout meintenant. sire 
atendez moi et tryserain se cegarde quant il sot ain 
sint apeler. Et quant al uoit gouruenal il li demã 
de quiex nouueles a portez uos de palamedes. sire 
fet il ie lai trouue et y seult autresint. Lors li conte 
en que le maniere. sire diex fet trystran. ne souffrez 
que noc amourc soient si tost departies. mestre fet 
il or de ialer. car moult me tarde durement que 
ie noie palamedes. et que ie laie esprouue. c̾tes 
ie li mousterrai que ie sai fere. Tant ont ale eutele 
maniete que il uienuent a ⁊ a tour. et encore ce ce 
oit paiamedes desouz larbre. et peussoit tout autre 
suit comme deuant. Quant trystrai le uoit il li 
escrie tout meitenant. or sus paiamedes gardes uoꝰ 
de moi car ie uos deffi. ⁊ a roine yseult qui eu la tor 
estoit tout ainsint comme ie uos ai conte recomuit 
teystram ala parole. si uient tont meintenant a 
la fenestre. et quant ele ie uit si dist ha: fet ele. 
beneoit soit diex or ma il deliuree. Touz ceuls de 
laieuz monterent erraument. as fenestres pour ue 
oir la bataille. paiamedes qui penssoit en telema 
uiere comime ie uos ai coute. nentendi mie trystram. 
quant il lescria. Et gouruenal desceudi de liureuĩt 
et le prent pariui le hyaume. et ie tire si fort a 
lui que palamedec iesse sou peusser. et quont il 
noit gouruenal. si li dist. sire escuier fet il uos 
ne me feites mie moult grant cortoisie . qui amsuit 
me tolez mou douz peusser. et autre foiz lauez uos 
hui fet. et gouruenai li dist. uostre pensser ne uos 
uant nule rieus ueez ia Trystran qui uos deffie 
uant paiamedes entent ceste parole. il se 
lieue tout meintenant et sadrece en uers̃ 
son cheual. et sappareille au pluc tost que il puet. 
et monte puis prent son escu es son glauie. et dist 
trystrain fet il moult me fez de maus qui meslom 
guec de mec amors. tu me colis preuierement y seult 
en Irlance. quant ie estoie el point dauoir la. et 
ore la me neulc tu ausint tolir quant ie lai gaaĩ 
gnie. ce ne puet estre. Palanedes fet trystran. cõ 
uent ocas tu entrer en coruoaille daut comme tu 
me seusses uif. en cuides tu auisint ioir counne 
tu pensses. ne enmener yseult. neuil uoir. aucois 
en mortas se ie puis. lors meitent les menic ac espe 
es que il .iii. fout nul autre delaiement . si sentre co 
rent suc sonz pluc dire. si sentredonnent si grauz 
colx ceur iec hyaumec que il en font le feu saillir 
il dettenchent leur hyaumes et leur hauberz. et 
sentra pareulent tiex au premier asaut. que chas 
cuns si a moult grant mestier de mire. et que tot 
le plus haitie sia des mires grant souffrece . car 
moult estoient dureuient naurez. Quant la roue 
y seult uoit cecte bataille si cruel ele a moult guͣt 
paour de trystram. car ele set bien tout certainne 
ment que palamedes si est tcop bon cheualier. 
et pour ce ne set ele que dire. car autresi tost por 
roit paiauiedes greuer trystraui. couune trystrani 
iui. ele uoit bien tout espertement que chascuus 
grieue son compaingnon a son pouoir. et que chas 
cunc cuesfre moult plus que mestier ne li fust. que 
uos diroie ie la rome regarde la bataille moult 
coutoucee et moult dolente. et moult li grieue 
durement . car ele uoit lec granz colx que pala 
medec doune. a try straui. et quant ele uoit co il 
li est bieu auis que ele les recouue. si dist que ele 
ne puet puic sousfrir ceste bataille. adoncques des 
ceut tout menitenant aual et ist de la tour. qut 
gouruenal uoit ia roiue uenir . il li uet tout meĩ 
tenant aieucontre. et li prie que ele departe ceste 
bataille. si que uuc deuis .ii. nen niuire. car ouãs 
mes ne ui .ii. si bonc cheualiers. ie lec departirai 
fet ele se ie puis. lorc cen uient enuers euls ꝯme 
fame iriee. et dit. Toystram lessiez ceste lataille 
et uos palamedes. dame font il moult nolentiers 
puis que il uos plest. lorc dist la roine a palamedes. 
palamedes uoc dites que uos mainez. dame fec il uoi 
tement nos aimme ie. pluc que moi meesiues. ne 
iames naurai ioie ne doulour se par uos non. certes 
fet ia rome ce uos maniez tant commie uos dites uos 
ne refuseroiz mie ce que ie uos demanderai. ma dame 
fec palamedes ie ferai ce que uoe me demanderoiz. 
comment que il men auiengne. ie uoeut fet ele que 
noc iessiez ceste bataille. et uoc eu alez en la meson 
le roi artus. et me saluez la tome Guenieure. et 
si li dites que ie li mande que diex li douist ioie de 
ses amours. et que el moude na qne .ii. dames. et .ii. 
cheualiers. son ami et ie mien. et se li mienc amis 
eust repairie en la grant bretaingne ausint comme 
li siens. il fust bien autretant prisiez comme li sienc 
est darmes. et se noc estions ensembie entre moi et 
lui noc ferionc le iugement de sa biaute et de la moie 
la quele de nos .ii. seroit plus bele. et de ia bonte a 
noc .ii. amis ferions noz ausint le iugement. et a uoꝰ 
fet ia roine a palamedes. ie uos commande que uoꝰ 
ne ueigniez iames en lieu ou ie soie. se ie ne sui en 
la grant bretaingne. lorc commence paiamedes aplo 
rer. et dist tout emplorant. dame fet il ce ferai ie 
moult uolentiers. puis que uos le manez commãde. 
soutiuement inquez assez deceu. et chascie loing 
de uos. mes toutes uoies uos uoeill ie prier. que 
uos en pire lieu de moi ne metez uostre cuer. Pala 
medes fet ra roine ia puis ioie ne me uiengne. que 
ie esloin guerai mes premierec amours. atant sen 
depart palamedes que il ui fet nul autre delaiem̃t. 
et sen uet moult dutement bleciez. et trystrain ne 
restoit mie touz seinz. adoucquec seu entrent eu la tour 
si desarment trystrain. et y seult ii restraint ses plaies 
et puic si ca sieent au mengier . et puis apres mẽg̾ 
le auenture . si 
et pour ce uos loeroie ie. que nos nos en ralissõs 
arrieres . en tele uie comme nos auous menee iusq̃s 
ici. si menrons des ici en auant. et se nos estions adõ 
quec aperceuz. par aucune auenture. adoucques prẽ 
drouc nos conseilt que nos pourtionc fere. dame fet 
try scrain noulez uos que il soit doncanes fet. tout 
amsint. ouil fet ele sanz faille. et ie le uoeut dou 
ques fet trystrain puis que il nos plest. mes bien ca 
chiez. certemmenient que se li rois mars uos apercoit 
eu aucune maniere. uos nauroue iames nul si bon poĩt 
daler hors de Cornoaille comme nos auons orendroit. 
ci aurous fet la rome yseult sanz nule doute. Que 
uos diroie ie .ii. iours demourerent laienz entre trp̃ 
stram. et yseult a grant ioie et a grant soulaz. as 
sez demanderent ceuls de laienz a trystrain. se il uit 
onques leur seingnour. et il dist que il ne le uit 
mie. et gouruenal dist que il cuide ane ce fust 
celui que il trouuerent ocis. et mort. apres ce si 
se partirent entre try strani et yseult de la tour 
et gouruenal et moult commanderent ceulsde 
laienz a dieu. puis si se mistrent au chemin. et 
chenauchierent tant que il uindrent a la cort. 
Quant il furent a cort uenuz. et il furent descẽ 
dui. Trystran uient tous armez par de deuant 
son oucle. et li dist biaus oncles fet il. ueez ia la 
rome yseult. ie la uos rent. que nos la donnastes 
moult folement. et ie la uos ramenine trop agnͣt 
peinne. et se nos amez uoster honnor. si la gardez 
mielz une autre foiz. et li rois rois mars leu m̾cie 
moult. et dist que iames ne metra sa fame ente 
rant ioie font ceuls de Coruoaille. pour 
la roine yseult. et dient que uoirement est 
commenca tay strain. a par ler a la roine yseult. et 
u dist. dame uos sauez ore moult bñ que mõ cuer 
ne sest mie departiz deuos. et non est ausint le 
uoccce du mien. et si cachiez uraiement que se li rois 
mars le set. a noc ocira. et pour ce uos ioeroie ie 
que noc nos en alissous eu la meson le toi artus 
ou eu aucun antre lieu . car ia nauronc noc garde. 
du roi marc . si userons nostre uie ensemble en 
moult grant ioie. Trystrain fet ia roine uos sauez 
bien que noꝰ nos encramons par force. ne nostre a 
mour ne fu ouques aperceue. et se nos nos en a 
lonc en tele maniere. ia nostre folie sera adonques 
toute conneue. tout aper temient. si en seriez adon 
ques apeiez traiteur de uostre ou cle meesmes. et ie 
ausint seroie clamee mauuese toine. et decloiaus. 
tty stram. ie meillour chenalier de Cornoaille. ceuls 
meesmes qui le heent communement le uout lo 
ant . mes qui quen soit liez et ioianz li rois mars 
si est moult dolenz. et mouit courouciez. car il 
a grant paour et grant sou pecon. que trystr am ne 
li degaste encore sa terre. et pour ce trouueroit il 
moult uoientierc achoison se a pouoit en aucune 
maniere. par quoi il feist tiystrain destruire. ou chac̾ 
de la terre hors. un iour auint apres ceste auenture 
que trystrain. et la roine estoient apniez a une fe 
uestre. si auint que trystrain li demanda. dame com 
rinent sauez uos que la roiue Guenieure a ami. 
et comment li os astes uos mander tiex paroles ꝯme 
uos li mandastes pat palamedes. Trystrai fet ele 
ce me fist fere la grant ardeur damours. qui me 
fet fere meinte folie. il est ainsint et bien le sa 
uez. que ie uos amme plus que ie ne faiz cout le 
monde. et ie uondroie que nos fussiez trestont 
le meillour cheualier du monde. que a uostre bõte 
ne a uostte hardement ne se peust nur prendre ne a 
pareillier ne de biaute ne de ualeur. et ie sai tout 
certeninement que la roine guenieure a ami. et 
par une damoisele qui caienz uint. et nest mie grã 
ment loing de ci. et ie a pelai mouit bel la damoi 
sele. et li demandai nouueles du roi artus. et de la 
rome gneuieure. et ele loa moult le roy artus. et 
dist que ce estoit le meillour prince du monde. 
et me dist que la roine guenieure amoit .i. chr 
par amours. et li dis que ele feisoit mal. qui hõ 
nissoit en cele mauiere le meillour prince du mõ 
de. et pour un suuple cheualier. tout ce me dist 
la damoisele. et ele me dist encore dame. ce ele aun 
me uu cheualier uus ne leu doit blasmer. car ele 
amis son cuer el meitiour cheualier et el plus bel 
qiui soit en tout le monde. ne qui onques portast ar 
mes el roianme de logres. et nule dame ne doit 
estre hardie de lui blasaier. car ele toute seule a 
mis son aier en haut. et toutes ies autrec embas. 
Quant ie oi ceste parole. si en fui moult iriee. et 
moult courouciee . car il me fu auis et encore est 
que en tout le monde nait uostre per. et pour ce 
moustrai ie a la damoisele. et ii dis que bien estiez 
entre uos et lancelot du lac. pareill de biante. et de 
bon renon. et si li dis par grant courouz que diex 
nousist que nos fussiez ensemble. entre nos et lui 
por tel couuenant que uos ui perdissiez mie geamẽt. 
et ele dist que ce ne pourroit estre. car lancelot. 
du lac. si est touz esleuz en la grant bretaingne. par 
desus touz ceulc du monde. et de mouseingnour me 
esmes. et pour ce mandai ie a ia toine guenieure. 
tiex patoles comme uos oistes. or en auiengne ce 
qui en pourra auenir. et try strars sen eit. et dist 
que moult li poise dutement de ce que ele lia mã 
de. un iour auint apres ces paroles. que trysit̾a 
et la toine y seult estoient en la chambre au roy 
marc tout seul a seul. Andrez qui moult dure 
ment haoit trystrani. qui bien sestoit aperceuz de 
leur amour. sen uient tout meintenant au roy 
marc. et li dist que u est le plus mauues roy ẽt 
le pluc couart qui soit el monde. qui suesfre celui 
en sa terte qui en tele maniere le honnist. de sa 
fame. qui est celui dont tu me paroles. fet li rois. 
ce est fet andret toy stram. moult a grant piece q̃ 
ie men estoie apercenz. mes ie cuidoie que il sen 
uousi st chastier. et pour ce que il ne sen chastie 
pas le uos diie. et comment ie pour rai ie sauoir 
dist li tois mars. alez fet andrez tout meintenant 
en uostre chambre. et si les trouneroiz tout seul 
a seul. Lors prent li rois mars erraument une es 
pee en ca mein. et seu uet tout droit uers la chãbre 
ci dist a ceuls qui estoient auecques lui. ueuez tres 
touz apres moi. et ceuls si firent. gourueual qui 
estoit en sa chambre a icelui point. quant il noit ue 
nir ie rois marc. lespee en la mei toute nue. si dist 
a trystram. ha: sire uee iai li rois marc. Cachie q̃ 
il uient pour uostre mel. gardes que uos nissiez hors 
de la chamibre. mestre fet trysceam or sachie tout 
certemmement. que se li rois marcmi assaut . il fe 
ra mouit grant folie. lore secloingne de la roine. et 
li tois mars uient erraument auant . et dist uassal 
uos manez honni de ma faine sanz deffier. mes ie uꝰ 
dessi tout auant. et puis uos honnirai. Lorc sant 
auant . et cuide trystram. ferir parmi la teste. mee 
trystrain saisli entrauerc et le fist faillir. puis saut 
quant et prent lespee au roy marc. qui laieuz es 
toit. et la tret horc du fuerre. puis en uelope son 
bra dun mantel. et dist au roy marc. rois marc pꝰ 
que tu me ueulz occire. garde toi de moi. car se ie 
ne me deffendoie. a grant niauuestie me seroit a 
torne. iors eccrie li roic a ses hommes . prenez moi 
ce traitour . car se il meschape iames ioie naurai 
oncles cet trystrain. ne feites mie nos hommes corre 
sus moi. sachiez certeumenient que ie leur lo. q̃il 
ne se iueuent. mes uenez auant uos meesmes. 
et me prouuez de traison dont uos mapelez 
uant li rois uoit que ses hommes ne se mue 
uent. si est si esbahi durement aue il ne 
set que il doie dire. et tryctram pour lui esprouuer 
et pour sauoir auel semblont il fera. li cort sus lespee 
eu la mem toute nie. mes il ne lose atendre. an 
cois sen retorne fuiant. et trystrain qui plus estoit 
Legiere la temt et le fiert du plat de lespee si du 
renient que il chiet a terre touz estenduz. et cui 
de bieu certeniiem ent estre feruz a mort. et try 
stram li dist adoncaues. rois marc. se ie regardoie 
a ta grant felonnie. ie tociroie tout orendroit. mes 
non ferai. et touz lec autrec qui la estoient. sen 
fuirent. comme ceuis qui trystrain nosent aten 
dre. lors dist trystram a la toine dame uenez uos 
en auecquec moi. que ie sai bien tout certemne 
ment aue li rois uos fera mal. non fera fet ele 
ie nai garde. mes alez uos en. et ie ferai la pes. 
dame fet trystrain ie men irai moult uolẽciers. 
puis que il uos plest. atant se depart trystrai de 
iaienz. et sen uet a son ostel et gournenal auec 
quec lui. si truene laienz .iiii. cheualiers qui ses 
compainguonc estoient. et il leur conte ce qͥ li 
estoit auenu. et sachiez que ceuls nestoient mie de cor 
noaille. ancois estoient dantre terre . et auoient re 
perie ẽtour le roy aitꝰ si en estoit li unc apelez lambe 
gues. et n autres Nycoraus . li pourec. et li tierz 
fergus. et estoit mouit bons cheualierc . et moult 
loiaus. et fu gentilt homme de par sa niere. et de 
par son pere uileins. et le quart si estoit apelez dry 
anc de lille. et sachiez que ces .iiii. cheualiers. 
demouroient en icelui point en cornoaille. pour la 
mour et pour la compaingniẽ de trystrai. Quont il 
orent ce entendu. que trysram leur ot conte. il li 
dient sire que uoulez uos fere. nos sommes appareil 
liez de mourir pour noc tout a nostre commandem̃t 
et trystran respondi ie nai mie deserui que uos 
muiriez pour moi. mes ie uos dirai que nos ferõs 
prenonc noc armes. et nos en qrouc en la forest . ⁊ 
quant li rois saura que nos yseronc il sera si dure 
ment espouentez. que il nosera issir de la uile. ne 
li ne nul honme de son ostel. et par ce fera il tãtost 
pes a nos. et il sacordent tuit a ceste chose. lorcprẽ 
nent tout meintenant leur armes et puis mõtẽt 
et sen nont eu la forest. et ce herbergent cele nuit 
chiez un forestier qui pluc amoit trystrain. que il 
ne feisoit le roy mart . et li rois mars qui bien cui 
doit estre feruz a mort ainsint comme ie uos ai conte 
quant il se relieue de ia place ou il ostoit cheoiz. il 
deuient trop maiement honteus. et escrie iors ases 
hommes. or as armes sei gnourc nos sommes hon 
niz se tryccran noc eschape. que uos diroie ie. li roie 
sarma tout premierement et touz ies autres ap̾s 
mes sa chiez que il le firent moult a enuiz. car il 
redoutoient moult trystran seur toutes riens. qnͣt 
li roie mars fu armez. il sen uet tout meintenant a 
lostel trystrain. et mena uien auecques lui .C. hõ 
mec touz armez. et quant il ne ie truene mie. il en 
est ttop durement courouciez. adoncques demande 
ou al est. et len li dist que il est en la forestT 
uant li rois entendi ceste parole. si en est trop 
gourouciez. iorc dist certes. or ua trop malem̃t 
iames tant comme trystrain soit en la forest noce 
ra nule homme issir hors. de la uile que il ne li foit 
test et li oi eient en son pales ml't 
esponentez durement. adoucques seu uient a la 
rome yseult. et li dit dame uos mauez homu. uos 
denez estre destruite. certes sire fet la roine ie ne deser 
ui ouques mort. et de ce sui ie preste de fere uostre 
commandement. dame ce ne uaut riens. ie sai mlt 
biea coment a est. mar ueistes la compaingnie de 
tryscrai. sire fet ele il men puet bien mal anenir. 
se uos uolez. ues se ie amoie sa comparsgaie sãz 
uostre honte. nus ne men doit blasmer par reson. 
car il a plus fet pour moi que nui cheualier ne 
fist onques pour dame . et se il neust onques plus fet 
pour moi. forc tant seulement que ul me deliura des 
meins palamedes si est ce moult. et se u mamast de 
fole amour. il ne meust mie adoncques caieuz amenee 
aucois meust menee el toiaume de loenois. ou en un 
autre lieu ne ia certes puic ne deussiez auoir pensse ce. 
pour chose nule que len uos deist. dame ce dist li roie 
bien sauriez a fol messe chanter. ce i estoit qui uos 
en cceust. mec ce ne nos a mestier. trysteai ne uos- 
puet mes aidier mar ueistes sa compaingre. sire fet 
ele bien puet estre. li tois en lesse la parole atantz mes 
mouit li poise chierement. de ce que trystrain li est ain 
sint eschape. car moult nolentiers le meist amort 
ce u peust. mec puis que trygrain est en la forest. li 
rois en est moult dolenz. et mouit espouentez. car il 
set bien tout uraiement que nuc nosera de la uileissix 
tant comme il y soit arestans. lendemem entour 
heure de tierce. auint que i rois marc seoit a sõ men 
gier. et ses cheualierc tout enuiron lui. la ou il estoi 
ent ainsint atant ez uos laienz uenir un cheualier 
arme de toutes armes qui estoit naurez parmi le cors 
si que de lantre part en paroit li glaiues dont il es 
toit naurez. et si portoit icelui chenalier en uu hyau 
me ia teste dun antre cheualier. et sachiez que il estoi 
ent enme .ii. de Cornoaute. li chenaliers uient de 
uant le roy mare . entele maniere comme ie uos con 
te. si li dit rois marc . trystrain te salue comme son 
mortel aneni. si ma naure ainsint comme uoꝰ ueez. 
et tenuoie la teste de mon frere. si te mande que tot 
autresiit fera il de toi meesmes.se il te puet tenir. 
Si tost comme il a dite ceste parole. il chiet erraum̃t 
morz. et li roit commande que le corc soit oste du 
pales. et mis horc. et len loste tout meintenant 
audret fet li tois mars que pourronc nos fere. moult 
uolentiers pourchascasse mal a taystram. se ie peusse. 
mes ie ne sai comment ie le puisse fere. sire fet audret 
ie le uos dirai en tele maniere. que ceulc meesmes qͥ 
laimment le iugeront a mort. certes fet li rois mars 
ie en uoudroie auoir donne ia meillour cite q̃ iaie 
par tel couuenant que nos le peussiez prendre ente 
le mauiere duine uos dites. Sire fet andre ie uoeill 
orẽdroit q ce uos mociez. se ie ne le uos rent pris. 
et si uos dirai coumient. uoc enuoieroiz a crystra 
unes leitres. et li manderoiz que il uiengne a cortz 
et que uos li amenderoiz a sou esgart ce que uos 
li autoi meffet. et ie uos di aue il yuendra tot 
meintenant que il uerta les leitres. et ie le uos 
rendrai tout menteuant pris. et lie. Et li tois 
mars si acorde. lors eet il tout meincenant apeler 
ses cheualiers. si ieur dus leingours ie ai mal fet. 
quant ie ai try stram mon neneu chascie tout hore 
de mou ostel. par qui seulement toute Cornoaille. 
souloit estre redoutee. et crenue. ie uoeist que uos por 
chacie ia pec de nos.ii. et ie li amenderai a nostre 
esgart. ce que ie li ai mesfet. Lec cheualierc de Cor 
uoaille qui bieu cuident certeninement que li roic 
die ceste choce de bon cuer. li respondirent tuit ioiãt 
sire tois uos faites moult bien . uoc nos auiez touz 
honniz. iames nosissons de ceste cite issir pour nule 
besoingne que noc eussouc a fere. enuoiez lui tout 
menitenant nos lertres. et li mandez que il uiẽgne 
ca. mes qui portera ces ieitres. brangayu ies portera 
fet li rois marc. car nus autres noseroit aier en cestui 
message. Que nos diroie ie les leitres furent feites 
et lors fist li rois apeler brangayn. et quant ele fu 
uenue. li rois li dist. brangayn il uos couuient a fere 
ce message. si li deuise toute sa uolente. sire fet ele 
uolentiers puis que il nos plest. lorcprent iec ieit᷑s 
et sen reuient arrieres a sa dame. et li conte que il 
li couuient a fere ce message. mes que dites uos 
fet ele de ceste pes. certes fet ele aceuls de Cornoail 
le plest plus ia pes pour lamour de trystran. que por 
amor que il aient a lui. et li rois marc le fet plus por 
son mol que pour sou bien. or couuendra quant il se 
ra reuenu acort que il ce gart asse pluc que deuãt. 
car li roic mars le het pluc que nui homme. mes 
saluez le moi toutes uoies entre lui et ses compai 
gnons et li pouez dire que ie li mande que en moult 
grant paour amic touz ceuic de lostel le roy marc. a 
tant se depart brangayn de sa dame. et fet appareil 
lier son palefroy et monte. et seu uet eu sa compai 
gnie .ii. damoiselec et .ii. escuiers. et cheuanche 
tant que ele uient el boit. et teneue trystrain. et 
tonte sa compaingnie. ⁊ lentree de la forest. Di 
uant tay gram uoit brangayn uenie. il dist er 
raument. a ses compaingnonc. seingnours ueez 
ici braugayn. uenir la pes est feite. et apres ce ci li 
dist. brocigayn biea ueinguie uos. comment ie fet 
ma dame. sire bieu la dieu merci. ele uos salue. ⁊ 
toute uostre companignie. et li rois mars uos enuoie 
unes lertres. et trystram si prent tout mennteuãt 
les leittes. et les oeure. et trueue dedeuz escript q̃ 
li tois mars li crie nerci. et pardon de ce que il li a 
mesfet. et li mande que il li amendera tout aca 
uolente. Quant les companignons try stram entẽ 
dirent ce . il li dient. sire nostre pes est feite dieu 
mera. a ions a la cort car ia guerre de uos .ii. nest 
iue bonne.brangayu fet gouruenai.li tois mar c 
si est moult felon. et ie me redoute moult que 
il ne le face par mal. et brangayu leur conte ce 
que la toine en auoit dit. or en alons hardiem̃t 
fet trystrain. car li rois mars ne massandroit pour 
riens aui auiengne. aitant se departent dil ecques 
et se meitent ou chemin. et tant font que il uiẽ 
uent a cort. ou il furent receuz a grant ioie. li rois 
mars moustre a trystrain moult biau semblant 
pour lui plue deceuoir. il est plus seingnour de laienz 
que ouquec mes nauoit este. mec andrez li pour chace 
mal de quan que il puet. par tout lostel le roi nart 
et en ia cort auoit .xxx. cheua liers. qui estoient 
du luignage aus .ii. cheualiers. freres que try strain 
auoit ocisz en la forest. qui moult uolentiers sẽ uẽ 
iassent ce il peussent. et il osassent. mes a redontoi 
ent moult trystrain. pluc que nul autre homme. 
a ceuls seu uint andrez et leur deccouuri la traison 
et dist que se il pouoient prendre tcystrai en tel poĩt 
li pois en seroit plus liez que qui li douroit une cite 
certes font iec cheualiers se uos peussiez entrer en la 
chambre a uostte uolente. et uos noc en pouiez 
meitre en aise. se il apres ce nos ecchapoit. nous 
uoudrions que li rois noc pendist. an on dieu fet 
andret ie nos imetrai moult bie aiit fine 
rent leur parlement. Iuu iour auint que li rois 
sist tendre ses paueillons. desouz Tyntaguel. eu la 
praierie et il ala il meesmes pour soi deduire a 
grant compaingnie de cheualiers de Cornoaille. et 
dantres terres meesmes qui estoient nouuelem̃t 
uenuz en cornoalle . pour neoir trystrain dont la 
renommee estoit i a moult grant par tout le mõ 
de .i. mardi tont droit apres la feste saint ie 
han. estoit li rois et ia rome de horc ies paueillõs 
a grant compaingni e de dames et de cheua lierc. et 
de damoiseles. et se deduisoient par ca et par ia. si 
comme il estoient il ecques ainsint comme ie uot 
conte. a tant ez nos enuers euls uenir .ii. ch̾rs 
armez de toutes armes. que il couuient a chr. 
et estoient tout meintenant issuz dune forest ⁊ 
bien paroient a ieur armes que il sestoient cõ 
batui. il sen uindrent tout droit enuers lec paueil 
lonc. et li rois mars quant il les uit si conuut tot 
mentenant que il estoient cheualierc erranz. 
si commande que ien ies lesse auant uenir. et li 
rois mars si se retret en uerc ies paueillonc. la roine 
yseuit si iouoit en ice lui point ac ecches. a try 
strain. et ies cheualierc si cen uiennent tout 
droit au roy marc. et ie saluent. et li roit leur 
rent ieur salu moult cortoisement. et leur pͥr 
que il descendent. et que il ce deduisent queq̃s 
euls. sire font il nos ne deccendrons mie uostre m̾ci 
mes moustrez noz la roine se il uos plest. car meĩ 
te iornee auons feite pour lui ueoir. seignors fet 
li tois ueez la la ou ele gieue as esches anecques try 
scrain. Lors sen uiennent ia ies cheualiers. aiũc 
a cheual comme il estoient . uers cele part ou try 
strain estoit et ia roine. Et ia roine entendoit a 
icelui point au gieu. mec trystrain ni entendoit mie 
pour ce que la roine se couroucoit. et ne connois 
soit mie la coustume de trystrain. comme de ce que 
il fust gueres ioianz. pour tant que la rome fust 
courouciee. Et les .ii. cheualierc ertanz commencie 
rent moult ententiuement a cegarder la roine 
yseult. mes la roine ne le sauoit pas. non fei 
soit trystrain. Quant il lorent tant regardee cõ 
me il leur plot . li uns dit a lautre aue uos en sem 
ble . cerces fet li autres ele est moult bele. ce ne 
puet nus contredite se mentir nen uouloit. mec ie 
di et dirai que madame est autant bele ou plus . ꝑ 
mon chief dit li unc dec cheualiers de ceuz en estes. car 
ele ne fu onques si bele ne ne sera a nul iour de sa 
uie. certes fet l autres se uos ne fussiez mes freres 
et nos fussons en un champ. entre moi et uos pour 
tele querele. ie uot en meisse au desouz. et uos mõs 
trasse tout apertement que ma dame est plus bele 
que ia roine y seult ne soit. a non dieu fet li autͤs 
bien puec estre que nos le mousterriez bien encontre 
moi . car uos estec meillour cheualier que ie ne sui. 
mec la droiture que gi auroie me deuroit moult bñ 
aidier. et non pourquant comment que il men de 
ust auenir. ie diroie touz iours que la roine yseult 
ci est assez plne bele dame. que nest cele dont uos 
parlez . certes fet li autres i na en tonte cornoail 
cheualer ne mes que un tout seul ce il disoit que 
yseult fust plue bele que ma dame que ie ne ien 
feisse mencongier. tout ainsint parloient lec .ii. che 
ualiers. et tout ainsint comme il le disoient ien 
tendoit moult bien try strain. et yseult. et sachiez 
tout certemmement. que il ne ieur en fu pomnt de 
bei de ces paroles. ia roine yseult lec commenca 
iors a regarder et leur dist adonques seingnours chrs 
uos nestes mie par mon chief tcop cortoit.ne si bñ 
apris comme uos deussiez. qui aiisint me blasmez 
deuant moi meesmes. et si sachiez que se uostre da 
me est bele. ie nondroie que ele fust encore assez plꝰ 
a moi nen apartient de rieus . mec ce diex nos sant 
qui est uoate dame. certec dame fet li unc ce est la 
xoine. Dorcanie. de plus bele ne sai ie riens 
uant la tome y seult entent ceste paroie. Cie res 
ponc. cer tes fec ele onques mes ne moi tãt 
loer comme a uos . or me oites qui nos estes. da 
me fet il ie sui un cheualier de Gales . li rois pel 
lynor de lystenois si fu mes peres. certes fet la roi 
ne il fu un des meillours cheualierc de Gales. dõt 
ie onques oisse parler. il ne puet estre que noe 
ne soiez preudomme se nature ne ment en uos. mes 
or me dites comment uos auez nos. Dame fet il ie 
ai non lamorat. de Gales . et cestri cheualier si est 
mes freres. et a nou dryanz. il na mie encore graii 
ment de temps. que ie fui nouuiaus cheualiers et 
se ie ai dite folie. ie uos prie que uos la me pardon 
nei. certes fet la roine yseult ie ia nos pardonne bñ 
pluc pour lamour de uostre pere que pour lamour de 
uos. car uos nestes mie trop cortois. dame fet il ce 
puet bien estre. une autre foiz me garderai de dire 
a dame uilennie. si nos en ironc atant par uostre cõ 
gie. a dieu fet la roine soiez uoc commandez. acant 
se departent dilecques et sen uont par deuant les 
paueillonc. et quant il sont loing entour une 
archie. lamorat.Ci dist a son frere que il ne se depar 
tira dilecqnes deuant que il cache comment lec 
cheualierc de Cornoaille. se seuent deporter en armes. 
certec fet dryanz il en y a de bous. mec ce est petit. cer 
tes feit iamorat. ie ne me departirai hui de ci sauz 
iouste. ce il ne men faillent par aucune auenture. 
L ors uient a une damoisele qui seu aloit tout droit 
ous paueillons. et li dist. damoisele dites au roy 
marc. que noc sommes ia .ii. cheualiers estranges 
que se il a nul cheualier qui uoesste iouster. si 
uiengne aciant. et la damoisele dist. que cestui 
message fera eie moult bien. lorc uient au roy 
marc et li dist. ce que les .ii. cheualiers li maudoi 
ent. ha : fet li rois mars ce est de lor gneut du roiau 
me de logres. or sachiez tout certeniement que il 
ne sen departiront mie cauz iouste. se ie meecmee y 
deuoie aler. Lors commande li rois a .ii. cheualierc 
que il carment . et uois ent iouster auc .ii. cheualiers 
estranges. et ceulc si sarment tout meintenant sãz 
nul autre delaiement et montent puic que li rois 
lot commande. et sen uont iouster anc .ii. cheualiers 
estranges. Quant ia toine yseult uoit ceste chose 
ele apele trystrain. et li dist. or uerroiz uos ia lan 
ces brisier . car .ii. des nos si uont iouster aue .ii. che 
ualierc estranges. certes fet trystrain ce poise moi 
car ie sai sai bien tout certenmement que iec nost̾t 
ni gaaingneront riens. Que uoc diroie ie les .ii. che 
ualiers de cornoaie si uontiouster aus .ii. cheua 
ualiers estranges. Dryan en abat lun. Et l amorat 
si abat lautre. si que a bien pou que il ne lia le 
bra brisie. Et quant il ont fet ces .ii. colx. a ne les 
regardenc pluc. aucoic ceu uont. et puis recoruẽt 
pour cauoir se il en uendrs pluc iouster. Quant li 
pois uiars uoit ces.ii. abatu. u en est trop duremẽt 
courouciez et plus li poise encore de ce que il iont rain 
posne. et que il acendent encore iouste. Lors dist a 
ceins de Cornoaille. ore ceignoure cheualierc que fe 
roi uos. se uos poue tant fere que ces .ii. cheualiers 
soient abatu. uos autoi grant honnout. ou ce ce nõ. 
uos estes honu atou iours niec. car il se moqnerone 
de uos en coutes terres. adoncques ueissiez ces ch̾rs 
de Cornoaille prendre leur armes qui uiielz mielz. ⁊ 
quant Dryanz uoit ceste chose il dist a iamorat. fre 
re fet il nos auonc fet une fole emprise. la en uient 
ia pluc de .l. ne uos chaille biau frere fet iamorat. 
car ia tant nen uendra que il uaient touz iour cassez 
a fere. se crystrai ni uient seulement. atant sen 
uient tiystram au roy et si li dist. sire que est ce q̃ 
uos feites uos uos honnissie. aui pour .ii. cheualierc 
estranges feites armer .xl. des uos . et en ce que tystrã 
parloit en tele maniere au toy. il se regardent et uoi 
ent que .ii. des leur estoient ia abatuz. et estoiẽt 
naurez amort. Quant ies .ii. cheualiers orent leur 
glauies brisiez. il meitent tout menntenant ies meĩc 
as espees. et dient a ceulc de Cornoailte. traiez nos en 
sus. nos uos disonc bien que se uos pluc uoulez ioust̾ 
que uoc nos faciez aporter lances. et u dient que si fe 
tont il. si en font tout meintenont assez aporter. que 
uos diroie ie tant firent ies .ii. cheualiert que il en 
a latirent. x. de ceuic de Cornoaule. dont li uns 
estoit mel amgnie et li antres trop malement bleciez 
et naucez. et il estoit si bien auenu a entre euie .ii. qͥ 
estoient freres. que il nauoient encore piaie nule 
ne bleceure. 
uant ies antret cheualierc de Cornoaille qͥ 
carmez estoient pour iouster uoient ceste chose 
u sen tetornerent tuit esbahi. et dient bien tout 
apertement que il uoeulent moult mielz. que ies 
.ii. cheuꝯuers sen aillent tou quites. que ul soiet̃ 
acoustumeement aiñsint morz. et plaiez. Quant 
li tois mars noit ceste chose. il en est tant duremĩt 
courouciez que par un pou que il nenrage de duell. 
Lorc dist .il. hac cheits cheualierc de Cornoaille. hõ 
ni esces atou iours mes. que par.ii. chenaliers 
estranges estes en tele maniere desconfiz. et si ne 
sont que .ii. tout seulement. et puis apres ce si 
dist a trysteam. tryscram fet u quen feroi uos. sen 
irorit il am̃sint tont quitement. ces .ii. cheualiers 
erran. certes feit ttystram. il seu douient moult bñ 
aler qui tement. qi ont moult asprement moustre 
a icestui point que il sont preudes hommes. et se ie 
a loie orendroit iouster a euls qui sont tcop tranail 
Liez et ie sui tont fres. et bien reposez. len le ma 
torueroit acouardise. trop grant. ie nueill fet li rois 
marc que uos y aisiez. et que il connoissent la bõte 
de trystrai. et apres ia mauuestie de ceuls de Corno 
aille. et prenez auecques nos un de uos cõpaĩgnonc 
et ie cai bien cout uraiement que il seront descõfit 
certes fet trycram. ce est du tout en auenture. car 
mouit sont preudomme durement. or yalez fet li 
rois que ie le uoeit. sire fet lorc trystrai. mouit 
uolentiers. et si se fet tout meintenant armer. pre 
nez fet li rois auecques uos uu cheualier. et il li 
respont que non fera. Quant trystrain fu armez ⁊ 
appareilliez. il monte deluirement et prist sõ escu 
et son glaine et puis sen uet tout le petit pas. en 
uerc iee .ii. cheualiers. qui entore latendoient. Qnͣt 
u le uoient tout seul uenir. u dient tantost uee 
ici uenir tryatram. Can nule doute. se nos cestui 
pouons abatre nos ni demourront plus. lors lesse 
corre dryant tout premierement et sen uient en 
uert trystrain. tant comme il puet du cheual trai 
re. et le fiert en sou uenir si durement que il fet 
uoier sa iance en pietes. et trystram. ne se remue 
onques. ne pluc que se ce fust un mur.ancois 
fiert dryant si durement comme celui qui estoit 
de grant uertu. que il le porte aterre entre lui et 
le cheual tout en un mont. si que il fu touz dequas 
sez. du cheual qui seur lui chei. et samorat qui 
moult uolentierc secorroit son frere se il pouoit 
lesse corre en contre trysrain. et le fiert si dure 
ment que il brise son glaine en piecec si que nul 
autre mal ne li fet. et trycceam ie fiert ci que 
il li perce leccu et le hauberc et li met ie fer 
du glaine el coste senestre mes non mie moult 
en parfont. La morat uole a terre. et li glaines 
brice. Qr uant li roie mars uoit ces .ii. cohe. il dist 
ha: trysteam comme tu es uaillant et preudom 
me ac armes. se ta ne fusses traitres enuersmoi. 
en trestout se monde neust ton pareill. ne de bõte 
ne de biante forc lancelot du lac tant seulemẽt. 
meint cheualier qui trysirain haoient et meĩt 
autre qui la moient oirent ces paroles et yseuit 
meesmes loi. qui moult en fu couronciee. et la 
morat si se relieue moult uistement. comme ce 
lui qui assez legier estoit. et grant cuer auoit ⁊ 
grant force. et uoit que trystrain sen a loit ia ar 
rieres uers les paueissons . lors li escrie tant ꝯme 
il puet retornez cire cheualiers. si noc entressai 
eronc as espees. pour ce se uos mauez abatu ne 
inquez uos mie̾ encore outre. et try strani lẽtent 
moult bien. mes il nen fet nul semblant ne 
responore ne li ueult. ancois sen torne as paueil 
lonc . certes trystram fet li rois marc bien lauez 
fet . ie ne uoudroie pour gaaingnier une cite q̃ 
ainsint ne nos fust auenu. a tant ez uos la morat 
uenu ausint comne tout enragie de mantalẽt 
et dist trystrani noez uos mie ce que ie uos di. ⁊ 
que ie uos apele a la bataille. et uos ne recornez 
pas ne ne responnez nul mot du monde. que por 
ce se uoe nos auez abatuz. ne noc auez nos mie 
du tout outrez . non sire fet trystram. uoirem̃t 
ne uos ai ie mie ontrez. Trystrain fet dont̾ lamo 
rac. noc sommies en me .ii. seiz et heitiez. or 
uos entorssaione ac espees ilecques uerra ien le 
meillour de nos .ii. et se uos ce refusez. amaunes 
tie et a grant couaidise uos sera atorne: et try 
stram qui uoit bien tout apertement que il le dist 
par ia grant fierte de son cuer. et par grant ire. 
ci li dist sire cheualiers. ie ne me uoeist mie cõbatre 
a uos car ie ui uoi nule achoison. si a fet lamorat 
il y a moult bon achoison. car ie uos apele de la 
bataiste. et se uoc ainsint la refusez. a grant feinti 
se de cuer uos doit estre atorne. a ce que uos estes 
de grant renommee. ie la puis bieu refuser fet trys 
trai car ie ne sui mie encore coupaingnou de la ta 
ble reonde. mes se ie en estoie compaint ie ne la porroie 
mie refuser. se ce nestoit en tele maniere que ie 
fusse nourez a mort. mes ie la puis ore bien refucer. 
et pour ce la refuse ie. nou feroiz fet iamorat. an 
cois uos nendroiz combatre en contre moi ce ne puet 
estre quant a ore fet trystrain. et la morat se test 
a cant et puic si dist ie sui homniz. quant par .i. seul 
cheualier de Cornoaille. mauues et recreant sui hon 
ni et ainsint abatuz. et encore il ne sose pas encon 
tre moi combatre. et puic de rechies si li dist hac try 
monde si comme ie ccoi. 
par aage il sera un des meillours cheualiers du 
uit loent moult durement la morat. lescou 
des et les baronc de Cornoailte le prisierent 
moult.quant il en oirent parier. Et lamor at si cen 
steam . ie te tenoie deuant an meillour cheualier du 
monde. mes puis que ie noi ta couardise. et ta gnͣt 
recceandice. honni pnisse ie estre se ie iames dĩbien 
de toi . Atant cen depart lamorat cauz nul autre de 
laiement et dist que honnie puisse ectre Cornoaitie. 
et touz iec cheualiers qui isont. mauuesement par 
touz ies lieus ou il cont se meintiement fet la morat 
car il sont les plus failuz et les pluc recceauz qui soi 
ent en tout le monde. et tryctrain dist au roy mare. si 
re que uos semble de cestui cheualier. certec fet li rois 
ie le tieng a moult bon cheualier et a preudomme.⁊ 
par ardeur de cuer et p̾ar hardement a il dites ces pa 
roles. uos dites uoir fet trystrain. et il fet moult du 
rement a prisier. car il est ꝯocnec et si na mie encore 
graumnent de temps. que il fu cheualier. mes se il uit 
uient tout meintenant a dryant sou frete qui ia 
estoit montez. et li dist. frere alons nos en deliuremĩt 
deci. Trystram le biau manues ne se ueult cõratre 
a moi. male auenture ait il qui iames le tendra por 
preudomme. car ie soi bien tout certemĩnement que 
il ia fet par couardise. certec biau frere fet dryant 
non fet, mes il ne se neult combatre a uos pour ce 
que nos estes trauailliez et i est reposez. teisiez uos 
de ce biau frere fet lamorat. muc ne me geteroit de 
ceste soupecon. que il ne le feist par traison. et par 
couardise. a ions nos en el roiaume de Logres. car en 
cornoaille ne uoeilt ie pluc demourer. Atant se depir 
tent dilecques et cen uont leur chemin au plus oroit 
que il pueent. un iour auint si comme il cheuanchoi 
ent. que il crouuerent un cheualier et une damoisele 
et un escuier tout droit deuant une fontemme. La 
damoise portoit un cor dyuire moult riche et mlt 
bel. quant ies .ii. fcetes uoient la fonteimne et le che 
ualier. il descendent pour sauoir se il sauoit nules 
nouueles de la meson le toi artuc. et atachent leur 
cheuaus a un arbre . li cheualierc et la damoisele se dre 
cent encontre eius. Quant il ies uoient enuerc euls ue 
nir et iec apelent moult bel. et mouit cortoisemẽt. 
sire cheualier fet iamorat. sauez uos nulec nouueles 
de ia meson au toi artus. sire set li cheuauers. si maist 
diex que nenil. et sachiez cer teniement que nos ya 
lonc an plue droit que nos pouone. et daucunes nou 
uelec fet iamorat noc sauriez uos asseuer. certes 
nenu fet li cheualiers. mec se uot estes ala cort le 
roy artuc dui en .uiii. iours. uos en uerroiz une assoz 
merueilleuse . car une damoisele enuoie au roy art̾. 
un cor ie plus bel et ie pluc riche. qui soit entout 
le monde. et est fez pour bouire, mes il est si merneille̾ 
que iamec dame qui ait este fausse enuerc son seingu 
ni biiura. que li uinc ne respande desuc lui. mes cele 
qui onquec ne Iut auecques autre que auecques 
son seingnor. i puet bien boiure tout hardiement. ⁊ 
par ce cor pourra li rois conuoistre tout certenne 
ment ies bonnes dames de sa cort. et se la rome Gue 
nieure fet iamorat auoit Ieu auecanes uu autre 
cheualier par aucune auenture. le cauroit ii rois 
artus. par cestui cor.certes sire fet si cheualier s ouil. 
Se diex me saut fet la morat. ia dame qui a cort lẽ 
uoie naime mie moult la rome. et ie uos prie por 
dieu que uos me dites qui ele est. nou ferai biau sire 
fet si ceualeps ce ne uos diroie ie mie. certes fec 
lamorat uos estes mor. ce uos ne ie me dites. lors 
meit tout meintenant la meni. a la sene espee. me 
cuidiez uos espouenter fet li cheuauers. certes uos ne 
le sauroiz ore mie. a nou dieu fet la morat doucãs 
uos apele ie de la bataille. et iaciez uostre hyaume 
ertaument. uolentierc fet li cheualiers ne ia de ce 
ne uos faudrai. a doncques la ce li cheualiers sõ hyau 
me tout meintenant. et sappareille de la bataille 
au mielz que il puet. et iamorat estoit touz ap 
pareilliez. il ne se combatent mie a cheual. ancois 
sentteuienuent tout apie li uuc encontre lautre. et 
sentredonnent moult granz cohx. mes iamorat le 
mieine tout a sa uolente. Li cheualiers aui bñ 
uoit tout apertement. que il est morz. ce il ne fet 
la uolence a iamorat. si se tret arrieres tout aꝑ 
tement. et dist a iamorat. ce tu me ueuls quiter 
ie te dirai ce que tu me demandez. certes fet iamo 
rat auant que ie te quite uoeill ie aue tu diez 
tout apertement que ie sui meillour cheualier q̃ 
tu nez. et apres ce si me dirac le non de la damoise 
le qui tenuoie a la cort. et puis tout menitenant 
lesseras la uoie que tu ac emprise. et iras tout meĩte 
nant ia ou ie tenuoierai. et presenteras ie cor a 
un homme que ie pou aimme. ce ne ferai ie mie 
fet li cheualiers. a non dieu fet lamorat doncqnes 
es tu mor. si li cort suc tout menntenant. et lefiert 
si durement par mi le hyaume que il le fet a t̾re 
uoler. et au cheoir que il fet li uoie iespee horc de 
la men. et quaut il se cuide telener. il le fiert si 
que il li fet noler le hyaume. hors de ia teste. et 
quant li cheualiers se uoit en tele maniere desarmez 
u a grant paour de mourir. Q dist a iamorat. ha: 
franc cheualier pour dieu mera ne mocie mie. 
ie ferai tout auoitte uolente. Et lorc li acceantẽ 
comme cheualiers aue il fera tout son commande 
ment. ie uoeult fet la morat que tu me diez tout 
auant ie non de ta dame . certes fet li cheualiers 
saciez certenmement que ie sui a Morgayn ia fee. 
Se diex me conseult fet iamorat. uos estes a la 
pluc desloiai came du monde. cestui cor a ele establi 
pour meitre hayne entre le roy artuc. et ia rome 
Gueraeure ca faie. mes se diex plest ia ce nauẽ 
dra prac que il est uenuz entre mes menns. mes ie 
te commande que tu ten ailles droitement en Cor no 
aille. et presenteras cestui cor au roy marc. et li 
diras que un cheuauer qui petit lammme. li enuoie 
pour esprouuer. ia bonte des dames de ia cort. car ia 
bonte des cheualiers eu esprouuee. auant trystram 
le biau mauues refusa la bataille du cheualier es 
strange. et bien sache trystram tont certonmenẽt 
ie.et li chenalierc dist que ce fera il moult bien. a 
tant sen uet li cheualiere entre lui et sa compainguie i 
dune part. et la morat et dryant son frere si sen 
uont de lantre part. Mes atant lesse ore li contes a 
parler de lamorat et de dryant sou frere. et iecorne 
au cheualier pour conter comment il li auint du Cor 
cue ul porta ainsunt en Cornoaille. 
i endroit dist li con 
tes. quant li che 
ualiers ot acceante 
a iamorat. que il fe 
roient tout sou com 
mandement. il la ca 
tout meintenant 
son hỹ au me. et pͥst 
sespee et dist a ia da 
moicele. damoisele 
puis que autrement ne puet estre montons. et nos en 
a loue en Cornoaille. et lors monterent que il ni font 
nul autre delaiement. Lamorat li auoit commance 
auant que il se departist duecques que il lessast ie 
cor au coy marc. Que nos diroie ie tant erra li chrs 
en tele maniere que il uint a la cort au roy marc. qͥ 
tenoit cort a Tyutaguel. droit au iour de la magra 
lenme. et estoit a cac a icelui point.li rois au dister 
pour ce que heure en estoit. et auoit auecques lui 
grant compaingnie de cheuauers. Li cheua liers oste sõ 
hyaume et son escu tout meintenant que il entre en 
la sale. et sen uet deuant ie roy a tout le cor. et 
le salue. et li tois li rent son salui. Rois marc dist li 
cheualerc ie ta porte ici un present . ce est icestui coꝵ 
qui moult est biaus. et gentic. et encore est il puis 
merueilleus que il nest biaus. car il fet connoistre les 
dames qui ont feit foue et mauuestie encontre leur 
Loiauc mariz. et celes qui ont este loiaus et qui le 
sont. et ie le te dourai mes tu me creanteras loiau 
ment que cu le feras esprouuer. tu conuoistras adouq̃s 
ce saches tu tout certeninement les faussetez dec da 
mes. et ies loiautes ausint . et ii roic mars respondi 
tantost. sire cheualiers ie le recoif par tel couuenant 
que ie en ferai tout ce que uos diroiz. et trystrain. en 
est moilt iriez. quant il entendi ceste parole. et fu 
moult durement doienz. de ceste uouuele. si dist au che 
ualier. sire cheualier qui uos enuoia a ceste cort. sire 
fet il un cheualier mi enuoia en despit de trystrani. ie 
biau mounes qui refusa la bataille du cheuauer 
estrange. Certes fet ttystrain ie le fis pour son bien. 
mes se ie ie trius des ore mes. sachiez bieu c̾teuniemẽt 
que ie ne ien fandrai mie. moult est trystram. 
durement courouciez. de ceste auenture. car bieu 
set tout certeninement. que la roine y seult ne sen 
puet departir sanz grant honte auoir. li rois mars 
si ceu apercoit moult bien. si dit au cheualier. sire che 
ualier comment sera ce cor esprouuez. sire dist il feites 
auant uenir toutes ies dames et toutes les damoi 
seles de caienz. et la rome meesmes. et puis feites 
le cor emplir de .uii. et cele qui se sera mesfeite enu̾s 
son seignour. si ne pourra pas bouire au cor. que li 
uins nespande tout meintenant. seur lui. Et cele qui 
ni mesfist onques riens. ypuet bien boiure tout ceu 
rement par mou chies sire cheualier fet li rois. 
et ie le ferai tout a insint comme uos le dites. Qnͣt 
la rome qui en sa chambre estoit a qui ien auoit 
conte ces nouueles entendi ceste auenture. ele ne 
set quele doie dire. car meuites foiz sestoit mesfei 
enu̾s son seinguour. et moult a grant paour que 
uen recoiue honte. mes iesperance que ele a de try 
stran la reconforte moult. et la ou ele penssoit a 
ceste chose .uii. cheualier sen uint a lui en la chãbre 
qui li dist. ma dame li rois uosmande ane uos uein 
gnie a lui. et toutec lec dames et ies damoiseles 
de caienz. et ia rome respondi. ie irai moult uolen 
tiers. et iorc commanda li roit a oster iec tables. 
et apres si dist au cheualier. sire cheualier tout 
ce que uos commandastes sera fet. et la roine nes 
toit pac encore ueuue. mes ele auoit dit au cheua 
lier qui iaia querre. aiez uoc en et si dites au coy 
marc. que ie irai tout meintenant. lors sapparei 
la la roie et sen uet en ia sale. et meinne auee 
lui toutes les dames et toutes les damoiseles qͥ 
igienz estoient. 
uant ⁊ a roine uint el parles si se drescent 
trestouz encontre lui fors seulement li rois 
et trystrai. qui moult se redoute que li rois ne 
ce courouce a ⁊a roiue. si dist a ses compaingnõs 
ce li rois ueult mal fere a la roiue desfendonc ia. 
et ceulc ci dient . nos sommes touz appareilliez de 
fere u ostre commandement. lorc commanda il a 
leur escuiers que ieur armes fussent toutes pre 
stes. li rois mars si feit nieitre tout menĩtenant 
du uin dedeuz le cor. et le fet porter a ia roine. 
Quant ia rome le uoit. ele demande tout menite 
nant dont uient ce cor. dame fet l roie a uos quẽ 
chaut mes buuez. sire fet ele ie saurai ancois 
que ce est. ie cuit que il soit fez par auchante 
ment pour couroucier les dames, et ies damoi 
seles qui nont mie feite toute ia uoiente as e 
chauceeurs. et as enchanteresses de ia grant bre 
taingne. et si est ceste part enuoiez pour uieie̾ 
male uueillance et descorde entre moi et uos. ou 
eutre autres genz de Cornoaille. et li rois li dist 
adoncques. dame buuez ci uerra len uostre loiau 
te. ie ne sai fet ele. que nos feroiz. mes ie ybu 
urai se ie puis. et lors amic tantost le cor a sa bou 
che . et quant ele cuide boiure ci espant seur lui 
grant partie du .uiii. qui estoit dedeuz le cor. Et qnͣt 
ceuls qui le cor auoient aporte uoient ceste chose. il 
li ostent tout menntenant. et le donnent a uu au 
tre icelui cor tout pieni de .uiii. dame fet li uois or est 
rostre ioiaute bien aperte. et certes rome qui fet tele 
decloiante si doit estre arsse. uoire ce li respont la ru 
ne yseult. se ele en est prouuee. dame fet li rois 
uos eu estes bieu prouuee tout aperteuient. certes 
fet ia roine. se uos me feites destruire. pluc sera eper 
cement coneue uostre cruiauce . que ma desloiaute. 
et si na cheualier en toute Cornoaille. ce il me feisoit 
apeler de ce que uos dites . que ie ne len feisse rodre 
ou mort ou uaincu. dame fet li rois uos auez tel 
champion. aue il na cheualier en tout mou. ostel 
qui encontre lui socast combatre. fust a tort ou adroit 
cire fet ele ie ne sai pour auoi uos le dites. que ie 
en metroie un cheualier encoutre celui qui nẽ a 
peleroit . dame fet il or eu lessons a tant le plet. si 
uerrous comment cec autrec dames le feront. lors 
ce regarde et uoit cele qui le cor tenoit qui estoit 
ia toute moilliee. et ia rome dist a doncques se au 
mourir uient ie ne mourrai mie tonte seule. En 
me .ii. fet ii rois auez deserui a mourir. qne uos 
diroie ie de toutes les dames. ne de touces les da 
moiseles qui ilecques estoient. dont il yauoit bieu 
.C. on plus . nen y ot que .iiii. qui bien y peussent 
boiure. cauz respandre. Ea ces .iiii. seulement fet 
li rois mars a loiaute et toutes ies antres sont 
desloiaus. et out toutes deserui a mour ir. li barõ 
de Cornoailse qui leur dames amoient. et qui ne 
uouloient nis e leur mort. ne croient mie cele es 
prueue. Lors dient il au roy. sire destruisiez rostre 
fame se nos uoulez. car nos ne destruironc mie les 
nostres. pour ci poure achoison. non fet li rois loꝰ 
ueez tout espertement que eles nos ont houns. et 
fet couc. sire font il ce ne sauonc nos mie. se ros 
uoulez mal a uostre fame. pour ce ne uoulons nos 
mie mal ac nos . ha: fet li roie est il ainsint. donq̃s 
uoulez uoc dire q̃ elles sont toutes preudefames. 
puis que il ont le cul couuert . et tout ce feisoit 
il pour espouenter la come yseult. taut seulemẽt. 
car il l amoit tant que il ne nousist pas sa mort 
en nule mauiere du monde . si leur dist bians 
seingnourc puis que uos uole quiter tios fanies ie qui 
terai la moie. et puis que uoc tenez ceste espriene a 
mienconge. ie li tieng de la moie part. et les barons 
len uiercient moult durement. Aisint furent les 
dames quitees. mes andret qui uouloit grant mal 
a trysitam. et qui moult uolentierc le preist auecq̃s 
ia touie. si fist fere faux. et les mist par nuit deuãt 
ie lit a la roine yseult . pour ce que se trystrain. y 
uenist par aucune auenture que il se feist cel seing 
que li cois ie seust tout certeuinement. Trystrai 
et audret si gardoient a icelui cemps le chamibre 
a la roine. mes trystram ne sauoit mie que andret 
le guetast en tele maniere. Li rois marc qui deshai 
tiez estoit. gisoit adoncques en une autre chabre. 
qui estoit en coste. Quant tystrai sot icele nuit 
que audret dormoit . il se lieue tout quoiement. et 
seu uient au lit a la roine. ne ne se prist pas garde 
des faux comme celui qui nul mot nen sauoit. 
si se sist une plaie en la Iambe et commenca moult 
durement a semmnier. mes il ne cen prist garde et se 
coucha auecques yseult. Et quant ele senti les dras 
moilliez du sanc qui de la Iambe uenoit. ele ne 
sec que ce puet estre. lorc le dist a trystrain. et il 
capercut que il estoit bleciez. ha fet ele nos sõmes 
aguetiez. alez uos en arrieres en uostre lit et ie fe 
rai cont que ia ni auroiz blasme. Dome fec il or 
yparra. lors sen uient trystrain a son lit si quoiem̃t 
que onques andret ne sen apercut. et lie sa plaie. 
et la rome deccent tout meintenant et se fiert de 
deuz les faux. si que ele fu nauree. lors escrie ayde 
ayde.br angayn.car uene ca ie sui morte. les da 
moiseles si sesueillent tout meintenant et aportẽt 
candoiles a grant plente. et truenent lec fairc ⁊ 
dient que elec y̾furent mises puis que eles furent 
conchices. Trystram uenez quant et uos andret 
qui la chanibre deue garder. uos uoulie ocire ma ca 
me. maleoit soit li rois se il ne uos fet destrire. 
et andret yuient au plus tost que il puet et dist que 
il nen sauoit nule riens. et trystram autresint. li 
rois uint a yseult et li demande qui ce li auoit fet 
sure fet ele ie ne sai. fors tant seulement que ie 
ccroi que trystram et andret me uoeulent ocire. si 
uos pue se il uos plest que uos emprenez uemance. 
Li tois fet semblant que il eu soit moult courou 
ciez. si dist tout apertement que il uesilt sauoir la c̾ 
tenincte qui ce li a fet. sire fet trystrani se uoc disi 
ez que uus de nos .ii. leust fet. ie diroie que ce na 
utoie ie nue fet. ue par moi ne par mon conseutem̃t 
et ce andiet sen nouloit escondire atant que il de 
ist que ce neust il mie fer ie len rendroie ou mort 
ou uanicu. Quant li tois entent que try strain sẽ 
ueult du tout prendre a andret qui tout ce auoit 
fet par son conseill. si dist erraument la guerre de 
uos .ii. ne seroit mie bien seant. or lessonc atant est 
siue par temps en saurons toute la ueritez 
⁊ cele mauiere comme ie uos conte fu feitẽ 
lã craison des faux. yseult en fu mourt durem̃t 
dechaitie pour cele bleceure. et apres ce si saper cut 
moult bien andret que trystrain auoit este naurez. 
ac faux. si fist tant que li rois le sot. si fu tant oure 
ment courouciez enuers trystrain. et assez pluc que il 
nauoit este deuant. si pria moult a andret que il se 
trauaillast tant que il peust prendre trystram auecãs 
yseult. car il ne li sauroit fere nul seruice dont il li se 
ust greingnour gre. se ie ne le puis sauoir fet li rois 
ie men soufferrai. et se auistãt est que ie ie sache ie 
ne lesseroie pour toute cornoaille. que ie ne le meite 
a mort. sire fet audret ie uos dirai comment il sera p̃s 
deffendez lui que il ue uiengne me de niuz en ia chain 
bre ma dame. et aiisint sera il tantost pris. li rois 
fet tout ce que andret li dist. il desfent a doncques 
que nus ne soit si hardiz que il entre en la chambre la 
roine se ce nest ou dame ou damoisele. et se nus 
y estoit trouuez par auenture puis que il sera anuitie 
il sera ocis . Trystrain si set bien tout certenmemẽt 
que tout ce si est fet pour lui. si en est moult doleuz 
et yseult autresuit. trystram aui de ia roine amer 
ne reccoirra ia. si dist que pour nule deffensse que noꝰ 
face . ne lessera a aler par les chaindres. et y seult li 
dist souuent. amis ie me redoute moult de uos. car 
ce ie eusse de uos asseur. Ien fusse mouit plus aeise a toꝰ 
lec iours de ma uie. car de moi noi ie point de redoutã 
ce. que li rois ne moseroit nul mal fere. tant ꝯme 
il uos seust en uie. car il set bieu tout certeninem̃t 
que se il mauoit ocise. que sa uie seroit courte. et 
pour ce uos prie ie que uos uos gardez. et trystram 
dist que il ne se puet tenir daler a lui. car amours 
a qui il est plus enclinez que enuers le roy. li cõmã 
de. certes fet ia roine yseult uostre ueuir me plest mlt̾ 
ne mes que uos uen aiez mal. andret qui le mal de 
trystram pourchace tout ounne il puet mande aus 
cheualiers qui trystrain haoient que il soient touz 
appareilliez quant il les mandera. laienz auoit une 
damoisele qui auoit nou basyle. et si estoit amie 
andret. Ele auoit premierement requis trp̾sirain. da 
mours. et il len auoit apelee fole et nice. et pour ce 
haoit ele trystram. pluc que la mort. ele dist a 
andret. andret fet ele puis que trystrain ne gist 
ec chambres. il ne puet auoir autre uoie fors cele 
qui est par deuerc le hardui. et le couuendra amõt 
pat celui arbre la qui siet tout en droit cele fenestͤ 
et puis iorc yporra entrer en ia chambre. la rome. 
uos dites cout uoir fet andrec. et si sachiez certein 
nement se il yuient il sera pris. or yparra fet basy 
le. que uoc feroiz. car se il uos eschape iames li pois 
ne uos amera. Cele nuit mist andret et basyle. 
.xx. cheualiers qui tuit haoient trystram. de mort 
en ia chambre par deuers le ardin. par ou trystr̃a 
deuoit passer. et il meesmes il fu auecques et ieur 
dist seignours iessiez trystrain. cout hardiement 
passer ontre. et a ler iusques ati lit a ia rome. et 
quant il sera endormiz une damoisele uos uendraq̃r 
re. et se il uos eschape orendroit iames nen nẽdroiz 
a si bon point. certes font ceuls il ne nos pnet escha 
per en nule des manieres du monde. La lune lui 
coit moult bele et moult clere qui moult de mal 
feisoit a trystrain. grant piece demoura trystrain el 
iardin que il ne fu onques de nului ueuz. il nauoit 
nule armeure auecques sui fors une espee. Et qnͣt 
il cuida que touz ceuls de laienz dormissent. il sen 
uint a larbre et monta desus. et saut en la chamn 
bre. mes tant li meschei que ceulc de la chambre 
le uirent tout apertement. mes il ne les uit miẽ 
a doncĩs entra trystram. en la chambre ia tome. a 
la truene dormant et lesneusa . et quant ele set 
que ce est trystcai si le recut a moult grant ioie 
li rois mars se gesoit en une chamibre. car il se feisdie 
malades pour prendre toystrai. la ou trystrain. estoit 
auecaues yseult en tele maniere comme ie uos cõ 
te. br angayn si sen uiñt alui. et li dist. or sus de 
liurement trystram. car uos estes guetiez de plue 
de .xx. cheualiers . et sont en la chambre pardeu̾s 
le iardin . certes feit trystram. il sen repentiroient 
moult uolentiers se il pouoient. ha: trystrain. fet 
y seult uos estec morz se diex ne nos ayde. dame fet 
il naiez paour ie uien eschaperai moult bien. se diex 
plest. adoncques sen uient tout mentenant et 
ist hors de cele chambre. et entre en une autre ou ceꝰ 
estoient qui ia uouloient uenir auant. et trystrain 
en a uise lun au ray de ia lune et le fiert en haut 
trec desus la teste. et puis si labat mort aterre. et 
puic ci se fiert entreuis et dit . certes gloutons. 
mar yuenistes. uee ici ttystram. qui en grant cris 
tresse uos metra. Lors eu fiert un antre si duremẽt 
que il iabat aterre naurez amort. et celui si giete 
un cei. et dist ha. las morz sui. et trystram ientent 
moult bieu mes il ne dist nul mot. et quant les 
autres uoient ce si orent tel paour. que ac pluseurs 
en cheitent les espees a terre. et perdent leur pouoir 
pour ia doutance que il ont de tystrain. ci cõmeca 
si asprement a fraper le tierz. que il li ront les 
paule senestre. et lors giete il un cer et dist hac 
trystram tu mas mort. et trystrain qui auoit mlt̾ 
grant paour que aucunc ne le ferist encraicon pour 
ce que il estoit desarmes. seu uient tout meintenãt 
a la fenestre. et sant ius si que il not onques nul 
mal. et si auoit ele plus de .x. piez de haut . Ii 
Ristram ni fet adonques nui delmement. 
ancois sen uient tout droit a son ostel. et true 
ue ses companignons et gouruenal. lors leur cõte 
comment il auoit este guetiez. et comment il leur 
estoit eschapez. et sachiez fet il certenmement. que 
ce il fust iourz ie les eusse touz morz. et si lachete 
rent il mont chierement. ha: sire fet gouruenal. ie 
ai moult grant paour de uos. mestre fet trystiam. 
naiez nule paour. car ceulc aui pour chacent mon 
amiui.cerout ceuls qui ancois morront. se ie en 
uieng en point . les compaingnons trystran. meuẽt 
assez grant ioie de ce que il est en tele maniere. 
eschapez. et lorc dient il tout certeninement li uus 
a lautre que il est bien et bel issu de tel lieu. mes 
non pour quant. ce les compaingnons try strai demei 
uent grant ioie de ceste auenture. ceuls dui pales 
ie roy demeument a lencontre moult grant duell por 
ceuls qui estoient en tele maniere morz. et destruiz. 
de toutes parz uiement iec cierges touz alumez. et 
ies cheualiers et les dames et les damoiseles. li 
rois qui tout certeimnement cuide que crystrai soit 
pris yuient . mes quant il uoit ceulc qui gesoient 
a ia terre mort. et il uoit iec colt que ceuls auoient 
receuz. si dist adoncques que ce nestoient mie cohedẽ 
tant. et que se trysram ne fust traitres il ne dotast 
mie dout le monde un pois. et puis apres ce si 
dist. ha: royne yseult. mal feu te puisse ardoir. ꝑ 
toi lai ie perdu. mes non pour quant ie le ferai oc 
cire. et puis aprec a en serai homnz. a doncauec cen 
reuet en sa chambre et fet trop grant duell. ecouuuẽ 
ce a regreter la prouesce de trystrani. lors fec uenir 
andret deuant lui. et li demande comment trystrã 
leur est eschapez. et qui estoit touz desarmez. et uoꝰ 
estiez fet li rois trestouz moult bien armez. sire fet an 
dret par sa grant ualeur nos est il ainsint eschapez. 
et par sa prouesce a qui nule autre ne se pourroit 
prendre . certes fet li rois ce na mestier . il couuieut q̃ 
uos le preigniez. et que uos y metez tel peuine que 
uos le me rendez. et andret si dist que il en fera tot 
son pouoir. mes plus tedoute orendroit trystrant que de 
uant . car il set bien tout cer teuinement que il ne 
sera ia pris. puis que il se uoeisse en cele uiauiere gar 
der comme il a encommencie. a tant se depart andrẽt 
ou roy marc. et seu uient el palles. et fet les che 
ualiers qui morz estoient porter en leur ostiex . et 
u rois mars seu uet tout menitenant a ia roine. ⁊ 
ui dist . dame moult malement uos uet. car uos me por 
caciez touz iours mon domage. et ma honte. cir gnͣz 
courouz me uient de uos. et honte auoecquec. et par 
try sram. de lautre part mest uenuz trestout mon do 
mage. tout soit ce encore que il soit mon neueu. car 
ie uoi bieu tout apertemient que uos le uie tolez. et 
que uostre biaute uos fera destruire. et trystram. 
meesmes si en sera auecaues noc desruiz. si seroit 
uiouit pluc grant domage de lui que de uos. la roine 
ue li oce adoucanes riens respondre ne dire lui nul 
mot . car moult durement le redoute. et li rois sen 
reuient arrierec en sa chambre Cauz pluc dire mot. 
aiendemei quant il fu iourz. li rois fist prendre la 
toine yseult et ia fist meitre en tel lieu. que ele 
ue puet ueoir trystram. dont ele est trop durement do 
lente et courouciee. si que eie ne desiere que la mort. 
deysram si sen uient a la cort. mes li rois ne li mõs 
tre nul sembiant. que il le hee. Et quant trystra 
ne uoit ia toine. si demande tantost ou ele est. et 
leu li dist que ele est en la tour. ne nus ne puec 
parler a lui. se ce nest par le commaudement le roy 
marc. de ceste uouuele est try cram. moult iriez ⁊ 
oist que il naura iames ioie. Adoncques cen uient 
a son ostel et commence a fere trop grant duell. et 
dist ha : ias ie sui morz et homiz quant ie ai per 
due ma dame ha : amours pour auoi me mes tu 
en doulour auant touz iec autres sont en ioie. ⁊ 
tu mne fez si chierement comparer l a ioie des aucͤs 
Que nos diroie ie. trystram si est cant durement 
courouciez. que il en pert le boiure et le meng̾ 
il ne ueult pac aler a cort puic que il ni uoit y seult 
il regarde toute iour la tour. et quant ⁊ a mut 
uient ci recommence son dueu. ces compaingnos 
en pleurent moult durement et meinent grant 
duell pour ce que il ne le pueent reconforter. que 
uos diroie ie trystram empira moult durement. 
ẽt tant que trestou dieut que il se muert ̃ 
uant li tois mars sot que trysran estoit 
malades et decheitiez il le uint ueoir . et qñt 
de sabiaute.ci couience aplorer moult durem̃t̃. 
et dist teyscram bians niez de male heure me ueis 
tes. et de uiale heure meistes si uostre cuer eu 
amourc. ie cai bien fet il tout certeuinemient que 
uoc en mortoiz. que ia nauroiz secorc. et certes 
en Cornoaille nauint ouques si grant domage 
comme de uostre cors. Certec cire fet trystram. se 
aiusint est. que ie uiuirẽ damours. cenest mie trop 
grant doulour. Ab salom le filz au roy Dauid. en mou 
rut. et Salemouz si en fu deceuz. et Soussous. for 
tyus ausint. et a Cilles qui plus fu prisiez de cheua 
ierie que ie ne sui en mournt. et se ie en muir ce se 
ra moult grant honnour a moi. quant de ces fet ferai 
tout ades compainguiẽ a tant de preudes hommes. ⁊ 
cachiez certenmement se ie muir le mien cors ne remeĩ 
dra mie en Cornoaille. et on cera il doucques portez fec 
li idis mars. ie uoeilt fet trystrai que il soit portez en 
ia meson ie toi artus. deuant la table roonde. car 
ie ne decirrai onques nule chose autretant en cest mou 
de comme destre compainc de la table coonde. la est la 
force de la cheualerie . et puis que ie neu puis estre cõ 
paingnon a ma uie. ie le uoeilt estce a ma mort. il 
ne puet estce en nule maniere du monde que les com 
paingnonc qui ont oy parler de moi. quant il uerrõt 
mon corc que il ne le meitent en auain honnourable 
lieu. non mie pour amour que il aient en moi. mes 
par ia courtoisie deuls. et se il ce ne font. ie ne dem̃ã 
de riens forc une seule chose. ou ie ne puis. auenit̾. lore 
chiet a terre tout ainsint comme morz. et dist ha: tys 
tram pour aioi fens tu onques nez onques entoute 
ta uie neus un seul iour de bien. fors cuiant tu oceis 
le morholt. mi elz te nausist que tu fassez adonq̃s 
morz. si ne sousfrissez mie les maus que tu suessres : 
ha: mort uenez ueoir trystrain. si li feites ca douleur 
finer . li roic mars ne puet plus ueoir trystrain. an 
cois sen tepaire arrieres en son palles. et dist q̃ ore 
est il honniz. quant il a perdu trystrain. et si sachiez 
trestout de uoir aue ce trystram suesst e mal. la 
roine yseult si en suesfre bien autant ou plus. et 
quant ele ot dire que trystrain. est malades. et 
que il se muert. si dist bien tout apertement que 
ele socira. lors dist a brangayn. brangayn. que fe 
ronc nos. certes fet brangayn ie ne sai . crystrain. 
si compere moult chierement nos amours. car il en 
muert. il na encore gueres que ie en ui le roy plo 
rer. comment fet yseult muert doucques trysirain. 
ouil fet brangayn tout sanz doutance. braugayn 
fet la rome ie me sui orendroit pourpenssee cõ 
ment trystram ueudra caienz. uos iroiz cout mes 
tenant a lui. et si lamenroiz ca. uestuz de ia robe 
a une damoisele. et diroiz que ce est une dauoise 
le dyrlaude qui ueult parler a moi. dame fet bran 
gayn ie yrai moult nolentiers. 
tant se depart brangayn. de ia rome et sen 
uient a lostel trystram. Canz point dautre del ai 
ement. Quant ele est deuant lui uenue si le salue 
et li dist que yseult li mande que il uiengne parler 
a lui en tele maniere. Quant trystram entent ceste 
nouuele il est ci liez que il ne set que dire. il beise 
brangayn et acole . et dist ha : br angayn commẽt 
uerrai ie uia dame. auuit fet brangũpu la uerroiz. 
que uoc diroie ie gouruenal appareila trystram. aĩsĩt 
comme une damoisele. et le baitte a brangayn. et li 
dist brangayn. ie uos baille trystrain. tout sein fors de 
maladie. ec sein ie me rendez. Trystram si sen uet 
uestuz comme une damoisele. et porte sespee desouz cõ 
uiautel. il sen passe par deuant le roy que nus ne le 
conut. brangayn si seu uet deuant et trystram a 
pres. et tant aĩerent en tele maniere que il uiuorẽt 
en la tour ou la roine estoit. Quant la rouie uoit 
try sccam qui fu uenuz en sa chambre que ele a 
uoit fet uoeidier des damoiseles. ele feruie tout 
uicuiteuant luic̃ seur eius .ii. et u fist uierueilleu 
ce ioie. et laienz fu trystraii .iii. iourc en tele ma 
uiere. au auart iour auint que basyle lamie. 
audret le trouua dormant en une chambre. mes 
ele ne loca onques esueillier pour ce que cle a gnͣt 
paour quil ne iocie. aucois seu ist tout quoiemẽt 
de la chambre. et ferme luis et uieut a audret. ⁊ 
u dist. amis fet ele trystrain si est iassus. ie lai 
trouue dormant tout meintenant. par mon chief 
fet audret sauz honte ne sen partira il ia. or y 
.parra fet ele que uos fetoiz. Quant andrec 
ot ceste parole oye. il seu uient tout mentenat̃ 
a ceult qui trystran haoient. et leur conte ceste 
chose. et ceulc dient que il sont tuit prest de lui 
aler prendre. or soiez fet andret appare illiez au pie 
de ia tour. et quant lieus sera ie uos apelerai. au 
drez si se met auecques les portiers. dont il estoit 
touz sires. et dit a la damoisele que quant trystrã 
seroit couchiez. auecques yseult que ele le uien 
gne querre et ele dist que si fera ele. et que a 
sui sen atendent. 
Uant les cheualiers qui trystrai haoiẽt 
furent uenuz. au pie de la tour. audrez si 
lec mist deceuz la porte. et il estoient .xxii. si uorẽt̃ 
gueres demoure quant la damoisele uint. qui dist 
S a audret . sire uenez cout menitenant . car trystrain 
si se dort auecques ma dame. se in gnours fet andret 
puis que trystram se dort. il ne nos puet eschaper 
Lors monterent erraunient lec degrez et uiennent 
au lit. a la roiue a granz tortiz de cire. et unidrẽt̃ 
moit souef. car moult ont grant paour que try 
sceam ne secuecite il le trouuerent dormant eu brai 
es et en chemise. ne onques ne lesueillierent. lors 
dit un cheualier a andret. andret nolez uos que 
ieu ocie trystram. uenil fet andret li rois ne le 
ucuit pas . ancois li rendrons tout uif. a doucãc 
ie premient en tele maniere que il ne leur puet 
eschaper. et li dient. crystram uos auez tant ale 
que uos estes pris. or seroiz uos honniz et la roi 
ne seca destruite. Quant trystrain se uoit pris 
par tele traison . il en est mouit couroutiez outree 
ment . pour ce que il ne se puet mouuoir. et andret 
li dist atant. trystrain or es tu honniz. Li rois te des 
truira. ie ne sai fet trystrain que li rois fera. ne ce 
que il a empensse. lorc ii lieent les menis li traiteur 
et a ia roine y seult ausint. et andrez li dist que 
il ne se mouuroit mes huit. de iaienz. mes qnͣt 
li rois sera esueunez nos li rendront ttystrain. et 
yseult. et puis apres ce si en face coute sa uolẽ 
te . ia roine yseult pleure moult tendrement 
mes trystrain si ne dit nul mot du monde. ancois 
ce test. a lendemen auant li roie se fu leuez et il 
fu uenuz el palles. audrez si li uient au deuant 
et li dist. sire fet il nos auons pris trystraui. auec 
qu es yseult. uoire dist li rois. comment le preistes 
uos. et andret li coute deuant touz comment il les 
auoit trouuez. auon dieu fet li cois la honte en 
est moie. et se ie nen preng la ueniance ie ne qͥet 
iames porter armes ne couroune. or alez si le fei 
tes ueuir deuant moi. Quant ies compaingnons 
trystran. oirent la nouuele. il se departirent tot 
meintenant de la cort. et uindrent a gouruenal 
et li content et dient que il ne lesseront mie try 
scran meitre a mort. et au derreuier il sacor dẽt 
que il se meitont en unes broches qui sont a 
une archiee pres. ia ou len les menoit descruire 
ceuls qui deserui lauoient. et se leu yameuoit 
trystrai. par aucune auenture. il le secorront. 
Quant trystrain fu amenez. deuant le roy marc 
et yseult anecques lui. et il li souuient de la 
grant batauie. que il fist ceuant lui. et de la gnͣt 
prouecce de son cors, et de lamour que il auoit 
a yseult. il est tant courouciez et iriez. que il 
ne set que il doie fere ne dire. Trystrans fet li 
rois moult es biauc et genz. et pleins de grant 
cheualerie . et puis que il est ainsint que ni 
me pour chasces ma yonte. et ie te pourchacerai 
honnour. car se ie te feisoie deshonnour. ms ne 
men deuroit blasmer. et ie ten ferai tant que 
iames ne mefferas ne a moi ne a autre. Lors com 
mande li rois que ien face un grant feu seur la 
riuiere et que trystrai ysoitmis. et la roine y 
seult auecques et ilecaues si esproueront leur 
dectoiaute . ha: sire font ceuls de Cornoaille. de 
ia romne uos uengiez autrement . q̃ de lui ardoir. 
Et quen ferai ie doucaues ce dist li rois. sire fot̃ 
n liure la ac mesiaus. et ilecques sera ele plus 
cenelment tormentee. que se ele estoit .C. foiz. 
arsse. et si aura plus de honte que nule cheitiue. et 
trysteain si soit ars. seignours fet li rois uoulez nos 
que il soit fet ainsint. et il responnent sire oiul. et 
li tois si acorde. si yauoit il de tiex. qui uousissenc 
moult bien que trystrain eschapast. et que il ne uo 
sisent pas que il mourust. pour ce que par lui estoit 
honnouree toute Cornoaute. pluc que par touz les 
autres qui ydemouroient. Que noc diroie ie li feus 
si fu fez. delez la broche ou les compaingnons ttp strã 
estoient. Et li rois mars commanda a andret que 
teyͥctram. si soit mis dedenz le feu. et la roine soit li 
urec as mesiaus . et andrez si dist. que si feroit 
il moult uo lentiers. Lors baille tout menntenãt 
try stram a .x. pautoniers. et la roine yseult a 
tout plei dautres garconsi 
uant li rois uoit en tele maniere trystrain me 
uer et yseult si ne les puet regarder. et lors 
seu entre en une chamore et commence a fere le grei 
gaour duell du monde. de ce que il fet en tele mau̾e 
mourir son neueu. qui auoit passe de cheualerie 
touz ceuls qui oucques portassent armes. si mandit 
moult dureuient andret et touz ceuls qui cel cõ 
seill li donnerent. car mielz fust il que il eust y seult 
que lec mesians. Ainsint se dementoit li roic mare 
et ceuic qui trystrain en menoient si seu uont mũt 
grant aleure aual la uile. Quant li pueples de la 
uile les en uoient mener en tele mauiere. si escri 
ent tuit commiuiement. et dient. ha: crystrain 
se il souueuist au roy marc. de langoisse que tu cof 
friz encontre le morhoit. pour la franchise de Cor 
noause. il ne te feist pas meitre a mort. ancois ten 
nourast et te feist seiignour de quau que il eust 
et fussez sites de son ostel. ha: rois marc. font il. 
pour quoi onques a ce tacordas. encore ten repẽ 
tiro ie tu moult uolentierc se tu pouoies. ainsint 
disoit li pueplee de cornoasse quant il uoient 
teysteam. et ceste chose auint ainsint ꝯme uous auez 
oy eu la cite de Ror holt. et taut ala try stram seur 
la marine. que il unit deuant une uiez eglyse. qnͣt 
trystrani uint deuant cele eglyse si la regarda. 
et li fu auis que se i estoit dedenz que nostre sires 
li enuoieroit aucun conseill. a doncaues sesforce il 
tant dutement.que i ront la corde dont eoit 
liez. et puis si sen torne etraument deuers uu des 
pantouners. qui le tenoient. et li tolt lespee q̃ 
a tenoit. puis leur cort sus et fiert si le p̾mier 
que il ateint que il le porte a terre ttes deuant 
les autres. Et quant les autres pautonners 
uoient ce que crystrain auoit ses meiis desliees 
et ane il tenoit lespee. il ni osent plus demourer 
ancois sentornent en fuiez et le lessent tout a de 
liure. Quant trystrain uoit. que il est entele ma 
niere deliure des pautõuiere. si sant en la chape 
le et monte a une des fenestres de la tour en haut 
par deuers la mer. et uoit que la mer auoit biẽ 
ilecques endeoit . xl. toises. de parfont. et quant 
il uoit la mer si parfonce. si dist que ore na il gar 
de. des maunes traiteurs de Cornoaille. car il se les 
sera ancois cheoir dedenz la mer. que il muire 
par euls. atant ez uos andret ueuir qui diex en 
uoit male auenture. et amenoit en sa compaĩ 
gnie iusques a .xx. cheualiers. ha : trystram fet 
il ce ne ce uant nule riens tu ne puez eschaper en 
nule des manieres. du monde. certes glout fet try 
strain se ie muit ce ne sera mie par si mauuese 
gent comme uos estes. ancois me lanceroie ie 
en la mer. et lors li uiemnent il de toutes parz les 
espees unes es menĩs. et trystrain en fiert si un 
le premier. que il ateint si durement que u ce 
rue mort. et les autres li uiement de touces 
parz. et auant trystrani si uoit que il ne le porroit 
guerir en nule des manieres du monde. car il es 
toit touz decuestuz de ses garnemenz. et il estoi 
eut trestouz moult bien garuiz. et pour la mour 
de ce se lance il tout menntenant en la mer. et 
quant il uoient ce si dient que il est mori. cont 
outreement. et puis si dient cil lieus. si doit bñ 
auoir non par droit le saut trystrain. et iors 
sen retornerent il. et uindrent tout droit a une me 
son. de mesyaus. et la meument il ia royne y seult. 
et andrez la liure cantost as mesyaus. et ceule 
qui estoient maiades la recurent moult uoiẽt̾s 
et dieut que iames ne leur eschapera. et que 
oncques ii roit mars ne li fist autant donnour cõ 
me il li feront de honte. et petit aura amengier 
ce ele ne le pourchace. et ia roine si seccrie adouc 
quec a andret. ha: andret pour dieu ociez moi. 
et ie te pardonne ma mort. car ie uoeils assez mielz 
mourir que tu me liurez a si uileine gent. ou 
ie te prie pour dieu que tu me prestes tespre si 
men occirai. car plus me torneroit a grant hon 
nour apres ma mort. se ie mocr que se ie rema 
noie caiens dame e are oir e 
ycouuient. marueistes uos oncques lamour 
de trystram. les mesyaus prenmnent tout menite 
nant yseult. et len memuient par fine force. et 
andret si sen depart atant. ilecques auoit une 
damoiseie yseuit . et quant eie uoit que len 
auoit sa dame y seult liuree as mesyaus . si nose 
il ecques plus demourer. ancois sen uet fuiant cõ 
me cele qui mouit grant paour auoit. que len 
ue li feist honte. et sen foui tout droit enuers 
ies droches. ou ies .iiii. compaingnons trystr̃ã 
estoient . 
uant Gouruenal la uoit en tele maniere 
nenir. si uient a lui et li dist. damoicele 
sidie garde. Et quant ele connoist gouruenal. 
si li dist tout menitenant . ha: gourueual. ma 
dame si est liuree ac mesẜaue. et de trystrain sa 
uez uos nules nouueles. certes fet ele nenil. mes 
pour dieu secourez tost ma dame. a tant ez uos 
uenir auant les .iiii. compaingnous. trysrain. ⁊ 
quant il oent les nouueles de la roine. il dient 
erraument a gouruenal. sire or y alonc deluire 
ment sanz nul autre delaiement fere. et lors dist 
gouruenal a la damoisele. or tost dame menez moi 
la ou ce est. Lors sen uont ia ou ole estoit. et 
quant gouruenal la uit. il la prent sanz nul cõ 
tredit et la meit deuant lui. et len ameinne ius 
ques as broches. et quant il sont uenuz ilecq̃s 
ci se teposent. un prtitit. et lors li dient les .iiii. 
cheualiers qui estoient compaingnons trystrã. 
dame or ne uot esmaiez. et si naiez nile paour 
car nos nauez mes nule garde du roi marc. et 
ele en aoure nostre seingnour moult durem̃t 
dame font li compaingnon. et de crystrain. souez 
uos nules nouueles. ouil fet ele ie le ui que il 
entra en une eglyse. et cauu enmi ia mer dune 
hante fenestre. ou il estoit montez. et si fu de si 
hant que ie cuit tout uraiement que nus ne lo 
sast regarder. quant il oirent ceste nouuele il en 
commencierent trop grant duelt ademener. seuignors 
pour dieu fet gournenal or essaions se nos pourti 
onc trouuer le cors. puie que il li est ainsint auenui 
ci le por teronc a ia meson le roi artus deuant ia 
table reoude. car i le uie requist par menites foiz. 
et ceuls si dient que il le feront moult uolenciers 
se il le pueent trouuer. Or uos dirai ie fet gourue 
ual que nos ferous. Dryant et Lambegnes si de 
mourtont ia. pour garder la roine. et nos nos en 
irous pour querre teystrain. Lors cen uont et fõt̃ 
tant que il uiennent a la chapele. et quant il sõt 
uenuz iusques la il descendent. et entrent enz. et uõt 
a la fenestre par ou trystrain auoit cailli enni la 
uer. et quant il uoient ia hautesce de la feuestre. 
et ia parfondesce de ia mer. il dient. que il est 
uiorz sauz uule doute. ne sou cors ne pourrrions nos 
mie trouuer sanz nule doute. legierement. Et 
lorc dist fergue a Rychoraus. sire se ui hõme de 
grant cuer estoit par ici sailliz et il sauoir nouer 
il eschaperoit bien . puis que la nier est si parfõde . 
la ou il parlorent en tele maniere. il se regardet̃ 
de lautre part et uoient uenir trystrain. uers 
euic et auoit encore lespee toute nie que il auoit 
tolue au pautonnier a lentree de la chapele. si a 
tendoit ilecaues la nuit. a nou dieu seignour e 
fet fergus . ie noĩ trystrain sein et heitie la dieu 
merci . par mou chief fet. Nychorauc ausiĩt le uoi 
ie. et commient le pourriouc nos auoir. nos ne 
pouonc a lui aier. ne il ne puet nenir a nos fors 
par mer. lors sescrie fergus . tant comme il puet. 
sire coment irons nos a uos Quant trystrai 
les uoit il est moult liez durement. lors leur mõsiͤ 
que li uienguent a destre par deuers la roche. ⁊ 
puit ci ce met tout meintenant par dedeuz la m̾ 
pour aler outre a no. et tant fet que il la passe. 
et quant il la passee il cassiet et atent ces compaĩ 
gnons. et ne demieure mie gramiment quant cl le cuoit 
uenir. et Gouruenal si est tout liez que ce est mer 
ueilles a ueoir. Quant il uient a trystrain. il le 
beisent et acolent et li doniandent comment il li est 
mouit bien fec il la dieu niercu mes pour dieu ce 
me dites que ie uos demanderai. sauez uoc nules 
uouueles de ma dame yseult. ouil font il nos la uꝰ 
rendrons toute senme. et toute haitie. certes fet il 
puic que ie ai ma dame. ie nai nul mal. Que uos 
diroie ie teystrain monte desus le cheual gourue 
nal. et gouruenal si monte derrieres .i. de scec com 
paingnonc. si cheuauchent tant que il uindrent la 
ou y seult estoit. qui trop durement estoit dolente. 
car ele ie cuidoit auoir perdu. et quant ele le uoit 
uenir. ce ne fet mie a demander se ele en est assez 
liee. Et trystrain quant il la uit si eu ot ausint 
moult grant ioie. et la rome yseult si sestrie tan 
tost . amis pour dieu estes uos touz seĩz. et touz 
haitiez. ouil ma dame fet il la dieu merci. et la 
uostre. et quant ie nos noi seinne et haitiee. mus 
ne me pourroit greuer ne nure dec ore mes et pꝰ 
que diex nos a rassemblez. muc ne nos departrra ia 
mes. certes fet i a roine ce me plest moult. car 
ie amme moult mielz estre pour e auecques uoꝰ 
que auoir la moitie du monde sanz uos. moult 
sont enme .ii. liez et ioianz. de ce que diex et ãe 
ture les auoit assemblez ensemble 
iusint comine ie uos ai conte ont este en a 
uenture.entre trystram. et yseuit. iors 
demande try stram a sec compaingnons. cauez uos 
ou nos nos pourrions mes huit herbergier. ouil si 
te font il car ia pres memñt un preudom. se nos uenuz 
la estions. nos serions moult bien herbergiez. uos 
dites uoir fet trystrain. ie sai ore moult bieu qui 
il est. nos yuendrons assez tost. lors montent au 
mielz que il pueent et font tant que il uiennent a 
la meson au cheualier qui moult grant ioie leurfist 
Mes si tost comme il contuut trystrai qui meinte bon 
te li auoit feite. il courut tout meintenant a lui. et 
l dist ha sire uos soiez li tres bien uenuz. ie uos 
offre tout premierement moi. et puis apres coutes 
les moies choses et uous. seruirai mangre toꝰ 
ceuls de Cornoaille. qui par traison uos uoeulenc 
meitre a la mort. or ne uos chaille fet trystram 
car encore sen repentiroient il moult uolentiers 
se il pouoient. ne ie ne me partirai de ci entor. deuãt 
que ie men serai uengiez se ie puis. si nos en m̾cie 
moult durement de ce que uos me presentez. et 
nos et les uos choses. Cele nuit furent il mlt̾ 
bien seruiz. et moult richement. Li sires de laiẽz 
donna robes a trystrain. et a la royne yseult. et a 
uant que il se departissent ot trostrain brau che 
ual. et y seult ausint si ot biau palefroy. si lẽ sot 
try strai moult bon gre. et cachiez que cele forest 
ou il estoient ausint comme a lentree estoit cpe 
lee la forest du morois. et si estoit encore apelee la 
forest de Cornoaisse. et quant il orent este chiez le 
preudomme tant comme il plot a trystrain. il se 
departirent de laieuz et se mistrent en la forest. try 
stram qui suinoit les autres si penssoit moult du 
rement . quant il ot grant piece pensse. il apele .u̾ 
seult et li dist. dame que ferous nos. se nos a lonc el 
roiaume de logres. ie seroi apele traiteur de mon ou 
cle et uos roine decloiaus. dont il pourroit encore 
mouit de maus auenir. et se ie nos menme el roiau 
me de loenois. touz li moudes me blasmera de uos. et 
dira len que ie tieng la fainc mon oncle parmoir 
ontrage. trystram fet y seult uos sauez pluc que moi 
si uos en prenez garde. car cachiez que ie ferai tout 
ce que il uos plera. ie le nos dirai fet trỹstrain. ceste 
forest si est moult bele et plemme de bestes sauuages 
et il a ia deuant une moult bele meson. et si est p̾s 
de la roche a ia cage damoicele. et gourueual si nen 
dra auecques nos. ne nos nauons garde que uus 
nos destorne de nostre deduĩt. et se nos auions ilec 
ques este un an ou .ii. si nos enuoietoit nostre sem 
gnour apres aucun conceul. ha: trystram fet yseuit 
se nos estious ia un au ou .ii. ne uos est il pas auis 
que uos eussonc perdu tout le monde. quant nos 
ne uerrionc ne dame ne damoisele ne cheualier nul 
Certes trystrain quant ie nos ai seurement auecũs 
moi scanz nulc paour dauttui. ie ne auier neoir ne 
auoir ne dame ne damoisele fors uos tant seulemt̃ 
car se touz li mondes estoit ici n uoudroie ie fors 
uos. et pour lamour de uos uueist ie lessier tout le 
monde. et pour ce coeut ie que nos demourous en 
ceste forest. et il dist que il fera son commãdement. 
atant sen uient trystrain a ses compaingnons et 
ieur dist. seingnours nos auons este compaingnõs 
ensemble la uostre merai uu pou de temps. or est 
ainsint que ie uueill aler en un pou de lieu encre 
moi et yseult ou uos ne pouez nie orendroit uenir 
et de tant comme uos mauez porte compaingniẽ. 
uos mercie ie moult durement. Comment sire fõt 
les cheualiers sommes uos doncques au deꝑtir 
ouu fet trystrain. uos iroiz ce chemin la. et ie mẽ 
irai par cest autre. Quant il entendent ceste ꝑole. 
il en sont trop courouciez. ha: trystrai. font. il 
comment nos uerrous nos iames. certes fet try 
ctrain ie ne cai. mes se nos aiez a la meson le roi 
artus. si me saluez lancelot du lac. car ce est li 
cheualiers du monde a qui ie uoeul plus de bñ. 
et que ie uerroie moult uolentiers. Et si mesa 
luez Lamorat de Gales. comme celui que ie ne 
he mie. car moult est bon cheualier de son aage. 
ia soit ce que i enuoiast a cort le cor m̾eilleᷤ 
pour le despit de moi. et ceuls si li responnent q̃ 
cestui message feront il moult uolentiers. car a 
ta cort ie roi artus yrout il tout droit. et lors 
sentrebeisent et sentrecommandent a dieu. les uus 
ies autres. a itant se depirtent les.iiii. compaĩgnõs 
et trystrain et yseint et uue damoisele. et tant che 
uauchierent que il sont nenuz au recet dont il auoi 
ent deuant parle. Ce le meson si estoit trop bele 
dedenz et de hors. et si lauoit feice un damoisel de 
Cornoaille. pour une damoisele que il amoit. si de 
mourerent ilecaues iouc temps. et cele si estoit ape 
lee la sage damoisele. pour ce que trop sauoit den 
chantement. dont il auint que quant ses parenz 
la quetoient. et il estoient nenuz denant la mesõ 
il ne pouoient ne oir ne euls ne le lien. Li damoisiaꝰ 
estoit ia morz grant piece auoit. et la damoisele au 
tresint. ne nuz ne repairoit laienz. a cestui point 
que trystrai et yseult yuindrent ainsint cõme 
ie uos ai conte. c arrieres. D 
uent trystrain et ĩa rome yseult si furent 
ausques la uenuz. il trouuerent la meson 
si bele que ce sembloit a estte droite fantosme. da 
me fec trystrai que uos ensemble de cest recet. cer 
tes sire fet ele moult bien. ne iames ne men qͥer 
departir. certes fet trystrain il yfet moult biau de 
mourer. ueez ici les fontenines. et de la uenoison 
autous nos assez chascun iour. et lautre chose 
aportera gouruenal daucun ostel. ou de cestui 
meesmes qui ici deuant est. Ainsiñt est trystrã 
en la forest du morois. entre lui et la roine yseult 
et gouruenal. et la damoisele au auoit non 
amyde. Lors dist trystrain a gournenal. que se 
il pouoit anoir passe brneut son chenal. et ho 
dene. son brachet. il ne demanderoit plus. a non 
dien fet gouruenal ie men irai au roy marc. 
et li dirai que il les nos enuoit. alez donccmes 
apertement cet trystrain. Que uos diroie ie gour 
uenai monte sanz nul autre del aiement. et ne 
fine de cheuanchier tant que il uint a ⁊ a cite 
de norholt ou il trueue le roy marc. mouit cou 
routie de ce que trystram li est eschape. et yseult 
autresint. car il set bien tout certenmement 
que trystrain ne lauinne pas trop, et si a encore 
moult grant paour que try cerain ne li pour chace 
mal. et touz ceuls de Cornoaille autresint. 
car il seuent bien en leur courage. que trystr̃a 
nen pourra iames un seui tenir que il ne le 
meite a ia mort. e uant gournenal uint a 
cort. il sen uet tout droit deuant le roy mare. ⁊ 
li dist sauz lui saluer. rois marc. trystrain si te 
mande que tu li enuoies passe brueilt son cheuai 
et hodenc. son brachet. et li rois si li respont que 
il li enuoiera moult noientiers. Lorc cõmade 
tont meintenant que ien baitte a gourne 
nal passe bruent. et hodenc. et apres ce si li dem̃a 
de u rois que il li die ou trystrain est. et gourue 
nal respont que il ne li dira mie. a tant sedepart 
gourucnai de la cort. et en meinne auecques 
lui passe brueut et hodenc. et tant cheuanche q̃ 
il uient la ou trystram estoit. et quant trystr̃a 
le uoit uenir. et il noit que il li amenine son 
cheual et son chien. il en est moult liez. et au 
tresint est la roine yseult. et trystram commẽte 
a chatier et a occire bestes sauuages. Ainsint se 
de duit trystrai en ia forest en la chace du bois 
et en la compaingnne dyseult samie. et en lesse 
toute cheualerie. il ne li conuient mie du roy 
uiarc. ne de nul autre. trystram prist hodent. et 
la prist a chacier sauz glatir. pour ce que il ne 
fust greuez en aucune maniere du toy marc. et 
li rois ci sanoit mouit bien que il estoit el morois 
mes il ne sauoit mie en quel lieu. et pour ce 
nocast il mie aler en la forest que il neust au 
menis anecques iuii .xx. cheuatiers. touz armez 
et plus. et canc que un iour auint que li rois 
cheuauchoit parmi le morois a grant conpaĩgnie 
de cheualiers . touz armez . et disoit bien tout oꝑr 
tement que se il nauoit ia roine yseult que il 
morroit. que il la desirroit trop du̾r ement aueoir 
et tant iamoit que il uoudroit auoir mis la moi 
tie de son roiaume que il ieust par tel couuenãt 
que iames ne la reperdist. ia ou il aloit cheuau 
chant parmi le morois tout am̃cint comme ie 
uos conte. il li auint quue u trouua .iiii. pastou 
riaus entor une fontenine seanz. et li roie mars 
cen uint a euls. et leur demande se il sauoient 
nues nouueles dun homme qui mauoit en 
ia forest et auoit un grant cheual sor. li enfãt 
qui ni entendoient a mil mal li respondirent. si 
re ie cuit que not demandez try steain. le neueu 
au roy marc. uoire fet il sauez uos ou il mẽt 
ouil font il il memĩt assez prec de ci a une meson 
que len a pele ⁊a meson a ta cage damoisele. et 
qui demeure laieuz auecq̃s lui fet li rois marc. 
si re font il une damoisele. et une dame et .i. 
escuier. lorc cemande li roit a sa gent. ya nul 
de uos qui sache icelui recet. sire font il ouil. 
nos ypouonc hardiement a ler fet li rois puis 
que try scram na nule autre compainguie. lors 
cen uont tont droit an recet. et trystran si 
nestoit mie a doncquec iaienz. ne gouruenal 
Quant li roit est uenuz iusques au recet. il fet 
tout meintenant descendre sa gent et entre lai 
eni. et conede tantest a tonte sa gent que 
il uiengnent apres lui. et que il prengnent try 
crram et yseult. en ameinnent tout a force. ⁊ 
ce trystrain leur ueult desfendre i ieur ꝯmãce. 
que il locient ceuis si uont laienz et teneuẽt 
ꝑseult toute seule forc dune damoisele 
uant la roine yseult lec apercoit. ele nest 
auie bien asseur. et ceuls uiennent auant 
et preiment yseult . et sa damoisele autresint. et 
ele si sescrie adoncquec. teystrain trai trai. dame 
font il teystram ne uos puet quant a ore cadier. ⁊ 
lors ia liurent il cantost au roy marc. et quant il la 
tient i dist a lons noc en. bien lauonc fet et mult 
bien nos en est auenu de ce que ie queroie. or qere 
trystram une autre yseuit. car a ceste a il failli des 
ore mes . Lorc sen retornerent grant aleure. et 
cheuanchierent tant que il uindrent a norholt. ⁊ 
quant il uindrent en ia uile li rois mars fist 
uestir yseult. cout au niuelz que il puet. et puis 
si la fist temeitre en sa tour. et si la blendist de tot 
son pouoir. mes ce ne li uant riens. car se il li don 
A 
U uoit tout le monde si nauroit ele iames ioie. puis 
que ele na trystrain. li tois marc seu apercoit mlt 
bieu. mec il ne li ueult pas dire. que il ne ia neult 
nue pluc couroucier que ele est. mes pour ce que 
il uouloit que try strani fust chaciez hors de Coruoail 
le a douz iourcmes. il fist crier par toutes les citez de 
Comoaille. que qui li porroit rendre tryaram ou 
mort ou uis il li donroit la meilsour cite de Corno 
aille. et ce a il iire loiaument atenir. apres ice 
iui ban sassemblerent touz ceulc de cornoaitle. ca 
ax. cheualiers ca .xxx. et commiencierent aquerre 
trystram. et dient que il saudront puis que il na 
auecq̃s lui fors gouruenal. Trystrai ci cauoit 
moult bieu que il laloient querant. se il fust hai 
tiez il assemblast tout meintenant s euls. mes 
il nestoit nie haitiez dont cestoit moult grant do 
mage. car il li auint le iour tout droit que il ꝑdi 
la rome yseult que il se dormoit delez une haie en 
tour heure de prime. Gouruenal nestoit mie lors 
auecques lui. car trystrai l auoit lessie au pie dune 
montaingne a tout sou cheual. car la moutaigne 
estoit trop haute. si ni peust mi e li cheuaus mout̾ 
legierement. et il estoit aiez apie apres sa nenoisou 
ci auoit tant suuiie ca beste que il lauoit occce. La 
ou trystrai ce dormoit en teie maniere comnne ie 
ros ai conte. atant ez uos enuers lui uenir un uallet 
qui portoit un arc et saiesces. et quant li uarlez 
uoit trystrain et il le reconnoit. il dist a soi me esmes. 
trystrai tu occeis mon pece. mec ie men uengerai 
tout meintenant se ie puis. et puis si dist se ie lo 
cioie en dormant ce seroit trop grant traison. Lors 
si dist que il lesuesttera. et en leueillier le ferra 
de .ii. caiestes ou de .iii. Lorc se tret arrierec et 
puis ci sescrie a haute uoiz. Trysram ie te dessi gar 
de toi de moi. et trystrain si sesueitie tout meinte 
nant et saut suc. et trait lespee. et celui si le cui 
de ferir dune saieste. parmi le cors. si le fiert tot 
droit parmi le braz. cenestre auaues prec de los. et 
trystrai si li cort tout menitenant sus. et celui si 
le cude ferir encore dune autre saieste parmi le pis. 
mes il fant pour la paour que il a de lui. et trys 
trani si le prent parmi le braz et le hurte a une 
roche si durement que il lesceruele tout. et quant 
tryarani ot te fet si tret hors ia caieste de son braz. 
au pluc tost que il pot. comme celui qui ne cuide a 
noir nuil mal. mes il na mie gramiment a le que il 
uoit son braz tout enfle. Lors set il bien tout certei 
nement que la saieste est enuenimee. mes il nest 
mie moult esmane. car il cuide tantost trouuer yseuit. 
Lors fet tant que il a passe le mont. et uient a gour 
uenal la ou il lauoit lessie. et li conte tonte sauen 
ture. ha : sire fet gouruenal. a lons et si le mõstrez 
tout menitenant a yseult. car se li uenins uos a 
touche au cuer uos estes morz. lors monterent il en 
leur cheuaus et ont tant ale. que il uindreut aleur 
recet. et quant trystrain si fu uenuz iusques la. ⁊ 
il uit le desfouleiz des cheuaus si dist agournenal. a 
las biau donz mestre gournenal. il a caieuz eu gnͣt 
repaire de gent. ie ai moult grant paour que y 
seult ne me soit emblee. et que li rois mars nait 
ici este. Cire dist gouruenal non auez ce diex plest. 
Lors entrent il dedenz la meson. et commencent a 
apeler mes nuz ne leur respont . ha: diex fet trys 
tram ie ai perdue yseult. car li rois la ma embleesi 
comme ie croy. certes or sui ie a ce uenuz que ie 
uoudroie tout orendroit mourir. que iames na 
urai ioie. lore sen nont querant par la meson par 
de ca et par de la. et quant il ne trueuent yseult 
si en sout trop durement dolenz. Trystram si a tãt 
asprement grant du elt que il ne puet estre teconfor 
tez pour nule riens que gour uenal li die. ancois 
dist que il socirroit se len ne le tenoit a mal. car 
ia autre respit nẽ uoudroit prendre. et que bien 
en auoit decernie la mort. quant il lessoit yseult 
toute seule sauz nue garde. Que nos diroie ie 
il se courouce tant a soi meesmes que par un pou 
que il ne socit. et dist que il ne sera ia reconfortez 
ce de la roine yseult ne li uient . Cele nuit pa ssa 
il a moult grant douleur. et lendemein si tost cõ 
me li iourz apparut. Trystrain si regarde son braz. 
et ie uoit pluc gros que sa cuisse. si en est ml't 
durement espouentez. gour uenal en est moult dolẽz 
si dist. ha: sire pour lamour de dieu uos estez en a 
uenture de morir se uos nẽ auez apertement ꝯsseill. 
certes fet trystram ie ne sai qui aidier me puicĩe. 
quant ie ar y seult perdue. Gouruenal fet il uoꝰ 
plairoit il a souuenir. de la plaie que le mor 
holt me fist dont ie ne poi onques auoir guerison 
par nule maniere du monde deuant que ie uing 
entre ses menns. et en core sai ie bien certenmem̃t 
que se ele cauoit ma mesestance. que ele ymetroit 
en aucune maniere conseut. anon dieu fet gourne 
nal se nos nolez ie irai parler a lui. ouil uolẽtiers 
fet trystran et ie uos conuoierai isques a lissue 
de cest bois. lors montent que il i font nul autre 
selaiement. et cheuanchent tant que il uindrent 
a lissue de la forest. si leur auint que il encontre 
rent une dec damoiseles yseult qui parente estoit 
brangayn. Tryaram l a salue tout menitenant q̃ 
il la uoit. et ele ie reconnoist. si commence a 
plorer inoult durement. et il li demande nouueles de 
la rome yseult. et la damoisele respont. sire ele est en 
la tour enfermee ou ele fu lautre foiz. ou nuc ou 
monde ne la uoit fors seul ement li rois. et .ii. damoise 
les. damoisele fet trystrain. que pourrai ie fere. ie 
sui naurez ainsint comme uos pouez ueoir. et se ie 
auoie conseul ie seroie tost gueriz. cerces sire fet la 
damoisele ie ne sai que uos faciez. car a ma dame 
auez uos failli. mes se nos me creez. uos manderoiz 
brangayn. et ie croi que ele uos en dour a aucun 
conseil. ha: diex fet trystrain comment la pourroie 
ie auoir . ie la uos ferai fet ele exraument ueuir 
or matende un petit. 
tant sen depart la damoisele et ne fina de 
ch euanchier tant que ele uint a cort. au 
pluc tost que ele pot. et conte a brangayn ce que 
trystram li mande. et quant brangayn entent ceste 
nouuele. ele ni fet nul autre delaiement. ancois 
monte erraument et se depart de cort. et ne fine 
derrer tant que ele uint la ou trystrain estoit. mlf 
fu grant la ioie que trystrain et gouruenal font 
a urangayn. quant il lauoient. mes quant dranga 
yn uoit trystrain si durement naure. si li dist. ha- 
sire uos estes morz. se nos nauez confort et secors. ne 
en ceste terre ne sai ie homme ne faine qui cõseul 
uos en sa che domier car a ma dome auez uos failli. 
Diex fet trystrain que pourrai ie fere dout puis que 
ie nai yseult. mourrai ie pour si poure achoison. ne 
nil fet brangayn se diex plest. or ne uos esmaiez car 
ie nos consseillerai moult bien. Comment fet trys 
tram. uos iroi fet br augayu en la petite bretain 
gne en la cort au roy hoel. il a uue fille qui est 
une des plus deles damoiselec du moude. et si a non 
yseult as blanches meins. I cele set tant de mede 
cine que se uos la pouez ueoir. tantost uos aura. 
gueri . Q uant trystram entent que il trouuera yseult 
en la petite bretaingne si en est si lie auii ii sẽble 
cuil soit ia gueri. ha: braugayn fet il taut ma 
ue ualu. et ore et autre foiz. et puis que nos 
me loez que ie aille en ia petite bretaingne. ie uos cõ 
manderai a dieu. mes pour dieu quant uos uerroiz 
ma dame s ia me salue. et li ditec que ie sui 
tryaram li cheitiz. atant se departent li unc de lau 
tre. br angayn si seu uet en la cite moult dolente. 
et moult courouciee. et trysran si fet tant entre 
lui et gouruenal. que il uiemnent au port. et si se 
meitent en mer. Que uos diroie ie il uont tant 
de iourz et de nuiz. que il uindrent a une cite en 
la petite bretaingne qui auon hausac. et quant 
il sont uenuz a terre trysram si demande tautost ou 
a porra trouner le roy hoei. et ieu leur dit que il 
le trouueront a ui chastel qui a non Halyngue. car 
i feisoit fermer uu chascel. encontre un sien uoisin 
moult riche homme qui auoit non a srype. li gnͣz 
Que nos diroie ie. tryarain si monte tout meintenq̃t 
entre lui et gouruenal. et font tant que il uindrẽt 
a halyngue. si auint en tele mannere a trystrain. que 
tantost comme il uint au chastel. il trouua le roy 
hoel deuant sa porte. mes il ne le reconnoist de riẽs. 
trystram. salue le roy. et ie rois lui. et quant li rois 
uoit trystrain si maigre. et si empirie si li demande qui 
il est. sire fet trystrain ie sui un cheualier malades qui 
sui ceste part uenuz pour ce que ieli ma dit que li 
rois hoel a une fille qui tantost iaura gueri. se il li 
pleisoit a meitre ysentente. Li rois commence a regar 
der tryarain si le noit si bien tailliez de touz membrez. 
que il li est auit que il ne uit onques nus mielz. tail 
liez. si dist a coi meesmes qne il ne puet estre que il ne 
coit preudomme. pour tant que diex li preste saute ⁊ 
uie. si. li respondi. certes sire cheualier ie ne sai qui 
uos estez mes ie uos baillerai ma fille yseult. et si 
Li prierai que ele uos gerisse . la uostre grant m̾a 
set trystram. a tant sen torne li tois et touz teuls qui 
auoeques lui estoient. et sen uet la ou sa fille estoit 
et la fet uenir deuant trysrain. et li dist fille fet il 
ueez ici uenir un cheualier malade. ie uos prie ml̾t 
durement que nos penssez de lui guerir. et en feites 
tout autretant comme uos feriez de moi meesmes. sire 
fet la damoisele moult uolentiers puis que il nos plest 
Lors prent la damoisele trystrain et le meinne en sa chã 
bre. et quant ele uoit sou braz si dist sire ici ot ue 
nim. mes uen aiez nule paour. car moult bien uos 
gueritons se diex plest et assez tost. que uos diroie ie. 
ele pourchãce par tout ce que ele cuide qui bon li soit 
pour lui guerir. tant que trysram set moult bien q̃ 
ca plaie amende. Cia mlt grant ioie et moult sen re 
conforte. et toutes uoies amende il touz iourz de cors 
et embelist ainsint comme il guerissoit. ci se n̾uieulẽt 
touz ceuls qui leuoient de sa biaute. trystram regarde 
yseult moult uolentiers. car ce que ele gnon yseult 
ausint comme lautre. li fet donner uolente de lui 
auier. si se pensse a lui meesmes que se il la pouoit 
auoir en nule maniere du monde que il oublieroit 
lautre yseult. pour lamour de ceste. que uos diroie 
ie tryarai si cuide moult bien oublier lune yseult por 
lautre. Quant il regarde yseult qui tant est bele que 
il ma que reprendre. il li est auis que par meintes 
achoisons deuroit il lautre yseult oublier et iessier 
car il la tient encontre droit. et en contre loy. et si 
na preudomme nul en tout lemole que su le sauoit 
quil ne le tenist a traiteur. et a mauues. et pour ce 
li uant il mielz ce li est auis aue il ia lesse du totz 
et que il prengne ceste yseult. a ce sacorde trystrã. 
mes il neu moustre nul semblant a yseult qui a ce 
ne peussoit mie. si sen pemne tant et entremet dap 
pareillier crysiram. que il est gueriz. Quant trystrã 
se sent que il puet porter armes. si sennoise et soula 
ce et se deduit. Lors dist chascuns qui ie uoit. cer 
hair son biau cors. car il estoit si biaus de toutes 
biautez que ysenit as blauches menis qui onques 
nauoit ame par amours. endeuint ausint comme 
toute fole. entele maniere que ele ne penssoit fors 
a trystram. ne il nest nile riens que ele ne feist 
pour lui auoir . encor e fust ce chose dont eie deust 
receuoir grant honte. La damoisele auoit .i. frere 
cheualier moult biau de cors. qui estoit en la age 
de .xxiiii. anz. et si auoit non. kehedyns. ne en 
toute la grant bretaingne nauoit cheualier de si 
grant reuounnee comme il estoit. celui si meintenoit 
plus la guerre que son pere ne faisoit. et se il tãt 
seulement ne fust. li rois eust pieca sa terre toute 
 
pres ce que trystrai fu gueriz. auint que 
li tois hoel assembla encontre i celui conte 
qui auoit nou agrype. mes la mescheance torna ui 
leinenient desus ie roy hoel. car il fu desconfiz et ꝑ di 
moult grant partie de ses cheualiers. et li ehedyns 
yfu si durement naurez que il len couuint porter en 
son escu . et cuidoit len bien tout uraiement que il 
fust naurez a mort. li rois hoel meesmes en fu cha 
ciez iusques en la cite. et se feri dedenz. si fist tot 
erraument couler apres lui les portes et fernier . 
Et auant yseult uit sou frere ainsint aspremt̃ 
naure. eie commence adoncques trop grant du ell 
a fere. si se penine moult de lui guerir. au tierz 
iour sen uiñt ie conte a Grype. deuant la cite 
et la seia. et si ordena .x. batailles. et si pouoit 
bien auoir en chascune bataille .u. .C. hõmes 
touz armez. Les .ii. premierec batailles si cẽ uont 
tout droit uers la cite grant noise faisant. et de 
uieuant si grant tempeste aue ceuis de la cite les 
oirent tout pleninement. et ies autres .uiii. ba 
taities si estoient repostes en un boschel qui pres 
de ia cite estoit. ceulc de la cite. si coururent tout 
menitenant as portes. et les font barrer aspre 
ment. puis montent as crenians pour les murs des 
fendre de touz leur pouoirs. Quant li rois hoel uoit 
cesce chose. ii uient tout meintenant deuant son 
silz. et comnience a plorer trop durement. et dist 
que se li quens agrypes seust que kehedyns fust 
haitiez. il ne leur uenist mie si pres. biaus filz 
fet li rois hoel. en uos estoit toute mesperance. 
de ma guerre mener a fi. mes puic aue il uos 
est ainsint auenu. que ie uos ai perdu. ie sai tot 
certeimement que ie ai toute ma tere perdue 
et quant il ot dite ceste parole si com mence 
a plorer moult durement. Quant gouruei 
qui ilecques estoit en present uoit le duelt q̃ 
li rois hoel demeinne. il li dist ha : sire rois 
ne uos desconfortez mie si durement. car diex 
taidera. car certes tu as caienz. itel cheualier 
que se tu le connoissoiez autresuit bien comme 
ie faiz tu ne tesmoieroiez mie. et si sachiez cer 
temnemient. que se il estoit ia le hors auecq̃s 
un pou de tes meillours cheualiers . il auroit 
mouit tost ceuls desconfiz aui la dehors mem̃ẽt 
tel decroi. diex fet li rois aui est il. ie ni sai 
nul homme de si grant bonte comme uos dites 
fors lchedyu seulement. a nou dieu fet gour 
uenal il a caieuz uu meillour cheualier que 
nest uostre filz. et si ne ie doi ie niẽ prisier. 
ha: pour dieu fet li rois feites le moi cõnoistre 
apertement . ie uos dir ai fet gouruenal qui il 
est. ne mes que ce soit bien chose celee. ie uos 
acreante loiaument fet li rois que ia par moi 
ne sera descouuert. sire fet il ce est ii cheualiers 
a qui ie sui. mes son nou ne uos nommeroie 
ie mie. mes ce uos di ie tout apertement que 
ce est un des meillours cheualierc du monde. ha: 
diex fet li rois dont sui ie deliures quant ie ai 
caieuz tel cheualier. or li requerrai ie doncques 
saide se nos le me loez. sachiez certeuinement 
fet gournenal que il ne nos fandra mie se uos 
ien requerez. Lors demande tout meintenant li 
roic ou li cheualiers estranges estoit. et len li 
dist que il estoit alez seur les nurs. alez ie 
moi tost querre fet li rois. et teuls yuont sauz 
nul autre delaiement. et quant tryaraui uoit 
qui sus les murs estoit que ceulc de la cite no 
sent issir hors. si en est trop courouciez durem̃t. 
car moult no lentiers aidast au roy se il eust 
compainguiẽ. ha. fet il tant a que ie ne por 
tai armes iai bien trestout mou temps ꝑdu 
pour lamour dyseult. et yseult ausint pour 
i amour de moi . ha: Lancelot du Lac se nos fus 
siez ore caieuz. uos fussiez hors issuz pour assẽbler 
a ceuls de la hors. moult feistes ore greĩguor 
prouesce. quant nos assemblastes ac hommẽs 
Galehoit aincint comme leu conte. et les me 
istes en la merci le toy artus. et puis que 
uos le feistes ainsint par uostre prouesce 
male auenture puisse ie auoir se ie ne uois 
ausint assembler a ceuis de la hors. et lors 
deccent des murs et sen uient arrieres el palles 
le roy. et ceuls qui laierent querant ne lẽcon 
trerent mie. car il reuint par une autre uoie 
uant trystram entra en la chambre ou 
il gisoit . il apela gouruenal ertaumẽt 
⁊ et si dist. or tost gouruenal aportez moi mes 
armes ie les uoeist moustrer a ceuic de la hore 
et leur aprendrai comment ie sai ferir de lance 
et despee. gour nenal li aporte ses armes et 
iaida a armer. et puis apres ce si uet appareillier 
passe brueill. si monta et sen uint tout droit par 
deuant le roy. et li dist sire rois feites armer aper 
tement uos geuz. car mon seignour si neult issir 
la dehors touz seuls et ne ueult qui li soit seu 
de nului. si maist diex fet li rois il sera moult 
uistement secouruz. Quaut gour uenal ot ap 
pateillie passe brueill. il lamena a trostrain. et 
il ymonte deliurement. et gour uenai li porte sõ 
eccu et son glauie. et li rois sescrie or as armes 
Lors fet sonner une buisine et tout menitenãt 
que ele fu sonnee. si sassemblerent tuit deuãt 
le palles. comme de ceuls qui armes pouoient port̾ 
et quant il furent assemblez. si commanda li rois 
que les portes fussent ouuertes de par tout le 
chastel . car il dist que il ne neult iaieuz estre 
plus enclos. Lors ordena sa gent et ieur moustͤ 
les quiex assembleront p̾merannnement. et les 
qui ex derreuierement. et teystran qui ia sen 
estoit issuz hors si prent son glaine et son escu 
et tout nieintenant que le conte a grype leuoit. 
si dist si mait diex cil cheualiers est auentureus 
si comme ie coor et iamar me ccoir roiz se il nest 
du roianme d Logres. et qui que il soit mlt' 
porte biau ses armes. et s faitiement. la ou li 
conte a grype parloit en tele mauiere un sieu 
neueu qui auoit non aquyns. si lesse courre 
encontre trystrani. et quant trystrai le noit 
uenir. il lesse coirere de lautre part droit a 
lui tant comme il puet du chenal traite et le 
fiert paritu le cors et au retraire que try strũ 
fist de son glauine celui si giete un cei moult 
angoissens. et il bersse deliurement Ius del cheual 
a terre. Trysteam qui ue morctre miẽ semblãt 
de couardise se trestorne tantost enuers un con 
roy de cheualiers que il uoit uenir si se fiert 
entreule et fet tant du glaine que il ienoit q̃ 
nus de ia petite bretaingnes nen pourroit autre 
tant fere. et quant li glaiues li fant. il met tot 
menntenant la meni a lespee. et commente a des 
truire cheualiers et a ocore cheuaus. et aar 
rachier escuz de colx. et hyaumes oster hors des 
testes. et fet tant que touz ceuis qui as muys 
estoient le regardent a merueilles. et quant il 
uoient que il na nul secours. il escrient tuit cõmu 
nement au roy sire pour dieu merci ne lessiez mie 
mourir ce cheualier. mes secourez le. a doncãs 
ni fet li rois nul autre delaiement. ancois uet ce 
le part a toute sa gent. et quant il ass embla a 
ses auemis. lors peussiez ueoir cheualio ne bu 
chier et uersser du ne part et dautre. et meint preu 
domme mourir̾. car nus ni prent reancon lins 
de lautre . ne mes sanz plus que la teste. me tot 
ainsint comme la lune apert entre ies escorles. 
apert trystram. entre les autres. il cestruit et cõ 
font moult apertement les geuz le conte a ger 
pe. ilecques fet il tant que nus ne lose atendre. car 
il depart toute la mesme au conte agrype et 
demeinne trop malement. il maille desus euls. 
et les tue et occit. ia si grant presse ne trouuera 
que il ne departe tout meintenant ansint com 
me li leux fameilleus fet la brebiz, il a bon che 
ual qui par for ce li derront la presse. et si a bõne 
espee dout il detrenche tout et occit. si que chas 
cun le regarde a merueules. li rois le suiuoit tout 
ades pour neoir la merneille que il feisoit. Lors 
dit il a un des siẽs que uos semble de nostre nouuel 
cheualier. certes fet celui ie coi que onques mes 
nul si bon cheualier nentra en cesteterre. ie aut 
tout uraiement que ce soit lancelot du lac 
qui ie ai tant oi parler. si maist diex fet i tois 
ausint le cuide ie tout pour noir. atant lieus s 
criee et la noise moult grant et moult metneil 
ieuse. car uu des par enz le roy hoel. si auoit cas 
le com agrype. Quant ses hommes uoient ceste 
chose il sen omencent a fouir li uns ca et li eu 
tres i a. et touz ceult qui estoient sus ies nurs. si 
ceccrient tuit communement. or a euls desconfi 
sont les hommet au conte a gryre. il ni ont mes 
ponoir de durer. entele maniere comme ie uos con 
te uainqui li rois hel ia bataille par trystrai. et 
cachiez que cele guerre li menoient ses pareuz. nies 
le conte a grype yfu oitis ainsint comme ie uos ai 
mentenant dit. et tant de lons cheualiers auecãs 
lui que toute ia grant bretaingne en fu apouriee de 
cheualerie. et li rous hoel. orcouura toute sa t̾re qͥ 
il auois peeoue ceuant et uindrent touz ses anemis ei 
sa merci 
pres ceste desconfcture furent moult desiranz 
li cheualier le roy de sauoir qui trystrain es 
toit. car nus de la petite bretaingne ne sauoit enco 
re qui il estoit ne nue riens de son estre. et qnͣt 
yseult as bl anches meinc loi si dutement loer. car 
se ele lamoit deuant. or lam̃me ele .C. tanz plus 
car quant ele ot raconter sa grant bonte. et eie 
uoit en lui si grant biaute. ce nest miẽ de merueil 
les se ele lamine. et ce locit que il se iene ml't 
uoientiers a lui et le regarde. et pour ce cui de 
ele que il lamme. et si fec il empartie por sa biau 
te et en partie pour le nou de lui. un iour auĩt 
apres toutes ces choses que li rois hoel sist au 
nengier entre ses cheualiers il regarde trystram. 
et le uoit plus en noisie que il ne souloit. et li 
dist sire se il nos pleisoit ie nos noudroie prier 
que nos me deissiez uostre non. car touz ceuls de 
caieuz le desirrent moult a salioir. Trystrain cõ 
mence a seurrire quant il entent ceste parole. ⁊ 
puis si leur respont. sire ie ai non trystrain. et si 
fui nez en Loenois. et fui de poure pris et de poure 
renommee. et fustes nos onques fet ⁊i rois ho 
el a la meson le roy artus. certes sire fet crystrã 
nenil. certes fet li rois ie me meruente moult cõ 
ment uos sauez tant darmes qui ouques ne fustes 
en cele court. se diex me sant fet trystrain ge iroie 
moult uolentiers se auenture mi menoit. ki e hedyns 
estoit ia gueriz qui honnour oit moult tey straii. 
pour la grant bonte de cheua lerie qui en lui estoit 
et bien autretant comme son pere . un iour cheuau 
choient eusemble entre trystrain et quehedyn. 
si auint que trystrai comimenca moult durement 
apensser a la romne yseult. si que il ne sauoit se 
il ueilloit ou se il dormoit. ke hedyns si sen aper 
ait moult bien. mes il neu dist nul mot. ne ne 
fist semblant que il sen donnast garde de riens. 
Tant penssa trystrai en tele maniere que il geta 
un grant souspir. et puis si dist ha: bele yseult. 
i mas mort. lors chiet a terre de son cheual. et 
ce pausme. et puis si sesperist tout antresint com 
me se il dormist. et quant il sesueilla si fu mlt 
durement hontens pour ke hedyn qui estoit p̾s 
de lui. et keh edyns li dist adonques. sire ce nest 
mie senz de trop pensser. sire uos dites uoir fet 
trystram. mes quant li hons a cuer qui le mest̾e 
ce nest mie de merueiles ce il mes erre aucunes 
foiz. et kehedyns li dist sire ie uos uoi moult plꝰ 
penssis que ie ne nousisse. et se il est nul hõme 
a qui uos deissiez uostre penissee. ie nos prie que 
uos le me dites . car sachiez il nest nule riens que 
ie ue feisse pour uos meitre aeise. pour tant que 
ie fere le peusse. et se ie en deuoie encore mort rece 
uoir . or me dites qui cele est pour qui uos penssez. 
car ie sai bien uraiement que ce est pour lamour de 
dame ou de damoisele. et taystrain li dist a doncques 
Rehedyn ie le uos dirai. ie aimme tant yseult que 
ie pensse touz iours a lui. car ie en laugnis. aiisint 
comme uos ueez. et se pour yseult ne fust. ie ne fus 
se ore mie en cest pais. et se nos yseult me nouliez 
donner.ie en seroie moult liez. Quant ke hedynt 
entent ceste parole . si en est moult durement liez. 
car il aude tout certeminement que ce soit yseult 
ca sereur dont il parole . car dautre yseult ne sauoit 
il nule riens. si uoudroit moult uoulentiers que 
il leust a fame. car il est tant uautant que m łt 
bieu seroit en lui emploie. et toute la petite bre 
taingne en uaudroit nielz. si dist a trysram. si 
re pour quoi le ni auez uos tant cele. sachiez tot 
certeninement. que se ie cuidasse que uos ypẽssissiez 
ia uen eussiez mal soffert. et ie la uos donr ai mst 
noientiers tout meinteuant. que nos uendroiz 
a cort. granz merciz sire ce dist trystramn. lors seu 
retornerent arrieres . et taut cheuauchent que il 
sont a la cort uenuz. et k ehedyns si sen uunt tot 
droit a son pere. sanz nul autre del aiement. et li 
conte tout mot a mot comment trystrani amime y 
seult. Quant li rois entent ceste parole il ea est mlt 
liez. et dist ha: biaus sire diex touz gueriz sommes 
puis que trystrain aura y seult. ne nus ne nos osera 
iames guerroier tant soit fort ne puistant. biaus 
filz fet li rois. et ie ne li donrai pas y seult tant 
ceulenient. mes moi et toi et toute ia petite bretain 
gne entierement . et se touz li mondes estoit miẽns 
ci li donroie ie. car il est bien dingnes dauoir tout le 
monde. Lors fet li rois yseult sa fille uenir tout meĩ 
tenant deuant lui. et la donne a trysram. et trystrã 
la prent moult lieement. et si cachiez tout uraiem̃t 
que se loucre pseult lamoit bien. encore lammme 
ceste plus durement. et le sert et honnoure 
ue uos ditoie ie li termes si fa uenuz que les 
noces durent estre. si cassemblerent touz ceuls 
de la petite brecaingue communenient et poures 
et riches. grant est la ioie et le soulaz que il font as 
noces. a moult grant ioie passent le iour. la nuit 
a proche moult durement que il couuint couchier 
trystrani auecanes y seult. mes la roine yseult de 
Cornoaille li desfent. et l amour que il a en lui q̃ il 
ne gise a lui charnelment . mes li beisier et la coler 
ne li deffeut ele mie. mes ce li autres gieus yuiẽt 
lamour est failliee du tout. Que uos diroie ie quant 
la nuit fu uenue. trystrain si se coucha auecques y seult 
qui moult estoit bele durement. que se il len preist 
enuie. ce ne fust mie moult grant merueille. il sont 
ceul a seul en leur chauibre. et tout seul a seul 
en un lit. le lummaire est si grant eu la chambre 
que bieu puet try arai ueoir tout a pertement l a 
grant biaute dyseult. ele auoit la gorge blauche 
et tendre et biauc eulz riauz et clers et biauc. 
sourcilz. et bien acsis. la fa ce clere et pure. et crys 
tran la beise et acole. mes trystrain quant il li sou 
uient de lautre yseult qui estoit roine de Cornoail 
le. il na pas ie cuer ne le hardement de touchier 
a ceste . auisint demeinne sa ioie . puis de lune et 
puis de lautre. ceste yseult li est au deuant. et lau 
tre yseult si est en Cornoaitle. qui de tout ce ne 
set nul mot. et nou pour quant si deffent ele a 
tiy stram si chier comme i a son cors que il ne fa 
ce plus a ceste yseult. mes puis que il est ceinz 
et haitiez . iii face nul autre delaiement. mes uoise 
seu en Cornoaille a lin. et bien se gart que il a teste 
y seult natouche. ne ne face chose qui a uilennie 
tort. En tele maniere comme ie nos conte demeure 
trystrain delez sa moillier. il lacoie et beise. mes a ce 
ca corde en la fun que il nen fera plus. ce est ia fra 
de sa penssee. yseult qui nule riens ne sauoit de ce 
le chose forz que de iouer de braz. sendort entre 
les braz trystrai. et trystrain si se rendort de ⁊ autre 
part ausint. auisint se reposerent iusques au ma 
tin li uns auecqnes lautre. et tant que ies da 
mes et les damoiseles uindrent laienz pour neoir 
trystram et yseult. Trystrain se lieue et appareille 
et puis si sen uient el pales. Tout menitenant 
que li rois le uoit si li uient au deuant et li dist 
trystrain biau douz amis tant auez fet que uos 
auez deserui tout le roiaume de la petite bretain 
Trystram. 
son non moult durement. ne pour autre chose 
namoit il yseult que il auoit esponsee . ne mes 
que pour lamour de lautre yseult qui estoit roine 
de Cornoaitle. et non pour quant ele ⁊amoit au 
sint de tout son cuer̾. et quont len demande ayseult 
pour quoi eie aunme tant try strain. eie dist bieu 
tout apertement que ele laimine plus que tout 
lautre monde. ne sanz lui ne quier ie uiurene 
iour ne heure. et pour ces paroles que yseult 
disoit en tele maniere quant len li demandoit de 
trystrani. cuidoit ien bien tout certenmement q̃ 
il eust charnelment i eu a lui. et gour ue nal le 
cuidoit tout uraiement qui en auoit mouit gnͣt 
ioie. En tele maniere demoura trystrain auecques 
yseult pres dun an. mes atont se test ore li contes 
deuis et de touz ceuls de la petite bretaingne. et re 
torne a yseult de Cornoaille. pour conter comment 
il li auint apres ce que li rois mars lot tolue a 
gne. tenez que ie uos en renest deuant touz ceuls 
qui ici sont. Trystrain le recoit et len mertie m łt 
durement. gouruenal en a moult grant ioie car 
il cuide bien tout uraiement que ceste y seuit li 
face lautre oublier . et que trystrain si ait a lui 
Ieu charnelment. Que nos diroie ie ainsint 
demeure trystrani auecques yseult. et si la cole 
acĩez souuent et beise. et yseuit ne li demande plus 
car eie ne sauoit. aucois cuidoit tout uraiement 
que il ne fust nul autre gieu entre homme et 
fame. que dacoler et de beisier. pour ce que trys 
tram auoit demoure tant longuement auecques 
lui. ne autrement ne sestoit a lui ouez. ne fet 
nul de duit. Q ue uos diroie ie trystrain aimme 
Rdist li coutes 
que quant li rois 
mars ot ia roiue 
yseult recouuree 
sicomme ros auez 
oy. et iouoit re 
auise eu sa tour. 
La rome qui rieus 
qui fust entout te 
monde namoit au 
tretant cuime cle faisoit trystrain. Quant ele 
uoit que ele la perdu en tele maniere. ele eu est 
tant durement courouciee que a bien pou que ele 
ueurage de duell. ele pleure et se denente. et niau 
dit leure chascun iour plus de. Mil foiz que ele fu 
onques nee. ele empire tant durement pour le 
grant mal qui ia demeinne nuit et iour. si que 
touz ceulc qui la noient sen merueillent moult. li 
rois mars qui plus la moit que riens nee. en est 
tant durement courouciez que il ne set que il 
en doie dire ne fere. il la blandist tant comme il 
puet. pour lui fere oublier le grant duell que 
ele ua demenant . mes que uant ce se len li dõnoit 
tout le monde. entierement . ne sen pourroit ele 
reconforter. puis que ele na trystrain. celui si est 
et sa mort et sa uie. ce est sa ioie et sa saute. 
sanz lui ne se pourroit eie reconforter en nule 
maniere du monde. ne iames ce dist ele moult 
bien. puis que eie la perdu. ele naura ioie ne 
nul confort. En tele maniere comme ie uos ꝯte 
se denienme la roine yseult. et tout en duell 
fere et br angayii. cuui tant l amoit comme da 
moise pouoit plus amer sa dame. la reconfor 
toit de tout son pouoir. et li disoit par meĩtes 
foiz pour dieu. que ele eust pitie de soi mees 
mes. ne ne soceist pas en tele mauiere . car 
bien seust ele tout certeninement que trys 
tram ne se pourroit mie tenir graimient delui 
ueoir. et que il ne uenist en Cornoaille se toꝰ 
li mondes li deffendoit. et se il estoit reuenuz 
en aucune maniere preudrions nos consent cõ 
ment il parleroient a uos. pour dieu ma da 
me si ne uos destruisiez pas ainsint. mes recõ 
fortez uos. ytiex paroies comme ie uos conte 
disoit braugayn a sa dame par meintee foiz. 
et tant que ele encommenca auques son du ell 
a entrelessier. et sen prist a retouforter. si auint 
un iour si comme la roine saloit ia reconfortãt̃ 
et ele disoit a soi meesmes que ele enuoieroit 
querre trystran. et que ele feroit tant cõme 
que li rois mars la guietast que il seroient ensẽ 
ble. la ou ele penssoit en tele maniere. il auĩt 
que nouueles uindrent en Cornoaitie que trys 
traui auoit pris a fame y seult ac blanches meĩs 
De ces nouueles fu li rois mars moult liez. car 
dõt cuide il moult bieu tout pour uoir que teys 
trani ne doie ia res retorner en Cornoaille. et 
ore en au de il moult bien estre deliures a touz 
iours mes. si en est moult liez. la roine yseult 
qui ces nouueiec auoit oies. en a si grant du est 
que pou seu fant que ele uist hors de son sens. 
ices nouueles li ont donnee la mort. car les nou 
ueles li out du tout renouuelee ca douleur. or 
nest il mes nuc ne nule qui ia puisse reconfort̾ 
ancoic dist que ele socira. Lors apele brangayn. 
et li dist ha: brangayn aue nos op̾ de trystrã 
que ele nestoit 
set que ele doie dire ne fere. ne ele ue set mei 
tre confort en la douleur sa dauie. ele meesmes 
en est moult dolente et en demeuĩne moult 
grant duett. et la rouie qui tel duen a que a poi 
que eie ne socit. ce pourpensse a soi meesmes q̃ 
eie enuoiera unes ieitres a la roine guenieure 
les mielz feites et les mielz dites que ele porra. 
et que ele se pleidra de trystrain qui si decioiau 
ment la traie. et li mandera tout sou afere. il 
ne pourra estre en nule maniere du monde. si 
comme ele dist. que la rome gueneure qui 
est si sage que nule autre dame ne sappareite 
a son sens. ne li mande aucun confort quaut 
ele orra par ces leitres la grant mesaise que 
ele tret. et comment ele est descoufortee. ce est 
La fin de sa penssee. et a ce sacorde. mes pour ce 
ce ele peusse a tel afere. ne iesse ele pas sou duell 
ademener que ele touz iourcne le mentiengne. 
mes non pour quant ele se cueure deuant le roy 
marc taut conmie ele puet. comme cele qui mlt 
le redoute. Li rois mars si sapercoit moult bieu 
du grant duelt que ele demenine. mes nul sem 
ulant nen fet . ne chiere ne len moustre pour 
ce que il ne la tormentast encore plus durem̃t̃ 
n tele mauiere comme ie uot conte passe 
la rome celui iour et la nuit autresint. et 
que ie amoie plus que tout le monde qui entele 
maniere ma traye. et puis ci dit. ha: trysceam 
ou preistes uos ie cuer de ce ie trair en tele ma 
niere qui pluc uos amoit que nule rienc qui uiue. 
ha: a mours trycheresses et fausses et decioiaus 
et plenmes de fausses conuenances. mauues emĩt 
cauez merir et guerredonier a ceuls qui uos 
seruent. mauuesement mauez a cestui pouĩt mõ 
seruite guertedonne. et puis que il est ainsint q̃ 
ie uoi tout espertement que tou ont ioie de leur 
amour et guerredon. et ie en sui lasse cheitue 
que ie nen ai fors que douieur. ie ne prie mes 
a dieu nule autre chose. ne mes que il menuoit 
espertement la mort. et brangayu si est tant 
durement etbahie de ceste chose. que eie ne 
pensse toutes uoies a ces leitres. comment el es 
puissent estre niel dites. car a si cage dame cõ 
me est la roine guenieure . ne neult ele mie en 
uoier leitres se ẽ les ne sont trop bieu dites. a 
lendemem̃ ce lieue ia roine auques matin. ꝯme 
cele qui nauoit mie dormi toute la nuit. et fet 
uoidier sa chamibre de toutes ces damoiseles por 
mielz pensser a ses leitres. si ypensse toutes uoi 
ec tant que ele les a feites a sa nolente. et 
eccriptes si comme ie nos di au mielz et au 
pluc doncement que ele puet. ele apele tout 
meintenant une de ses damoiseles. et li dist 
da moisele appareliez uos. car il uot couuendra 
aler en la grant dretaingne en ia mecon au roy 
artus. si me saluieroiz la roine gnenieure. et 
li bailleroiz ces leitres depar moi. ma dame 
fet ia damoisele puis que il nos plest ie ferai 
tout uostre commandement. et lorc sappareille 
cost i a damoisele . si se depart de cort. et tant fet 
que ele uint a la mer. et ce met tantost dedeuz 
une nef . et tant ydemeure que auenture la 
mena el roiaume de logres. et quant ele fu 
arriuee a port. ele cen issi de la nef. et mõta 
  lois palessoy e o eee ee ee e eeee 
la rome guenieure. et ien li dist que ele estoit a 
li a maalot. et la damoisele si se mist tout droit a 
la uoie et tant fist que ele uint a kamaalot. ⁊ 
trouua la royne Guenieure a tout grant cõpaĩguiẽ 
de dames, et de damoiseles. La damoisele uint deuãt 
la toine et sagenoula deuant lui. et li dist. dame 
la rome yseult de Cornoaille uos salue. et uos en 
noie teles ieitres par moi. Quant la rome guenie 
ure entent la damoisele. et ele ot que ele est a la 
roine yseult de Cornoaille. ele li fet moult grant 
ioie. et li dist damoisele pour dieu que fet ia roine 
yseult. certes dame fet la damoisele. ma dame si 
nest mie si bieu hoitie comme ie lai aucune foiz 
ueue. Que uos diroie ie la guenieure qui pẽssoit 
bien quel estoit la choison de son courouz ne respõt 
nul mot. adonques. aucois prent les leitres de la 
damoisele et si se tret a une part. et brise le seel. 
et truene que il yauoit paroies a grant plente 
et estoient dites de grant ardure de cuer. et en te 
le maniere comme ie nos deuiserai 
sior tiex dames du monde. et qui estes ia plus 
bien amee dame qui soit. ne qui uime orendroit. 
e y seult la roine de Cornoaille. ia plus chei 
tine qui soit en tout cestui moude saĩuz. ma 
uos ma dame 
la rome gueuie 
ure qui de bõtez 
et de biautez ⁊ 
de cortõisies et 
de hautesces. et 
de ualeur et de 
sens auez passe 
es et seurmon 
tees toutes ies 
uos 
iulenmement ma traie et si cruelment. et par 
tele craison ma mise a la mort. Et en apres ce ie 
me pleing damours en qui ie auoie tout mis et 
cors et cuer et crcance et esperance . et quan que 
ie auoie tout encierement. plus assez quen nul hõ 
me qui uiue. ci dĩ que maiuesement ma mon ser 
uice guerredonne. Dame dam̾s et de trystrain me 
plenĩ g auos. entant commie ie pus. et di que crti 
eiment et malement ma il teaiee. et pour ce ma 
douce dame. ie en faiz a uos ma compseinte. car 
uos estes ia dame du monde qui plus estes bene 
uree en tontes choses. et qui damours estes plus 
au desus selonc nostre nolente. et a qui amours a 
pinc guerredonne son seruice. Que uos diroie ie. 
donce dame. uos auez amours en uostre mem. ⁊ 
sicomme il nos plest en oiuirez. et pour ce nos faiz 
ie asauoir l a grant destresce que amours me fõt 
souffrir et endurer et pour ce que ie ne sai en tot 
le monde dame qui pouoir en ait de moi conseillier 
se uos non. uot deprie ie pour dieu que uostre gnͣt 
hautesce ce daingne humilier a ce que uos uoeisliez 
recenoir ma proiere. et que ele soit reeue en ure 
memoire. et ane nos me uoeilliez tousseillier. en 
moi donner ancun pou de confort. et daleiance ce 
mes doulours. entele maniere que ie puisse estem 
dre. un pou des fen de la grant angoisse que ie 
sent. par ia grace de la grans science qui est en 
Eles paroles comme uos auez oies disoiet 
Lies leitres que la roine y seult auoit en uoies 
dame pour ce que ie ne sai ne ne uoi en tout le 
monde autretant en dame de sens comme il a en 
uos . qui bien estes fontenniedemes les domes 
du monde. si comme en sciente. pour ce que hõme 
decconseilliez ne fame decconsseillieẽ ne puet si tost 
trouuer consseill comme en celui qui pleins est de 
science na turel. Ie qui sui de toutes ies dames 
du monde ia pluc dolente. et la plus desconsseulie 
et de toutes les desconfortees sui toute la plus 
desconfortee. fez a cauoir la descresce de ma mesai 
ce a la hauteste de uostre sciente. pour esperante de 
trouuer au cun confort. et si me complaing tãt 
comme ie puit auos de .ii. mortiex auemis que 
ie ai en cest moude. premieremient de try strani. 
que ie plus amoie que trestout cest monde. qui ci 
a la roine guenieure. et quant la rome les a ieues 
de chief en chief et releues tout mot a mot atcle 
entent ie biau dire et le biau parler de ia roie 
yseult . ele dist a soi meesmes aue moult est plei 
ne de grant sens. et que moult li couuendra a pẽscer 
a ce que ele li puisse respondre coutiuement lelõt 
la teneure et ie point des ieitres quele li auoit en 
uoies. et moult li. poise durenment en sou aier de 
la grant doulour que ele set on ele est. et ml't 
metroit uolentiers consein en lu reconforter. se 
ele pouoit et se ele fere le sauoit en nule desma 
neres du monde. Que nos diroie ie moult pens 
se la tome guenieure a cestui a fere . et moult hõ 
noure ia pucele que ia roie yseult de Cornoaille. li 
auoit enuoiee. assez enquist et demanda a ia damoisele 
des afferes au roy marc. et de ia roine y seult et 
de tout ce qui li plaisoit. laienz demoura la camoi 
cele .iii. iours. Et en dementres fist la roine guenie 
ure ses leitres pour enuoier a ia roine yseult. et qnͣt 
ele les ot feites . eie les bailla tancost a la damoisele 
et ele prist congie a la rome guenieure. et se de 
parti ataut de cort . et ia rome li bailla uu uallet 
qui estoit de ca mesuie aui li fist compainguiẽ uic 
ques a la uier. mes atant se test ore li contes a 
msie a tiystrain 
entre lui et kehedyn. si li sonuint adoncques q̃ 
il auoit uni an entier que il auoit perdue ⁊ a ronie 
yseult de Cornomtie. si en est tont durement dolẽz 
que il uoudroit tout meintenant cure morz. Lors 
commence il a plorer trop durement. Rehedyns qui 
plorer le uoit. si set bien que ce li uient de grant 
destresce de cuer. si ne sen puet tenir de plorer. et li 
uet sire par la foy que uoc deuez a ia riens el mõ 
de que uos plus amez dites mor lachouor pour qͦr 
uas piorez en tele uiauiere. Rehedyu fet trystram 
moult mauez durement couuire. mes se uoe macre 
autez loi auuuent que nas a nul homme du mõde 
ne le diroiz. ue mal gre ne meu sauroiz. ie le uos 
diroi. et l enz edyns li acreance lorauuient. ke he 
dyn fer trystrani. iaimme par amours en un autre 
pais que en cestui. il a tout droit au iour dui uu 
ar que cele que iamoie tant me fu emblee . et 
to.t nusint comine ie uos conterai. et iors li com 
menca si acouter toute ia uerite desamor fausint cõ 
me ele aloit. et lors quont il li ot trescont conte. 
cdlui si commenca a pensser. et si cachie tout certemn 
uenient fet trystrcini. que ie uos puis rendre yseult 
nostre suer tout ausint pucele comme uos ia me 
N ceste partie 
dist li contes. q̃ 
un iour auint a 
trysteau apres ce 
que il auoit ia es 
te grant piece a 
uecques yseult. 
as blanches meĩe 
que il cheuauchoit 
desus une riuiere 
torne aparler de Laucelot du Lac 
connastes. que ie amime tant cele y seult que ie 
pos di que ie ne mesferoie enuerc lui en uule maniere 
du monde. sire fet kehedyne. moult merueille de ce q̃ 
ie nos oi dire. mes nou pour quant bien uoc encroi 
et pour dieu dites moi pour auoi uos lamez tant. est 
uie plus bele que nule autre dame. de sa biaute fet 
tonse am. ne fet mie aparler. car bien sachie tout 
cectemnement que il na nule ci bele dame en tout le 
monde. et si nauia onquec dame cheualier de signͣt 
anio ui conine ele maininie. certes fet Rehedyus. 
quout ele est si bele. et eie uoc aumme tant cõme 
ios dites.ce uoc lauie ia ue uoc eu blasinerai. mes 
or me dites quel conseul uous uoulez meitre en ur̃e 
douleur alegier . ie le nos dirai fet try strain. ie mẽ 
ieai la ou ele est fet trystrain. et len ostecai. et p᷑ 
ci ien ameurai el roisume de logres. ou en celui 
de loenois. ainsint si userons ensemble nos uiec en 
ioie et en le esce. certes fet kehedyus uoc enferoiz. 
ie mielz. et sachiez tout uraiement que ie uos loe que 
que uos uos teingniez a cele de aui uoc ue uos pouez 
departir ne consuirrer. et moult mielz est il que uoe 
muiriez auecaues cele en ioie que uos uesquissiez a 
necques ma sereur en doulour. et se il nos plest ge y 
rai auoeques uos enpartie pour uos reconforter. 
et en partie pour ueoir la dame. et trystrani li o 
troie. et sachiez que ke hedyne. ci cela si bieu ceste 
chose. que ouques nus ne le sot. mes atant lesse 
ore li contes aparler de lui et de Rehedyur et re 
i endroit dist li 
coͣntes que lore 
se fu departiz lan 
ce lot du lac de 
cort pour aler q̃r 
re auentures de 
cheualiers siome 
il auoit a coustu 
me. si auint que 
il se herberianne 
mut en lostel a une uoene dame. A celui point estoit 
auecques lui la damoisele de Cornoaitte. car il lauoit 
tro auec puic qne il sestoit departi de cort. A pres̃. 
mengier demanda lancelot a la damoisele de laiẽz 
se il auoit prec dilecques nule auenture. et ele li 
dist. que au chastel ou il auoient Ieu le iour de 
uant en auoit une mouit merueilleuse. et si 
estoit apelez cil chastiaus ie felon chastel. car il auoit 
une dame iaienz qui ne pouoit estre guerie se par 
une damoisele nou fille de roi et si ya encore une 
moult ennuieuse coustume. car il ya .xl. cheualiers 
qui trestouz sont appareilliez de retenir toutes les da 
moiceles qui sont en conduit de cheualierc ertanz. de 
ceste nouuele est moult lanulot esbahiz. car onq̃s 
mes uauoit oy parler de ceste coustume. si dist a soi 
meesmec que se auenture li portoit. moult li peseroit 
dureuient se il ne le faisoit du tout remanoir. il 
ne la iesseroit mie ci legierement passer comme il a 
fet a ceste foiz. aucoit seu esforceroit de tout son 
pouoir̾. se ce estoit chose qui par le cors dun seul ch 
ualier peust estre amendee ne menee afmn . assez 
ypensse mes riens neu dist. fors tant seulement 
il demanda a la dame. dame se diex uos benere or 
me dites ce que ie uos demanderm. uos me dites q̃ 
ceste auenture ne puet estre menee a fin. par ie cors 
dun ceul cheualier. ancoic doit estre menee a fin par 
une damoisele fille de roy. cudiez nos que ce puiste 
estre ueritez. ce me semble une des greingnors 
merueilles du moude. que damoisele puisse meu̾ 
a fiñ auenture que cheualier ni pui sse mener. sire 
cheualier fet la damoisele ainsuit ua leu disãt 
que il en auendra. et il me semble bien uerite. 
que il puisse auenir. car la malade dame du chastel 
felon doit receuoir guerison. par le sanc de la da 
moicele qui ceste auenture menra afin. et encore 
couuient il que cele damoisele soit uirge tout sõ aage 
si maist diex fet iancelot il ne puet estre en nule ma 
uiere du monde que ceste chose nait grant sencfiance 
et que de ceste auenture ne uiengne grant merueil 
le. cire fet la dame bien puet estre. mes ie uos di 
uien tout apertement que nos auez este le plue a 
uentureuc homme aui ouques mes ypassast. p̾ 
que ceuc de laienz commencierent les damoiseles 
trespassanz a arrester. car bien sachiez certemnem̃t 
que nul cheualier ni si embati onques mes aui ni 
fust honiez ou morz. ou que il au memĩs ne cen de 
partist a dechonnour. assez parlerent cele nuit de ce 
lui chastel. et de la coustume que il menntenoient. 
et ia ou il parloient de cesce chose . atant ez uos 
uenir la dame . un des uallez de laienz qui li dist. 
ma dame la dehorc a tout meintenant descendu .i. 
cheualier estrange qui caienz se neult herbergier nos 
plest il que nos le receuos. ouil fet la dame ce me 
plest moult bien. li uarlez sen uet a la porte. et 
feit le cheualier entrer dedeuz. et puis si la meme 
amont en ia sale tout ain sint arme comme il estoit 
Quant la dame uoit le cheualier uenir si se lieue en 
son estant et li uient a iencontre et le recoit mlt 
ioieusement. et li dist que bieu soit il uenuz. et le 
fet decarnier erraument. et asseoir et commãde 
qrie leu li aporte a mengier . et ceuic qui fere le du 
rent firent tost sou commaudement. si fu li chr's 
moult bien seruiz. 
uant li cheualiers ot mengie. et il fu auãs 
eposez. laucelot qui bien connoist que il 
est cheualiers estranges. et non mie du roiaume 
de iogres. Quant il uoit que il a mengie. il li com 
mence a demander meintenant de son estre. et li 
dist. sire cheualier ce diex uoc doinst bonne auen 
ture qui estez uos. et de quel part uenez uos. sire fet 
u ce uos dirai ie bien . ie sui un cheualier qui nou 
uelement sui uenuz el roiaume de ⁊ogres. et mẽ 
roic en la meson ie roi artus. et que auez uos 
a fere la dist Lancelot. sire fet li cheualiers ce uog̃ 
dirai ie uolentiers quant ien uendrai eu lieu. et en 
temps. mes saune nostre grace. ie ne le uos diraimie 
quanc a ore. et ie nos en quite fet lancelot atãt. 
mes or me dites de quel e part uos uenez ore tout 
droit. sir e dit li cheualiere. le nouiez nos sanoir. et 
ie ie nos dirai. sachiez que ie uieng du roianme de 
la petice bretaingne. et si na mie encore .xu. iours 
passez. ane ie men departi et que ie pris congie de la 
meson au roy hoel. Quant nos uenez de ces partiez 
dites moi nouuelee de taystram. le maieurens et le chei 
tis. et ie pluc honni que ie sache orendroit entout 
cestui monde. comment li est il. auoi sire fet li 
cheualiers. si maist diex nos pourriez biẽ plus cor 
toisement parler. et si feites se diex me sant. assez 
pluc grant uilennie que nos ne cuidiez. an meins p᷑ 
ce que cheualiert estes. et lui autresint comme ros. 
nen deussiez nos mie si uuemnement parler. et se 
il uos eust ore grant chose meffet. nen deussiez uos 
mie ce dire en derreres. de lui au meins pour la bonne 
cheuaierie que nos sauez en lui. et se diex me saut 
sire nuc ne nos en orroit dire nul e uilennie au der 
rieres qui ne le uos tornast a mal. et a grant re 
creaudise. et certes ie connois cant trystrain que uos 
auez orendroit blasme. que se nos li aniez autrecãt 
meffet comme nus hons pourroit a autre mesfere. 
ne diroit il mie ausint grant uilennie de uos cõme 
ros auez orendroit dite de lui. ce ne di ie mie que il 
nosast bieix prendre ueniance de uos se nos li auiez mes 
fet. et que il ne soit bien au iour dui ausint bons 
cheualierc comme uos estes. et pour dieu biau si 
re dites moi que il nos a meffet. car bien sachiez cer 
tenmemient si maist diex que uos estes li premiere 
cheualiers a qui ien oisse ou ques mes mes dire. 
a nou dieu biau sire fet Lancelot. ce ne uos dirai ie 
mie. mes bien sachiez certeninement que il na oren 
droit cheualier en tout le monde a qui ie feisse plus 
uolentiers honte ne deshonnour ce ie uenir en pou 
oie en temps. et en lieu. cire dist li cheualiers seure 
ment ie pouoez ore menacier ici endroit car uos estes 
auques loing de lui. mes se nos en estiez ausint pres 
comme uos estec de moi. ie ne cuit mie que uos deissiez 
une toure seuie parole de doutes celes que uos auez ia 
dites. ia certes nauriez si hardi menibre qui ue ros 
tremblast de paour. pour tant que uot ie ueissiez deuant 
uos. et aue uos seussiez certenmement que il uos uou 
cist mal. et que il eust courage ce comrbatre a uous 
R i essons tout ce ester fet iancelot . mes dites moi 
que il fet. certes sire il le fet comme un des meillort 
cheualiere qui coit el monde. et de qui la renonlince uet 
plus par tout le moude. il est seinz et haitiez. la dieu 
merci. mec non mie tant comme il estoit el poiau 
me de Cornoaille touz iours uet penssant entele mau̾e 
ne si ue tient compaingnie auul cheualier du mõde 
ce au meius nou que il puet. toutes uoiec est il des 
haitie. mes de toutes auttes choses a il grace fors 
que de ceste. et de cele na il mie tant comme ceuls de 
la petite bretaingne uoudroient . car il naiiment 
nue autretant le roy hoel comme il font lui. il ne 
reclaimment nul autre dieu que trystrani. il ont fet 
leur dieu de nystram. Quant Lancelot entent ceste 
parole. tout menitenont li chiet ei cuer que cayarã 
se uec repentant de ce que il a prise y seult as blan 
ches meins afame. La fille le roy hoel et que u a 
uoit iessiees ies amourc a la roine de Cornoaille. por 
lui. mes se or pouoit tout fere que il teuist yseult de 
coruoaille. eu ca saisine. et adoncques la meuast 
el roiaume de logres. lors pourroit ioir de ces amours. 
et autrement non. a ce que il li est auis. assez parla 
lancelot. a cel cheualier celui soir. et li cheualiers 
li enquist tant et demande de son estre. que il sot 
tout certemmement que ce estoit lancelot du lac. 
qui si felonnessement auoit parle a lui de trystẽa 
dont il fu trop ecbahi. car il cuidoit sauoir̾ tout cer 
tenmement et par ia bouche de trystrani meesmes q̃ 
lancelot si estoit le cheualier du monde a qui trystrã 
uouroit p luc grant bien . et qui il amoit plus de gnͣt 
amour. Et quant trystram oi par ler de palamedes ⁊ 
de blyoberys. et de touz les autres cheualiere . touz 
iourz disoit il que il namoit en tout le moude que 
un tout seul cheualier. ce estoit Laucelot du Rac. ⁊ 
de cheualerie et de courtoisie. et si se teussent trestoꝰ 
les autres encontre li. Celui si est la fleur de tout le 
monde. Et quant len li demandoit aucunc foiz se il 
uouloit grant bieu a lancelot. il disoit que ouil. certes 
noirement li uoeul ie graut bien de tout mou cuer. 
ment il uiñt a trystrama. 
car trop est preudomme durement. De nul homme fet 
tysttani. ne doit ien parler se de lui non. pour ces 
parolec que celui cheualier auoit oies de la bouche try 
stram par meuites foi. fu u tou esbahi. quant il 
entendi comme grant mai l aucelot li nouloit. et try 
sce am li uouloit si grant bien. adoucauec pensse a soi 
meesmes que auant dilecques nira il plus a cele fon. 
ancois cen retornera arrieres en ila petite bretaingne 
et contera a trystrain les paroiec que il a oiez. dire a 
lancelot. et comme grant mal il li ueult. et que il 
se gart des ore mes de lui 
uaut il fa heure de couchier il calerent dormir 
et reposer celui soit assez aeise. au matun qnͣt 
il fu aioirene. iec cheualiers preunent leur armes 
et quant il se futent bien armez et appareilliez. il 
se departirent de laienz. et commandent moult a 
dieu la dame de lostel. et ia mercierent moult 
durement de ce que tant les auoit seruiz et hõ 
nourez. Lancelot si se depart de laienz. et auelt 
fet ia damoisele de Cornoaille. et Laucelot la ꝯ 
mande moult a dieu. et li pria moult doncemẽt 
que eie li saluast . la roine de cornoaille. et ele 
dist que si feroit ele moult uolentiers. la damoice 
le si cen uet a tele compaingniẽ comme la roine 
guenieure qui estoit dame du roiaume de logres li 
ot bailliee. et iancelot si ceu uet touz seuls de 
lautre partie. mec atant se test ici endroit li 
contes a parler deuis touz. et retourne au che 
ualier de la petite bretaingne pour deuiser comr 
R dist li cõtes 
que quant li che 
ualiers de ia peti 
te bretaingne qͥ 
estoit apele. Supy 
nables. se fu deꝑ 
tiz de lantelot et 
de ca compainguie. 
il cheuaucha puis 
tant par sec ior 
nees sanz auenture trouuer qui fate a raconter 
en conte. que il uint a la mer. et se mist en 
une nef qui toute estoit appareilhee de passer eu 
la petite bretaingne. Lorc cheuaucha tant que 
il uint a la cort au roy hoel. ou il estoit bieu 
comnieuz. car il estoit bou cheualier de sa meui. 
Que nos diroie ie grant ioie et graut feste li 
firent touz ceulc de laienz. et trygtran qui adõ 
ques estoit un pon deshaitiez. ie recut moult 
ioiensement quant il le uit. et li commence a 
demander dont il uenoit. et il li dist sire ie uieng 
de la grant bretaingne. il na encore pac .uiii. 
iourz que iou en uint er uant trystrain ot ꝑler 
du roiaume de logres tout le aier li tressant de 
ioie. si cort tout menntenant le cheua lier acol̾ 
et puie si li dist. ha : sire uos soiez litrec bien ue 
nuz. pour dieu quant nos neuez de la bonne cõ 
tree. or me dites nouueles. ou lec bonc cheualiers 
cont. et ou est toute la ioie du monde. et le sou 
laz. et la merueille de touz les bons. et ia fontei 
nne de toute cheualerie. dites men pour dieu au 
cunes nouuelec si men reconforterai assez pou. car 
ma maladie est tant greuense que nue chose 
ne me puet guieres ecieeccier. sire fet li cheualiers 
ie nos en dirai priueement que ie ne uoeul pas que 
nus ie sache fors moi et uos tant seulement . uos 
dites uoir fet trystrain. lorc sen entrent en uie 
chanibre. et trystrani si sasiet. et puic si fet le 
cheualier asseoir delez lui. et li dist. or uos prie 
ie que uos me dites nouueles de la grant bre 
taingne. et se uos yueistes Lancelot du Lac. de 
celui fet il sui ie pluc desirrauz doir en nouueles 
que de touz les autres. sire fet li cheualierc. or 
sa chiez tout uraiement. que pour uos conter nou 
ueles de la grant bretaingne et de Lancelot du Lac 
men retornai ie si tost que ie ouq̃s poi del roiaume de lo 
gres . car ie men uouloie aler en la meson le roi 
artus. mes ie encontrai entreuoies rancelot du lac. 
pour quoi ie retornai a uos. Lors li commence a cõ 
ter tout mot a mot. comment il auoit trouue. Lau 
celot el roiaume de logres. et comment u entrerent 
en paroles de trystrain. aprec si li content toutes les 
paroles ane iancelot en auoit dites. et comment try 
strain pouoit estre asseur. et comment il nauoit en 
cout le monde nul poieur anemi de Lancelot.S 
ue uos diroie ie fet li cheualiers a try sr̃a 
pour ia grant haine. et pour la male nolẽ 
te que ie comnu aue Lancelot auoit auos. men 
retornai ie si tost comme ie poi pour uos acomtier 
ces nouueles. et pour uoc garnir lec uos ai ie con 
tees si uos en gardez bien des ore mes. comme du 
pluc mortel anemi que uos aiez. tout uraiem̃t̃ 
ic sachie. car uos nen auez nul pire en tout cest 
monde. Quant try stram entent ceste parole il est 
tant durement esbahyz. que il ne puet ueoir ne 
pensser eu nule maniere du monde pour quoi lã 
celot li ueult si grant mal. si comine cil cheualiers 
li fet entendant. Quant il a grant piece pensse a 
ceste chose. li cuers li dist tout meintenant. que 
Lancelot le het si durement pour y seuit ac blau 
ches meins que il auoit prise a moissier. mes il nest 
mie auisint comme il cuide. car Lancelot si cuide q̃ 
il ent oubliee yseult ia roine de Cornoaille pour y 
seult as blanches meins. cauz faille pour yseult 
oublier la rome de cornoaille. prist il yseult as 
bianches meins. et pour ce ne la il pas oubliee. 
ne ia ne loubliers taut comme il uiue. car il ne 
la puet ou blier ancois laiumie orendroit plue que 
il ne lama onques mes. pour lui langnist il uuit 
et iour. et pour li ueilse et pour lui peusse. qũãt 
il ne puet auoir yseult de Cornoaille. si se deduit 
en yceult ac blanches meñs de paroles tant seule 
ment. et daco ler et de beisier. car de nule autre cho 
ce nia il riens. i pourroit bien donner et rendre 
ca famne au roy hoel. aui estois pere a la meschi 
ue comme pucele forz de beisier et dacoler tant seu 
lement . de uule autre chose ne mesfist il a yseult. 
la rome de Cornoaille de nuie riens. il chance et ior 
et nuit dy seuit de Cornoaisse. et en fet motez. et 
chanconnetes. Quant y seult as blanchet meñs 
ot chanter dy seult. si est tant liee que ele ne set 
quele doie dire. comme cele qui cuide tout certein 
nement que ce soit pour lamour de lui. pour ce 
que ele a non yseult. et que tryscrai chante por 
lui en tele maniere. or est engingnie et de cene 
trop malement. mnes moult uet autrement que 
ele ne cuide. Quant trystrain si est delez lui en sõ 
lit. et i se pleint en dysant ha: bele yseult ie 
muir pour uos. ne ie naimine nule riens fors 
uos. ne moi ne autrui. yseult qui delez lui estoit 
si en est moult liee a merueilles. car ele cuide 
bien tout uraiement que ce soit de lui meesmes 
ci en est mouit durement liee. et li rois hoel qͥ 
bien cuidoit que caystrain eust sa fate en tele ma 
niere conneue comme fame doit estre conneue 
par homme. Quant il parole a ca fille aucune 
foiz priueement. il ii demande fiste que te semble 
il ore de crystrai. camie il ore moult. et tiẽt 
chiere. et cele qui sauoit mouit pou des asferes 
du monde li respont . sire sachiez tout certemne 
ment. que onques homme ne pot autretant am 
fame comme il mainine encore plue. trystrain 
si manime assez plus que soi meesmes. il na ouãs 
en sa bonche forcyseult . et uot fille fet li rois la 
mez uos bien autant. sire fet ele tout uraiemẽt 
le sathie que ie aimine pluc trysccani. que tout 
iantre monde. Trystrain si est mon cors et mauie 
et qui de trystrain me departiroit i pourroit bñ 
dire tout certenmement que il me toldroit la 
uie. Se ceste nouuele estoit si liez et si ioianz le 
roy hoel . que il auoit assez greingnour a mor atry 
strai que il nauoit a kehedyn. con filz. et se la 
destresce uenist. il a mast moult mielz que kehe 
dyn mourust que trystrain. Mes a tant lesse ore li 
contes a parler deuis. et retorne a nostre matiere 
aconter. 
uant trystrain ot entendues lec paroles que 
li cheualiers li ot contees de lancelot du lac 
et ul yot ume grant piece pensse. il reconnoist bien 
a soi meesmes que celui courouz que Lancelot a en 
contre lui. li coit uenuz pour ce que il cuidoit que 
trystrain eust lessiee la rome de Cornoaitle pour 
yseult as blanches meins. et quant il respont au 
cheualier il dist. certes Lancelot si a moult gnͣt 
tort qui si grant mal me ueult. et si ya il auãs 
resou. car ie ai moult plus mesfet que ie ne deusse. 
et ci nen sui encore mle si durement corpables com 
me il cuide. et de ce sera encore seue la uerice ou 
pres ou loing. ce ie uif longnement et diex le 
me ueuit consentir. itant respondi cry strain. au che 
ualier. mes plus ne li dist acele foi. mes atant ies 
se ore a parler li contes de lui a cestui foi. car bñ 
ireuendra. quant lieuc et temps en sera du dire 
et retorne a parier de la damoisele de Coruoaille 
pour conter comment ele sen retorna arrieres 
en cornoaille. a ia rome yseult . 
paingnie comme ele auoit. que ele lui la uier. 
et lors se departi de lui. li uarle a ia rome gaeniẽ 
ure . que ele li auoit baisne pour lai fere compaĩgnie 
Lors entra la damoisele en une nef et orent si bon 
uent. que assez pou demourerent eu la mer. si uin 
drent en Cornoaille. lorc issi la damoisele de la nef 
quant il furent arriue. et la damoisele si fu issue 
hors de la nef. et ele fu montee. ele se departi atãt 
des marinierc. si cheuancha tant. que ele uint 
celui soir meesmes. la ou sa dame la romne estoit. 
et sachiez que ele yuiñt si priueement. que on 
aues li tois mars nen sot nule riens. Quant la 
tamoisele si fu a cort uenue. ele uint tout er 
raument deuant sa dame la toine yseultz et si 
n ceste partie 
dist li contes. que 
quant la damoi 
sele se fu departie 
de Lancelot du lac 
ainsint comme 
ie uos ai ia deuãt 
conte. elecheuau 
cha tant par ses 
iornees en tele cõ 
tost comme la roine la uit. ele fu moult dure 
ment liec de sa uenue. si fist tout meintenant 
soidier sa chambre. pour parler a la damoisele. 
Quant eles furent prineement ensemble. que 
il not laieu que euls .ii. la rome qui trop estoit 
duremenc desirrant de cauoir les nouueles. que la 
damoisele li auoit aportees. parole tout meintenãt 
et dist. damoisele bien soiez uos uenue. qui ex nou 
ueles maportes uos de la roine Guenieure. la plus 
hante dame du monde. mia dame bonnec ce dist la 
domoisele. La rome guenieure si uos salue. cõme 
la dame du monde qui pluc uoc aimme. et qui 
plus uolentiers uos uerroit. et qui plus est dolente 
de uostre courouz. et de uostre ire. uos enuoie ce s 
leitres. iors treit iec ieitres de con sein. et les baule 
a la roine yseult. et la roine commence a beisier 
lec ieitres. et ia damoisele auecques. si tost ꝯme 
ele noit la figure de la roine guenieure. et quant 
ele a grant piece lec ieitrec regardees. ele ies oeuure 
et trueue que eles disoient en tele maniere 
uos ma dame yseut roine de Cornoaille. Ci 
tomne dame et si bele et tant gracieuse de tou 
tes choses. que de biante ne de bonte ne de ualeur 
ne pourroit len trouuer nostre pareille en tout le 
monde. bele de la aui biaute ie pourroie parler 
touz tes iorz de ma uie. ne neu pourroie conter tou 
te l a somme. Ie Guenieure roine du toiaume de 
logres. appareillie de croistre uostre los et uostre pͥs. 
et uostre honnour en toutes les mauierec que ie 
pourroie uoe calue ie domme ma dame et mamie. 
de ce que nos me daingnastes tere a cauoir de ure 
estre et de uostre afere. anisint comuie ie recorde. 
et raporte en remembrance a chasciui ior. et toute 
ma uie men souuendra. mec de la douce complaĩ 
te que nos me mandactes en uos leitres. de ce me 
couuient il. et souuendra toute ma uie. et qnͣt 
ie me recorde de la tres geant franchise de uostre 
cors . ie ne uoi pas comment ie aie tant de sens 
ne de sauoir que ie uos sache respondre si sonti 
uement ne si bien comme il seroit mestiers a ci 
haute dame et a si sage comme ie uos ai trouuee 
damors ce mest auis est uenue uostre complenite. 
et dites que uilemnement et felonnessement 
uos a amours traie du serui ce que uos li auez 
fet. damors est uostre plenite et de trystrai. et 
quant ie lai bien entendue. ie uos respons si ꝯme 
ie sai. damours ne puet len miẽ touz iourz ioie 
auoir. ancois de uons sauoir tout certemnemẽt 
que puis que amours est humainne chose. si 
est tout ainsint. comme de la roe de fortune. qui 
lomme meinne tout a sa nolente. ore desuc. 
ore au de souz. orcen ioie ore en coutouz. et por 
ce dient iec pluceurs. que amours est humaine 
chose . car ele est muable tout am̃sint comme 
le uent . et quant a ore. il est cel point que uos 
trouuez amors cruiel et felonnesse. et tant ꝯme 
ele puet uos fet uiure adouleur. et en amer tume 
adoncques pouez uos tont de uoir sauoir. que il 
ne puet estre en nules des manieres du mõse 
que cele douleur ne prengne fin. et que ia fin de 
la douleur que uos auez ore. ne torne a gnͣt 
ioie. mes quant tout sera acompli. il ne puet 
que iors ui ait grant duell et grant angoisse. car 
nos oeonc ore touce iour assez auenir. que apres 
le grant duell damoure uient ioie pleniere. et a 
pres la ioie grant duell. et pour ce dame not denez 
ros reconforter. et prendre cuer et pesser en uos 
meesmes. que apres ceste douleur. uos uendra gnͣt 
ioie. et a ce que uos aiez disant aue ie sui si bñ 
cheant damours. et la plus beneuree que nos sa 
chiez. uos respont ie sicomme ie sai. et nommie 
sicomme il me seroit mestiere. car amours ce me 
semble si est tout ausint comme le seingnor mua 
ble. qui cient une grant piece son serf en gnͣt 
bonte et apres ce quant il se repourpensse soit re 
son ou desresons. il le trebuche tout que. et le 
met de si haut si bac. toutes ces resons bele da 
me si me font souuent grant paour auoir. air qnͣt 
ie regarde en quele maniere amours ma tenue 
iusques ici. et enquele ioie ie ai demour e iusãs 
aore. ie pensse a moi meesmes que amours me me 
tra encore au desonz de mon affere en aucun tẽps. 
et auant ce sera auenu. qui sera adonques plus 
courouciee de moi. ce ne sera ia nuc ne nule. car ce 
lui qui de plus haut chiet. puis que ace est uenꝰ 
quil est trebuchiez. tant pluc asprement se bleice 
il. tout autresint di ie. y seult. que nos courons orẽ 
droit entre moi et uos par diuers sentiers. et 
ce est ma responsse et mon dit. et ce uos doit mlt' 
durement reconforter. et moi meitre auques en 
doutance.D 
uant la roine yseult a let leitres ueues. 
et leues et releues. et par pluseurs foiz 
regardees. moult li plest durement. et atalente 
celui respous. et moult sen reconforte a soi meesmes 
et dit bien tout apertenient ⁊ a rome yseult. que 
uoirement est la roine de Logres. ime dec plus 
soutines dames du monde. cortoisement et bien re 
confortee ma a cestui point. apres ia uenue acele 
L 
ictront horc des menis au roy marc. La rome u 
ceult qui de ceste chose estoit moult desirrant 
durement . et qui de tout son aier desirroit que 
eie peust parler a trystrain. a ppareule cec leitres 
au plus tost et au pluc hastiuement que ele puet 
en nule maniere . et lec enuoie par brangayn . en 
la petite bretaingne a trystrain qui moult estoit 
durement amalaise. mes a tant iesse ore li contes 
a parler de trystrain. et de ia roine yseuit de Cornoail 
le. et retorne a lamorat de Galec pour conter en ꝑ 
tie de ses auentures. et deses cheualeries et de ses 
damoisele. demoura bieu la roine yseult .xl. iors 
que eie nestoit onques nul iour aue ele ne regar 
dast les leitres que la roine guenieure li auoit 
enuoies. si sen commence moult a reconforter. en 
celui temps se recommenca moult a reuenir sa 
ioie. lorc dit la roine que eie enuoiera son meita 
ge en la petite bretaingne a trystrain. et li enuoi 
era ces leitres. et li mandera que il uiengne en 
Cornoaille sanz fere uul autre delaiement. a ices 
tui point pourr a ele moult bien connoistre. Ce 
trysteain laimine autretant comme il seult. et 
cutretant comme ele fet lui. car il ne lessera en 
uule maniere du monde se il laume antretant 
que il ne uiengne en Cornoaille. et se il pueẽt̃ 
ensemble parler. il preudront tel conseill que il sen 
I endroit dist 
li contes. que 
quant la morat 
de Gales fe fu 
departiz du ch̾r 
a qui il auoit 
commande a 
porter le coreu 
Cornoaille. i 
dist. que il sen 
recornen as ore mes. eu la grant bretaingne. lors 
uint a ia mer. et entre en une nef et sen passe outre. 
au pluc tost que il ouauet pot. et ies marinierc qui 
estoient a ppareilliez. et qui estoient moult desirrauz 
dacomplir leur erre. et que il fussent paruenuz en 
ia grant bretaingne. tout meintenant aue il se fu 
rent departiz du port. et il orent tenduz ieur uoilec. 
le uent qui du port lec fist departir. les commenca a 
mener moult grant erce parmi la mer. au soir qnͣt 
la nuit fu uenue noire et obscure. Lamorat si se 
fist decarmer pour lui reposer et dornur. les mari 
uices li uout moult demendant qui il estoit. mes 
il ne leur en noult ouques riens dire. fors cant 
que il estoit un cheualier estrange. Quant la uuit 
fu uenue aiusint comme ie uos ai conte. les 
pluceurc qui auoient le iour trauaillie a nerueil 
les. se commencent a endormir. il auoient si bon 
uent et si bien por tant. que nul meillour ne pou 
oient auoir. et pour ce seudormirent il trestuit. fors 
celui tant seulenient. qui la nef couduisoit qui ne 
sen pouoit souffrir. un petit deuant ie iour que le 
temps estoit obscurs a merueilles. ieur auint adõc 
ques une auenture moult merueilleuse et felonnes 
se .car a ceuls qui laienz estoient si prec du port par 
uenuz. si leur auint adoncaues par mesauenture 
que le uent si se chania. et si ne ieur failloit fors 
a encrer. et icelui uent si les fist arrierrec flatir. 
hors du port ia ou il deuoient arriuer. si mena la 
nef uers une roche moult ague que ele yferi si 
forment que ele despeca en pluseurs lieux. Li mes 
cres de la nef qui bien sapercenoit que il aloient tuit 
perissant. commence tout meintenant a crier tãt 
comme il puet. biaus seingnours aide aide. mes tot 
ce ne li uaut riens aue il ne lescouuiengne tantost 
amourir. il ne set tant fete ne ne puet en nule ma 
nicre du moude que il se puisse dilecques remuer. 
moult se trauaille durement. et moult sefforce. et 
autresint font touz ses compaingnons. mes leur tra 
uaiti ne leur esforz ne leur uaut rient. car arema 
noir les t couuient touz ensemble et a mourir en gnͣt 
domlour ou il uueillent ai non. que not diroie ie en pe 
tit deure furent ttestouz noiez. touz ceulc qui en la 
nef estoient forz que Lamorat tant seulement. mes 
celui si eschapa sauz plus ainsint comme nostre si 
res le uoult consentir et uos conterai en quele ma 
niere a icelui point que la nef ot hurte a la roche 
auisint comme ie uos ai deuant conte. et les mari 
uiers commencierent a crier si haut comme il porẽt 
pour sauoir se il porroient auoir secors de nule ꝑt. 
a ycelui point auoit pres duecanes une nacele a 
poure gent qui en la mer estoient et si estoieut 
pescheeurs . comme ceuls qui estoient a coustumez 
de pour chacier leur uies de ce que il prenoient en 
ia mer. il auoient moult bien entendu le cri que 
ceuc de la nef auoient fet . et le hurteiz que la 
uef auoit fet a ia roche. et il ne ueoient mie ce̾ 
qui perissoient pour le temps qui estoit obscurs. mes 
il reconnurent tout meintenant que il oirent le 
cri. que ce estoit aucune nef qui perissoit . et por 
euis secourte en aucune mnaniere se il peussent. il sail 
lirent erraument en leur naceles. et commencierẽt 
a nagier au plus fort que il porent deuerc cele ꝑt 
ou il auoient oi le cu. et quont il furent uisques 
ines aidier de pie ne de mein 
uant ies mariniers uirent que il ne poret̃ 
aus des autres trouuer. si se departirent a 
la uenuz. il leur auint en tele maniere que il ne 
trouuerent de touz ceulc de la nef. que .ii. tant 
seulement. Lamorat et un marinier. et non por 
ciuant i amorat auoit ia tant beu de la mer que 
petit sen failloit que il nestoit noiez. et non pour 
quant il saidoit des braz tant comme il pouoit. 
et celui qui estoit eschapes auecques lui si estoit 
marinier. et il estoit du tout si ateinz que il ne 
pouoit mes en auant. car il nestoit mie de si gnͣt 
force comme estoit lamorãt. et ce li nuisoit mlt 
durement. que il auoit une piaie en la teste q̃ 
uu sien compaingnon li auoit feite. et non pour 
quant les pescheeurs le pristrent tout uif. et ie 
mistrent eu une des naceles . et tout autresuit fi 
fent il lamorat. tel atorne que il ne se pouoit 
tant dilecques. et sen uont aleur herbergee qui 
pres dilecaues estoient desus la mer. et quant 
il furent la ueuuz li marimers estoit ia morz. 
et Lamorat estoit encore uis . mes tant auoit 
beu de la mer. que il estoit merueilleusement 
enflez. ne il ne pouoit les yet ouurir. ne nus ne 
le ueist adoncaues qui assez legierement ne deist 
aue il fust morz. les maruners pescheeurs qui les 
regardent commencent a dire ies unc as autres 
que uot semble de ces hommes. a non dieu fet 
li unc deuls . lun des .ii. si est morz. et li autres 
ne uaut gueres mielz que mort ce mest auis. 
car trop ã beu de la mer. et est si enflez que par 
un petit que il ne crieue. a non dieu fet li autres 
de celui qui nest mie morz seroit ce trop grant doma 
ge se il estoit trespassez. car bien semble a estre 
uaillant homme de cors sanz nule donte. uos di 
tes uerite fet li autres. ainsint uont les pesche 
eurs parlant entreuls de ceste chose. lors sont en 
terrer le mort en une chapele. et puis si pẽssent 
au mielz que il pueent de lamorat. Ci len por 
tent a leur repaire et le despoillent. la ou il te 
noient ilecques lamorat en tele maniere. il hau 
ce un pou la teste et giete un souspir . et les 
mariniers li demandent adoncaues. sire cõmẽt 
uos sentez uos. uos est il auis que uos puissiez 
iames guerir par nule maniere du monde. et 
la morat leur respont au mielz que il puet a donc 
ques. ouil fet il si comme ie cuit. mes moultai 
este trauailliez durement. et lors li demandent se 
il ueult mengier. et la morat si dist que il ne 
len prent nule uolente. ainsint demora la mornt 
en tele maniere celui iour tiex atornez aue il ne 
fu oucques ne homme ne fame qui parole en pe 
ust traire. a lendemein entour heure de prime a 
uint que ies pescheeurs estoient alez pecchier. si 
uint une famne deuant lamorat. tout mennte 
nant que lamorat la uit . il li demanda . ha ca 
me pour dieu dites moi ou ie sui. et en quele cõ 
tree. ele li tespondi tout nienitenant. sire uos 
estec en la fin de norgales deuant la roche au iai 
ant. Ceccui paic si est le pais de seruage. commẽt 
fet lamorot de seruage. feites moi entendant que 
ce est. sire feit la dame uolentiers lios estes eu une 
mouit bele pleingne. et plenteuie de toutes choses 
et est si enclose de toutes parz . que se aucuns si en 
bat par aucune auenture. il nen puet puis issit 
en nule maniere du monde. car ele est si enclose 
de la mer et de roches qui sont entour la marine 
que nule nef n puet embatre. et pardeuers t̾re 
est ele si enclose de bantes montaingnes et de 
granz que nus n ponoit ne entrer ne issir que du 
ne seule part. Et cele uoie si est une trenchiee si 
estroite que nus ni puet passer fors que un hõme 
tant seulement. et a celui point de ce pas a uu chas 
tel bel et fort. et est icelui chastel habitez de haiãz 
et ne suesfrent que nul homme ypasse ne nul ch̾r 
se il ne lesse ses armes el chastel. mes il ya une au 
tre coustume. car un homme sanz armes ypuet 
bien uenir. mes se il est armez non. 
out aisint est lentree gardee. mes entter 
ypouez touz des armez si comme ie uos ai 
dit. mes du rissir horc est il neent. et pour qͦi 
fet lamorat est il apelez ie pais de seruage. por 
ce fet la dame que li seruages u̾ est si gnͣ que 
nus nen ist puis que il yest entrez. Or me dites 
fet lamorat qui est cil iaianz qui ceste ualee meĩ 
tient en tele maniere que nuc nen puet issir ꝓuis 
que il i est entrez. a non dieu fet la dame sen la 
pele nabon le noir. le plus fort homme qui soit 
orendroit a mon escient en tout le monde. cestui 
si a pueplee toute ceste ualee de gent estrange. 
si merueilleusement que ie ne cuit que il ait 
en cest monde orendroit ualee si pueplec de gent. 
dont iou croi amon enscient que ceste ne soit encore 
plus. Li imianz ne demeure mie orendroit en la ualee 
ancois uet amont et aual hors des montaingnes. et 
touz ceuus que il puet trouuier il prent. et il est 
de si grant force. que apemnes puet il trouuer hõ 
me qui puisse durer encontre lui ne tant ne quãt. 
Que uos diroie ie. touz ceuls que il puet trouuer 
il les amemne par tele maniere. si a ainsint pueplee 
ceste ualee de gent comme ie uos ai dit. et de tot 
ce encore ne fust ce mie trop grant mal a entre nos 
qui ici sommes enclos. se il noc tenist si chierenst 
comme len doit son pueple tenir. moult ai gnͣt 
merueule fet lamorat . quant len ne la pieca ocis 
puis que len ne lia fet hommage ne feuete. mes 
or me dites de la meson au toy artus. yuient il on 
caec nul cheualier. se de ceals yuenist aucunc foi 
il ne peust estre que uos ne fussiez des grant pieca 
deliures. a ce que il sont les mielz cheanz et les 
mieudres cheualiers du monde . certes fet ele ie 
ne cuit que onques en ynenist que un tout seul. 
et celui si inint napas en core un an entier. et 
quant li iaianz connut que il estoit de ia table reou 
de.il le fist tout meintenant prendre. et lier les 
piez et les mens. et le fist li iaianz mener par 
tont le chastel et par toutes les rues. et le fei 
coit batre et ahonte mener moult plue que il ne 
deust . et puis que il lot fet mener anont et auai 
il le fist tout deirenchier. puis si dist deuant tont 
son pueple . que toute autretel ueniante feroit il 
de touz ceils que il porirroit tenir qui de la table 
re onde fussent compaingnons. mec a nul autre qͥ 
yuenist ne feroit il neent . ne mec que il les tẽdroit 
en son seruage touz les iours de leur uies. se il 
estoient ausint gentis hommes comme est li rois 
artus meesmes. or me dites fet lamorat. cõment 
li cheualiers auoit non . que cil iaianz fist ottre en 
tele maniere . certes sire il auoit non Ayanon. li 
petiz . et estoit li plus biauc cheualiers de son gnͣt 
que ie onques ueisse. et nos fist entendant que il 
estoit du lingnage le op Pellynor. de lystenois 
uant L amorat entent ceste parole. se il est 
cylenz et couroutiez. ce ne fet pas a demand'. 
Car ycelui Rynon li petiz si anoit esce son cousin 
germain. et ce le fist amerueules courouciez. si dist 
a soi meesmes que oncquec li iaianz ne fist morir 
homme dont il ait si bien son guerredon comme 
il aura de cestui se il en pent uenir achief. Que 
uos diroie ie i en a moult grant duell au cer. en 
tele maniere demoura Lamorat si penssis et si 
dolenz que nuc nen puet parole traire au soir . 
Quant les pescheeurs furent nenuz . il demanderẽt 
a la fame que leur oste feisoit. a non dieu fet ele 
il a hui assez parle a moi. et ma demande nouueles 
de ceste entree qui ele est. et ie li ai respondu. cora 
ment noc sommes en seruage. en clos de mer et de 
montaingnes. puis li contai comment li cheualiers 
de La table reonde mourut. et comment li iaianz le 
fist uueninement mener. mes bien sachiez puic que 
a oi cec paroles a ne fui a de souspirer. a nou dieu 
fet li unc dec pescheeurs . ie cuit tout uraienient 
que u soit de is table reonde un des compaingnõs 
et il semble moult bien estre gentul homme et uail 
lant. et de si quene enfant comme il est. granz pechiez 
est et grant mescheauce quant auenture la ca apor 
te. car des ore mes le couuendra amourir. ou auecq̃s 
uos remanoir en seruage hontensement . et se li iai 
anz puet sauoir en nele maniẽre du monde. que il 
soit compaingnon de la cable reonde. il le fera tout meĩ 
tenant mourir a duell et s bontẽ sans nul aucce de 
iaiement 
elui iour domierent les pescheeurs a mengiet a ia 
morat de tel bien comme il orent . et il estoit au 
aues gueri. mes tant estoit penssis durement . de ce 
que auenture l auoit amene en tele prisou que 
il ne set que il doie dire. car as nouueles que la fa 
me li auoit dites ue li semble il mie que il iamec p̾s 
ce eschaper ue par mer ne par terre. Au soir quaut 
u orent mengie comuencierent ademander li pesche 
eur a lamorat qui il estoit. et lamourat leur dist 
adoucques si courouciez commae il estoit. seingnors. 
que uos feroit si grant bonte que il uos deluuertoit 
de cestui seruage ou uos estes. antresint comme uoꝰ 
me deliurastes en la mer. ou ie estoie autresuit cõ 
me mors. ne li en sauriez uos bon gre. et ceuls si 
respõditẽt que ouil. or sachiez certenuenient 
que des ce que uos me meistes en uostre seruage. 
sui ie tenus auos rendre le guertedon de la uie que 
iai el cors. car ia uie que ie auoie perdue quãt 
uoc me meistes en uostre nacele. mauez uos ten 
due apres dieu. Apres ceste grant bonte que uoꝰ 
me feistes dont ie me recorde et recorderai touz 
les iourz de ma uie. se uos tant peussiez fere que 
ros me tresissiez hors de ceste ualee. ia puis si 
uraiement maist diex. ne me sauriez cele chose 
demander que ie ne uos donnasse pour tant q̃ 
ie la peusse auoir. or gardez se uos le pouez fe 
car il nest riens que ie desirre autretant comme 
estre hors de ci. Quant les pescheeurs entendirẽt 
ceste parole . il respondirent . sire de ceste deliurãce 
uos pourroit moult bien diex aidier se il uouloit. 
mec bien sachiez aue nos ne le pourrions fere en nu 
le maniere du monde. moult uolentiers le feissõs 
dier le sache se noc le peussouc fere. comment seui 
gnourt fet lamorat dont nauez uos uostre nacele. 
ouil font euls nostre na cele auonc nos uoirem̃t. 
mes ce est neent de laler . car iec rochec si sont 
si granz et si nierueilleuses ci entour que ce seroit 
tcop grant perul a la aler. et lec roches qui par de 
uers la mer sont. si sont tout ades gnietiez de 
geuz qui moult bien gardent que nos nen getõs 
nului horc. ne hommes ne fames. et sont touz 
iourz appareilliez pour nos guiẽtier. et sont appe 
lees ces roches les montaingnes du port perureᷤ 
Sire or auez oie nostre responsse . uos seroiz serc a 
uecques nos tout ausint comme nos sommes. ⁊ 
lamorat li dist que ce poise lui. et anuie moult 
durement se il le peust en nule maniere du monde 
amender 
Rtele maniere comme ie nos conte demora 
laanor at auecaues ies pescheeurc dolenz et cou 
coutie mouit durement. car il ne set tant pẽsser 
a sa deluurance que il eu puisse uenir achies. il 
est si durement desesperez. que il ue set que il doie 
fere. il ne demande des ore mes que la mort. il ne se 
ueult reconforter pour chose que les mariuers. li sa 
chent adire ne prier̾. un poi apres ce que la morat 
fu uenuz entre les pescheeurs ainsint comme ie ioꝰ 
ai conte atant ez uos uenir tout droit a un soir 
un uallet messagier qui dist as pescheeurs. ie uos 
commande fet il depar Na bon. le noir que uos soiez 
dui en .iii. iours au chastel du glat. car il couuiẽt 
fet il que touz ses hommes communement ysoiẽt 
a ycelui iour. et uos meesmes ysoiez si chier ꝯme 
uos auez uos cors. car il ueult fere feste a ycelui 
iour disn sien filz que il doit fere nouuel cheualier 
ceuic am bien sauoient tout certemnement que 
il seroient morz et honiz. se euic a cele feste nestoi 
ent a icelui iour qui commancez leur estoit. et il 
respondirent tout menitenant amis a lez uos en. 
car nos irons sanz nule faille. Li uarlez sen de 
part̾ a itant et sen uet conter les nouueles eu 
autres lieus. et quant il se fu departiz de laienz. la 
morat si est tant penssic et tant dolenz. que il ne 
set que il doie fere ne dire. et si tres penssis commie 
ie uoc conte. il parole as pescheeurs et leur dist 
seingnours quele feste doit ce ore estre ou uos estes 
semons. et il li respondirent. sire le filz Nabon. le 
noir si sera cheualier nouuel si comme uos mees 
mes pouez entendre. et oir. La feste si ysera mlt 
grant et moult merucilleuse . car il ne demourra 
uul homme en toute ceste ualee qui nisoit. ilecq̃s 
aura il genz de pluseurs manieres. Et touz les 
cheualiers yuendront qui sont en cest pais. ce ue 
cauont nos mie se il yferont rienc darmes. nos 
irons et nos meesmes yuendroiz. car a fere le uos 
couient. et autrement cerionc nos mort. et hon 
iii. et Lamorat si dist que par sa uolente niroit il 
mie mes puis que il est aisint que honte et anui 
uos en pourroit auenir. doncques irai ie aiisint leur 
otroie il moult bonuenient. 
iceste chose sacorderent tuit moult bonnem̃t 
les peschecurs et lamorat meesmes si acorde. 
mes moult en est dolenz en son cuer quant aler li 
couuient. car moult mielz a mast se a dieu uenist 
apleisir. que il fust hors des menis ai celui anemi 
et alast en sa besoingne la ou il estoit meuz a 
aler . mes atant lesse ore li contes aparler de lamo 
rat et des pescheeurs. car bieu ysaura retorner 
quant lieus et tempe en sera . et retourne apir l' 
d ⁊ yframi pour deuisei en parne de ses queni 
res 
tite bretaingue auecaues li roic hoel. et auecques 
y seult. ainsuit comme li contes uos a deuant deui 
se. droit a uu chastel qui seoit delez la mer. si 
auint un iour que trystrain descendi du chastel en 
tre lui et yseult ac blanches meins. et le ehedyne 
sou frere. si comme il estoient descenduz touz . iii. 
de celui chastel. il sen uindrent iusques au riua 
ge de la mer. ilecanes auoit un batel que trys 
train auoit fet fere nouuelement pour soi soula 
cier et dediure si comme il disoit. mes il lauoit 
fet fere pour une autre chose . car il disoit bien 
tout apertement a soi meesmes aue il sen retor 
neroit en Cornoaille. ia pour le roy mars ne iesse 
toit ce afere . et tant feroit par aucune auenture 
que il uerroit cele ou a penssoit tant nuit etior 
et de qui il sestoit puis longnemient souffert q̃ 
mestier ne li fust ce li est auis. que trop sen est 
iongnement tenuz de ueoir la. or la uerroit il ml̾t 
uolentiers se il onques pouoit. Quant il furent 
iusques au batel uenuz. et il orent moult grant 
piece regarde pour ce que biaus estoit a merneilles 
ke hedyn qui rienc ne sauoit de ce que trystrain a 
uoit empensse. commence a demander a tro̾strain p᷑ 
quoi il lauoit fet. Trystrain commence a dire et 
dist ie le sis fere pour moi deduire. Quant il furẽt̃ 
entrez dedenz le batel aui comtement estoit cou 
R dist li coutes 
que ceste auent̾e 
estoit ainsint a 
uenue. de lamo 
rat aui auisint 
estoit en prison. 
comme ie uos ai 
conte. Lors auĩt 
que trystrain de 
mouroit en la pe 
a doncques leuez granz et forz. qui le batel eslom 
gna de terre en moult petit deure si durement que 
ceuic qui a la tetre estoient ne peussent mie ueoir le 
batel. ceuis du chastel qui de tout ce ne se prenoient 
garde. ancois cuidoient que il fussent en leur chabres 
ou il se soulacassent et dormissent. si nentendent pas 
a celui a fere . ne ceuic qui dedenz le batel estoient qͥ 
se dormoient moult fermement. si nen sauoient 
encore riens que li batiaus fust esquipez de terre. 
li batiaus si sen uet parmni ia mer moult grant a 
leure. ii ni auoit nul auiron. ne nule riens qui le 
gouuernast. en moult grant auentu re 
sont ceuls qui sont dedenz le batel . car li uenz les 
mennne si durement parini la mer ca et la aussi 
roidement comme foudre. nus ne les ueist qui a 
moult grant merueille ne le tenist 
ue uos diroie ie. la nuit si uint moult noire 
et moult obscure. et le temps si commenca au 
uerz de drac de soie. et try strain si dist a fa moillier 
et a l ehedyn que il li prenoit moult grant talẽt 
de dormir. sire dient il si uos dormez puis que uos 
en auez uolente. et trystrain si se couche en son lit. 
qui estoit derbe dedeuz le batel. et puis si sendort tot 
menntenant desouz la courtine qui estoit feite de 
dras de soie. dont le batel estoit couuert si comme ie 
uos ai dit. Quant nystrain se fu endormiz dedenz le 
batel. yseult qui moult chierement lamoit si se cou 
cha delez lui et sendort. et kehedỹns se rendormi de 
lautre part. auisint sendormirent el batel touz .iii. 
si auint ainsint comme il se dormoient que li batiaus 
chancela tant que il se departi de tetre. ie ne sai par 
ques arefroidier. a doncauec sesueilla y seult tout 
premierement. et commienca a regarder trystrain. ⁊ 
kehedync qui moult se dormoit encore fermement. 
ne encore ne cestoient il pas aperceuz que li batia 
ce fust departiz de terre. a doucques sapensse quant ele 
uoit si durement anutier. que ele auoit pluc lou 
guemient dormi que ele ne cuidoit. et lorc se dresce 
en son estant. et commence a regarder tout encour 
lui . et quant ele ne puet ueoir terre de nule part. ne 
le chastel dont ele estoit descendue. lors aprimes saper 
coit ele que il sont en haute mer. ne il ne faisoit 
mie si obsoir que ele ne ueist bien terre. ce il en fus 
sent pres. adoncues est ele si esbahie que ele ne set 
quele doie fere ne dire. et lors uient a trystrain et li dist 
ha: sire ieuez sus. trop auez longnement dormi. ie ne 
sai quel part nos sommes . trystrain si sesueille tout 
quele a choison. mes tant yauoit que un uent estoit 
meintenant que il oi yseult parler. et sant sus erran 
ment et dist dame que auez uos pour quoi estes uos 
si esmaie. pour quoi sire il ya bien reson. ie ai mlt 
grant donte que nos ne soions trai. et trystrain si cõ 
mence adoncaues aregarder de toutes parz. et quant 
il ne noit terre de nule part. il en est ausint cõme 
touz esbahiz. certec dame dit il. or ne sai ie que ie die 
mes il mest auis que not sommes trop loing de t̾re. 
trystrain feteleie ne sai que nos puissonc fere. et adõ 
ques sesueille quehedyns. et quant il se regarde. il 
sapercoit adoncques moult bien que il estoient loing 
de terre. et lors dist il a trystram. que pourrous noꝰ 
biausire deuenir. car ie uoi bien tout apertement. 
que nos sommiec tout horc de nostre contree. si ne sai 
que ien doie dire. or ne uos esmaiez pas si fort fet 
tiysramn. car diex nos aidera en autune maniere. se 
ment courouciez ⁊ 
il li uient apleisir 
insint sen uont parmi la nier uue heure auãt 
et lautre arriere. tout ainsint comme li uenz 
et auenture ies moinue. ii en sont moult durement 
desconfortez car il ne seuent ou il uont. ainsint sẽ nõt 
parmi la mer ainsint comme auenture les porte. 
tant que il uindrent a une roche. et si leur aũt en 
tele maniere aue il se dormoient a icelus point que il 
uindrent a ia roche conme ceuic aui ia paour 
demer et le grant anuui que il auoient les auoit 
fet endormir par lassete. et le uent qui fort fu. 
et aui la nacele mienoit a sa uolente. si la menine 
tout droit atele roche. et au uenir que ele fist. le 
uent qui fort estoit la hurte si durement a la roche 
que il fist la nacele toute despecier. et ceuis qui dedẽz 
estoient cheirent a terre si comme a nostre sires plot. 
mes yseult si fu moult durement bleciee au hurt̾ 
que eie fist a la roche. si que ele estoit toute ensengiã 
tee. et auant trystraii se noit a terre. il en est si liez. 
et si ioianz que ce est merneules. et si en est touz es 
bahiz. de iautre part en une maniere. il est liez de ce 
aue nostre seingnour lauoit mic̃ a terre. et que u iauoit 
garanti de mort et du tourment de la mer. et esbahiz 
de ce que il ne set ou il est. et kehedyn et tryarain de 
mandent a yseult comment il li est. et ele respondi mlt' 
bien quant diex les a ainsint celiurez du grant perui 
de la mer ou il estoient. mes moult durement estoit 
blecice du cop que eie auoit receu. et quant trystrã 
lauoit si semnier. il len poise moult durement. 
lors uient a la mer. et en prent a sa mein . et li en 
commence a lauer sou uisage. quele auoit trestout 
en senglante. et quant il li ot moult bien laue. lie 
hedyn lapele si li dist. Trystramn que pourrons nos fẽ. 
ia ne demourrons nos pas. or nos dites que nos ferons 
et nos moult nolentiers le ferons. certes fet trystrain. 
Rabonc li noirc nen lessoit nus hors iau . aucois estoi 
ent en seruage laienz. et pour ce estoit il apelez le 
pait de seruage. ainsint comme nos uos auont cõte 
ca arrieres. Que uot diroie ie trystrain qui le uoit 
le moustre a kehedyn. et kehedyus si li dist. sire 
a lons nos en cele part . auain conseill nos enuoiera 
diex. a lons fet trystrai. lors se mieitent au chemin 
et tant font que i descendent de la montaingne. si 
entrent en une grant praierie. Lors norent mie grain 
ment ale. quant il crouuerent un cheualier et une 
damoisele. et un esauer deuant une foutemine. et 
se aucunc me demandoit qui li cheualiers estoit. ie di 
roie que ce estoit segurades. li cheualiers penssoit mit 
durement. et bieu resembloit homme qui fust dure 
uant trystrani le uoit il sen uet tout menĩtenãt 
cele part. et li ehedyn et yseult uont apres. 
se uos uoulez croirre mon conseill. nos irons tout con 
itemont ceste roche. et tant irons que nos trouuerons 
aucun conseil. ie ma corde bien a uos fet ke hedyns. et 
lors se meitent il au chemiñ. car il estoit ia aiorne. et nys 
trai prent yseult par une mei et k ehedyn par lautre 
s la craient a mont. et fout tant que il uidrent el 
somnnet de la roche. Lors commeuce try strai aregar 
der tout entour lui. et uoit aual pardesouz lui une 
praierie grant et merueillence. en cele praierie auoit 
un chascel moult uel et mouit riche. et entour celui 
chactel auoit chastiaus et bours . et uiles agrant plẽ 
te. et estoient tout entour clos de grauz moutaingnes 
et de merueilleuses. et si sachiez que Nabou li noies 
en estoit sires. et estoit apelez celui pais. ie pais de ser 
uage. pour ce que nus ni pouoit entrer qui en issist. car 
młt perisis de lauenture qͥ lor est auende et auant try̾stẽa 
fu uenuz a ia fontanne. il salue tout meintenant 
le cheualier et ca compaingnie et dist que bieu soit 
il uenuz. li cheualiers dresce la teste. quant il entẽ 
dent ceste paroie. et puis si li tespont. et uos soiez li 
bien uenuz. comue cheitis et maleureus que uos 
estes. car iames iour de uoctre uie de seruage nistroiz 
ancois seroiz sers des ore mes et en auitui cangier. 
et auroiz assez male auenture ausi it comme iai. 
Quant trystrain entent ceste parole si en est tropdu 
rement courouciez. ne il ne set que dire. mes toutes 
uoies pour ce uis reconforter aui auecques lui esti 
ent . il fet assez puis biau semblant que li aiers 
ne ii aporte. si respont a segurades. a nou dieu sire 
cheualiers sec nouueles ne sont mie si beles cõme ie 
uoudroie. or sachiez tout certeninement fet segu 
rades que encore les trouueroiz uos moult poieurs 
que ie ne di. mes or me dites se diex uos donist 
bonne auenture qui estes uos. et quele mescheou 
ce uot amena en cest pais. bien pourriez dire par u̾i 
te que mal iour uos est a iourne puis que uos en 
cest pais enccastes. car uos seron des ore en auant 
sers a touz lec iourz de uostre uie. et demouirroiz en 
cuuertage auecaues Nalon le noir. lors u cõmẽce 
a conter de chief en chief tout autretier paroles 
comme ies pescheeurs conterent a lamorat. et cõmẽt 
il est fermement pris. que qui conques ymengne 
il nen istra iames a nul iour de sa uie pour nule a 
uenture qui auiengne 
uant trystrai entent ces paroles. il est tant 
durement esbahuz que il ne set que il doie fere 
ne dire. car ore uoit il moult bien tout apertem̃t 
que il li est moult mai auenu a cclui point. a est hõ 
ni tout plemnement se nostre seingnour ne le ce 
court en aucune maniere. Lors demande a segura 
des sire cheualier pour dieu dites moi nostre non. 
ce diex uos donst bonne auenture. certes sire fet 
Segurades. mou non ne ponez uos pas sauoir . car 
ie le perdi quant ie entrai en ceste ualee. aue 
diex destruie. et certes ie ne le di mie pour uan 
tance. ancois que ie ynenisse. ie auoie nou se 
garades et bien estoie dingnes dauoir tel non. car 
certes bien estoie ades seurs . et pour ce estoie ie a 
pelez segurades . mes bien fu mon non changiez. 
puis que ie uing en ceste ualee. car ie ai este cou 
airt ades. a non dieu seguradec fet trystrain de uoꝰ 
ai ie oi parier aucune foiz. car ie uos ui iadis en 
Cornoaille. En cornoaulle fet segurades ai ie este 
aucune foiz plus honnourez et plus prisiez que ge 
ne sui en cest pais ia. et non pour quant. auderre 
nier y fui ie plus courouciez que ie ne fui onq̃s 
encore en toute ma uie. ainsint uet il des choses 
qui sont parmi le monde. mes or me dites se diex 
uos aist . qui estes uos aui en Cornoaule me ue 
istes. or sachiez fet il que ie sui trystrain le neueu 
au roy marc. de Cornoaille. ha: trystrain fet segu 
radec. bien soiez uos uenuz. par sainte croiz or uoz 
uoi ie moult uolentiers. ia ou ie uos uouloie ueoir 
car uos estes lomme du monde a qui ie uouloie plꝰ 
grant mal. et bien sauez ia reson pour quoi. mes 
puis que ie uos uoi ia. ie uos pardoing tout mon 
mautalent. car la mescheante et ia male auentu 
re qui nos a ca amene . si ma de uoc tres uien uen 
gie. si que ie nen quier nui autre nengement. 
ros ostastes iadis le seruage dyrlande. et latornastes 
en franchise a Cornoaille. or est de uoe auenu tout 
le contraire. uoc tornastes ceulc en seruage et uoꝰ 
meesmes. uos estes mic el seruage a un dec pieurt 
hommes du moude. qui nos fera honte et laidu 
re taut comuie uos pourroiz endurer. a uostre mort 
estes uenuz tout droitement. car ie cai auaues urai 
ement grant partie de la douleur et de la grant pei 
ne que uostre mere ot a uostre nessance. et lorc se 
meitent il au chemin. car il estoit. ia aiourne. et 
trystrain prent yseult par une neui. et k ehedin 
par lautre. tout enci. et dit a trystrain. pour ce 
fuctez ros trystran apelez. et duecques fu uostre 
non estrez ie le sai tout certeninement. or uos est 
il ainsint auenu que a la destresce estes uenuz. 
touz iourz sera mes trystrain trystres. et en trys 
cesce defiera sa uie. et segurades qui couz iours 
a este seurs iusques ici. si sera mes touz iours 
couart. Tryarain qui auques estoit sages. tout 
fust il desconfortez des paroles que seguradet li a 
uoit dites. si respondi il hardiement. et dist segut 
des or oi ie merueilles se diex me sant. par tes paro 
ies connoie ie moult bien que tu ac tout le cuer 
perdu. or me di se diex te conseult se en ceste ualee 
uint onques nul tel cheualier comme est ore trystẽa 
car ie sui icelui trystrai qui ocist le morhorlt. ⁊ 
qui tant ai fet parmu le monde. que tant ꝯme 
li sieclec dure en sera parle . ie sui trystrain qui tris 
teur deliu̾ra trestouz ceuls. qui auenture aportera 
en cecce ualee . et si sachiez tout certenmement que 
ouques trystran ne nust ausint grant franchise en 
Cornoaule. comme a metra en ceste ualee. dec ore 
mes soiez seurs. car bien sachec certeinnement que 
try seram te getera de ceste trystesce ou tu es orendroit 
et de cestui annuieus seruage. 
siarit segurades ot aisint tiy ctram ꝑler. 
il set bien tont uraiement que il est de gnͣt 
pris et de grant hardement pleins. si ce repent ml̾t 
durement de ce que il auoit dit. et neult amender 
lui la uiennie que il lia dite. il cagenoisle deuãt 
lui comme pour lui beisier lec piez. et dist. ha: trys 
train pour dieu merci pardonnez moi la uilennie. ⁊ 
le meffet des paroles que ie uos ai dites. et sachiez 
que ie men repent de tout mon cuer . courouz me 
fist a toi parler si outrageusement. et uos meesmes 
les pouez bien sauoir. Tryscrain qui nul orgueill 
nanoit en lui. et qui ne se couroucast mie pour 
tiex paroles a nul cheualier du monde. meesme 
ment a si preudomnie darmes. comme celui estoit. 
ci le reliene amont moult uistement de la ou il 
estoit agenoisliez et dit. que il li pardonne moult 
uoientiers. et segurades si len mercie moult. et pꝰ 
ci li dist. trystrain il est hui mes tart. et ie cuit que 
uot aiez hui moult trauaillie. et puic assez que 
mestier ne uos fust. et pour ce uos prie ie que nos 
nos en alonc hui mes herbergier en celui chactel 
ici pres. chiez une uocue dame qui fu nee el roiau 
me de Logres. quant ie uing premierement en cest 
chascel atele compaingnie comme uos ueez iai. et 
eie me uit passer pardeuant lui tout ainsint armez 
comme ie estoie. quaut ele sapercut que ie anoie 
aucunes foiz repeirie en la meson le roi artu. ele 
me recut en son ostel et ma tenu iusques a ore mlt 
honnoureenient. nos yrout laieuz her bergier entre 
moi et uos. et si cachiez que ele uos honnourera de 
tout son pouoir. et encore nuit li uerroiz uos meites 
iermes plourer. pour lamour de uos. et pour la pitie 
quant ele saura que uos estes trystraui dont la re 
nommee est si grant par tout le moude. en ceste 
maudite ualee. meesmement ou nos sommes en 
qi ie oi parier puis que ie Iuing 
ce cacorderent comme ceuls qui ueoient bien 
que mielz ue pouoient fere. lorc ce departent 
de la fontenme. et quant il se sont mic a la uoie. il 
ront tant que i sont au chastel uenuz. ⁊ ors entrẽt 
deceuz et sen uout tant de Que en Rue. que il apro 
chent de la meson a la dame. et trystrai qui uet re 
gardant ca et la. si dist a segurades que ce est unedes 
pius bieles ualees. que il eust ouques mes ueue: Et 
mouit est bien pueplee de gent. sire oist segurades uoꝰ 
dites uoir. et sachiez que ceuls qui sont herbergiez 
en icestui pais et en iceste contree si sont trestouz estiz 
destranges genz. car il sout auques tuit uenu du 
roiaume ce Logres. et du roiaume de Cornoaille ⁊ 
du roiaume de Rorgales. Grant pechie est et gnͣt 
doulour que il ne sont estret de seruage. et de la ma 
le coustume ou il out ia demoure plus que mest̾ 
ne leur fust. ainsint uont parlant de meinces cho 
ses. tant q̃ il sont uenuz a la meson a la ueue dame 
donc segurades li auoit parle. Et quant il sõt 
laienz uenuz. Seguradec dist a la came. dame. ueez 
ia un cheualier que auenture a amene en ceste 
ualee. uot plest il que il prengne hui mes demou 
rance auecaues moi caienz. la dame qui uoit trys 
trani si biau cheualier comme il estoit en a picie 
moult grant. si respont bien uiengne li cheualiers 
ce ane ie li pourrai donneur fere ne li fant. mes 
certes ie lamasse moult mielz el roiaume de logres 
ou en celui de Cornoaule que ie ne feisse .ici. car la 
fust il a moult grant honnour. mes ici naura il se 
grant uilennie non et honte a touz iourz mes. 
aincint temest trystrain laienz entre lui et sa com 
paingnie. la dame le fist aeisier de tout son pooir. 
et au soir quanc il orent mengie si dist segurades 
mement en pariastes uos assez. 
uant la dame entent ceste parole eie en com 
muence trop durement a plorer et dist ha: diex 
a la dame. dame sauez uos qui uos auez h̾erber 
gie ennuit en uostre ostel. nenil certes ce dist la 
tame se uos ne le me dites. certec dame uos de 
nez estre moult liee de tel homme. que ce est le 
meillour cheualier du monde . de tant comme il 
est meillour cheualier fet la dame. de tant ende 
uonc nos estre pluc courouciez entre nos qui sõmes 
ectret du roiaume de logros. et qui est celui que 
uos tant ioez a qui diex uoult si pou de bien que 
il a sousfert que il uenist en tel seruage. et en tele 
uilte comme nos sommes.dame fet segurades ie ie 
uot dicoa. or cachiez certeninement que ce est trys 
tram le neueu au roy mart de Cornoauie. un des 
cheualiers du monde qui est de greingnour renom 
mee . a uos meesmes en oi ie oi parler. exsoir mees 
couine ici a grant domage et grant doulour. qutͣ 
u est auisint mescheoist au meillour cheualierdu 
monde. apres ce si dist la came a segurades. nauez 
uos mie encore dit a Grystrain ou il sest embatuz 
et comment il le couuient des ore mes a uiure en 
seruage. dame fet il ie li dis uoirement. ne on q̃s 
nul mot ne len celai de lestre de ceste ua lee. ne plꝰ 
que uos le celastes a moi. ancois li dis moult felõ 
nessement plus assez que uos ne cuideriez. et que 
uos respondi il fet la dame. ne fu il pac moult du 
rement desconfortez quant uos li eustes contees 
ces nouueles . dame nenil fet segurades se diex maist 
iors li commence a conter les paroles que trystrain 
li auoit respondues. la dame commence moult du 
rement a plorer quant ele entent ces paroles que 
tryscrain auoit dites. et puis si dist biaus sire diex 
comment pourroit il ce fere. ia na il nules armes 
ne point despee. ne il nen pourroit nule trouuer 
en ceste ualee. uoirement se il trouuast espee. et pꝰ 
apres trouuast le iaiant tout seul a seul en aucun 
lieu . ie me fie tant en sa cheualerie et en sou gnͣt 
pouoir . que assez tost pourroit le Iaiant meitre a 
la mort. mes puis que il ne pourroit auoir armes 
il ui pourroit nule riens fere a ce que li Iaianz si 
est touz iourz armes par tout la ou il ueult aier 
et si est pleius de si grant force. que ie ne cuit mie 
que il ait orendroit homme en tout le monde de 
son pouoir. si maist diex dame fet segurades ie ne 
sai que dire de ceste chose. forc cant que ie ai gnͣt 
paour et grauc doutance aue noc ne soiõs iames 
deliurez de ceste doulour ou nos sommes. et non se 
ronc nos sauz nule doute se nore enguour propre 
ment ne nos en giete par sa uertu . et non pour qnͣt 
se trystrain peust auoir armes. encore nos peust il 
trestouz deliurer moult bieu. car tout soit il ainsst 
que trystrain ne soit mie de la force au iaiant. si 
uos di ie tout uraiement que li iaianz ne porroit 
mie durer a lui. a ce que trystrain est de trop grant 
force et de trop grant pouoir̾. puic que ce uient a 
lendur er . et une autre chose ya qui moult nos doit 
reconforter. Tryarain si est aus de si haute renom 
mee par tout le monde. et meesmement en ceste ua 
lee si comme uos meeemes le sauez tout deuoir. que 
se il tant seulement auoit le iaiant ocis. puis que 
ien cauroit que ce seroit trystrain qui a mort lauroit 
mis. il ue trouueroit nui si hardi qui encontre lui 
ocast aler . a ce que il ya moult grant plente de ceꝰ 
de logres en ceste ualee. si sacorderoient touz encem 
ble et aideroient puis iec unc as autres . en cele 
guise pourrionc nos estre touz deliurez de cestui 
douleteus seruage ou nos sommet en grant doulor 
si maist diex fet la dame uos dites uoir. da mediex 
qui par sa pitie de liura le pueple Israel du serua 
ge phamon . i ait de nos tel pitie que nos soionc 
deliures de ceste doulour et de ceste angoisse ou nos 
sommes. dame fet segurades auisint le uos uoeille 
otroier le filz dieu. assez parolent de trõstrai entre 
segurades et la dame. lor parlement si est tout de 
lui. u ne meitent pac autre part leur penssee . et 
nou pour quant se il ueissent en aucune maniere 
comment il peussent auoir nulec armec daucune 
part pour le cors de trystrain arnier. encore eussẽt 
il esperance de meitre leur de liurance auant. et qnͣt 
il uoient que il ne le pueent fere. cest un chose dont 
il sont moult dolent 
Ele nuit demanda assez la dame a trystrain. 
quele auenture lauoit cele part amene. 
et u respont atant et dist a la dame . certes dame 
sachiez tout uraiement. que onques mes en ma 
uie a mon escient nui cheualier ne uint par si 
grant auenture hors de sa contree comme ie sui 
uenuz. Ie uos di tout pour uoir premierement. q̃ 
ie ne sai mie tres bieu se damediex me conseuit com 
ment ie men departi de ia petite bretaingne. et nõ 
pourquant. ie uos en dirai ce que ieu sai. Lorc li 
commence a conter tout mot a mot lauenture tot 
en tele maniere comme ie la uos ai contee ca arrie 
res . ce que il en sauoit li conta. et de lautre partie 
se tut. Quant la dame ot ceste auenture . ele se 
commence a seinnier de la merueille que ele en a. 
et dist que uoirement est ce la greingnour merueil 
le que ele oist onques mes. et auant trysiram 
li a conte tout mot a mot. il prie ala dame de 
laieuz que ele le conseult dauoir armes se ele 
onques puet. si maist diex fet ele trystrain ie ne 
ros en sai conseillier ce poise moi moult duremẽt. 
car ce est une chose qui nos peust tourner a ml't 
grant preu. comme a ia haute cheualerie qui 
en uos est . et que nostre seingnour uos a prestee. 
ha : biaus sire diex fet trystrain que pourrons uos 
ore fere darmes anoir. si maist diex fet ele. ie ne pꝰ 
cauoir homme entonte cesce ualee qui noc en puis 
se conseilier . assez digrent paroles cele nuit entre 
la dame et nygrain. et quant heure fu de dormir. 
try strain si se couche en une chamibre. entre lui 
et yseult ac dianches menis. et ke hedyns si se 
coucha en la chambre meesmes en uu autre lit. 
cele nuit fu sanz faille trystrain plus penssis que il 
nauoit este deuant. car les nouuelee que il auoit oies 
ie metoient en diuerssec penssees et toute sentention 
si ectoit dauoir armes. se u tant seulement peust ar 
mes auoir. a ne lessast en nule maniere du monde 
que il nalast tout menntenant combatre encontre le 
qaiant. et a laide de dieu cuidast il bien antretant fe 
du Iaiant comme il fist du morholt. auant que il 
se departist de lui . moult peusse trystrain et estudie a 
ceste chose : et quant il a tant pensse a ne uoit en 
nule maniere du monde comment il puisse meitre 
conseist en ceste chose que il ne puet oublier. a lende 
mein quant il sesueilla. et il se fu uestuz et appareil 
liez. il sen ist tout horc de la chambre. et encontre la 
dame qui ia estoit leuee et ie uenoit ueoir. ele li 
donne adonques bon iout et bonne auenture et li 
dist trystrain comment uos a il enuit este. dame 
fet il moult bien dieu mera et ia uostre. assez a 
uonc este aeise selonc lauenture qui entre noc con 
uint. et bien men tenisse a bien poie aprec le peril 
ou nos auons este. et non pour quant il mest mlt 
bel de la compaingnie aue ie ai trouuee. mes celui 
descour bier si mennue que ia nos couuient a tenir 
prison . nos sommes trop durement mal bailliz se 
diex ne nos enuoie auain secore en aucune mau̾e. 
Tryarain fet la dame ie quen diroie. si noirement 
maist diex il ne mest mie auic que il soit si granz 
domages pour touz ceuls qui sont en ceste ualee. 
commie il est tant seulement pour uos touz seuls. car 
uos feites plus apleindre que tout le remanant 
car de nos ne puet mie grammnent chaloir. mec de 
uoc est ce crop grant domage. Dame fet trystran or 
ne uos esmaiez si fort. sachiez bien tout certeine 
ment que diex uos aidera en aucune maniere. et 
assez prochemnement. sire dist ia dame. nostre 
seingnour le uoeule ainsint comme il le puet 
bien fere 
aou il aloient en cele maniere parlant en 
tre trystrain et ia dame de laienz. il escoutẽt 
adoncaues et oient un cor sonner en ia mestre tor 
du chastel. si hautement que il fu moult clerem̃t 
oiz par coutes les rues du chastel petitec et granz 
Li criz lieue tout meintenant grant et merueuleus 
de toutes parz. car touz ceulc du chactel communem̃t 
qui bien entendoient que la uoiz du cor nouloit 
dire. si sescrierent or tost or tost nus ni remaingne 
ce est la criee et iesmuete daier a ia feste de nostre 
quene serngnour qui doit estre cheualier nouuel. or 
espertement de la a ler entele maniere que nus ni 
remaingne. Teysrain qui moult clerement auoit 
oi le Cor sonner. demande a la dame qui a lui ꝑloit. 
dame se diex uos donst bonne auenture. dites moi por 
quoi ce cor a este sonnez si clerement a cele tour. sire 
fet ele que ros diroie ie il nos couuient aler touz com 
munement a une feste de nostre Iuene seingnour qͥ 
doit estre cheualier nouuel. en nule maniere il ni remeĩ 
ora ne uieill ne iene en toute ceste ualee. que toꝰ 
ne les ycouuiengne a a ler pour ueoir ceste feste. 
Et pour lamour de ceste chose si a este ie cor sonne. 
par tout cest chastel. ce est ti singne que mus nire 
menngne que il ni aille. et pour ce couurent il au 
sint que uos y ailliez. et a moi meesmes pour ce ne 
le di ie pas. car il le couuient ainsint a fere. car se 
ros remannez. len uos ociroit tout menitenant. q̃ 
ia autre merci nn trouueriez. et qui mocirroit fet 
trygrai. auon dieu fet ia dame assez trouueriez 
qui. et ou est ce fec il que cele feste doit estre. a 
un chastel fet la dame tout le plus bel. et le meil 
lour qui soit en toute ceste uaiee. a celui chastel fet 
la dame repaire plus uolentiers Rabons li noirs q̃ 
a nul autre qui isoit. pour ce que il est moult bien 
aeisiez de bois et de riuieres. et de touz lec deduiz du 
monde. or atendont fet trystrain amouuoir uisques 
a heure de midi. yseult si est moult forment trauai 
lie. et plus par le mien escient que ele ne fu onques 
mes en toute sa uie. si a mestier de reposer aucun pou 
iusquec a heure de midi fet la dame pouonc nos bien 
reposer. car iusques au chascel que ie di na mie mlt 
graminent de uoie. lors commande tout menntenant 
a appareulier a mengier . quant yseult est esueil 
liee ele se lieue . la dame la sert tant comme ele 
puet. pour ce que ele sauoit bieu que ele estoit es 
traite de haute liugniẽ. et puic si uont asseoir au 
mengier qui ia estoit appareilliez. Quant il orent 
miengie et il se furent moult bieu aeisiez au mielz 
que la dame le pot fere. qui moult durement sen 
pena celonc son pouoir. il se mistrent cout meinte 
nant au chemin auecques lec autres du chastel tot 
apie car des cheuaus ni auoit il mul. yseult. qui na 
uoit mie apris a aler apie. et auecauet ce que ele es 
toit crauaissiee outre mesure ne pot a ler. ancois re 
mest en mi le chemin a une chapele cun estoit deios 
te la uoie auques aucienne. mes gent ypassoit mlt 
petit par ilecques deuant. car il ni auoit nul repare 
uant il furent la uenuz. il dient que il demor 
tont ilecques. et que il ne sen partiront en nule 
maniere. car il sestoient mult bien apercent que yseult 
ne pouoit aler en auant. ancois estoit tant durem̃t 
trauaillie que ele ne pouoit plus en auant. trystrain 
qui moult durement estoit desirranz de sauoir que 
il auoit iaienz si entre en ia chapele tout premiere 
ment . et trueue que la chapele estoit moult bele 
et si auoit este moult riche mes nule gent ne re 
pairoit laienz. Quant il la grant piece regardee du 
ne part et dautre. il uoit que deuant lautel auoit une 
tumbe moult bele et moult riche de toutes choses. 
et si tres bien a ppareilliee . que noir ement dist il bñ 
a soi meesmes que ouquec mes nauoit uene si bele 
ne si riche. et se ele fust feite pour le cors a un roy. 
proprement. si est ele assez bele et riche. lorc remẽt 
hors si apele ia dame et li dist. dame uenez ca cedenz. 
si uerroiz se nos mes sauroiz a dire nouueles de 
ce que ie uos demanderai . la dame si entre tout meĩ 
tenant en la chapele. et segur ades autresint. et trỹs 
train si leur moustre la tumbe. et li dist dame ue 
istes uos onaues a uostre escient pluc riche tumbe q̃ 
ceste est. sire fet la dame ouil uoirement ai ie uene 
assez plus riche i amoitie que ceste ne soit. et si sa 
chiez tout uraiement. que se uos auiez une foiz 
ueue la lame. Hector de Ganues. qui peres fu bly 
oberys de gauues. adonques diriez uos que ce seroit 
la pluc riche lame que onques mes ueissiez a nul 
iour. Si maist diex fet trystrain ie ne fui ouques 
la. mes ceste me semble moult riche. or me dites 
se diex uos donist bonne auenture . sauez uos ore q̃ 
ici dedeuz fu enterrez. il nia pas fet la dame grain 
ment de temps que il yfu mis et enfouiz. et si 
sai moult bien qui ce fu. car ce estoit un uaillãt 
compaingnon qui estoit de la table reonde mlt 
preuz as armes . Rabonc li noirs le fist tout detreu 
chier auant il sot que il estoit compains de ia table 
reonde. et entre nos qui estions en cestia ser uage 
et enclos dedenz cest pais que uos ueez. et qui esti 
onc du roiaume de logres. quant nos seusmes que 
le cors gisoit ia. nos nos enserraines ia quant nos 
fusmez assemblez. et ẽterrasmes le cors en ceste la 
me .ici. de souz. que not trouuasmes tout enceste ma 
niere couuerte comme uos pouez ueoir. mes ce ne 
ros sai ie miẽ a dire pour qui la lame fu feite pre 
mierement. or me dites fet trystrain. sauez uos ore 
comment li cheualiers fu apelez que ie iaiant ocist. 
ainsint. site fet la dame ouil bien. il auoit non 
Riennor li petiz. et si estoit un des biaus cheualier s 
du monde. de son grant. ainsint comme ie ai oi dire. 
a un cheualier qui moult bien le conissoit. et si 
estoit estret de hant parage. si comme du lingnage au 
roy pelles de Lystenois. a nou dien dame fet trystrain 
de Riennor li petiz ai ie oi parler au cunes foiz. ce 
est moult grant domage de sa mort. il me fist iadis 
uue bonte dont encore me souuient il moult bien. 
comme ie uos ai dit 
pour auoi ie di que se diex me deffent deucõbrier 
ie uengerai encore la seue mort. et ia honte q̃ 
le qaiant a feit amemñt preudomme. mec ore 
me dites se diex uos beneie coniment uot le meistes 
en terre. sire fet ele nos le meirmec en la mau̾e 
et en la guise du roiaume de logres tout arme 
de ses armes. ainsait comme len fet lec cheua 
liers erranz. mes nos ne le peusmec despoilfier. et 
pour ce le meismes nos tout uestu en terre. et 
li meismes un moult riche chapel en sa teste. p᷑ 
ce que il estoit quene cheualier encorels 
cansint parolent de menites choses laienz 
try strani et sa compaingniẽ penssant toutes 
uoies. car bien uoit tout apertement que grant 
fortune et grant perul lauoit uecques amene. il 
orent cele nuit assez a boiure et a mengier. car 
la dame en auoit fet uenir a moult grant plẽte 
dun chastel qui pres dilecaues estoit ou ele auoit 
une seue parente. cele nuit dormirent assez eu la 
chapele et parierent de menites choses. et mouit 
ptuc de Nabon le noir que de nui autre. Trystrã 
si dist tout apertement a segurades. que se il pou 
oit meitre men a aucune espee. en quele gui se 
que ce soit. et Rabonc si soit pres de lui par aucu 
ne auencure. bien puet dire Rabons li noirs tot 
seurement que sa uie si est definee. ha: tystrain. 
fet segnradec. ne coumenciez pas chose dont uos 
homissie uos et uos hommes. car sachie certeĩ 
nement que se Ra bonc li noirs puet aperceuoir 
en nule maniere du monde que uos le uoeilliez 
meitre a mort. et uos ne lociez. sachiez que il 
uos fers tout meintenant meitre a iespee. et p᷑ 
uerroiz que il nen demourra ia neis un seul. en 
toute ceste ualee du roiaume de Rogres. que il 
ne ies face touz detcenchier et mourir de maie 
Na bon le noir a la mort . non certes fet segura 
des. or sachiez tout certeminement fet trystrani q̃ 
se ie puis tenir une espee en nule maniẽre du mõ 
de ie me cheuirai moult bien de cestui fet a lon 
nour de moi et a uostre pren. et de ce soiez tout as 
ceur que ie ne commencerai mie ceste folie. se ie 
nen cuidoie moult bien uenir a chief. en tele gnise 
  tant lessent leur parlement si sendorment 
lec deus compaingnons et tant furent ente 
mort. tout au siit ies fames comme les hõmes 
et tout ainsint ies gentis hommes comme les 
uileins. et bien ponons estre en ceste ualee tout 
seulement du toiaume de logres. largement un 
millier . ces paroles uos ai ie dites fet segurades 
pour ce que uos nos gardez au commencement 
que cestui a fere si est trop perisseus . et trop gnͣt 
domage en pourroit auenir. segurades fet try str̃ã 
or ne uos esmaiez si durement. car par la foi que 
ie doi atouz les gentis hommes du monde. iene 
commencerai pac ceste chose quant a ore si folem̃t̃ 
comme uos audiez. par auenture ie ai aucune 
foiz encommencie moult plus perilleus a fere. ⁊ 
ausint grant comme cestui est. dont ne me demã 
dez uoc pluc fors tant seulemeut que ie meite 
le maniere que li iourz fu biauc et clere. et que 
le coleilt fu leuez. y seult si se lieue tout meĩte 
uant . et demande a tr̃pstrain sire que feront nos. et 
trystran li dist tout en riant dame il uos couuiẽt 
fere un mestier dont uos seroiz tost deluiree se 
diex plest. encore uos couuient a a aler .iiii. lie 
nec englesches. itant a il moult bien uisquau 
chastel ou la feste doit estre ce me dit len. sire fet 
ele ie irai puis que a fere le me couuient. a tant se 
meitent il a la uoie tout menitenant. et tant 
font que il sont an chastel uenu. et Nabonc li nous 
qui ne uouloit mie que la feste fust feite el chastel 
auoit feit tendre en un praierie de hors la uile. de 
sus une riuiere qui marze estoit apelee .iii. paueil 
lonc moult biauc et moult riches. et tentes les 
pluc beles du monde. et Rabonc li noirc qui auoit 
fet semondre tout son lingnage pour ia feste de son 
filz sestoit logiez desue ia riuere de lautre part. et 
auoit commande que couz ceuit du roiaume de 
logres fussent a une part mis. et ceuls du roiau 
me de Rorgalec de lautre . car il uouloit ueoir let 
qui ex estoient pluc biauc cheualiere et pluc espz. 
et si nouioit sauoir les quiez si sauoient plue deles 
cremie. et les auiex estoient meiuours cheualiers 
et de ce se uouloit il deduire et soulacier le iour de 
uaait que son filz denoit estre nouuel cheualier. 
pour cestui proposement a complir que il uouloit 
ueoir. li quel estoient meillour cheualier. Lors fu 
rent mis dune part ceuls du roiaume de Rorgales 
et ceulc du roiaume de logres de lautre. et si furent 
touz arrẽgiez ies unc apres les autres. lune partie en 
contre lautre. et el nulieu ot nus en une bele plem 
gne .ii. moult biaus escuz touz reonc. et .ii. bastõs 
auques groc qui ne sembloient pae estre bastons a 
soi deduire. mec de mortel felõnie et de mortel hame. 
Quant li pueples fu assemblez ec loges. et es paueil 
louc pour ueoir ie lieu. et la place ou lescremie 
deuoit estre et le gieu. et ienuoiseure. que len y 
deuoit fere de luitier et desbanoier. et Raronc li 
noirs dist tout meintenant a ui uallet. et li cõ 
mande que il sen aille tost a la partie de ceuis 
de Logres. et le pluc legier que tu ypourras trouu̾ 
ce par cheualier. et le pluc bel homme par semblãt 
que il y aura. icelui si me met en champ. et tout 
auttetel feites de ia partie a ceuis de Rorgales. sire fet 
celui moult uolentiers. Li uarlet sen depart atant. 
et sen uet a la partie du roiaume de logres. et regar 
de mouit dune part et dautre. et la ou il aloit regar 
cant par de ca et par de la. il auint que il uit delez 
les pescheeurs seoir lamorat ce gales . tout meinte 
nant que li uarlez le uoit si dist a soi meesmes que 
celui si est le mielz tailliez et le mielz fourniz de mem 
bres que il ueist pieca mes. lorc demande il as pesche 
curs que il connoissoit moult bien qui celui cheualier 
estoit . et il li dieut que ce estoit un chenalier du 
roiaume de Logres que not deluiras mec denant hier 
du peril de la mer. assez pecit a encore demoure auecãc 
nos. or lauonc ici amene car afere le nos couuenoit 
e nos ne sauonc pluc de son estre. adoncques dist li 
uarlez a lamorat. sire leuez sus. et uos en alez tot 
droit a cet escuz la. nos sommes ia touz assemblez 
pour mener feste et ioie. Rabons li noirs qui sires 
est de ceste ualee. ueult hui ueoir lespruene de 
ceuls du roiaume de logres. encontre ceuls du roi 
aume de Norgales. au mielz que uos pour roiz uoꝰ 
deffendez. car bien sachiez uos tout certeinnemẽt 
que celui qui encontre uos sera. si uos fera honte 
et laidure se il onques puet 
nant lamorat ot cestui commandement. il 
uoit bien tout espertement que cest comma 
tement ne puet il mie refuser que grant domage ne 
len uenist tout meintenant . car les pescheeurs si li 
dictrent sire se uos uoulez ceste chose refuser uos estes 
morz. et lors se lieue lamorat en son estant . si bia̾ 
et si bien fez et de si bele taille. que se il fust ausint 
liez comme il souloit estre. ce fust un deduit de lui 
ueoit a loisir. et quant il ot ale par laienz une 
moult grant piece. ceuls du roiaume de logres qui 
le gardent si en commencent moult durement a 
plorer et dient ha biau sire diex pour auoi soffrez 
uos ceste douleur. ou feismes not ies pechiez qnͣt 
n uos couuient demourer en autrui seruage. et 
en si uileuine subiection corme nos sommes. ha: 
diex pour quoi le sonsfrez uos. et trystram qui en 
tent la compseinte que les uus et les autres uout 
feisant pour laiorat. le commence moult duremẽt 
a tegarder et bien li estoit auis que il lauioit autre 
foiz ueu. et ueu lauoit il uoirement encornoaille. 
mes orendroit ne len puet souuenir ou ce fu ne qͥ 
ul est. Et segurades dist a ttystram. Cire conmoissiez uoꝰ 
ore ce chenalier que crestouz communement pleni 
gnent si. sire fet trystrain il mest moult bien a uis 
que ie iai aucune foiz ueu. Sire fet segurades an 
tresint le uos di ie. mes ie ne sai mie tres bien ou 
ce fu. acant respont .i. cheualier qui delez euls 
estoit. et qui moult bien auoit oies les paroles de 
trystrain. et de Se gurades. et dist sire se len le net 
mouit dureinent pleingnant cẽ nest mie moult 
grant merueule . car certes qui uerite noudroit 
dire de sa biaute et de ca bonte. il diroit que ce est 
le meillour cheualier du monde de son aage. et 
de lautre part il est si gentis hons . que il est de tou 
tes parz estrez de rois et de roines. a non dieu ce dist 
trystrain sire cheualier. se ce estoit le meillour che 
ualier du monde. ou. Laucelot du Rac propremẽt 
si lauez uos assez loe. et quant uos en auez tant 
dit. or me dites se il uos plest qui il est. et ꝯmẽt̃ 
il a non. sire si maist diex fet li cheualiers. ie ne uoꝰ 
en ai dite chose que ie ne sache en lui. et toutes 
uoies comment a il non fet trystrain sõ nõ me dites 
tant seulement pour sauoir se ie le pourroie nielz 
connoiste dau cunes choses. moult uolentiers fet 
li cheualiers. or sachiez tout certeninenient que 
len lapele lamorat. de Gales. si maist diex fet tͥstrã 
lamorat connois ie mouit bien. que se ce est la mo 
rat de Gales. dont ie ai tant oi de bien dire aus uns 
et autres. ie cuit tout uraiement que ce soit orẽdroit 
le meillour cheualier du monde de son aage. et cer 
tes se il deuoit longuement demourer en ceste uile. 
uoirement seroit ce domage. crop grant. si maist 
diex fet segurades ie macorde moulz bien a ce que uoꝰ 
eu dites. et ie reconnois bien orendroit que ce est 
lamorat de Gales. ainsint parolent entreuie de 
lamorat. mes il ne lec ot mie ne nentent. et nõ 
pour quant il ueuit fere ce que lec pescheeurs li 
dient. et sen uient tout droit as escuz. et sasiet 
tres deuant. quant il i uint pour atendre celui 
ciui encontre lui deuoit uenir. mes il not mie gr̃a 
ment atendu. quant un cheualier uint a lui de 
lautre partie qui estoit du roiaume de Rorgales 
et qui estoit moult bon cheualier. et li dit or aper 
tement sus. sire cheualiers . si uerrons li quiexde 
nos .ii. si set pluc de leccremie . ou celui du roiau 
me de logres. ou celui du roiaume de Rorgales. 
car nos en sommes tout meintenant uenuz a les 
prueneuenu ⁊ lamorat li respont. sire cheualiers 
or cachiez certemmement que par ros seul ne por 
riez uos pas moult bien connoistre la bonte de la 
cheualerie du roiaume de logres. et non pourqnͣt 
si ue sui ie mie cheualier de moult grant pouou 
ne de grant force. et toutes noies puis que noc som 
mes a ce uenuz que il nos couuient escremir. ie 
desfendrai de tout mon pouoir le roiaume de logres 
et uos deffendez. tout auterss .i. au mielz que uos 
pourroiz la uostre partie. si ferai ie fet li cheualiere 
ce sachiez uos cont certenmement sanz nul autre delai 
tant prent chas cun son escu que il ui font plꝰ 
de delaiement. et seisissent les bastons puis les 
sent courre de lune partie et de lautre. moult bel 
et moult courtoisement. et au plus cagement que 
chasain puet . si nont mie gramment gete. li 
uns enuers lautre. quant li cheualiers de Norga 
les connoist moult bien tout espertement que la 
morat si set plus de leccremie que il ne fet que il 
en est assez bon mestre et bien apris. car la morat. a 
noit ia gete de tiex cohe. dont il leust mort de cont 
le meneur cop se il uousist. ce seuent tout esperte 
ment touz ceuls qui sont en la place. et qui seuẽt 
de iescremie. car il les regardoient moult uolentiers 
et Nabons li noirs qui de ses hommes et de ses gẽz 
auoit assez entour lui. si dist a ses pareuz qui pres 
de lui estoient. seingnoirrs que uos ensemble ce ceste 
escremie. sire fet .. de sec parenz qui cheualiers estoit. de 
legier en puet ieu connoistre celui qui en a le meil 
lour. ce li cheualierc du roiaume de logres eust au 
ques grant felonne en son cuer. et il penssast a gnͣt 
mal. il eust des grant pieca mort sou compaingnõ 
uoc dites cout uoir fet nabont li nours. car il est ce 
sachiez moult uaillant cheualier. i celui du roiaume 
de logres et il le semble moult bien. et Trystrain qui 
uoit les cremiẽ. et qui de celui gien estoit li plus 
couurains qui adoncques fust en tout le monde. et 
qui moult mielz si reconissoit que nus qui en la pla 
ce fust. Quant il a auaues regarde comment La 
morat se meintient. et la grant franchise que il fei 
soit a son compaingnon. si dist a segurades. certes 
sire. or uoi ie bien que mielz me plest li afferes a lamo 
rat que il ne faisoit deuant. damediex li peres du mõ 
de li doinst grant bonne auenture. car moult me plei 
sent touz les siens fez. et certes ie ai moult bien ueu 
au semblant que celui faisoit au commencement 
et aus prouesces que il dicoit a lamorat. que se il 
eust eu ausunit grant paour seur la morat. comme 
lamorat a seur lui. il neust mie tele pitie de lamo 
rat. comme la morat a delui eu. sire si maist diex 
fet segurades uos dites uerite. Endementres que 
il aloient ainsint pariant. par la place de i eccremiẽ 
que il auoient ueue li uns a lautre. si que les .ii. 
cheualiers qui estoient el champ. lentendirent bñ 
tout pleinnement. Li cheualierc de Rorgales qui 
tant estoit doleuz ane a bien pou que il nenraioit 
de duell. car il li estoit moult bien auis. que a la for 
ce de ses braz ne de son cors. ne pourroit il nule riẽs 
gaaingnier encontre lamorat. car il estoit assez grem 
gnour de cors que lamorat nestoit. et pour ce cuidoit 
il moult bien uengier la honte de lescremie . par la 
luite de ses braz. lors giete tout menitenant a t̾re 
lescu et le baston. et se lance a la morat et le cuide 
prendre ac bra . mes li aferes uet tout autremẽt 
que il ne cuide. Quant lamorat qui sages estoit. 
moult durement. uit que li cheualiers auoit gete 
ius son escu . il fist tout meintenant autre chose. 
car il prent tout meintenant ie cheualier par le braz 
ancois que celui le peust auoir seisi. et le lieue de t̾re 
a fine force. et le gete iue si felonnessement que tot 
le debrise. li cheualiers qui moult estoit angoisseus. 
gete un pleint moult grant. au cheoir que il fist. 
et ramorat qui pluc ne li demande. puis que il la aii 
sint abatu. si le lesse atant. N 
uant N alons li noirs uoit icelui fet. si dist 
a ceuls qui entour lui estoient. que uos sẽble. 
⁊de nostre cheualier du roiaume de Logres. sire responnẽt 
ceuls il se prueue moult bien comme preudomme. si 
maist diex fet si cibons a mierueules me plest. ore ca 
maniere et son usage. et trystrai qui en est durem̃t 
liez de cestui a fere que u a ueir. si dist a segurades. 
cire que uot semble de la morat. et il respondi. sire. il 
ne men semble fors q̃ bñ trop est grant domage et 
grant perte. quant diex uoul t oncques soustrir que 
auenture la portast ceste part. De ceste auenture sont 
a merueies liez ceuls du roiaume de logres. nes ceꝰ 
du roiaume de Rorgaies si en sont a merueutee cou 
touciez. car a grant dueli et a grant honte leur tour 
ne cestui fet. et R alons li noirs qui moult grant en 
uie a. que il noie encore nuelz la force a Lamorat 
dont il est encore couz esnierueilliez de ce que il uoit 
que ce est uu muene hõme. et a lors comanca Nalõs 
que ceulc du roiaume de norgales. se reueniassent de 
la honte que celui cheualier leur auoit feite. et tot 
ainsint comme nabons le commanda il le firent. ceꝰ 
qui estoient de la partie de norgales. et lors uont il 
eslisant tout ie plue hardi et le pluc preuz deuls. coꝰ 
a ieur escient. Ainsint commence la haatine de ceule 
du roiaume de norgales. et de ceuls du roianme de lo 
gres. et Lamorat qui encore estoit un enfant daage. le 
fet si bien outreement. et descrenue et de force que uꝰ 
ne puet uenir encontre lui que il ne moustre tout 
espertement que il en set pluc. et que a est plus fort 
et plus preuz. et ceuic du roiaume de Rorgaies. si 
lessent tont meniteuant ia haatine. et dient cantost 
ciue il nen feront pluc. comment fet Nabons. li noirs 
est doncques la chose a ce uenue. que la partie. de Ror 
gales qui est si grant en ceste place. si est du cout uaĩ 
cue. et toute des honnouree. et toute par un seul 
homme qui encore est un iouuencel: et auant que 
ceste esctenue auenist. uos aliez uos si durement uan 
tant. et prisiez tant rostre cheuau̾e et uostre prouesce 
et meintenant. si uos estes prouue si cheitiuement 
comme ie uoi. certes uos nestes mie gent qui iames coi 
uent auoir honnour. ne nou auroiz uos. tant ꝯme 
ie uine. car uoc seroiz des ore en auant atouz iourz 
mec apelez sers. et se aucunc du roiaume de logres 
tos mesfet. ia certes nul droit nen auroiz ne reson 
ne uos en ferai en tonte ma uie. et ceulc du roiau 
me ce logrer si ont eu icestui point gnainguie tant ã 
iames a nul iour de ma uie. serc ne les clamerai. mes 
franc hommes. et uos seroiz apelez sers pardurable 
uient. lors se lieue en son estant et giete aterre ua 
mancel qui a son col estoit. et dit si haut que touz 
ceuls qui il ecaues estoient. ientendoient moult biẽ. 
Seingnours qui estes mes honmes. et qui aue ueu 
tout apertement. que ceuic de Norgalas qui sont au 
mien escient plus dun milier. en ceste place ne pue 
ent pas un seul iouuencel meitre au desouz. ancois 
les a touz desconfiz et honiz. or uerrous ia. de quele 
force et de quel pouoir Nabons li noirs est. et ore 
pourtoiz ueoir. se ie touz seulc ai pluc de pouoir. que 
touz ceuis de Rorgales. qui trestouz sont si grant gẽt 
comme uos pouez ueoir. quant il a dite ceste paroie 
il se met enmi le champ. et seu uet cout droit a la 
morat. et il li dist sire cheualier gardez uos de moi. 
il est mestier que ie trestouz seule uos moustre. que 
ie sai moult plus de lescremie que trestouz ceuls qui 
encontre uos sont uenuz. pour euls essaier. Et qnͣt 
la morat uoit le iaiant qui si grant estoit et un des 
plus forz hommes du monde. il est moult durement 
esponentez. car il set tout uraiement que se i celui 
iaiant le puet prendre as braz. sa uie si est du tot 
a lee. se il torne le gieu a aspre felonnie. et non 
pour quant il se reconforte moult en ce que il cui 
de assez plus sauoir de lestremie que touz ceuls qui 
encontre lui sont uenuz. ne que le Iaiant meesmes 
mes il nestoit mie ainsint comme il cuidoit. 
uant il sont uenu a lesccemie. Lamorat qͥ 
mouit forment se redoutoit. si se uet gardãt 
tant comme il puet. ac premiers colx geter. et au 
condiure de lescu . et a meitre le pie auant et par me 
sure. que le iaiant set tant de lescremie. comme il en 
puet plus estre. et li iaianz qui ueult tout esper 
tement moustret an puepie que il nen est mie ap̾m 
tiz. si liene en hant le braz. et puis giete ꝑlus 
bas par de souz pane plus soueff. pour ce que il ne 
feist pas grant mal ne grant annui a lamorat. ⁊ 
auant il a un petit cop feru. ci li dist tantost a p̾s 
sire uassal. une autre foiz si uos gardoiz iielz et cou 
urez de cele part. car ore a ceste foiz uos eusse ie adoma 
gie se ie uousisse. Et quaut trystrain uoit lescremie 
ie deduit du monde et leuuoiseure dout il plus sa 
uoit. il dist a segurades. car pleust il ore a dieu 
que ie fusse el lieu a la morat. se ie notioie tãtost 
le iaiant et metoie a la mort. ia puis ne fusse ie 
cheualiere. or me dites fet segurades conmient pour 
riez uos ce fere. conmient fet trystrain moult biẽ. 
et segurades respondi. ie ne me redoute pas que il ne 
soit pĩus fort que uos. et quant il est si tres fort. cõ 
ment ie pourriez uos meure a la mort. et trystrai 
respont adoncaues. et dist segurades. que uos diroie ie 
uos manez tant dit que uos me feroiz fere une uen 
tance que ie ne feisse mie moult uolentiers. mes 
toutes uoies la ferai ie. pour uos enseingnier cõmẽt 
uos pourriez meitre le iaiant a la fin. se ie estoie orẽ 
droit el lieu a iamorat .ii. choses sont dontie ne 
cuit que il ait el monde mon pareill. li gieus des esches 
en est li uns. et li gieus de lesccemie li autres. et de 
lescremie uoirement mose ie moult bien uenter par 
desus touz les bornmes que ie onques mes ueisse. por 
quoi ie di que ie uoudroie tout orendroit estre el lieu 
a lamorat. et se ie ne deluiroie touz ceuit qui en la 
prison au iaiant sont. ie uoudroie que len me cou 
past tout orendroit la teste. et sachiez certenmem̃t 
fet feguradec. que se uos en sauez tant comme ios 
dites. encore nuit uos aura grant mestier.car uos 
uerroiz ia tout meintenant. que li iaianz sera deliu̾s 
de lamorat. et tant comme la morat pourra durer. 
itant sanz plus aurons nous honnour. et si tost ome 
li ianz laura mis au desouz. il fera tantost dem̃ãder 
a not qui sommes du roiaume de logres. se il en ia 
mes un tout seul. qui sache de leccremie. Diex le 
uoeille fet trystrain. que ie uoudroie ia que ce fust 
et que ie fusse per aper encontre le Iaiant 
insint uont pariant entre trystrain et segu 
taces de lecccemie . et trystrain uoudroit ia 
que le iaiant eust deliure le champ. de la morat. et 
il auint tout meintenant auisint comme il le desir 
roit. Et auant li iaianz uit que il auoit taucme 
ne lamorat. que il ne pouoit en auant. et que il 
le peust deliurement meitre a mort se il nousist. il 
dist a soi meesmes que il ne locirroit mie. car trop 
feroit grant felonnie. se il si preudomme conmue il 
estoit metoit a ia mort. et pour ce se tret il a dõq̃s 
arrieres. et dit a lamorat. sire cheualier ce diex 
uos saut dites moi comment uos estes apelez. se diex 
me doinst bonne auenture. ie uot prise moult dure 
ment de la age dont uos estes. et pour ce uos lesse ie 
atant ceste escremie. tout soit il encore aisint q̃ 
ie a la mort uos meisse se ie bien uousisse . mies ie 
ue uoeill. car qui met a destruction de mort .i. si 
preudommne comme uos estes. len ne le doit mie les 
sier uiure. et lamorat qui toute paour auoit. le 
miercie moult durement de ceste bonte. et li dit son 
non. et puis sen uet entre ies pescheeurs dout il sestoit 
ia partiz autre foiz. lors se torne li. Iaianz deners ceꝰ 
du roiaume de logres et dist si haut que bien le 
porent entendre tout pleuinement. seingnours. che 
ualiers ya il nul de uos qui tant sache de lesccemie. 
que il ce puisse deffendre de moi. se il en ya un seul 
si uiengne auant. Trystrain fet segurades. or uet 
bieu la uostre querele. se il est ainsint que uos en 
sachiez tant comme uos dites. car a cestui pom̃t se 
touc not tost de liures. se uos du Iaiant uot pouez 
deffendre. iames ne quier issir de prison fet teystrain 
senos en icestui point ne sonmes touz deliures. puis 
que atant en sommes uenuz. ie naurai iames hõ 
nour se nos a cestui point ne sommes deliure. que 
ie sai bien tout certenmement que ie ocirai le iaiãt 
assez tost. et pour meitre en pouour et en doutãce 
ceulc qui sont de sa part. tout memntenant que roꝰ 
le uerroiz cheoir.si criez tant comme uos porroiz. 
ore a la mesme au iaiant . ceult qui de sa partie 
seront si seront quant a ce uendra si esbahiz. qnͣt 
il orront ceste nouuele. si que il nauront ia puis 
pouoir que il encontre nos se desfendent ne tant 
ne auant. en tele guise comme ie uos di pourrõs 
nos meitre touz ceuls qui se tendront a lui deliure 
ment a la mort. et auoir nostre deluirance. et se 
gurades li acreante que tout ainsint le fera il ꝯme 
il li a deuise. sanz nule faille. 
uant il ont pris leur par lement . entre tys 
itam et segurades ainsint comme ie uos ai 
dit. et trystrain se dresce eu sou estant deluirem̃t 
et fu si biaus et si granz. que touz ceuls qui le uoi 
ent dient ien tout espertement . que il ne uirent 
oncanec mes nul plus bel homme. et lors sen uiẽt̃ 
il tout droit enuers le Iaiant si li dist. sire se ie 
cuidoie que uos me tenissiez couuenant de ce q̃ 
  auez dit en tele maniere. ceste chose que ie 
uos dirai. car uos aue hni dit autre foiz si cõme 
il mest auis. que uos tendriez ceste escremie tot 
a gieu et se ge fusse bien seurs que ce fust u̾ite 
cachiez que ie alasse moult uolentiers encontre 
uos en cestui gieu. et li iaianz qui ne cuidoit mie 
que il eust homme en tout le moude aui seust ait 
tretant de celui gieu comme il feisoit. Ci respont tot 
ensourriant. pour fere ioie et leesce a ses parẽz 
uenez auant tout seurement sire uassal. et lore 
se met trystrain auant quant il entent ceste pole 
et sen uet tout le pent pas enuers le sai et enuers 
le baston. et si sachiez tout uraiement que touz 
ceuls qui le regardent. si dient bien que uoiremt̃ 
deuroit il aucune chose ualoir. car il est li plus 
uiaus cheualiers que il onques mes ueissent entreꝰ 
et lamorat qui autre foiz auoit ueu teystrani. et 
qui auaues le conuissoit quant il le uoit en son 
estant. il connoist tout certenement que ce est 
trostrain. li bons cheualiere . celui de qui li mondes 
uet or eudroit parlant a si grant merueisle . et try 
straan qui uers le iaiant seu a loit auisint cõme 
ie uos ai conte. quant il est paruenuz iusques 
au lieu. il seisist tout meintenant lescu et le 
bastoi. et li iaianz qui le regarde. et qui tant le 
prise durenient . comme len puet ꝑlus honmne 
prisier. Quant il uoit que il a pric lescu et le 
baston. si le reconnoist a ia chiere. et li dist. sire 
cheualier. se nostre sein gnour uos donist bonne a 
uenture . dites moi uostre non. et trystrain respont 
et dist. N abons li noirs or sachiez tout certenine 
ment que ie ne celai onques mon non. pour 
poor que ie eusse domme que mal me uousist fe. 
et non ferai ie a toi sanz nule doute. sachiez que 
ie ai nou tystrain. comment fet li iaianz. es tu dõ 
quec trysteam . de qui li mondes uet orendroit ꝑlãt 
et de qui ie ai tant oi parier. et tenir si grant palle 
ment. et trystrain dist sachiez sire quel que poles 
que len uoise de moi disant . toutes uoies sui ie trys 
train le neueu au roy marc. de Cornoaille. trystra 
ce dist Nabons li noirs or mest moult bel quant 
ie te tieng. en ma prison. orendroit me puis ie cõ 
ques moult plus prisier que ie ne feisse deuant. 
icestui gieu que nos uoulonc orendroit commencier 
nest mie li gieus de lespee. ilecques te redoutasse 
ie pluc durement que ie ne faiz a cestui gieu. si 
te uoeut tout orendroit moustrer. que au tresint 
comme trystrain si est le meillour cheualier du 
monde. tout autresint est Rabons li noirc le meil 
lieur escremisseeur du monde. Trystraln. fet si abõs 
li noirs. puis que a ce sommes uenuz. or te gardes 
mes hui de moi. car ie te ferrai se ie puis. et nou 
mie iusques a la mort. ie men garderai fet trys 
train se ie puis. mes uos mociez qui dites que uoꝰ 
sauez tant de cestui gien . or uos gardez de moi. car 
ie tos di moult bien anc ie uos fe̾rai se ie puis. 
et Rabonc li respont que de ce na il nule paour 
etant commencent lescremie trystrain ne ret 
mie moustrant ac premiers cohx . que il en sa 
che tant comme il en set. pour ce que li Iaianz se uet 
abandoinant tou iours plus et plus. Et li ioian qͥ 
napercoit nue conmient trystrain si saloit feingnãt 
na mie graminent gete ne demoure a celui gieu. 
et dont dist il bien a soi meesmes que de celui gieu 
ne set trystrain neent. Trystrain si mouctre tout a 
pertement que il ne sache rienc de tele escremie por 
le iaiant nuelz deceuoir. et se uet descouurant une 
heure ca et lautre la. et li Iaianz le fiert par pluseurs 
forz bien petiz colx. mes nul mal ne li fet. et pͥuic̃ 
li dist irystrain comment te uet que de semble de 
leccremie. or puez tu bien ueoir tout apertement 
que ie teusse bien blecie se ie nousisse. ce cai ie 
moult bieu fet trystrain. or te gardes mielz fet Na 
bont une autre foiz. Nabon fet trystrain si ferai ie 
se ie puic. lors recommence lescremie. si lessent cor 
re li uus a lautre. et trystrain dist a doncques au 
qaiant. Nabons or te gardes hui mes moult mielz 
de moi. que tu nas encommmencie. car saches tu tot 
certeninement que ie te ferrai se ie puis. et Na 
bonc li tespont. Trystrain ie men garderai se ie 
puis sanz nule faille. et trystrain quu bien uoit tot 
appertement . cuie li iaianz si sest du tout asseurez. ⁊ 
que il nentendoit mie gramment a soi couurir forc 
a geter uns peti colx. pour moustrer au pueple q̃le 
courtoisie il feisoit a trystrain. et combien il sauoit 
pluc de leccremie que lui. Quant trystrain a gnͣt 
piece sousfert entele maniere comme ie uos ai dit 
et il uoit que il estoit bien heure hui mes demener 
a fin ce que il auoit encommencie et propose. il hau 
ce cout menntenant le baston qui fort estoit. et 
tes a deuise. N 
giete au iaiant uu cop de toute sa force. et le fiert 
parini la teste. ci que celui na pouoir du cop souste 
nir. ancois chiet a terre si malement estourdi. que 
il ne set se il est ou nuit ou iour. Lors giete uu 
grant pleuit et dist ha : lac trystram tu mas mort 
encore nestes uos mie morz fet peystrai. mes si 
maist diex uos imourroiz ce dici piest auant que 
uos soiez issuz de mes menis. Liis recueure et li 
dorne un cop si grant que u ł ocut 
aiant s egurades uoit le iaiaut cheoir. il ni 
fet nul autre delaiement . aucois se dresce 
prent. et quant il la tient . il ne feit miesem 
blant que a en ait nule dontante . ne paour . 
mes la ou il uoit le filz cui imant. qui lendemeĩ 
deuoit estre cheualiers nouuiaus. il sen uet 
courant cele part. et quant li uarlez uoit que 
trystrain sen uient enuers lui lespee toute mie 
en la mem. il ueult torner en fuie mes il ne 
puet. Car trystrain qui le uient ateingnant de 
iespec li donne un tel cop quie il li fet la ceste 
uoler. adoncques commence la mellee grant ⁊ 
merueilleuse. car touz ceuls du roiaume de lo 
grel. et ceulc du roiaune de Rorgales queurẽt 
tout dun front. armez et dec armez desus les pa 
reuz au aiant. Que uos diroie ie touz yfurẽt 
morz et detrenchiez en moult petit deure. que nus 
nen iremest en uie. et pour ce que il ne uoeusẽt 
mie que le cors au iaiant ne lec autres aient 
tant donnour que il soient mis en terre. ancors 
iec getent dedenz la mer. si que il nen remest 
nul dehort. En tele maniere comme ie uos ai dit 
recut mort Nabons li noirc qui tenoit en subiecti 
on et en seruage que de cheualiers que dautres 
genz. cue du roiaume de logres que du roiaume 
de Rorgales. plus de .ii. mile hommes. qui iames 
an mien escient ne fussent deliurez de prison. se 
auenture ni eust amene trystrain le bou cheua 
lier qui en tele maniere les deliura. comme li cõ 
oulc du roiaume de logrec et ceuic du roi 
aũme de norgales qui se uoient deliure ꝑ 
erraument en son estant . et commence a crier tãt 
comme il puet. or a la mesuie au Iaiant. et qnͣt 
try scrani a le iaiant niort. il cort tout meintenãt 
a une espee qui pendoit a luic dune tente. et la 
sõ mem de trystram. firent la ioie et ia feste assez 
greingnour que le iaiant nauoit encommentiee. 
et quant il orent le iant mort et toute sa 
mesme. il salerent tout meintenant seisir des 
armes dout il auoit moult grant plente el chas 
tel que le iaiant i auoit aunees. car se il ne 
fussent moult bien armez. autrement ne pens 
sent il mie de la ualee issir. Que uos diroie ie 
puis que il uoient entreuls que il sont touz tor 
nez adeliurance. il queurent a trystrain pour lui 
fete ioie et feste . et crient touz communement. 
ha : trystram. pat .u.C. mile foiz soiez uos le 
tres bien uenuz. par uostre uenue sommes nos 
touz deliurez. et ostez du plus doul ereus seruage 
ou oncques mes fussent nules genz. ceingnours 
fet trystrain oncanes amoi nen sachiez gre. mes 
a nostre seingnour tant seulement . grant est la 
feste et la ioie que il font a trystrain. cele nuit 
cemeurent llecques. et lendemem autresute y 
seult aui bien sauoit que ceuls de la petite bretaigne 
estoient pour euis amalaise. si dist a trystrain. sire 
il seroit bien des ore mes temps que nos retornissõs 
en nostre pais. car les nos amis si cuident tout cer 
teimement que nos soions morz et peruliez. et 
demenment duell iour et nuit pour nos. ne na 
E mes nauront ioie ne confort deuant ce que il noꝰ 
reuoient. Iames ce sachiez nos naurõs ioie en 
la petite bretangne deuant a lorc que nos iuẽdrõs. 
dame fet trystrain. si nos en ralons puis que il 
uos plest. mes nos atornerons ancois en la qui 
seingnourie. ceste terre remenidra. a ceste parole 
responnent tuit. et dient trystrain. uos lauez cou 
qui se. si est bien droiz que ele soit uostre. et nos 
la uos quitons moult bonnement. et ceuls qui 
iuondront demourer. tendrout de uos lour tenem̃t. 
et uos feront trestouz hommage. et feeute. et try 
strain respont adoncques a touz. ne place adieu 
que ie iaie. Cele nuit tindrent les cheualiers 
leur parlement. car trystrain leur fist a sauoir 
que il sen uouloit cele nuit aler. et dist que il 
ne demourroit la pour tierz et lors atornerent il tou 
tes leur choses. iceulc qui sen uouldrent aler. et 
les autres si dient a trysirain. ha: sire pour dieu. 
puis que auecanes nos ne uoules demourer.dõ 
nez nos celui que uos uoudroiz que nos tengnõs 
a seingnour . Trystrain si pensse un petit et puis si 
dist prenez ⁊amorat de Gales. si li priez que il re 
couie la seingnourie de cest pais. et que il set urẽ 
seingnour. lors sen uet touz li pueples commune 
ment tout droit aus piez a lamorat. et li priet̃ 
moult doucement que il recome la seingnourie 
de la terre . Et la morat leur respont et dist seigns 
or sachiez uraiement que de ceste chose ne ferai 
Enule riens pour nul homme qui prier men se 
ust. querez autre seingnour . car amoi auez uos 
fauli. ueez ia segnrades a qui ceste chose anẽdroit 
mielz que ele ne feroit a moi. se uos le prenez a 
seingnour ie croi que moult grant bien uos en uẽ 
dra. Lors sen uont a segurades et le prient de 
ceste chose. mes il sen escondit moult fort. et 
non pour quant tant lont prie. et trystrain. et 
touz ⁊es autres. que il sotroie du tout a fere leur 
uolente et leur requeste. en tele maniere cõme 
il leur deuisera. sire font il or dites doncques. 
uolentiers fet segurades. Seingnours fet il ie 
uos dirai. ie sui un cheualier errant qui a acoustu 
ine aporter armes. toutes uoies pour quoi ie di 
que ie ne men pourroie mie tenir se ie bien 
uouloie . pour tant que ie fusse ausint seinz et 
ausint haitiez comme ie sui orendroit. et pour 
ce le uos di ie tout meintenant. ancois que ie 
me meite en ceste uallee ou uos me uoulez mei 
tre. Car se uos me feites remanoir. ainsint cõ 
me uos lauez propose. quant ie aurai ama no 
lente demoure. ie men retournerai el roiaume 
de logres . et idemourrai tant comme ie uoudrai 
pour cerchier les auentures et les cheualiers tot 
ainsint comme ie ai acoustume. et quant ie uou 
drai ie men retornerai arrieres en cest pais. si 
re dient il quen dirions nos. nos uoulons que 
cesce chose soit feite tout a uostre uolente . et 
il dist que adoncques remeindra .ii. Puic dist ie 
poeul que tout orendroit pour lamour de trystrã 
cui cestui pais a conquis. que le non de ceste con 
tree si soit remuez. li uaus aucois que trystrain iue 
nist ce cauons nos trestout certenmement. si es 
toit apelez le paie de seruage. mes pour ce que 
trystrami ya aporte en sa uenue la franchise. et 
tout pour lamour de lui . sera il apelez pardur able 
ment le pais de la franchise . trycirai. et tout ainsĩt 
sera il clamez des ore mes. a ceste chose sacorderent 
touz ceuls qui la estoient. et dient que moult bian 
don auoit donne segurades au pais. des icelui temps 
fu touz iourz puis apelez icelui pait ainsint par la 
bonche segurades. et encore li dure celui non. et 
encore est cele contree apelee la franchis e trystrã. 
et tout ce si est comnunement seu par toute la 
terre. A lendemem auaues matin se departi trystrã 
de la ualee et se mist a ia uoie. et tant fist que il 
pacca les montaingnec. ci uint a la mer. et lec chr's 
qui du roianme de logres estoient. le conuoierent 
iusques a tant que il uint la. Lors prist trystẽa 
congie a euls. et puis si se mist en une nef entre 
lũ et yseult. as blanches meins et queh edyns 
uant il se furent mis en mer a tout ce que 
il leur couuenoit. il orent bon uent tout au 
Cint comme aleur uolente. qui en moult petit de 
termine lec ot menez en la petite bretaingne. si 
que il arriuerent deuant le chastel meesmes dont 
il sestoient departiz auant. Li roic hoel estoit ilec 
ques tant durement dolenz et courouciez que il ne 
cauoit que il deuoit fere et disoit tout apertem̃t 
quant il auoit en tele maniere perdu trystrain q̃ 
il amoit plus que tout le monde. et que il nauroit 
iames ioie pour nule riens qui li auenist. il ne tiẽt 
oucaues nule foiz parlement. de son filz ne de sa fil 
le . ne pluc ne tant ne quant que se il ne lẽ fust 
a nule riens. u regretoit trystram tant seulemẽt. 
car celui auoit il touz iourz eu la bonche. ne de 
nule autre chose il ne tient nul plet. et disoit au 
chief de piece. hia : trystram tant mar uos ui ouq̃s 
puis aue ie uos ai perdu. certes ie en sui tant do 
lenz comme aus honc plus. et puis que nus ne puet 
sauoir que uos estes deuenuz. a mourir me couuen 
dra pour uos. En tele maniere comme ie ros di se 
compleingnoit li rois hoel. pour lamour de trystrain 
et ausint feisoient touz les cheualierc de la petite 
bretaingne. chascuus endroit soi. comme ceuls qui 
tant amoient trystrain comme se il fust leur frere 
charnieur. La ou li rois demenoit son duell entele 
maniere comme ie uos conte. atant ez uos deuant 
lui uenir un uarlet qui li dist. sire nouueles ros 
aporte moult bonnes et moult beles. sachiez que 
crystrani si est arruuez la aual tout menntenant. 
touz seinz et touz haitiez la dieu mera. entre lui 
et u̾seult. et kehedyn auecaues euls. euant li 
roi hoel. entent ceste nouuele. il chiet a terre toꝰ 
paumez de la grant ioie que il a. atant ez nos 
laienz uenir trystrain et toute sa compaingnie. et 
lec cheualiers de laienz li uont touz alencontre. 
pour lui acoler. et beisier. et li escrient tuit aune 
uoiz. ha : trystrani uos soiez li tres bieu uenuz. et 
quant li rois uoit trystrain. il le cort tout mente 
nant acoler et beisier. et en est tant durement 
liez de ca uenue. que nus ne uos en pourroit mie 
dire la somme. Et quant trystrain est entreuis 
uenuz. il leur fet de nuit iorir. et leur change leur 
pleurs en ioie. et ieur trystesce en lecce. et ies recõ 
forte touz. il leur est auis uraiement que li saĩz 
espris si est descenduz entreuls . trystraui biaus a 
mit feit li rois hoel dont estes uos uenuz. et quele 
auenture uos fist de nos departir en tele maniere. 
et ou auez uos demoure. sire fet trysrain si maist 
oiex ie le uos dirai. lors li commence a conter tot 
ainsint comme il sembati en son batel que il auoit 
fet fere tout nouuelenient. et comment yseult 
et le chedyn sendormirent apres. et apres ce si 
leur conte la grant tourmente que il leur auĩt 
dedenz la mer. et la grant paour que il auoient 
et comment il furent entre ies roches. et om̃t 
ul arruierent en la fui de norgales. et comment 
il pristrent terre entre les roches. lec pluc sauuages 
que il eussent oucaues mes ueues. ne oncaues nus 
m arriua qui ni peritiast. et pour ce estoit apelee 
la marine. li por peruleus . et apres li cont̾ent 
conment il monterent tout contremont la roche. 
et a quel point il uindrent puis ei pais con dist de 
seruage que Rabons li noirs tenoit. et puis si 
li conte comment il trouuerent segurades. et com 
ment iͥl alerent a ia feste ia ou Rabons li noirs de 
uoit fere son filz nouuel cheualiers. et apres ce si 
li conte de lescremie que ceuls du roiaume de lo 
gres deuoient fere encontre ceult du roiaunie de 
norgales . et la haute prouesce que la morat 
y fist . qui encore est un iane enfant. apres li 
conte comment il o ccist le aiant. et comment il 
aquita du seruage toute la ualee. et comment 
ti pais est orendroit apelez la franchice trystrain 
et en est otroie la seingnourie a segurades. par 
ie commandement de touz ceuls del pais: 
uant trystrain a tout son errement cõte 
ainsint comme nostre estoire la deuise ca 
en arrieres. Li rois qui a merneules lauoit mlt' 
uolentierc escoute et touz ceulc de son ostel. si 
dient bien tout apertement que ce est la pluc 
grant merueille que il eussent oncuies mes 
oie. uoirement orent droit touz ceuls qui dõ 
nerent a trystrai si grant los de cheualerie. 
car il lauoit moult bien deserui . et en cestui 
pais et en autres. et tant a fet et ic et aillors 
que bien doit estre la seue bonte racontee par 
ttestouz lieus. par desus touz autres cheual̾s 
Lec bretonc si firent . un lai de ceste auenture 
qui encore est apelez li lays de la franchise. 
trystrani. que uos diroie ie . nystrain remest 
auoecaues le roy qui li fist auoir auanque 
mestier li est. fors ce qui pluc li touche aucuer 
ce est ia roine yseult de Cornoaille . Cele nousist 
il auoir. et il en soupire et nuit et iour. et a 
ce pensse il iour et nuit . de la uient sa ioie ⁊ 
son duell. car sa ioie si en uient pour ce que sõ 
aier li dist. que encore li feroit granz bienc la 
rome y seult de cornoaule. et de lautre part li 
uient son deuil. de ce que trop li demeure sa 
ioie que il atent a auoir. et sachent tuit q̃ 
en cele semainne. nommie grammnent apres 
enuoia ia roine yseult de cornoaille leitres atry 
strain. et li manda que il uenist en cornoaule 
et il yala entre lui et kehedyn. ainsint cõme 
li contes le uos deuisera ca auant. et a ice lui 
point fu seu que yseult as blauches meinc 
estoit encore pucele. mes atant se test ore li cõ 
tes de trystrain . et de toute cele compaingnie. 
et retorne a Lamorat. de Gales pour deuicer 
une partie de ses auentures. et de ses fez q̃ 
il fist en celui temps 
compaingnie de .ii. chenaliers. Et segurades de 
moura ilecques comme seingnour droiturier: 
car touz ceuis de la ualee. si li iurerent feeulte 
et homniage. et il leur Iura que il les meinten 
droit enconcre touz hommes franchement. tout 
ainsint comme li rois. artus tenoit les siens hom 
mes. et comme les au tres du roiaume de logres 
mes cauz donte touz iourz disoit il que il cen 
departiroit . pour cerchier auentures et cheua 
le ries toutes les heures que il uoudroit . et ce 
ui otroierent il moult bien . et la morat auãt 
il se fu departiz de la ualee. il cheuancha puis 
tout ccelui iour sanz auentures trouuer. mes 
sanz faille la iournee ne fu mie moult gnͣt 
car i a ualee estoit moult male a aler et an 
nieuse pour cheuauchier. comme cele qui mlt' 
estoit plemne de roches. et de maue trespas 
celui soir aporta auenture la morat en un h' 
bergage a un hermite . qui seoit eu une ml't 
hante montangne . et auoit laienz pluseires 
hermites qui seruoient nostre seingnour et 
assez menoient aigre uie et forte au regart del 
siecle. et au uigement. Quant les hermites 
uirent la morat uenir du pais. dont il ne uirẽt 
ouques mes retourner ne homme ne fame. ce 
N ceste ꝑtie 
dit li contes. 
que quant la 
morat se fu de 
partiz de la frã 
chise cryctram 
il cheuaucha 
tant icelui ior 
armez de toutes 
armes en la 
ce nestoit li iaianz tant seulement. et sa com 
paingnie. et pour ce le tuidrent il a moult 
grant merneule. Et quant il uirent que cee 
eccuierc iorent dec arme . et il fu au ques repo 
sez. il uindrent a lui et li demanderent dont il 
estoit. et il leur dist que il estoit uncheual̾ 
errant de la meson le roy artus. et cõpainz 
de ia table roonde. sire dient il et quel che 
nun uoulez uos aler. ne de quele part uenez 
uos qui ca estes u enuz. ne neistec uos pas ca 
deuant une croiz de marbre tout blanc qui 
estoit drecie tres en mi le chemin . et auoit de 
deuz le marbre leitres qui iestoient entailliez. 
tailliees. et si sai encore bien. quue elec di soi 
ent en tele maniere. oz tu cheualier auentu 
reus qui uas auentures querant . tant as 
ale que tu te doiz arrester. ce est la bonne 
de ta uoie. et ce cachez tu uraiement que se 
tu uas auant . ce est ueent que tu puissiez ia 
mes retourner.que on ques nul cheualier qͥ 
ca alast ne pot retorner. pour ce doic tu arrie 
res remanoir que tu nailles en auant. ancois 
ten retornes. ore uiaus sera gnoure qui de cele 
croiz maliez ore demandant fet la morat. ie uous 
en di tiex nouueles comme ie en sai. et les fre 
res responnent . a non dieu sire tant nos auez dit. 
que nos sauons tout certeinenient que uos 
fustes a la croiz. et fucces uos outre. ouil fet La 
morat tout uraiement le sachiez uos. ie fui en 
ia terre Nabon le noir. ie en uieng tout droit mes 
tenant. et comment en peustes uos uenir font 
les hermites. certes uos estes li premiere du roi 
aume de logres cuu cheualier coit qui oucciues 
mes en issist se uos en escet issus. et ie uos di fet 
la morat que ie uieng de la tont droit. et yhui 
anuit a un chastel cuu est apelez le chastel du 
Giat. et si sachie tout cer teniuenent que Ra 
bons li noirt si est morz. et que trõstrain le ne 
ueu cui roy mart de cornoaille locist. et a deli 
uree la ualee de seruage. Et pour la mour de try 
ctram cuu la franchise ya mise. de sa uenne est 
chanchiez li nonc de la terce qui adouques iestoit 
et est orendroit apelee la franchise trystrain. lors 
leur commence a conter comment et parquele a 
uenture trystram estoit entreuls uenuz. et leur 
cer tes fet Lamorat ouil. la croiz ui ie uoirem̃t 
dist touce la matire tout ainsint comme ie uos ca 
deuant conte. et apres ce si dist. or sachiez tout cer 
teniement biaus sein gnours que des ore mes 
et commencai a lire lec leitres qui i estoient en 
ipourroit len aler tout seurement. et uuc et 
autrec et touz les cheualierc errauz me esmes 
que auenture aportera cele part . car dec ici en 
auant ne seront il mie retenuz eu cele ualee bñ 
puet dire tout seurement li rois artuc. que la 
seingnourie en est seue. et que touz ceuls qui re 
paireront laieuz. si seront a lui. et sont tenuz 
au roy sauue leur honnour. et la feeulte que il 
doiuent a segurades. et entele maniere que ce ne 
soit encontre le roy artus. ne encontre sonmour 
ne encontre lestablissement des compaingnos de la 
table rooude. Quant les heriuites entendent ceste 
nouuele. il en tendent leur menis uers dieu et u̾s 
le ciel. et beneissent dieu et sa mere et dient q̃ 
beneoite soit leure quue taystram de cornoaule 
fu onques nez. car a cestui pouĩt a il feite la grem 
gnour bonte. que nui cheualier feist onques mes 
oult grant ioie orent et moult grant feste 
cele nuit en icelui hermitage des nouue 
les que lamorat leur auoit dites. cele nuit ser 
uirent Lamorat. et ceuls qui auecques lui es 
toient de quanque il porent. a lendemei qñt 
il fu aiourne. La morat cuu en grant penssee 
estoit de cheuanchier ci se lieue. et puis si fet a 
porter ses armes deuant lii. et sarme. et qnͣt 
il se fu armez et appareuliez. il uet tantost oir 
la messe. comme celui qui a merueultes se delie 
toit doir la de son aage quant il auoit loisir 
daler a seinte eglise. Quant il ot oi messe. il 
se departi de laienz touz montez. et se mist au che 
min entre lui et ses escuier e. li unc si portoit 
son escu. et li autres son glaiue. sou hyaumie a 
uoit il en sa teste. la ou il auoit pa cseec les montaĩ 
gnes et il estoit ia uenuz au pleni. il regarde u̾s 
une ualee. en une praierie. et uoit deuant une 
sonteume .u. cheualiers. dont les .iiii. se com 
latoient encontre lun. et li auoient ia son hiau 
me oste. et lui mic a pie. et eulc meesmec si 
estoient touz descenduz. apie. car il ne se uou 
loient mie comibatre encontre lui a cheual tãt 
comme il fust apre. Lamorat qui estoit au pleĩ 
uenuz ainsint comme ie uos ai deuant dit. Qnͣt 
il uoit ia bataille. u dist a ses escuiers uee la 
pne bataille ne sai de .u. cheualiers ou de. qͣtre 
a lons ueoir comment ele est partie. lors tornet̃ 
tout droit cele part. Quant il sont uisques la 
benuz et la morat uoit la bataille. il dist a non 
dieu . ceste bataille si est mouit mal partie. mau 
uec cheualier seroit . qui pourroit souffrir quie 
quatre cheualierc si en meissent uu seul a mort 
se il ne li aidoit pour tant que il le peust fere. lors 
se met auant et prent son escu et son glaine 
et dit seingnourc arrestez uos. tant qne ie sa 
che la choison de ceste bataille. ie uoeut sauoir 
ros qui esces .iiii. cheualiers. pour quoi uos 
anez assait un tout ceul homme. et ceulssi 
sarrestent tont menitenant et dient. or sachiez 
sire cheualier que se il ni eust achois on . nos ne 
lassaillissons mie mouit nolentiere. toutes uoi 
ec iauez uos assaissi par uostre grant honte fet 
la morat. grenignour honte ne ponez uos pas fere 
que dassaisur uos .iiii. un seul cheualier. a nos 
nen apartient tienc sire cheualier de nostre hõte. 
ne de nostre des honnour. et si sachiez tout certeĩ 
nement. que se li rois artus estoit orendroit en 
uoure lieu. qui est nostre seingnour liges et il nos 
prioit de ceste chose tant comme il pourroit plus 
que nos ie lessissons. et si ne lesserione nos mie 
pour lui ne pour priere ne pour autre chose que 
il peust fere. deuant ce que nos laurions ocis. 
ou mort ou honi du cout. Atant parole li chrs 
qiue il auoient assailli . et dit a lamorat . ha : sire 
pour dieu ne les creez mie de ce que il uos di 
ent. car si uraiement maist diex et il me uoeille 
geter de ceste auenture. et de cestui peritt ou ie 
sui qui est assez pluc perilleus que mestier ne me 
fust. que ie ne fui onaues corpables de ce aue 
il me meitent sus . ne ie ne sai orendroit nul 
si bon cheualier en tout le monde. encontre qui 
ie ne men osasse bien combatre tout hardiement 
car ie ne me sent mie mesfet de ce que il me mei 
tent sus. Ore biauc seingnours fet iamorat. q̃ 
dites uos de ce que cist cheualiers dist. biau sire 
font il il net disant ce que il ueult. et se cueure 
de paroles au plus bel que il puet. comme celui 
qui moult uolentierc nos eschaperoit se il pouoit 
mes ce ne puet estre ia pour chose que il die nen 
pourra eschaper. ne iames ne fera honte a cħr. qͥ 
honnour li face. ha : senignours porir dien fet la 
morat. ne mene mie lachois en si cruelment com 
me uos le pourriez mener. menez la par reson 
et il uot sera torne a moult grant honnour. mes 
se uos orendroit lociez. il uos sera torne a moult 
grant honte. car puic que li cheualiers ne connoist 
le fet que nos li metez sus. uos ne ie pouez pac ia 
prouuer . mec uos len pouez moult bien apeler 
sanz faille. a la cort le roi artus et prouuer 
len ilecques. a non dieu font let cheualiers puis 
que not ici le tenons et nos en pouonc prendre rẽ 
iance . ia a la meson le roi artus nen encerrons 
a non dieu fet la morat . ce ceroit trop grant ui 
leme. et icestui fet. si seroit encontre touz hõmes 
et encontre iec cheualiers errauz meesmes qui 
sont du roiaume de logres. pour quoi ie di tout 
pleminement que ie ne le sousferroie mie. an 
coic aideroie au cheualier tant que il seroit du 
tout deliures. se uos ne le noulez lessier pour ma 
priere . a non dieu sire cheualier font ceus . mlt' 
nos auez mic grant plet quant . et grant paour 
noc auez feite qui dites que uos li uoulez aidier 
or sachiez tout certenmement que autrecant 
nos chant se uos li aidiez comme se uos ne li aidiez 
mie. ce ne nos fet ne chaut ne froit. or connois ie 
moult bien fet lamorat . que uos estes plenis 
de grant uilenniẽ. car uos pour ma priere nen 
uoulez fere point de mielz. mes touz iourz pis. lors 
sen uient a ses escuiers. et leur baille son cheual 
et son glaine et son escu. car il ne feist en nule ma 
niẽre du monde tele uilennie que il se combatist 
a euls acheual pour tant que il fussent apie. 
Et quant il est a eulc uenuz si bien armez cõme 
il estoit. il trueue que il li auoient ia sou hyau 
me oste tout hors de la teste. et li uouloient la 
teste couper. Et quant la morat ie uoit il leur 
dist ha : mauueses genz moult estes uilenis. et 
felons qui un cheualier si preudomme uoulez en 
tele maniere meitre a mort. certes arepentir uos 
en couuient tout menitenant se damediex me 
sauue mon braz destre. et iors se fiert il entreuls 
moult uignereusement lespee traite entesee con 
tremont. et fiert par si grant force lii des ch̾rs 
pariui le hyaume que il li fet lespee sentir uisq̃s 
au test. li colx si fu granz. et par moult grant ire 
feruz. ue li cheualierc nestoit mie si fort. que il 
penst le cop soustenir. et de lautre part il cuide mlt̾ 
bien estre feruz a mort. si ne se puet tenir en es 
tant ancois chiet a terre si estonnez que il ne 
set ou il est . ne se il est nuit ou iour. Et quãt 
la morat uoit que celui est aterre . il ne le regarde 
pluc ancoic cort tout menntenant a celui qui le 
cheualier tenoit desouz lui. et le fiert parmi le 
hyaume si durement que il li trenche tout parmi 
et ies mailles du haub̾c tout autresint. et li fet 
lesꝑee sentir a ia char nuc 
uant celui si se sent ainsint feruz. il giete 
un grant plenit . et sen torne fuiant tãt 
comme il puet. et giete son escu aterre pour fouir 
pluc legierement . et quant les autres .ii. uoiẽt 
lec colx que lamorat a feit. il sont si durement esba 
hiz que il ne seuent que il doient deuenir. et la 
anemis si seu sont fouiz 
toute nue. mes son escu nauoit il mie ancois estoit 
aucques loing de lui. car ses anemie lauoient ie 
te au plus loing de lui que il pouoient. et la morat 
qi bien connoist que il estoit esbahiz. et li dist por 
lui asseurer. naiez mour are cheualiei car uos 
uant li cheualierc si entent iamorat . lors 
set il bien tout certenmement que il li dist 
morat ieur dist. certes gloutous uos estes trestouz 
morz. et ceuls qui ne losent atendre. si sen fuiet̃ 
deliurement. et se meitent a la uoie. et peussent tãt 
comme il pueent de leur uies sauuer. ez uant lamo 
rat uoit que i caloient ainsint defiuant en tele ma 
niere comme il ponoient plue. il ne lec chaca mie 
mouit loing. ancoic recourne au cheualier pour sa 
uoir comment il li estoit. Et quant il est iusques 
a lui uenuz. il li deciaca la nentaule du hauberc p᷑ 
ce que i se peust esuenter aucun pou. et li demande 
comment il se sent. et celui qui tant auoit des colx 
teceuz que a bien pou que il nestoit morz. et qui en 
cuidoit moult bien mourir sanz faille. tout mem 
tenant que il fu esuentez. il caut suc comme ch̾r 
de grant force. et tenoit encore sespre en sa memi 
lioir. si dist lors ou sont il alez. iec traiteurs qui 
occirre me nouloient. il sen sont fouiz fet lamorat. 
Li cheualierc regarde adoncques tout entour lui ⁊ 
connoist que il est deliures par lamorat. si li de 
mande bian douz sire uot sentez uos guieres bien. 
et li cheualierc li respont. sire ie me sent mouit 
bieu dieu merci et ia uostre. et selonc lauenture 
qui auenue mest . car sanz faille assez mont ba 
tu et mal mene lec felonc traiteurs. mes puis 
que auisint est cuie ie en sui ecchapez uis. ie ne 
me doi pleindre de nul mal cune ie aie receu. la 
ou il parloient en tele mauiere. il re regardent ⁊ 
roient ies .ii. cheualiere que iamorat auoit p᷑ 
mierement feruz qui sen fuioient. Quant li che 
ualiers les uoit. il ueult aler apres pour euic oc 
cirre . mes la morat ne li suesfre mie ancois li dist 
sire cheualier lessiez les en aier. assez eu auez fet. 
puis que uos estes eschapez. et celui si sen suesfre 
atant. et puis si dist. ie uoudroie ore auoir mon 
cheual. de quele part cuidiez uos que il soit alez 
fet lamorat. sire fet il ie len ui aler el bueillet. en 
uerc cele part le poura len trouuer . or matendez 
fet lamorat . lors uient a son cheual et monte. et 
meine auecaues lui un de ses escuiers. et li autͤs 
remest illucq̃s auecanes lui pour lui fere compaingnie 
et quant il se sont partiz dilecaues. il nont mie 
gramment demoure. quant il rameinnent au cheua 
lier son cheual que il auoient troune en un bocchel 
delez une fontenme. lors monte li cheualiers. et 
quant il est montez lamorat li demande. sire cheual 
quele part uoudroiz uos cheuanchier. et il li respõt 
sire. de quele part que uos uoudroiz. car puis que a 
uenture nos a assemblez. ie ne me quier iames 
partir de uos. deuant a tant que auenture nos deꝑ 
tira. ne de uos pour ce ne di ie mie. ne me deuroie 
ie iames a nul iour departir . car uos auez tant fet por 
moi. que il ne mest pas auis que ie iames uos en puis 
se rendre le guerredon . et la morat si li respont. que 
i ames guerredon nen quiert auoir. au cois se tient 
a bon eure . de ce que auenture lauoit ilecques a 
mene a cestui point. or me ditec fet lamorat q̃le 
part uoulez uos cheuauchier. quant auenture uos 
aporta ceste part. sire fet il ie men aioie tout 
droit a la meson le toi artus. car moult a gnͣt 
piece que ie ni fur. a nou dieu fet lamorat. cele 
uolente neesmes auoie ie. par foi fet li cheuals 
de ce sui ie liez moult durement. car tout autre 
sint uouuoie ie aier cele part. or cheuanchont don 
aues touz ensemble. pus que auenture nos a as 
semblez eisembie. 
tant se meitent il a la uoie. et cheuanchierẽt 
toute une grant praierie tout penssant. et tãt 
que lamorat demande au cheualier ce il uit pieca nꝰ 
des compaingnons de la table reonde. certes cire fet 
li cheualiers neuil. forc keus li seneschauc tant seu 
iement. celui si massauli a iencontree dune forest. 
uiec il ui gaaingna mie graminent. car il ꝑdi 
son cheual. et icelui soir meesmes encontrai ie .i. 
cheualier qui portoit un escu tout uert sanz nu 
le antre enseingne. mes ie ne sai mie qui il fu. 
mes toutes noies lapelai ie de iouste. si ioustaines 
ensemble. mes de cele iouste mauint il ainsint q̃ 
il mabati et me fist une grant plaie. mes au derre 
uier me fist il si grant courtoisie . que quant il 
mot abatu. il me ramena mori chenal. et puis 
ce departi a tant de moi que ouaues puis ne le ui. 
a nou dieu sire cheualiers ce dist la morat. de celui 
cheualier ne uos deuez uos mie trop pleindre. car 
il uos fist grant cortoisie quant il uos rendi uostre che 
ual aprec ce que uos leustes apele deiouste. mes 
une autre chose fust se il uos eust auant apele de 
la iouste et il ie uos eust cendu. en tiex paroles che 
uanchent uisques a eure de nomie. lorc auint que 
il encoutrerent a il eutree duu bois un cheualier qͥ 
portoit un escu tout blanc. et menoit eu sa com 
paingnie un cheualier et un escuier qui portoit.i. 
glaine. par uion chief fet li cheualierc qui che 
a mor 
puet 
crie au cheualier tant comme il puet. Cire cheua 
ler gardez uos de moi car a iouster uos couuient 
uant li cheualiers entent ceste parole que 
celui li escrie que a iouster li couuient. si 
li respont. sire cheualierc ie nai ore nule uolente 
ne nul courage de ioucter. se diex uos doinst bon 
ne auenture lessiez men aler tout ainsint empes 
comme ie faiz uos. ce ne uaut rienc dist li cheuals 
a iouster nos couuient a mor. auant que uos de 
ci departez. Qruant li cheualiere uoit que a ioust̾ 
li couuient uoeille ou ne uoeille. il sappareille tot 
mentenant de la iouste. et prent son escu et son 
glauie. puis lesse courre au cheualier tant ꝯme 
il puet . et le fiert si angoisseusement en con uenit 
que il porte aterre lui et le cheual tout en un 
mont. mec autre mal ne li fet. et quant li 
cheualiers le uoit par terre. il ne le regarde plꝰ 
aucois sen uet toioutre son chemin. Et quant 
iamorat uoit le cheualier par terre que il auoit 
a queilli en sa compaingniẽ. il sen uient a lui ⁊ 
li dist sire cheualier or uaut pis . ore uos est gnͣt 
honte creue par uostre outrage. ainsint uet de lor 
guieill du monde. il est mestier que trestout or 
gueill chiee et uoist au desouz. lors a uergoingne 
li cheualiers. si est tant courouciez et ayrez que 
il ne set que il doie dire. il se test tout ainsint 
comme se il fust morz. et lamorat sen torne de lautͤ 
part. et uoit que li cheualiers sen aloit le petit 
pas. lorc dist il a soi meesmee . que il est mestier 
aue il sache aucune chose de sou estre se il ouques 
ors sen uet Lamorat. apres le cheualier 
grant erre au ferir dec esperous. et tant fet 
nanchoit auecaues lamorat. ueez la un cheualier 
qui auant hier me naura. or est il moult bien 
mestier que ie li face comparer. et que ie men uẽ 
ge tout meintenant de la plaie que il me fist. ce 
nest miẽ grant seuc fet la morat de ce que uos me 
dites se uos apelestes ie cheualier de iouste. et 
il uos naura quen pot il mes. et uos pour quoi 
le uoulez encore apeler. quant uos comisũez q̃ 
u est meillour cheualier de uos. a non dieu fet 
li cheugliers ce nest mie pour uos ne pour sesprue 
ue se il ma abatu que il soit meillour cheualier 
de moi. or sachiez bien tout certemmement que 
a est bien droiz que ie men uenge a cestui point. lors 
prent son escu et sou glainc aue uu des escuiers 
ia morat portoit. et se iance enmi le chemiñ. si es 
que il la teint deuant une meson moult gaste et 
moult uiez. et quaint li cheualiers se regarde et 
il le uoit apres lui uenir. il se pourpensse en son 
courage. que il ne le suit pas pour fere mellee. 
a doncaues sarreste il. et quant la morat est uen̾ 
uisaues a lui. il le calue et li dist que il puisce 
le tres bien uenir. et uos aiez bonne auenture fet 
la morat. et puis si li dist la morat. sire ie uos uou 
droie prier par amours. et par courtoisie se il ros 
pleisoit que uos me deissiez comment ros auez nõ 
et aui uos estes. et celui si tespont et li dist . sire 
ie sui un chenalier estranges. et nule autre chose 
uos uen pouez quant a ore sauoir ne de moi ne de 
mou estre . biau sire fet lamorat . puis que autre 
chose ne men uoiuez dire. et ie men souffer pai 
atant de lenquerre . mes ie uos ferai encore bne 
autre priere . et moult uos prie que il ne uos en 
weille pac peser se ie la uos fez. et si chachiez q̃ 
ie ne le fez mie pour uostre honte. ne pour uostre 
dechonnour. ancois le faiz pour ce que ie sui mout 
desirrant de bos connoistre et aucune chose de urẽ 
estre. et pour ce uos prie ie se il uos plest. q̃ 
uos tant seulement me dites se uos estec de lauie 
son le roy artue . et li cheualierc respont a tant 
et dist qui estes uos sire cheualiere. biau sire fet 
lamorat. ie sui uu cheualier errant qui nai mie 
encore gramment de pris ne de los en la meson 
le roy artus ai repairie aucune foiz. mec ce ne fu 
mie gramment puis que ie fui nouuel cheualier 
et comment auez uos nou fet li cheualiere a lec 
cu blanc. certes sire fet lamorat. les cheualiers 
qui me connoissent. si mapelent la morat de gales 
et sui compaingnon de ia table rooude non mie p᷑ 
bonte ne pour uaillance qui soit en moi. mes ꝑ 
la uolente le toy artus qui anisint la ordene. a 
nou dieu fet li cheualierc de uos ar ie antunes foiz 
assez oi parler. car ie sai bien tout uraiement 
que il na meintenant en tout le roiaume de lo 
gres nul cheualier qui tant ait fet darues. com 
me uos auez de uostre aage. sire ce dist la morat 
ce uie doit moult durement peser se leu dit bñ 
de moi par le roiaume de logres. car ie ue lai 
mie deserui. mes pour dieu dites moi un pou de 
uostre estre. si me feroiz adoncaues pluc liez que 
ie ne sui. et si sachiez que ce seroit la chose dõt 
uos me feriez pluc liez. cõme de ce que uos me deis 
sies rostre nou ce il uos pleisoit. et se il ne uos 
plesoit. toutes uoies me deissiez aucune chosee 
rostre estre . li cheualiers pensse un petit quant il e 
tent ceste parole. et puic respont an chies depie 
et dit a lamorat. sire ie ferai toute uostre uolente 
nieitent a la noie l 
sachiez sire tout certeninement que se ie uou 
loie tenir compaingnie a nil cheualier du monde 
que ie ne lesseroie mie la uostre pour auoir nu 
le autre . mes ie men uoiz en une besoingne ou 
ie ne uoeill a icestui point auoir nule cõpaingnie 
de nul cheualier. fors que de mon escuier tant seu 
lement. sire dist lamorat. ia plus ne men orroiz 
parler . ie uos commande doncquec a dieu. et ie mẽ 
irai tout droit a la meson le roy artu. et se uos 
yuouliez nule rienc mander. ie sui tout a ppareittiez 
de fete uostre message. et lantelot si respont sire 
puis que uos la alei. ie uos prie que uos me ca 
luez le roy artu monsenĩgnour tout premierem̃t 
et puis tonz les compaiignonc de ia table tooude. 
apree. et si leur pouez dire que ie sui tout seinz 
et touz haitiez la dieu merci. et lamorat si res 
pont. sire or sachiez tout certeinement que ces 
tui mecsage ferai ie moult bien se diex plest. 
or uos prie ie fet sancelot du lac. que uos a 
celui cheuauer a qui uos tenez compaingnie ne 
dites pas mon non a ceste foiz. sire nou ferai ie 
sanz faille fet lamorat. lorc occent il leur hyau 
mes . et sentrebeisent pour ce que touz .ii. estoi 
ent de la table roonde compain guons puis se 
dant finent ieur parlement. et lancelot 
si sen uet dune part entre lui et sou escuier 
de qnan que uos me uoudroiz demander. or sachie 
que ie sui iancelot du lac. bien cooi que uos aiezs. 
cune foiz oi parler de moi. ha : sire fet lamourat 
pour tant soiez uos li tres bien uenuz. et si sa 
chiez que lamorat de gales que uos ueez ia 
est nostre cheualier . et pluc sui liez de ceste u 
nue se diex maist que de nul cheualier que ie 
noisse ne que ie onques ueisse. Que nos diroi 
ie moult sui liez de uostre connissance. et si sach 
tout uraiement que not estes le cheualier du 
de que ie pluc nolentiere ceruiroie apres le np 
artus qui nostre sires est. et ie uos prie pour diea 
que uoc couffrez que ie noe tiengne compaingna 
iusques a tant que auenture nos ait de partiz. et 
lancelot tespont adoncanes a lamorat. et dist or 
cẽie part ou il auoient afere. et lamorat si sen 
retourne au cheualier qui encore iatendoit en 
mu le chamip. et quant il est inscinec a lui uenuz 
li cheualiers li dist. sire or uos prie ie que los 
men dites ie non de celui cheualier a qui ie ious 
tai et qui mabati. car il uos a fet si grant ioie et 
uos a lui que ie sai bien tout certenmement que 
ros uos entrecomissiez dancune chose . sire cheual 
fet lamorat . or sachiez tout certenmement que sõ 
non ne uos dirai ie mie encore. car il le ma deffẽdu 
et tant uos di ie bieu de lui que ce est le meillour chz 
du monde. Moult me poise fet li cheualiert que ie 
ne sai moult plus de son estre ane ie ne faiz. or est 
ainsint fet lamorat. puis que li chenaliert se neult 
teler. uos nen denez fere nule force du sauoir ⁊e 
sien non. outre ca uolente. uos dites uoir fet li chẽs 
aisint pariant dumes chosec et dautres. cheuau 
chent uisques entour ħ eure de uespres. lors cõmẽ 
ca ademander la morat au cheualier comment 
il auoit non . li chenaliers reqont et dist. sire ceuls 
qui me connoissent. si mapelent. frollant. assez sui 
de loingnengnes terres ca uenuz pour aprenore 
cheuaieries. et assez ai sousfert penine et tͣuaul 
puis que ie yuing premierement el roianme 
de logres. ie ne audasse mie que nul chena lier en 
peust tant sonstrir aui du roiaume de logres ne fust. 
et ie reconnois moult bien. que il nest nule penine 
du monde fors que ia leur. et uos aui estes fet li 
cheualiers. or sachie fet iamorat que ie sui un ch̾r 
errant. et sui de la meson au roy artus. et compain 
gnou de ia table toonde. et assez sui de haut iuignage 
estret. et se ie fusse tout orendroit ausint preudõme 
darmes comme fu mes peres. ie ne cuidasse orendroit 
en tout le roiaume de logres qui encontre moi pe 
ust tenir bataille. et qui fu uostre pere fet froiles. 
Et lamorat respont et dist. li tois Pellynor de Lyste 
noic ci fu mes peres. et iane homme estoit il enco 
re quant il fu morz. ie ne cuide mie que entout 
le roiaume de logres eust nul meillour chenalier 
de lui. Et uos comment estes uous apelez fet li che 
ualiers qui son filz estes. et il dist que il a nou la 
morat de Gales. et li cheualiert a sarreste enmi le 
chemin quant il entent ceste nouuele. et fet sem 
blant que il soit trop durement courouciez. et ia 
morat si li demande. pour quoi uos estes uos arres 
tes sire cheualier. que atendez uos. Et li cheualiers 
respont a non dieu a uecciues uos ne cheuaucherai ie 
plus ce diex plest. car uos estez touz li pluc mortiex 
gnemis que ie aie en tout le monde. 
nant la morat entent ceste nouuele i ende 
uint touz esbahiz si regarde le cheualier et 
li dist sir̃e cheualiers or oi ie grant merueille de roꝰ 
qui si grant mal me noulez. a non dieu fet li cheuals 
tout soit ce que uos maiez fet grant bonte. si mauez 
uos de lautre part si mesfet que ie uos he: moult 
mortelment. et se uos me demande pour auoi. ie ͤx 
le uos dirai moult bien. noc occeistes mon pere de 
uaut k amaalot. de ce cui ie touz certeins. ce est la 
priere hame qui est entre moi et uoe. car uoc le meie 
tes amort. et cele mort si met entre moi et uos mor 
tel haine. que ie ne uos pourtoie amer ne souffrir q̃ 
ros eussiez bren deuant a tant que ie me fusse de uoꝰ 
uengiez a mon uouloir. et pour ce lesse ie uostre cõ 
paingnie tout meintenant . car ie ne la uoeui plus 
teait des ore en auant . Lors ni fet nul autre delaiem̃t 
aencois prent son escu et son glaiue que li uns des 
esciuers a lamorat portoit. et seu uet touz seuis 
de lautre part. mec moult menace durement la 
morat. et dist bien tout apertement que il naura 
iames ioie deuant a ce que il laura mort a ses meĩs 
mes a tant lesse ore li contes a parier de froues. et 
⁊ ctourue a lamorat pour couter empartie de ses 
auentures et de ses for et̾ comment il li auint ꝑ 
moult de son miansusierant les quentures 
R dist li cõtes 
que auant lamo 
rat se fu deꝑtiz 
du cheualier qͥ 
frolle. auoit nou. 
il cheuaucha tñt 
penssant par son 
cheuii. que a 
uenture iamena 
chiez uu cheualier 
qui moult uieu le herberga cele nuit. et moult 
grant ioie li fist. quant il sot que il estoit de la me 
son au roy artu. et compaingnon de la table roonde. 
alendemeni quant le soieul fu ieuez. moult biaus 
et moult cler. et lamorat se fu leuez. il se departide 
laieuz quant il se fu moult bien armez. il uint aloste 
⁊ pͥst ꝯgie et se mist au chemin entre lui et ses es 
cuiert. et dist que il nauroit iames ioie deuant a 
ce que il seroit uenuz a la meson le roy artus. dõt 
il sestoit departiz lonc tempt auoit. la ou il cheuau 
choient en cele maniere comme ie uos conte. il li 
auint aue auenture la porta deuant une fontenme 
ou ci trouua dormant un cheualier et une damoi 
sele et sachiez que il dormoient moit fermement. 
ramorat qui pas ne se prenoit garde du cheual 
si sen passe outre. et un de ses uarlez qui moult 
bien sen estoit pris garde. li dist . sire ueez ia une 
moult bele fontennie. si idort une moult bele 
damoisele. et anecques lui un cheualier. et lamo 
rat si se regarde a doncaues. et dit ou est la fonteĩ 
ne. sire ueez ia ia fet li uariez. et il li mougre 
et iamorat descent tout mentenant. a pie pour 
aler pluc auoiement decus euis. quar il se dormoi 
ent. quant la morat est desus euis uenuz. il truene 
que il se dormoient encore moult fermement . la 
ou il estoient en tele maniere arrestez desuc ie chr 
et desus la damoisele qui se dormoient . atant en 
uos enuerc euls uenir un cheualier armez de tou 
tes armes . qui portoit uu eccu uernient sanz au 
tre enseingne nule. et tout autrecel eccu portoit 
la morat. et se au cuns me demandoit qui li ch̾rs 
estoit . ie li diroie que ce estoit monsenignour gau 
uai. le neuen ou roy artus. et quant q est ue 
nus ius ques a la fontenine. il sareste pour ceuls 
regarder qui uecques se dormoient a la fouteĩ 
ne. tout ainsint comme la morat feioit . auisit 
regardent iec cheualiers. ceuls qui delez la fontei 
ne ce dormoient. et sont ilecques tout en estãt 
et taut que li cheua liers secueille. Et quant il 
gne et que ie ne iaie 
ce fu esueilliez. et uoit ilecaues .ii. cheualiers toz 
arinez. il saut empiez aucint comme touz esbahiz. et 
ne leur dit nul mot du monde. aucois cort tout meĩ 
tenant a ces armes. et les prent. et quant il est 
armez au mielz que il puet. il uient a son cheual. 
et moute. et puis uient aus .ii. cheualiers. et leur 
dict. ceuiguours cheualiers quale uos auerant. pour 
auoi estes uos ore ia uenuz couz armez. et la mo 
rat li demande adoncques. estes uos cheualier errãt 
ouil fet il cheualier errant sui ie uoirement. donc 
ques uos prie ie fet Lamorat que uos uos ueĩgnez 
a moi combatre tout menntenant . ou uos me ten 
dez cele damoisele. Li cheualiers commente a rirre qnͣt 
il entent ceste parole . et puic si oist . a non dieu si 
re ie ai ueu aucunes foiz de plus sages cheuals 
aue uos nestes. il me semble que uos nalez que 
rant se bataille noun. certes nou fet la uorat. etl 
bos eu auroiz par auenture fet celui pluc que uoꝰ 
ne uoudriez ancois que nos departous. or uos car 
dez doucaues de moi. car pour la damoisele desfen 
dre me uoeill ie moult bien combatre a uos ap̾s 
icestui parlement. Lamor at ni uoult plus delaier . 
ancois uient a son cheual. et monte. et lessent corre 
li uns encontre iantre tant comme il pueent. et 
quant ce uient as lances bessier . il sentrefierent si 
durement. que ec escuz et es bauberz autresint en 
parut la trenche . Li chenaliers qui nestoit mie si 
fort comme ⁊amorat estoit daccez. uoide cantost les 
arconc en me .ii. et nole aterre. moult angoisseuse 
ment naurez. Et quant lamorat le uoit aterre il 
ne le regarde plus. ancois sen passe tout outre pour 
fournir sou poindre. puis sen retourne eu uũss 
urochec qui pres dilecques estoient. pour le paie 
froy a la damoisele qui ilecques estoit atachiez. 
et iameinne a la damoisele. et li dist dame mon 
a monseingnour gauuain. et li dist sire cheualier les 
ciez ia damoisele car uos ni auez droit. or sachiez fet 
monsoingnour gauuain. quue la damoisele en menrai 
ie se ie puis. qui estes uos fet lamorat aui si uos effoz 
ciez de mener en ia damoisele . et uos qui estes fet 
monseingnour gauuain. qui tolir me uoulez ceste 
damoisele. ie sui fet il lamorat de gales qui la uos 
contredirai. et ie sui fet il gauuain le neneu au rop 
artus. qui men combatrai encontre uos tant coni 
me espee me diuora. tout auant que ele ne me remeĩ 
uant lamorat ot et entent que ce estoit mõ 
seingnour gauuain le neneu au roy artus. si 
tez et nos en alons de ci. car nos auons aissours 
la fere. Et monseingnour gauuau qui il ecques es 
toit. quant il uoit le cheualier abatu. et il uoit 
que il ne se remue. il uient tout menitenant a la 
damoisele. et li dist. damoisele ie uos preng. car bñ 
le puis fere. Quant ia damoisele entent ceste pole. 
eie eu est tant dolente que ele ne set quele doie di 
re. ele se uouloit lessier cheoir dedesus son cheual 
a terre. mes moncein gnour Gauuain ne li suessre 
mie. aucois la retient et li dist que ele ce reconfort. 
mes aparole que monseingaour Gauuai li die ia da 
moisele ne ueuit entendre. ancois crie touz iours ⁊ 
brait comme faine forsseuee. et demenine le plus 
grant duell du monde. Et auant la morat ot et en 
ne set que i doie dire. car se il amonseingnour gan 
uam se combat. ce sera uilemue trop grant. pour ce 
qiue compaingnons sont de la table rooude. et de la me 
sou le roy artus. si ne set que il en doie dire. se il se 
combate ou se il le lesse. Certec mons eingnour ganuaĩ 
fet la morat. se uos amoi uos uos esprouuez. uos ni 
pourroiz miẽ graminent gaaingnier. Et quen diri 
ez uos fet monseingnour gauuain. ie uoeul la da 
moisele auoir. Ci len menrai auecqnes moi a ia 
meson le roy artus. sire fet lamorat et uos loiez ie 
ue me combatrai mie a uos pour lamour de ceste 
querele. mes bien sachiez que uos me feites uuẽnie 
Ainsuit sen uet lamorat tant doleuz que par un pou 
que il nenrage. il ne sen uet mie auecaues monsei 
guour gauuain qui ia sestoit mus a la uoie. et sen bet 
tout ie grant cheuun entre lui et ia damoisele. et 
tent que cele demenme ci granc duell. il sen uient 
ia ou il sen aioit en tele maniere. il li auint que il 
encontra un cheualier armez de toutes arnes. qui 
menoit en sa compaingnie .ii. escuiers. li chenaliers 
a loit moult penssant. et se aucuns me demandoit qui 
li chenaliers estoit . ie respondroie que ce estoit bely 
uans. li orgueilleus aui si grant bonce auoit feite 
iadis a lamorat que il auoit mis a mort ces .ii. enfãz 
pour lamorat sauuer. Li cheualiers a loit penssant 
moult durement auisint comme ie uos ai dit. Et qnͣt 
il entent la damoisele qui son grant dueil demenoit. si 
ia retonnoist tantost comme il la uoit. et la damoi 
sele ne le recouuoist nie dout il estoit touz esmerueil 
liez. Quant il uoit le dueu que cele demenme.il uet 
tout mentenant cele part. et li dist. ma damoisele 
pour quoi demenez uos si grant duell. sire fet ele qui es 
tes uos . ie sui fet il un uostre amis tont uraiement le 
uos pleuis. et comment auez uos non fet l a damoi 
sele. damoisele fet il ie ai nou belyuaus li orgneille 
anques me deussiez connoistre par reson 
uat̃t la damoisele entent ceste paroie. ele se 
lesse tout meintenant cheoir desus sõ cheual 
a terre. et li chiet au piez. et li dist. ha: be lyuaus 
pour dieu nierci ne sousstez mie que monseingnour 
gauuainqͥ ia est me meint en auant de ci . ma da 
moisele nou fera il fet belyuaus. hui mes nauez ioꝰ 
garde de mousenignour gauuain. Lors sen uient a 
monseingnour gauuai. et li dist. comment misires 
gauuains estes uos ore si uilem̃s . et si durement ou 
tra gens. que uos par uostre estoutie et par uostre for 
ce en uoulez mener ceste damoisele. Or sachiez tout cer 
temmnement que de cestui fet uos feisse ie tout meinte 
nant repentir. se ie ne le iessasse plus pour lamour de 
uostre oncle ie roy artus aue pour lamour de uos. de. 
ceste chose se courouce moult monsein gnour gauuaĩ. 
et li respont. par mon chies sire cheualiers. uos ꝑlez 
moilt pluc orgueilleusement que mestier ne uos fust. 
Et si sachiez tout apertement que ia damoisele en 
menrai ie. se ie ni trinz nul autre contredit que 
uos encore ni metez. Comment fet belyuaus. nous 
uoulez uos doncaues combatre a moi pour lui. et 
cuidiez uos fet monseingnour ganuain que ie ia uoꝰ 
en lesse mener par uos paroles. certes nenu. Et qnͣt 
belyuaus entent i a responsse mouseni gnour gauuain 
il ui fet nul autre delaiement. ancois se commence a 
esioingnier. et dist gaunain. gardez uos de moi. et gau 
uain li redist. or sachiez sire chenalier. que ie redou 
te moult meins uos menaces que uos ne cuidiez. lors 
ni acendent plus. ancoic lessent corre li unc a lautre 
au ferir dec esperons. et sentrefierent en leur uenir de 
toutes leur forces. comme ceuls qui moult grant. 
mal sentreuouloient. et ganuain si brise son glaine. 
et le fet toler empieces . et fet au cheualier une gnͣt 
plaie . en mi le piz. mes de la sele ne le remue. et ce 
lui am de la iouste sauoit moult. ymet tout sõ cuer. 
et toute ca force. et le fiert si durement que il le fet 
uoler a terre. Et quant il uoit que il la abatu. il ne 
le regarde plus. aucois sen passe tout outre. et sen 
uient a ia damoisele. et puis si li dist damoisele or 
pouez aier quel part aue nos uoudroiz. car de cestui 
commes not de liure. uoire sire fet la damoisele la 
dieu merci. et la uostre. lors a fet monter la damoi 
sele. et quant ele fu montee. il li dist damoisele or 
ponez aler ce le part que uos uoudroiz. sire fet ele 
a lonc nos en cele part dont ie sui uenue. car ie ai 
moult grant paour que lucec li bonc cheualiers. ne 
soit morz uostre cousin germem et mes amis 
uant belynaus entent ceste paroie. si est tant 
dolenz que par un pou que il nenrage de duelt. 
car ĩcelui cheualier amoit il de tout son cuer. si dist 
a la damoisele. ma damoisele or du cheuanchier si 
uertons a quoi ceste chose est uenue . car ie ai moult 
grant donte que grant mal nen soit uenuz pour 
cestui a fere. la damoise commenca a auancier son 
erre . et belyuaus qui trop estoit durement courou 
ciez li dist . damoisele dites moi comment ceste 
chose est auenue . et par quele maniere. et ele li cõ 
mence tout meintenant aconter toute cele auen 
ture. et comment lamorat labati. et comment lamo 
rat len mena tout a force . et en tiex paroles chenau 
chierent tant que il sont nenuz la ou li cheualiers 
se gisoit qui ia estoit morz. et si estoit encore ar 
mez de toutes armes. auant il sont descenduz at̾re 
et il connoissent que il estoit morz . et lorc cõmen 
cent il a fere un duell si grant que il ne peussent 
pac grengnour fere. li cheualiers si sescrie a haute 
uoiz. ha: las comme ici a grant domage. has lac 
tant ma adomagie celui cuu cest preudomme amis 
a la mort. Et quant il a son duell une grantpie 
ce demene . il sen uient a ia damoisele et li dist . da 
moisele sauez uos commient li cheualierc a nou. qͥ 
uostre ami a liure a la mort. sire fet ele ouil sanz 
faille de son nou me souuieñt il moult bien. il anõ 
iamorat de gaies. et porte un escu tout uermeilt 
cauz nule autre enseingne. et de quele part sen 
uet il fet belynant . sire fet ele il sen uet tout 
celui chemin. lors li moustre le sentier par ou il 
aloit. et belynant si courouciez comme il estoit 
cen uient a son cheual et monte. sanz nul autre 
delaiement . et fet mouter uu de sec escuiers . et 
li autres remest auecques la damoisele. pour lui 
fere compainguie. quant belynanz fu montez il 
ce met moult espertement au chemin que la damoi 
cele li auoit dit. et se haste moult durement de 
cheuauchier. et dist a soi meesmet que se il puet 
trouuer la morat. il ne lesseroit en nule maniere 
du monde que il ne loceist. mes u not mie grain 
ment ale. quant i encontra un uauet apie. qui 
mouit bien resembloit messagier. et si estoit ꝑ 
semblant auauec lassez. et trauailliez. Et quãt 
belynant encontre le uauet. il li dist dites moi 
sire uallet ce diex uos saut. en contrastes uos un 
cheualier aui portoit un escu uerneut. sire ouil 
fet li uarlez . il nest mie graiument lom̃g de a. car 
il ne uos couuient mie trop haster . car a ssez tost 
lauroiz a teint. atant ce departent li une de lautͤ 
et belynant si cheuauche tant que il atem̃t lamo 
rat en une ualee. la morat si cheuauchoit a ice 
lui point moult peussic et moult doieuz de lauen 
ture qui li estoit auenue du cheualier. car mlt̾ 
bien li disoit li cuers que il lauoit mort. si ne leu 
estoit point de bel 
uant belynant uoit iamorat. et il estoit 
uenuz si pres de lui que u ie puet mouit 
bien entenore. il li escrie tant comme il ou ques puet 
arrestez uos feion cheualier. et desloiaus. et i a mo 
rat si sarreste tout menntenant . commie celui qͥ 
moult bien saperceuoit que il estoit uenuz a la mel 
lee. et belyuant li dit tantost. sire a morat or uoꝰ 
gardez de moi . car ie uoc desfie. et si sachiez que 
ros nauez nul pire anemi de moi. Quant belyuãt 
ot dit ce que il noult. ia morat le regarde comme 
celui qui moult bien ot entendu tout ce que il 
auoit oit. et non pourauant. il ne cuide mie q̃ 
ce soit belynant . et pour ce que il uoit que a 
iouster le couuient. et que ce seroit moult gnͣt 
honte se il la iousce refusoit. prent il son escu ⁊ 
con glaine que sec escuiers portoit. puis lesse corre 
abelynant. et celui ui reuient a lencontre qui de 
nuie rienc ne le redoute. Et quant ce uient au hur 
ter ensemble. il sentrefierent si durement que ies 
hauberz ne ies pueent garantir. qne il ne se mei 
tent ies fers des glaines dedenz la char nue. mes li 
cheualiers si fu naurez el coste senectre. et la morat 
si fu naurez el piz auques en moult perilleus lieu. 
mes pour ce que il estoient adoncques chauz. ne 
sen sentirent il mie moult graminent. A ce lui poĩt 
uolerent enme .ii. les cheualiers aterre . mes 
il ni demourerent mie gramment. ancois se relene 
rent moult uistement. comme ceulc qui estoient 
pleins de grant force. uelynanz si sesforce moult 
durement de greuer son anemi. Lors meitent les 
menis ac eqres. et commencent une bataille et 
une escremie si merueitieuse. que nuc ne les ueist 
qui bien ne deist tout apertement. que uoiremẽt 
estoient les cheualierc de grant force et de grant 
hardement . et pleins de grant uigour. Belynãz 
si se peinne au pluc que il puet de grener son a 
Non 
tost belynant meitre adecconfiture. ne ia sa to 
ce ce dist ne li garantira. Ainsint si meninẽt 
la bataisle si fiere et si merneilleuse. que nus 
ne ueist adoncaues la grant emprise des .ii. chrs 
aui bien ne deist. qne noirement estoient il de mlt 
grant force . et de grant bonte pleni. Belynant qui 
tant estoit fort. que a moult grant penine peust il 
trouuer nul plus fort cheualier de lui. uet toutes 
uoies getant de gnͣz colx desuc lamorat. et de si pe 
sanz que grant merueute estoit comment lamorat 
les pouoit soustenir. et toutes noies le fiert il touz 
iourz comme celui qui point ne se refreint de fere li 
tout du piz que il puet. et iamorat qui nestoit mie 
aprentiz de lui couurir. ce uet couurant si sagemet̃ 
cue nuc ne se puet couurir mielz cue il fet. car il 
ne le puet pasferir a deccouuert. et en ceste man̾e 
dist il que il le metra uisanes a outrance . car il se 
uet or endroit reposant. et iesse belynant trauaillier 
et lasser: Et quant il uerra. que u ne pourra mes en 
auant. lorc li courra sus. frecchement et nouuelem̃t 
ci laura trestout meintenant liure a ontrance . 
en tele maniere et en teles penssees se combatent 
iec .ii. cheualierc li unc encontre lautre. li uus par 
forte et li autres par sens. Lamorat uet getant see 
cobe par sens . ii ne se hacte mie tant comme il puet. 
et uet en tele maniere reteuant les colx que celui 
li donne . car il nest ouques feruz adesconuert se pent 
uant il ont tant mentenu celui premier assaut 
qiue i ne pueent en auant . car il auoient tãt 
nemi. et autresint fet lamorat. Li uns fiert de 
cuc lautre ausint menuement a fine force. cõme 
li feures fet senr lenclume . li uns nespargne lau 
tre de riens. Belynant fiert lamorat a fine force 
tant comme il puet. et maille et frape desus lui. 
mes la morat qui pluc sauoit de iouste que li che 
ualierc ne faisoit. et qne nui cheualier qͥ fust 
el roiaume de logrec. si fiert desuc belynant 
de tout son pouoir. et connoist bien tout aper 
tement aue belynant si est un des meilloure 
cheualiers qui soit el monde. mec il uoit bien 
que il se set mielz garder et couurir et cõnoistͤ 
la certeninete de ia bataille que belynant ne 
fet. et ce est une chose par quoi il cuide plus 
endure que a pou ane il nestoient mort. belynãt 
qui estoit assez plus greuez que mestier ne li fast. ⁊ 
si estoit naurez en pluseurs lieus. et de iamorat nes 
toit il mie ainsint auenu. car il estoit encore touz seũ. 
ue trauailliez nestoit il mie trop. Quant il ot la cho 
se a ce menee ane ie nos di. il se traient arrieres 
uelynant si ce trest tout premierement arrieres 
pour lui reposer. car trop estoit trauailliez de celui 
assant . Lamorat aui ausint en auoit grant mes 
tier se retrest ausint de lautre part . belynant met 
a terre son escu. et tient en sa mem sespee qui 
auques estoit tenite du sanc a lamorat. et lamo 
rat qui encore ne sauoit a qui il se combatoit. ⁊ 
moult estoit desirrant de lui connoistre. car il di 
soit bien tont apertement a soi meesmes. que il es 
toit un des meillours cheualiers que il ongnes 
deist . et pour ce noudroit il moult uolentiers 
sauoir son non auant que il yeust plus fet. Qnͣt 
ul se sont un pou te pose. Lamorat si se trest un 
pou auant. et li dist sire cheualier ce diex uos 
coinst bonne auenture. dites moi uostre non. et qͥ 
tos estes. sire amorat fet belynant pour auoi no 
les uos mon nou sauoir. or sachiez tout certein 
nement que nule reconnissance quu entre nos pe 
ust uenir. ne pourroit pas fere ceste bataille re 
manoir: deuant a ce que ie taie mit a la mort fet 
pelynant. car ueez ici ia meni qui gadis te rescoust 
ce mort. et pir cele mem proprement te couuendra 
il amourir sanz nule donte. or oi merueilles que 
tu di fet Ramorat. car tu me diz fet la morat qne 
ta meni si me deliura de la mort. et de cele meni 
que tu me diz. qui tant me fu amiẽ. me ueul tu 
tout orendroit a la mort meitre. dont puet ce uenir 
or me dites pour quoi ceste mortel haine est uenue en 
tre moi et uos. dont tu ueuls fere tout ton pouoir. de 
moi meitre a la mort. car ie ne tieng mre lomme 
a sage qui canne larbre et tout meintenant ie 
fet couper. se de larbre ne li uient aucun domage. 
mes toutes uoies dites moi se il nos plest qui nos estez 
car trop sui durement desirrant de sauoir comment 
uos anez non. car bien sachiez tout certeninement 
que se il est ainsint comme tu le diz que tu maiez 
deliure de io mort. et aprec ce si tai tant meffet q̃ 
ie ai mort deseruie. et pour ce saches tu tout urai 
euient que ie ne te requier autre merai. forc que 
ie te rendrai tout menntenant mespee. si mociez tot 
meintenant se il uos plest. et se il nos plest si me 
lesciez en uie.N 
tont respont tout meintenant belynant. 
et dist sire amorat quen diriez uos. dontes 
fes patoles que ros dites ci sont doiseuses . et que uos 
malez iai acontant. cachiez uos bien tout certenmem̃t 
que mourir uos conuient par moi. ie ne sai nul hõ 
me en tout ie monde. puic que ien ai seur toi la for 
ce. pour qui priere ie le lessasse que ie ne te meisse 
a la mort. ce est ia fin de uostre auerele. que nule 
mitre pes ni puet auoir. car tu mac tant meffet ã 
il ne pourroit estre amende en nule maniẽre du mõ 
do. toutes noies fet lamorat te prie ie que tu me diez 
tou nou. si que ie sache par quele mein il me cou 
uient amourir. puis que tu neuic mon non sa 
uoir fet belynant ie le te dirai. or saches tout 
urqiement que ie ai non belynant li orgueilleᷤ. 
car ie mis ci la mort mes. .ii. enfanz il na mie en 
core gramment de temps pour ta uie sauuer. et qnͣt 
ie oi le pouoir que ie te meisse a la mort se ie bñ 
rousisse. et adonques te mus ie a sanuete. et te 
fi aimener en la grant bretaingne a mes hõmes 
dememnes qui teussent mis a la mort se il nousissẽt 
et se il seussent le mesfet que tu manoies fet 
adonques. apres icelui grant mesfet que tu leur 
feis . tu mas hui fet si grant domage aue ie men sẽ 
tirai toute ma uie. celui domage que tu mas fet 
a cest derrenier si ma du tout le oier creue. il ma 
mis a duell et a mort. car tu as nus a mort le meil 
lour chenalier que ie eusse entout mon lingnage 
et en ueniance de cele mort te couuient il a morir 
sanz nile donte. et certes ie meesmes uoudroie 
moult mielz mourir que nuire. pour tant que tu 
eschapassez uis. or regardes auet bien ie te uoeill 
orendroit. Quant la morat entent que ce est be 
lynant li orgneillenc. encontre qui il se combat 
li cheualier c̃ du monde enqui il crouua au ques 
pluc grant amour. i le deliura de ia mort si cõme 
il meesmes ie set bien. et ore la hui adomagie. 
ul ne set que il doie fere. ne mes que de lui m̾ia 
crier . et pour ce se lance il auant. et se niet tot 
menntenant a genoulz pour lui crier merci. et 
dist ha : sire pour dieu merci. or sachiez tout 
uraiement que ie onques a mon escient ne uoꝰ 
mesfiz. Que te diroie ie. tn as plus fet pour moi 
ane onques nul cheualier ne fist pour autre. ⁊ 
moult bien men recorde. et pour ce te di ie. que 
cu puez bieu fere de moi tout tou commandem̃t 
se il nos plest ociez moi. et se il nos plest lessiez 
moi uiure. cur de ceste bataille me tieng ie tout 
pour outre. iorc li tent cespee comme celui qui 
rendre se uouloit. et belynant qui tant de dueil 
a que il ne set aue n doie dire. si respont et dist. 
a lamorat. er ne te diroie ie. ces parolec que tu diz 
si ne te pueent nule riens ualoir. amourir ce cou 
uient sanz nile doute. se tu de moi ne te puez 
deffendre. air si uraiement mait diex. ie naurai 
iames merci de toi que ie ne tocie. or sus. car sachiez 
uos tont certeninement que uostre priere ni uaut 
rienc. ici est ten queste finee. a icestui point. or as 
troune quanque tu aioiez querant et plus encore. 
ne moustre mie quont a ore ane tu soiez si tost 
recreant. inec desfent toi de tout ton pouoir. car bñ 
saches tout certeinnement que tu es a la mort uen̾. 
eruant lauiorat entent ceste paroie. il commence a 
piorer trop durement pour le grant duell que il en 
a. car ce est une chose que il ne feist mie moult 
nolentierc que comibatre soi encontre belynant. il 
crie merci moult durement mec nule priere que 
il face ne li uaut riens. que belynant li dist tout 
pleimement . que se il ne se deffent. il locira a ses 
.ii. meius. et lors mourra il a honte comme recte 
ant 
uant lamorat ot et entent que autrement 
ne puet estre. et que il ui pourra nule merc trou 
uer. i prent tout mentenant son ecai et son glai 
ue. et se trest daucce part . et dist ha: belynant. 
or est ce moult mal fet. et si sachie moult bien 
certenmement. que ie ne fis onques mes chose en 
trestout mou uiuant. qui fust si encontre mon 
cuer comme est ore cesce bataille. il me fet ce sachiez 
trop mal. et si ne le di ie mie pour doutance ane 
ie aie de toi. car ie connois moult bien toute ta 
force. et ton pouoir et ton esforz. ie sai mõult 
bien que tu es moult bon cheualier. mes tu nez 
nie de tele bonto. que tu me puisses du tout ou 
trer. et pour ce te di ie comme a seingnour et a 
ami. tout auant que nos plus enfacons. que tu 
lesses atant ceste bataille. car grant domage si 
ten puet bieu auenir. et honte auecaues. or saches 
cet belynant que deuant ce que tu feisses ceste ña 
tance . te prisoie ie moult mielz que ie ne faiz oren 
droit . car ie sai tres bien que la doutance que tu 
acdemoi. si te fet ceste parole dire. nout a nons 
iai trop demoure. hui mes si te gardec de moi. car 
ie tapele a ia lataille. ce est nostre gieu. ce est nr̃e 
deduit. cu icestin gieu ne puez tu meitre forc que 
la uie. ce est li tienc doulerens gieu. a icestui 
gieu te gardec bien. belynant ce dist la morat. 
puis que ie ne puis entoi autre merci trouuer. il 
me couuient merci querre au trenchant de ies 
pee. et ce si me fera en toi merci trouuer. ou tu 
uoeiies ou nou. car celui qui apitie ne se ueult 
acorder. il ne doit trouuer ne pitie ne merci. A cestui 
point ont il fine tout leur pariement. si recommen 
ce ia bataule assez pluc aspre et plus cruiel que 
ele nanoit este deuant. uelynant si fiert iamorat 
si grant cop. que aui li ueist donner. ia ne fust 
si hardiz qui paour moult grande nen ceust auoir 
Mes il ne li fet bonte mule dont la morat ne len 
rende tantost le guerredon. car il truene la morat 
si tres fres et si tres nouuel. et si appareuuez de gnͣz 
colx donner et du receuoir. que il li moustre bien 
tout apertement que il nest nue trop trauailliez 
car apprement uont requerant li uus l autre de toꝰ 
leur pouoirs. hui mes nia il point de faintise ce est 
tout ale. male pitie a li uns de lautre ancois que 
li assaus remeingne se sont il si appareilliez que li 
plus seiuz. et li pluc forz a tant de plaies. que gnͣt 
mierueisse est aue il durent. si que le sanc qui 
de ieur cors ceu ist. ies a ia si afoibloiez. que il 
ne uont mie si granz colx donnant comme il feisoi 
ent deuant quant ce uint au commencement. et 
se il fussent lors de si aqre for ce comme u estoient 
quant il commencierent ia bataille. si fust assez 
tost finee. Que uos diroie ie. tant out feru que 
il ne pueent en auant. si ne seuent que il doient di 
re . car li pluc forz si na pac tant de pouors que i 
puisse sespee drecier contremont. si que il uoient 
moult bien tout apertement en me .ii. que liine 
ne puet iautre gaber̾. Quant belynanz qui plꝰ 
estoit naurez que Lamorat. uoit que il ne puet 
en auant. car il se sent mouit a foibloie. et si mal 
atourne que il ne cuide iames ueoir autre iour q̃ 
celui. il se crait adoucques arrieres tout ainsint 
comme il mielz puet. et commence adoncues a 
regarder sespee. et dist ha: espee moult bonne et 
moult bele tant est ore grant domage. quant tu 
uas seingnour encontre ta bonte. ce ie fusse ausĩt 
bon a mon endroit. comme tu ec en la tene. ie me 
fusse des grant pieca uengiez de mon mortel anenu 
enta bonte ne cesfant pas. mes en ma tres grant 
manuestie. Comment belynant fet lamorat. ou 
tu donaues que tu es mauuez cheualier. il ne cou 
uient mie que ie le te die fet belynant. car il y 
pert uien tout pleuinenient.I 
ne te diroie ie saches tu tout certenmemĩt 
aue ie ne puis mes en auant. tant ai souf 
fert̾ et endure. et tant ai de mon sanc perdu. q̃ 
ie croi bien tout uraiement. que ien mourrai 
a o e 
il a ainsint parle. il chiet a terre touz pauniez. 
Quant la morat le noit a terre tout fust il mal 
de lui. et que belynant ie haist de mortel hame. 
si en a il moult grant pitie. iors cen uient il a be 
bynant. et li dist. belynant comment uos est. 
pourroiz uos iames guerir. et belynant respont 
adoncques et dist. la morat que est ce que tu diz. 
tu sez bien tout certenmemient que ie te nou 
loie orendroit grant mal comme de mort. et tu 
me paroies mentenant comment ie pourroie 
guerir. cextes tu men fe trop esmernesllier. car 
ce diex me conseult se ie eusse ausint grant po 
oir desuc toi comme tu a deuc moi ia de coine 
usse nule pitie. sire fet lamorat sachiez tout 
uraiement . car trestout celui mal talent. uos 
pardonne ie trestout de bonne uolente. mes 
tant me dites se il not piest. ne uos est il miẽ 
auis que uos puissiez cheuauchier. car de plus 
demourer ici nauez uos nul mestier. or cachiez 
fet belynant. que cheuanchier a i cestui pomñt 
si me seroit oreudroit trop grief chose . car trop 
sui durement afoibloiez. et ce uoc demourez ia 
fet lamorat. uot ui pouez de mourrir non. mes 
ie uos dirai aue nos ferons. ie ferai fere tout 
meintenant ames estuiers se uos uoulez une bie 
re cheuancheresce. si nos metrons dedenz. et puis 
si uos en porteronc en une abaie qui est ia deũat 
si pourroiz il ecaues demourer tant que tos 
soiez mouit bien gueriz. et belynant si respont 
tout ce me plest moult bien. Lorc commance la 
morat a ses escuiers que il facent une biere che 
ualeresce. et il la font tout menitenant. et qnͣt 
il lont feite. il desarmerent tout menĩtenant be 
lynant. et li bendent ses plaies. 
t quant il orent appareillie tout au mielz 
que fere le sorent. il le meitent tout mein 
tenant en ia biere . et puis iont atele .ii. chenaꝰ 
et lamorat monte au mielz ane il puet. moult 
durement angoisseus. Tont amant se deꝑtent 
il de ia place ou la bataille auoit este. et sen 
uont insques a labaie qui estoit en une ualee 
de iouste un bocchel. ilecauec descendirent les .ii. 
cheualiers si atornez que il nauoient nul mest̾ 
de plus fere ai celui point. il trouuerent laienz .i. 
uiell cheualier qui renduz i estoit. et sauoit des 
piaies et dec bleceures medeciner. Quant bely 
nant si fu laieuz descenduz. tout ainsint conme 
ie uos ai conte. li prendons si fu tout menntenãt 
appareilliez pour garder a ses plaies. et a ses uie 
ceures. Car ceuls de laienz si cuidoient que il deust 
tont meintenant mourir entre leur mem̃s. Qnͣt 
li preudonc lot regarde. au pluc ententiuement q̃ 
il pot. il dist a ceuls qui estoient entour lui. seignͣs 
ie me merneitie trop durement. comment cil che 
ualierc nest det grant pieca morz. a la grant foisõ 
de sant qui est de lui issuz. et audiez rot font ceꝰ 
que il puisse iames gerir. si maist diex fet il ie 
ne sai que trop est durement naurez et non por 
quant ie cuit et ccoi que il guerrca. mes moult 
icouuendra auant pener que la guericon inien 
gne au mien escient. Que uos diroie ie ilecq̃s 
demoura belynant plus de .ii. mois. auant que il 
penst guerir. et iamorat idemoura moult lon 
gnement auant que il peust fere iournee. et 
quant il uit que il estoit du tout tournez a gue 
rison. il prist congie a belynant. et moult le com 
manda a nostre seingnour. et ce departi de laieuz et 
fist puis tant. par sec iournees que il uiñt a la cort 
au roy artu. et ce fu le iour de pasques tont 
droit. Li rois artus estoit adoncques a ka maalot 
ou il tenoit sa feste mes atant se test ore li cõtes 
du roy artus et de la morat. et retourne desus 
une autre matire. 
Icele pasques ce 
dist li contes que 
li rois artus tenoit 
sa cort a kamaa 
lot anisunt cõme 
ie uos ai conte. a 
uunt il le mardi 
tout droit la ou 
la court estoit en 
core grant et ple 
niere. Et li rois artuc si se seoit entre ses barous 
liez et ioianz. a merueilles. et il tenoit parlement 
entre ses geuz de deystrain et dyseult at blanches 
meins et de kehedyn son frere. et comment il es 
toient uenuz par auenture el pais de seruage ou 
touz les autres cheualiers estoient recenuz ct 
auenture les yportoit . ne nus nen pouoit esch aꝑ 
par nule auenture du monde. Tout ce leur auoit 
coute la morat. et apres ce leur auoit conte com 
ment trystrain auoit ocis Nabon le noir et auoit 
deliure le pais de seruage. et en est sires segurades 
et est orendroit apelez. le pais la franchise trystr̃ã. 
et ypueent entrer et issir touz ceuls qui uoeulent 
et li rois artus si auoit oies ses nouueles moult 
uolentiers. car moult durement li plesoient aoir. 
Quant lamorat ot tout son conte fine. lors diẽt 
il trestouz communenient. iames nen parole nue 
il na orendroit que .ii. cheualiers en tout le mõ 
de qui de prouecce aient passe touz lec preudec hõ 
mee qui ore soient en uie. Lancelot du lat si est 
li uns . et trystrain le neueu au roy marc de cor 
noaille si est li autres. et qui le tiers. uondroit 
acompaingnier auecques eule. si mmeite Palame 
des ie cheualier de la beste glarissant . car celui 
si est moult bon cheualier parfet de bonte . et de 
cheualerie. ces .iii. cheualierc si sont lec nonꝑz 
de touz ceulc que not connoissons el monde. certes 
fet li rois artus uos dites uerite. La on il aloiẽt 
ainsint parlant de trp̃strain et de pͥalamedes. a 
tant ez uos iaieuz uenir un moult biau uallet gnͣt 
et merueilleus et moult bien taillie et si nauoit 
mie daage. pluc de .xix. anz. li uarlez si uint 
si seulc laienz. que il nauoit en sa compainguie 
ne escuier ne damoiseie. li uarlez si estoit mlt 
bien chauciez a la guise de sa terre. mes de tontes 
robes nauoit il uestue que sa chemise. et une cote 
qui estoit dun uert samit ouure a or. mec ele 
estoit si detailliee et de treuchiec que amoult 
graut penie. en yauoit dencier la moitie de 
tele comme ele auoit este deuant. Quant. keux 
le seneschal le uoit laieuz uenir. il le regarde 
et uoit que u aloit par laienz musant et regar 
dant ca et la. lors dist li eux erraument au roy 
deuant qui il estoit. sire que uos semble de ce ual 
let et de la cote que il aporte. du uallet fet li rois 
ne me semble se tout bien non. mes de la cote 
que il porce me plest il mal qui si malement est 
detailliee. et si mest auic̃ que ce uient de colx des 
pee. sire oient les cheualiers uos dites uoir. sire 
dist keux ce est li uarlez a ia cote mal tailliee qͥ 
uos uient ueoir a tele heure dist kreux ceste po 
le. que onquec puis ne li chei li nons 
⁊tois artus qui le uariet uoit aier auisant 
et ca et la. comme celui qui audoit neoir 
daucune ꝑt le roy ⁊ bien le reconneust se il le ueist 
car il lauoit autre foiz ueu. Li rois qui le uoit 
a ler musant lenuoie querre. et le fet uenir denant 
lui. li uarlez le reconnoist si tost comme il le uitz 
lors li dist rois artus. ie sui uenuz a ta cort pour la 
grant renommee qui cort et qui est par tout le 
monde de toi. car len uet disant tout pleninemẽt 
que tu meintiens les orphelyns et les uoenes dames 
et ieur droitures. tu meintiens le foible encontre le 
fort . tu fez le droit auant uenir et le tort rema 
noir. tu fez plessier lec orgueilleus et les felons. 
Que te diroie ie touz li mondes te loe et prise. et 
pour ce que tu ac tel lot et tel pris te requier ie q̃ 
tu me faces cheualier nouuel. ne nule autre cho 
se ne te demande ie. et ce saches tu tout certeni 
nenient. que se tu ie faiz tu ni auras ia dechõnor 
car ie sui asse gentill homme diex ⁊e set. et meĩt 
prendes hommes si senent bien . que nus ne porroit 
auoir des honnour en moi fere cheualier. pour quil 
regardast a la hanteste et a la gentillesce dont 
ie sui estrez. Li roit artus qui moult le regarde 
et qui moult le prise en son cuer tant comme 
il puet autre uallet prisier . puis parole et dist 
uarlec qui es tu et de quel gent qui me demãdez 
a estce cheualier nouuel. se i te piest di moi aucu 
ne chose de ton estre et de ton lingnage. et lors 
par auenture ie te ferai chenalier. et par auẽt᷑ 
non. comment sire fet li uariez. il me semble at 
uos me uueisliez fere cheualier par lingnage. ⁊ 
non mie par courtoisie qui soit en uos. ne pour 
bonte que uos esperez en moi. or cuide ie en uos 
moult menis de cortoisie que ie ne cuidoie. et 
meins desirre ie orendroit a estre cheualier de ur̃e 
mem que ie ne faisoie deuant. car il mest auic tot 
uraiement que nus ne puet estre cheualier de urẽ 
mer qui prendomme ne fust . et ce est ce pour 
cuoi ie desirre a anoir lonnour de chenaierie. 
de uostre mein pluc ane de iantrui. Quant li tois 
entent ceste paroie . il li est moult bien auis que li 
uarle sache ancune choce. Et gahetyet qui ilecãs 
estoit deuant le roy qui moult estoit bons cheualiers 
neuen le roy artus. et frere monsem̃gnour ganuaĩ 
quant il noit le roy pensser il li dist ha: cire nalez 
mie penccant ne delaiant. mes otroiez li que uos 
le facie cheualier. ne de cestui otroi ne uos repẽtes 
onques. Gaheryet fet li rois ie me redonte moult 
de ceste chose pour ce que ie ne sai aui il est. sire 
fet gahery et. onques ne uot en redoutez. souuiengne 
uot de lancelot du Lac. qui est le meislour cheualᷤ 
du monde. en quele maniere il uint a cort. uos ne se 
ustes onques qui il estoit. et toutes uoies enfeis 
tes uos cheualier. dices uos ore que cheualerie ne 
soit bien emploiee en lui. se ie le disoie fet li rois ie 
diroie moult grant uilenniẽ. sire fet Gaheryet ice 
lui fet si uos doit moult bien donner essample en ices 
tui point. otroiez li par cele maniere que par sa met̃ 
acroisse lonnour de cestui ostel. et de uostre cort. diex 
le uoeisle fet li rois. et ie par rostre amonnestem̃t 
fet il . gaheryet bians niez li otroie ie cest don. et 
se dechonnour nous en uient ele soit seur uos. et 
ie ie preng seur moi fet gaheryet. se nul biasme 
en doit uenir des ore en auant . ha : sire fet lamorat 
puit que gaheryet uos en prie feites le. et il uos ami 
ce si bele essample auant de Lancelot du Lac. que 
moult uos en denez reconforter a cestui pom̃t. et ie 
meesmes sire pour iamour de gaheryet autresit 
uos en prie ie tant comme ie puis s 
uant li rois encent ceste parole et ceste priere 
il respont et dist. puis que uos men alez pri 
ant ie le ferai uoeille ou non . car uostre priere mest 
ausint comme for ce. lors se tourne deners le uarlet 
et li dist . uarlet fet il moult uos est ore bien aue 
.iiii. rostre priere ci est bien uenne a point. que il 
couuient que ie face ce que uos me requerez. ie uos 
ferai cheualier canz nule conte puit que uos uou 
lez cheuaner estre. et celui si respont. a doncanes ⁊ 
dist ie uoeut estre cheualier demein sanz faille cauz 
pluc fere de celaiement. ie ie uueut moult bien 
fet li rois. puis que uos le uoulez ainsint. sire fet il 
moult granz merciz. lors se met agenoulz et li beise 
le pie. et li toic dist a soi meesmee. que il ne puet 
faitir a estre preudomme se il uit par aage. si le bail 
le agarder agah eryet. et li dist prenez uos garde 
de cel ualiet tant que il soit cheualier. et gahery 
et si respont sire moult nolentiers. li rois demãde 
au uarlet . sire comment auez uoe non. sire fet il 
len ma pele brun le noir. grant domage mest aue 
ni na mie encore graminent de tenips de mou pe 
qui fu ocas. qui estoit si prendomine et si hon 
cheualier darmes qne en tout le pais ou il repeiroit 
uanoit mie un meilour cheualier de lui. et qui io 
ast fet li rois. ce ne uos dirai ie mie fet li uarlez. et 
de ce uos prie ie que il ne uos poist. or me difet li rois 
au barlet. et de cele cote cine tu portes si mal tailliee 
quele puet estre lachoison. dites men toute la uerite. 
Li uarlez respont erranment et dist . sire or sachiez 
que il na mie encore graminent de temps que mon 
pere qui estoit un tel cheualier comme uous le 
pourroiz encore sauoir. si cheuanchoit tout en tele 
maniere comme ie sii orendroit nenuz acort ce se 
uent touz ceuls du pais. et uu cheualier qui nestoit 
miẽ si courtois comme il deust estre le trouua anisint 
decarme comme il estoit. si locist. en tele maniere q̃ 
crier merai ne requerre ne li ualut riens acestui 
point. et si sachiez sire qne tantes deppeceures et de 
trencheures couume il a en ceste cote. tantes plaies 
recut mes peres du cheualier qui a mort le mist. et eu 
remembrance de cele mort que mon pere recut adoucĩs 
acort et a pechie. ai ie ceste cote uestue. si detaisliee 
comme uos ia pouez ueoir. ne iames tant comme ie 
uine ⁊ que ele me puisse durer. ne la iesserai. que 
ie ne la porce auecques moi iisques atant. que ie aie 
uengiee la mort mon pere de celui qui locist. et qui fu 
celui qui tel domage te fist itant me di se il te plest 
fet li rois. sire rois fet li uarlez tant uos di ie tout seu 
rement. que celui qui locist si est uñ dec meillours che 
ualiers du monde et un des plus forz. moult ai asere 
durement. mes ce me reconforte moult durement que 
il a le tort de ceste querele et gen ai le droit. Rois 
actuc ane te diroie ie. anqnec tai dit de mon estre p 
neent men demanderiez uos plue. ie ne ten diroie au 
tre chose forz tant comme ie ten ai dit. ce diex mauoit 
donnee la force ausint comme il a ia uolente. ie uen 
geroie moult bien ia mort mon pere et assez tost en se 
toit mes cuers liez. se tu as droit en ta querele fet li 
rois. naiez on ques dontance ne paour que tu nen uien 
gnes bien a chief. mes se ta n as reson li pirec en retor 
nera desus toi. Que nos diroie ie. li roit baille ie ual 
let agarder a lamorat de gales. et a gaheryet. et ieur 
dist que il se prengnent garde du uariet tant cõme 
il demourra laienz. et il dient que si feront il ml't 
uolentiers puis que il ie dist. 
in sint demeure le uarlet laieuz iusqnes aiẽ 
demein que il dut estre cheualier nouuel. et 
samorat et gaheryet si sen pristrent ausi bien garde. 
comme se il fust leur frere germei. li rois le fist 
assez honnourer et li fist donner assez amengier. les 
cheugliers de loienz qui son contenement regardent 
ci dient moult bien que il ne puet faislir a estre 
preudomme se cuer ne li fant. aue il a bonne chiere 
et hardie. et asse resembie gentill homme. celui 
iour entour heure de uudi. ceu issi tout hors lirois 
de sou pal es a grant compaingnie de cheualiers. ⁊ 
chenaucha parni la cite de kamaalot tant que 
il unit horc en ia praierie pour soi deduire. et la roi 
ne qui el paies remese estoit. si saioit par laiem de 
duicant. et auoit en sa compainguie dames et 
moiseles a grant plente eie auoit retenu auerq̃s 
lui le uarlet pour demander lui qui il estoit. mes il 
ne ien uouloit nule riens dire. en une dec chãbres 
la rome auoit enferme uu lyon grant et fort et 
merueilleue. li rois lauoit ia bien eu .ii. anz. acelui 
point ainsint comme ie uos ai conte que li rois estoit 
issuz horz de kamaalot . et la roine si saloit dedui 
sant paruu le paues pauant auc dames et ausda 
moiseles et enquerant du uallet qui il estoit et 
dont il estoit uenuz. atant ez uos le lyon uenir tot 
decchaienne. car il auoit rompue sa chaane. et 
pour ce estoit il eschapez de la chambre ou il a 
uoit meint iour demoure. Quant les dames ⁊ 
lec damoiseles qui par laienz saloient deduisant 
uoient uenir le lon. eles commencent a fouir ca 
et la pres que toutes mortes de paour. et crient 
tout connement a une uoiz fuiez finez. ueez ici 
le lyon uenir. Quant la roine uoit ie lyon qui 
en tele mainere ueuoit uers enis. ele nest mie bñ 
asseur. aucois torne en fuie tant comme ele puet 
raienz auoit bien iusques a .x. cheualiers remez 
qui a la roine tenoient compaingnie. et tout 
menĩtenant que u apercurent que le lyon uenoit. 
il tournerent en fuie deluirement taut comme 
il porent. que onques nen yot nul qui la tendist. 
et keux li seneschaus meesmes qui a celui point 
estoit laienz. ne la tendi mie. aucois sen foui tãt 
comnne il pot. et sembati en une chamore de lai 
enz. Quant li uallez a la cote mal taistie uoit q̃ 
trestouz sen finoient pour le lyon. il dist a soi mees 
mes. que ore uoit il bien tout apertement que 
toute couardise est ilecques et quele nest mre 
encore morte. des dames ne tient il pas a grant 
merueule . car les dames si sont mouit esponen 
tees de petite chose. mes des cheualiers. que il 
en uoit fouir . se merueille il moult durement. 
car il ne font nul sembiant deuls deffeuore. il oist 
bien a soi meesmes aue uoirement est ce une des 
pluc grauz couardices que il ueist onnes mes. 
il auoit encore sespre a son coste. cout entele ma 
niere comme il lauoit aportee a cort. et pour 
ce que il nauoit mie sespee ostee ne oster ne iauon 
loit pour paroie que leu li deist. sestoient ia mein 
tes dames garees de lui. et disoient que il nestoit 
mne si bien en couctrinez comme mestier li fust. ace 
ie foiz quant ii lyons qui uet regardant et ca et 
ia. uoit le uallet aui estoit touz seus remez en 
la cale. il sen uient tout meintenant uers lui 
ie petit pas. et auant li uarlez le uoit uers lui 
uenir. il ne fet nue semblant de couardise . ancois 
met la mein a lespee tout meintenant. et la traite 
horc dit fuerre. et sadresce enuers le chemin ain 
le lyon amenoit enuers lui. Li lyonc saut qui ie 
uouloit prendre. mes au prendre a il failli adonq̃s 
car li uarlez sant en trauers. et au retour que i fist 
il liance lespec contremont. et fiert ie lyon parsi gnͣt 
force que il labat aterre tout mort. et auant li 
uar lez uoit que il la ocis. il ne le regarde plus. ancois 
met iespee eu son fuerre. et commience a apeler les 
dames et ies damoiseles. et leur dist uenez auant 
tout seureuient. car du lyon nauez uos hui mes 
garde. Quant les dames et lec damoiseles oient 
ceste parole. eles uienent a cele auenture ueoir 
et le tiement amoult grant merneille. quant 
eles noient ie lyon mort. eles oient que cestui si 
a fet le puis grant hardement dont eiec oissent ou 
quec mes parler . car se lancelot du lac leust fer 
tout proprement . si deuroit leu dire que ce fust gnͣt 
hardement . L a rouie guenieure qui moult espouen 
tee auoit este a decmesure. si uient ueoir le lyon. 
quant ele uoit que les autres damec ytuennent. 
Et quant ele uoit le lyon mort si dist que ce na 
uoit mie este fet par couardise. ne ia ne fandra 
a estre preudomnme qui tel hardement emprist a fe̾ 
Quant keux le seneschal qui en une chambre ses 
toit repolz pout la paour du lyon entent que li ly 
ons estoit morz. il sen uient ei palles grant errez 
pour canoir se ce estoit uerite que il fust morz 
et quant il noit le lyon ocis. il dist a soi mees 
ꝯmes que de grant cuer est li uarlez. et keux 
li senoschaus si ni fet nul autre delaiement. an 
coisionce tont menitenant desu un cheual 
et genauat la on li ois estoit tout droit 
sranca li rois artus uoit keux ie seneschal 
ueiur si hastinement. il sen uient tout 
meinterant en contre lui. et li dist keux qͥex 
uouueles aportez uos. sire fet il si maist diex ie 
les uos puis conter assez merueillenses. uostre lyon 
si est ocie. et qui la mort fet li tois sire fet il li 
uarse a ia tote mai tailliee. ia ocis. Et mueie 
maniere fet li rois ia u ocis. sire fet il li lyons 
si eschapa de sa chaane. ie ne cai pas en quele malle 
il eschapa. mes il uint tout droit deschaanez en mn le 
paliec. ie men foui tout meintenant que ie le ui 
uenir. car ie ne la tendisse mie moult uolentierz 
ainsint desarmez comme gestoie. et tout ausint sõ 
fouirent touz les autres forz li uarlez a la cote mai 
tailliee tant seulement. et auant li lyons uint uͥs 
iui qui a la mort le nouloit meitre. li uarlez si mist 
tout menitenant la meni a lespee. et le feri tout 
meintenant si durement parini la teste que il le rua 
qus mort tout au premier cop. ainsint est mort br̃e 
iyon comme ie nos di. Quaut li rois entent ceste nou 
uele. il liene en haut sa meni. et se commence a semqꝰ 
de la merneitie que il en a. et puns si dist. a non dieu 
icestui hardement si est moult grant. ie ne cuidasse en 
nile maniere du monde queil osast emprendre si gnͣt 
fet. Quant ceuls qui entour le toy estoient entendent 
ceste nouuele . il en tennent moult grant parlemẽt 
et dient que ce il puet uinre par aage. que il sera 
preudomme ia ni fandra. Et quant lamorat entent q̃ 
li uarlez auoit en tele mamiẽte ocis le lyon. il en est 
ioiant a merueilles. et dist au roy. sire que uos est il 
aans de uostre uauet a ia cote mal tailliee. si mait 
diex fet li rois ie ne sai comment il se pronnera puis 
que il sera cheualier. mes de tel hardement noi ie mes 
pieca parier. si mait diex fet ⁊ amorat. li cuers me 
dit tout uraiement que il sera moult bon cheualier. 
bien puet estre fet li rois. et tout ausint le cuide ie. 
rors dist li rois c ceuls qui entour lui estoient. retour 
nons hui mes a kamaalor. si uerrons comment li lyõt 
est ocis. ne se li uarlez est bleciez ne tant ne quant. si 
re dient il a uostre uolente. atant se meitent a la uoie 
et sen retornent uers la cite. et uont pariant de cect 
cet . et tant font que il sont uenuz a ki omaalot. et 
quant u sont uenuz el pales et u noient le lyon mort 
aue toutes iec genz regardoient a merueilles. li rois. 
artus qui en tele maniere lauoit ueu. dist bien tout 
apertement que se le meilour cheualier du monde le 
ust feru. si deust len ce cop tenir a bien grant. sre fet 
lamorat donnez li honnour de cheualerie seurement. 
car par ia foi que ie uos doi chenaierie si sera en lui 
mouit bien emploiee. si mait diex fet li rois ie le cui 
de moult bien. et ie le ferai assez nolentierc puis q̃ 
ie uoi que ce sera bien a fere. Celui soir commanda li 
li rois que le uarlet a iast ueissier a la mestre eglise. 
de k amaalot. car il le noudea lendemein fere che ial'. 
et li uarlez si le fist tout ainsint comme li tois lauoit 
commnande. car u ueilla cele nuit a la mestre egule 
de l amaalot . tout ainsint comme a cel temps estoit 
a coustume par tout le roiaume de logres. Cele nuit 
Semoura Gaheryet auecques lui. et li fist compaĩgine. 
Et lamorat et meiñt autre preudomme pour l amour 
de cec .ii. a lendemeni le fist li rois artus cheualier si 
bel et si hornourablement. que touz ceulc qui acele 
feste furent. et uirent ionnour que li tois artus li auoit 
fcite. si distrent uioult bien tout apertement. que uoi 
rement feisoit li tois artus moult a prisier par desus 
tous ies hauz princes du monde. qui auisint se penoit 
et trauailloit donnourer touz lec cheualiers estrãges 
tout ausint comme les prinez qui estoient ses amis 
charuieux. Que nos diroie ie il en fist tant le iour 
que il en fu ioez de touz les prendes hõmes du mon 
de. a icelui point que il menoient la ioie et la feste 
du nouuel cheualier. et il se seoient au mengier 
atant ez uos uenir laienz une damoiseie tout apie. 
qui nanoit en sa compaingnie ne uati et ne estnier 
La damoisele si portoit a son col un escu tout u̾t 
sauz autre enseingne nule. fors tant seulemient 
que il auoit au milieu une meni toute blanche. qͥ 
tenoit une espeee toute nue. euant la damoise 
le entra laienz. ele sen uet anant. et keux le senes 
chal si seruoit adoncaues deuant le roy artus. et 
quant a apercoit i a damoiseie qui portoit lesai a sõ 
col il connoist bien tout apertement que ce est da 
moisele qui pour aucun besoing est uenue a cort 
de dame ou de damonele ou de cheualier. lorc se de 
part crraument de deuant le roy. et sen uient 
uers ia damoisele. et li dit damoisele bien uein 
gniẽz uos. auele auenture uos a ici amenee. se 
ul ros plest ostez cest escu de uostre col. car il nos grie 
ue a mon escient moult plus que mestier ne uos fust 
bailliez le moi et ie le donrai la ou nos le me com 
manderez. qui estes uos fet ele qui mon escu me de 
mandez. que ie ai aporte de si loing. et dont ie ai este 
si tauaissiee. et il respont dame ie sui un cheualier 
anon dieu fet la damoisele . li 
uos. ouii certes fet li tois apelez la moi. lors sen 
uient keux a la damoisele. et li dist. or dost da 
moisele uenez au roy qui nos mande nolẽtiers 
uant ia damoisele est deuant le roy uenue 
eie len cline et salue. et li dist roit artus 
qui ai non keux ie senecchal. se uot auez aucies 
iepairie en la meson au roy artus. assez auez oi ꝑler 
de moi aucunes foiz. certes fet la damoale. en 
la meson le roy artus ne fui ie on ques mes fors 
orendroit. et non pour quant si ai ie oi parler de 
uos aucunes foiz. ie croi bien que uos estes tel ch̾r 
que moult m aimesement porteriez cest escu quil 
ne uos fust tolu aforce se uos le portiez longuemĩt. 
alez de a et pourchaciez uostre besoingne en autre 
lieu. car cest escu si ne unit mie caienz pour uoꝰ 
Quant keux entent ceste parole. il sen retorne 
enuers ie roy. moult dolenz et moult courouciez 
des paroles que ia damoisele li auoit dites. sire 
fet il an roy ueez la une damoisele qui porte .i. 
message.uot plest il que ie la face uenir deuant 
icelui diex qui onques ne menti. uot tiengne en 
uostre proposement ou uos auez iisanes a demo 
re. et toteoit que tu memĩtiengnes chenaue en 
tel point comme tu las iusques ia meintenne. 
damoisele ce dist li rois et uos aiez la bonne auen 
ture. et nostre seingnour le uoesle par sa pitiga 
que ie menitiengne cheualerie toute mia pieen 
tele maniere que ce soit au preu et a lonnour 
du roianme de logres. et de touz les preudeshõ 
mes du monde. Rois artus fet la damoisele ie 
sur une damoisele messagiere. que renõmee 
et bonte de cheualerie et parole de gent a fet 
uenir a ton ostel. et si isui enuoiee de moult 
loing. et si uos dirai bien resou pour quoi. il a 
uint en tele maniere quen un pais nou mie grã 
nent loing de a fu fet un nouuel cheualier na 
mie encore plus dun an. icelui chenalier si se 
mist tout meintenant a cerchier auentures 
et cheualeries . et tant chenancha le nouuel che 
ualier pour cerchier les anentures du roiaume 
que son chemin iaporta en un pais ou il trouua 
une auenture mouit meruenteuse. et pour ce 
que il ueoit tout apertement que se il pense 
cele auenture mener afĩ. et tant en fist ꝯme 
il pot. mes au derrenier en mournt il par pechie 
et par mesauenture que il not le ponoir ne la 
force que il a chief peust mener lauenture. ne 
meitre afin tout ainsint comme u auoit ꝓmic 
la ou li cheualiere gisoit naurez amort. tout 
droit deuant une fontenine. ie men uing par de 
uant lui ainsint comme auenture mi aporta 
et quant il me uit il me recomuit. si me proia. 
moult ourement et me dist tout enplorant 
ha: damoisele comme ie sui dolent de ce que ie 
ne puis auoit menee a fin ceste auenture. c̾tes 
moult puic me poise de ce que ie ne lai menee 
a fin que il ne fet de ia mort qui maproche. et 
pour ce que ie uoudroie moult nolentiers que 
ele fust menee a fm̃ apres ma mort. ie uos prie 
et requier tant comme ie puis. que uos cestui 
escu que ie porte prenez et ie portez a ia cort le 
roy artus pour i amour demor. et quant uos ise 
reiz ienue dites a touz ies cheualiers que uos 
ytrouueroiz de ia moie part que li cheualiers 
amoureus les salue. et leur mande que se il en ya nul 
qui ait hardement de fere cheuaierie ne de mener afin 
moult bele auenture et moult plesant. et de cõq̃rre 
honnour et pris. ci prengne cest estu que ie enuoie 
aia meson ie roy artus. et puis si uiengne uisaues 
ac destroiz de soreloys par deuers norgnes. et se il 
puet par sa prouesce mener a fin lauenture de cest 
escu . bñ pnet oire tout seurement que diex li neult 
donner honnour et bonne auenture. Rois artus 
fet la damoisele. iceles paroles me dist le cheualier 
que ie uos deisse. et dites les moi fet il. Et se il a 
caienz nui cheualier qui iauenture uoeille empre 
ore et la puisse mener a fin. sache il bien tout cer 
teuinement que il gaaingnera los et pris plus 
que de riens que il onques feist ne neist. Quant 
li roit artus ot la damoisele entendue. il ne respont 
mie graniment . ancois commence a pensser. et 
aregarder dune part et dantre. pour sauoir saucũs 
de son ostel nousist emprendre seur soi ceste auen 
ture amener afin pour los et pour pric conquerre. mes 
adoncques ni ot il nul qui sen ofast lener pour la 
uenture emprendre seur lui. ne de ia table roonde ne 
uantres 
uant li roit artus uoit ceste chose. il en est 
moult durement esbahiz. car de ce se recorde 
u moult bien. que puis qne il uint premieremẽt 
a terre tenir ne uint nule auenture a cort qui 
tout menĩtenant ne fust emprise ou de chenalier 
de la tab le roonde ou dautres. mes quant mus ne 
se trest anant pour ceste auenture emprendre. ce 
est une chose dont li rois se merneiste moultiRois 
artus fet la damoisele. or ponez uos bien dite tout 
uraiement cuie lonnour de uostre ostel abesse. et 
de chenalerie meesmement. et des ore mes fandr a 
la renommee en ton ostel. ou sont ore les cheuals 
du lingnage le roy ban cuu sont compaingnonc de la 
cable roonde dont la tenommee est si grant par tot 
le monde. si mait diex fet li rois damoiseie il est ore 
droit ainsint auenu que caienz nen a nul. et se il 
sont bien renommez ce nest mie moult grant mer 
neslle car certes il sont preudes hommes. a non 
dieu sire fet la damoisele. ce poise moi que il in sõt 
car ie sai bien tout certenmement. que se i en yeust 
nul ie ne men aiasse mie si desconseilliee comme ie 
sui orendroit. damoisele fet li rois or ne uos esmaiez 
si fort. car sachiez bien que onques puic que la courou 
ne du roiaume de logres me fu otroiee par si beie es 
prueue comme nostre sires. imonstra a doncaues. que 
nue auenture ne me uint en mon ostel tant fust 
fort. que aucun cheualier ne la preist a acheuer- 
ceur lui. Et quant trestouz sen sont partiz bien con 
seilliez et bien assenez de ce que il a loient querant. 
ros ain estes une damoisele. et qui plus tost denez 
auoir concseill. meesmement de ce que nos demandez 
que ne deuroit auoir une dame ne un cheualier. 
ros cuioiez uos ore partir de mon ostel decconsseilliee 
nenil nel cuidiez mie. or demourez tout seurement. 
car uos auroiz tout meintenant consseut de ce que 
uos alez querant. sire fet ele uostre merci. li rois 
corumande a keux ie seneschal que il prengne la da 
moisele et que a la meinne et chambres la rome. 
et ci la face seruir tant comme il potirra. et keux le 
fet tout mentenant ainsint comme li rois lauoit 
commande. Li rois artus si fist prendre lescu et le fist 
porter enmi le paries. si que touz les cheualiers de 
iaienz ie porent bien ueoir tout apertement. li rois 
artus qui en nule maniere du monde ne uoudroit que 
ia damoiseie sen qiast de iaienz sanz conseill tromer de 
sa requeste. pensse moult durement que il pourra fere 
de ceste chose. et sacorde en ia fin. a ce que il meesmes 
emprendra desus lui ceste auenture. comment que ele 
doie estre greueuse a acheuer. se aucuns autres ne la 
ueult ancois emprendre. Quant les cheualiers orent 
par iaieuz mengie . et les nappes furent ostees. celui 
a ia cote mal tailliee cuu bien auoit oi ce que li rois 
artus auoit dit. et la promesse que il auoit feite a la da 
moisele. si se depart tout menitenant dentre les cheua 
liers . et cen uient erraument deuant le roy. et li 
dist sire rois artus. ia dieu merci et la uostre bos ma 
uez fet nouuel cheualier. greingnour honnour ne me 
peussiez uos pas fere. et pour ce uos prie ie que apres 
tele honnour comme uos manez feite. que uos me dom 
gniez un don tel comme ie nos demanderai. sire cheua 
lier fet le roy demandez tout seurement. et si sachiez 
que ia chose ne demanderoiz par reson que uos naiez tout 
menntenant. sire de ce uos mercie ie moult durement 
fet li cheualiers a la cote maltailliee. or uos prie ie q̃ 
uos me doingniẽz le don de siuure lauenture dont ceste 
damoisele est uenue a cort. et sachiez sire tout nraie 
ment que ie ferai tout mon pouoir de mener la afin. 
a ionnour de uostre ostei. et li rois artus len nouloit 
escondire tout pienmement pour ce que trop i ane 
chenalier estoit. mes celui si sen uet auant et dist si 
re ne me feites pas ontrage. car se nous ne me noulez 
fete desreson uos ne me pouez ceste reqneste escondire 
car ce est tout le premier don. que ie onqnes mes ros 
demandasse . puic que uos me feistec cheualier. et uos 
me feriez dechonnour trop grant se uos men escondisiez 
de ceste chose. quant li tois uoit que celui ien prie si 
dutement. il li otroie celui don tout ausint comme 
a fortune tout outreement 
a force. car se u aiast a sa uoiente. aucuns des ch̾rs de 
laienz qui plus se fust trauailliez de cheualerie que il 
uestoit. si eust empris cest a fere seur lui. de cestui sanz 
conte se penise moult bien li rois que il pourroit encore 
estre prendomme et bon cheualier. mes pour ce que u 
se uet aucommencemient si abandonnãt est en doutance 
que n ne li meschiee du tout par aucune auenture. 
Li cheualiers a la cote mal tailliee si est moult liez de 
ce aue li tois lia donne et otroie le don. Ceuic de laienz 
encommencent aparler entreuls du uanet a ia cote 
mal tailliee. et dient que il nest mie sages. et que 
n a plus ceste chose emprise par folie que par sens. mes 
le grant cuer que il a dedenz le uentre li conseilla. Et 
iamorat qui bien auoit entendu le pariement que les 
uns et lec auuttes entenoient. ieur dist ceingnours ne dites 
se bieu non du cheualier et me creez de ce que ie pos en di 
rai. or sachiez tout certeninement que ceste auenture q̃ 
il a orendroit emprise. de quoi nos la lez orendroit si en 
tre preuant. que il lamenra a fin se nul cheuauer de cõ 
aage li doit mener a fin a lonnour de lui. et se il ne li 
meschiet trop durement. sire bien pu et estre dient cenis 
qui deuant eu aloient parlant. O 
ssez parolent par laienz et ies unc et les autres 
de lemprise que li uarlez a ia cote mal taissiee 
auoit feite. les uns len blasment et les autres len 
ioent. et quant la damoisele ot mengie. ele sen uiẽt 
tout droit deuant le roy. et li dist. sire rois artus uoꝰ 
sanez moult bien pour quoi ie sui ici nenue. or nou 
droie ie sauoir se tu me tendras mon couuenant de 
ce que tu me promeis. damoisele fet il ouil sanz fail 
le. un cheualier que ie ai adoube tout nouuelem̃t 
qui est en mon ostel. Icelui sia lauenture entrepͥse 
a acheuer. et certes ie cuit que il four nira moult 
bien ceste auenture a ionnour de uos et de nostre 
uolente. Et se ie cuidasse ane il ne la penst parfour 
men des charie moult bien deuant tor ie refuse du 
tout sa compainguie orendroit a cestui point. en 
uoiez y uns autres se uous uoulez. car i cestui refu 
ce ie du tout. car sa compaingniẽ ne uoeut ie pas. 
ne que il uiengne auecanes moi. car ie ne uoi pas 
comment il peust ce fere dout ie uos requier. Qnͣt 
eie a dites toutes ces paroies ele sen uet atant 
hors de la sale. que eie natent mie que li rois li doĩt 
autre respons. aucois uient tout menitenant a con 
palefroy que ele auoit lessie en mi la cort. et mou 
te et sen uet entre lui et .ii. escuiers. qui compain 
gnie li auoient fet iusques a ia meson le roy artꝰ. 
Li chenaliers a la cote mal tailliee quant il uoit q̃ 
la damoisele sestoit departiee de ia cort. il sen uet 
tout meintenant au roy. et li dist. sire ie uous com 
mande a nostre seingnour aui uos gart. sire ch̾r 
fet li rois ce nest mie courtoisiee daler auecques da 
moisele puis que il ne li plest. or remanez et nos 
y enuoierons uu autre dont la damoisele sera plus as 
seur. Rois ar tus fet le cheualier or uoi ie bien tout 
apertement que se ie de cestui fet recceoie. que la 
honte en torneroit seur moi. or sachiez fet il tout 
certenmement sire roy artus. que a cestui fet ne 
macorderoie ie pac en nule maniere du monde. q̃ 
li dons men est otroiez . que se diex me donne de cestui 
fet auoir honnour. ie la prendrai tout hardiemẽt. 
et se il en auenoit autrement. en aucune maniere. 
a sousfrir men couuendroit. et non pour quant 
tout soit an plesir de dieu. et ainsint comme il plest 
Lou li cheualiers a la cote mal tailliee parloit 
en tele maniere au roy. atant ez uos uenir 
nit ie ne li eusse mie otroiee. Rois artus feit la da 
moisele. ici na nule bonne parole que tu me diz. Celui 
conceill que tu me donnez si me uaut un grant descõ 
fort. or me dites se diex uos confeult se uns tiex che 
ua liers comme il est qui encore na feit nile riens 
darmes comment pourroit il mener a fin une tele 
auenture ne une si grant merueile comme ceste est. 
ne uil noir ce pouez uos ore mouit bien sauoir. car 
lauenture si est si grant et si peruleuce. que Lancelot 
du Lac me esmemient en auroit assez afere. comme de 
mener ceste auenture achief. car il est un des meil 
lours cheualiers du monde. tu fez grant pechie. et 
grant mal qui si tost lenuoiez receuoir la mort. car 
il na gnieres que tu le feis cheualier. et tu le neuis 
hui ab andonner amort . ie qui sui une damoisele 
dens escuiers qui portoient les armes a un cheual 
et si estoient les armes moult comtes et moult riches 
que se il lec eussent aporteet pour le cors au roy artꝰ. 
meesmes . si fussent il assez bonnes et belec. Qnͣt 
li cheualierc a ia cote uial taillie uoit les escuiers 
il lec apele tout meintenant et leur dist seingnͣs 
uarlez or tost armez moi. que il me targe moult 
que ie soie armez. car la damoisele que nos deuons 
suiure si sest ia mise au chemin. sire ce li responnẽt 
lec escuiers par nos ne remeindra il mie. car nos 
auons ici aportees uos armes telec comme uos 
les demandastes. de ce sui ie fet il moult liez. lors 
se fet armer tost et isneieuient . et quant il fu 
armez de toutes armes. il ne ueult pas prendre ice 
lui estu que les .ii. escuiers li auoient aporte. car 
il estoit nours sanz nule autre enseingne. ancois 
prent celui que la damoisele auoit aporte laienz. qnͣt 
il est appareilliez il ne tient nul autre parlement 
aucois se depart de laienz. et tout meinntenant sẽ 
uient a son cheual que ien auoit amene en mi la 
cort . et monte et sendepart atant . et li rois artus 
a qui il ne souuenoit pac du nou au uallet a la cote 
mal taillĩee. et auant u ien uoit aier si dist a ses 
barons hae ceingnoure ceceus sommes. nostre ch̾r 
si se depart de nos. et encore ne sauons nos mie sõ 
non or tost apres car ie uoeilt son non sauoir. et 
un cheualier qui deuant le roy estoit quant il entẽt 
ceste parole . il ni fet nul autre delaiement. ancois 
uient a con cheual. et monte et sen uet apres 
le cheualier moult grant erre. et tant fet que il 
la atem̃t alissne des portes . et quant il est alui ue 
nuz u le met a reson. et li dist. cire ie roy uos ca 
lue et si uos mande que il neult sauoir uostre nou 
il se tient moult a engingnie de ce que il ne te 
uos demanda tant comme uos fustes auecques lui. 
et celui si li respont. sire dites au roy. que tout 
autrecel nou comme l eux le seneschal me donna 
quant ie uing a cort premierement tendrai nis 
ques atant que ma douleur sera finee et tornee 
en ioie. et ma tristesce en leesce. ces nouueles con 
tes au roy artus monseiignour. autre chose nen 
diroie ie auous ne a nul autre. Comment fet li che 
ualiers si ne me diroiz autre chose. non fet li che 
ualiers a Ia cote mal taissiee tout uraiement le sa 
chiez uos. Q ualit li cheualiers entent que il ne lẽ 
dira nule autre chose. il sen retourne tout mennte 
nant a ia court. et conte au roy les nouueles que 
li cheualiers a la cote mal tainee li auoit dites. 
Li rois commence a sourrire et dist que de grant 
aier est. li cheualiers or ie conduie nostre sires 
de quele part que il sen aille. car se diex me cou 
ceult ie le noudroie et que granz bienc li auenist 
sire fet l eux i cest apeiez li uarlez a la cote mal 
tailliee. a non oieu fet li rois ia par moi ne sera a 
pelez le uarlet a la cote mal tailliee. car ie sai 
mouit bien que il sera bon cheualier. ha: sire ce 
dist leux puis que nos ne cauonc son non com 
ment lapelerons nos doncques. tout ainsint cõme 
uous uoudroiz fet li rois lapelez. car ia pour moi 
ne sera apelez uarlet puic que ie sai que il est t 
cheualier. En tele maniere comme ie uos conte 
tient li roit son pallement du uallet a ia cote 
mal tailliee . et moult li poise durement que il 
ne set son non. mes atant se cest ore li contes du 
roy artu et de ceuls de son ostel et retourne au che 
ualier a la cote mal tailliee pour conter une par 
tie de ses auentures. et de ses cheualeries 
Rdist li contes 
que quant li uar 
lez a la cotemal 
tailliee se fu deꝑ 
ti du cheualier 
qui son nou li a 
uoit demande de ꝑ 
le roy artus. il se 
mist tout menite 
nant au chemin. 
et cheuancha tant apres la damoisele. que il la 
atem̃te en une ualee ou ele cheuauchoit mate 
et penssiue moult durement . et quant ele uoit 
le cheualier nenir apres lui. et eie noit que il auoit 
leccu auecaues lui quue ele auoit presente a la cort 
eie est adoncques moult desconfortee. et nou pour 
quant ele ce rasseure et se reconforte en une ma 
niere. car ele auoit moult grant paour et moult 
grant dontance. que ce ne fust celui que le roy a 
uoit fet nouuelement chenalier. il li est bien a 
uis que celui ne pourroit pas mener afin lauet̾e 
pour quoi ele fu enuoiee a la cort. et de ce est eie 
mouit decconfortee. et de lautre part ele est recou 
fortee de ce cue ele cuidoit que li rois artus yait 
ennore un autre cheualier de son ostel. et le nou 
uei cheualier si soit remez a cort. Ainsuit pensse 
la damoisele moult dinersement . la ou ele regarde 
le cheualier qui si hardiement uient. Et quant ele 
le noit uenir si effceement. ele cuide tout certeiine 
ment que ele ait moult bien feite la besonigne. ⁊ 
apres ce ci a paour que ele nait riens feit. Entele 
maniere comme ie uos conte est la damoisele arrestee 
iusques a tant que li cheualiers est uenuz a lui qui 
ia salne moult cortoisement. et li dit damoisele 
diex uos conduie. et uos aiez bonne auenture si 
re cheualier fet la damoisele se noc estes tiex que 
ie saluer nouc doie. certes damoisele fet il ie ne 
uouc cuit mie tant auoir meffet que uoc ne me 
doiez saluer. certes fet ele se nos estes dec compaĩ 
gnons de ia table roonde. uos deuez bien estre sa 
luez de moi et de toutes les damoiseles du monde. 
mec se uous estec des cheualiers qui par leur folx 
hardemenz se font fere cheualiers. et tantost cõ 
me il sont cheuaners nouuiane. si se prisent en la 
mesou le roy artuc deuant lec baronc cheualiers. 
et uont entreprenant les auenturec dont il ne por 
roient en nule maniere du monde une toute seule 
miener a fin. que se uos estes de ceuls qui sont 
tiex cheualiers. uos ne deuez mie estre saluez de 
noi ne dautre damoicele. ancois rous doiuent dire 
car ie nen ai cure. 
mouit de granz uilennies. cuidie uos se diex uos doĩst 
bor ae anenture se uot estiez si fort cheualier et si 
uaillant comme gen tromierai uu orendroit en la 
meson le roy artus . qui tantost par sa male auen 
ture auoit este chenalier nouuel. et tout meintenãt 
que ie fui a la cort uenue et ie oi conte toute ma be 
soingne au roy. icelui cheualier si sailli par deuant 
touz les autres. et demanda le dou de mener ma besoĩ 
gne a fui . et eie est tieule et si greueuse. que tiex. 
.xl. cheualiers comme il est ne la menroient mie a 
fin. Ceste paroie uos ai ie dite sire chenaliers. pour 
ce que se uos estes des bons cheualierc dont ie uos ai 
dit au commencement ie uos doi moult bien saluer. 
mes se uous neu estes et uos estes si fole cheuauere 
et si nices ane nous noulez resembler celui qui par 
son fol hardement entreprist cele chose aparfournir 
seur lui. ie ne uos doi mie ce sachiez sa luer. ancois ioꝰ 
doi pour chacier de tout mon pouoir. honte et uilennie 
et laidure 
uant li chenaliers entent que ia damoisele 
paroie ainsint. il endeuient touz esbahiz. et 
toutes uoies li respont ainsint comme il set. damoi 
cele quen diroie ie. uuennie me ditec ce poise moi 
quen iroie ie celant. ie sui celui sanz doute que uoꝰ 
auez blasmant si durement. mes du blasmer auez 
bos tort ce mest auis. car onques encore ne ueistes 
uos en moi par auoi uos me deussiez biacier si du 
tement. pour dieu ne soiez si uilenme.mes refreingniez 
istre courouz. et se uos estes dautre choce conroucie 
pour dieu nen tornez iauenture si asprement seurmoi 
car ie ne lai mie deserui. comment fet ele. puis a' 
tos estes le nouuel chenalier de qui ie refusai l a 
compaingnie et le secours deuant le roy artus. ne 
esmes. et pour le courouz de uous mestoie ie deꝑtie 
de la tort. et par desus ce que ie nous auoie refuse. 
bien ceste auenture a fai. ausint fet la damoise 
le denendriez uos une beste se anostre seingnour 
pieisoit . ne par tiex paroles ne me reconforteroiz 
uous ia. car tout mon confort si est a ce queuos 
uos en retouruissiez arrieres. au roy artus. et ie 
cai moult bien que diex menuoiera secors en au 
cune maniere. damoisele fet il quen diriez uos. 
ie retourner ne feroie ie en nule maniere du mõ 
de. car ien seroie trop dur ement deshonnourez. 
deshore mes fet la damoisele ne pouez uos estre 
des honnourez . car nous neustes onques hõnour 
a nul iour. damoisele fet a si oi la ou ie fui nou 
uel cheualier si comme ie cuide. car ia oi ie la grei 
gnour hautesce du monde. car il nest nule ci gnͣt 
h onnour comme dectre cheualier. a ce macorde ie 
moult bien fet la damoisele. Mes quant cheuale 
rie est donnee a homme chetis. lonnour remem̃t. 
ne ce ne li puet ualoir. ancois li tourne a honte. 
car sa honte li est crene. car il a la baillie et lon 
nour receue de ce dont il ne set uenir achief. ceste 
chose ai ie mise auant pour uous sire cheualier 
car ie sai tout certeinement que cheualerie si 
est mouit mai emploie en uos. et pour ce refuse 
ie uostre compainguie du tout. a ler nous en pouez 
de quele part que nous uoudroiz. car auecques 
moi ne uueill ie pac que uos ailiez ne champ ne 
uoie . diex me gart de uos et de nostre cõpaĩgnie. 
i cheualierc est tant iriez quant il entent 
ceste paroie. aue a bien pou que il ne plore 
et que ie nanoie cure de uostre cheualerie ne de uostre 
compaingnie. comment fustes ros si tolx que uous ue 
iustec apres moi. or uouc eu pouez retourner. et di 
tes au roy artus que ie nai cure de sou secours. alez 
uous en de quele part que nous noudroiz. car detãt 
comme ie nous noi mennniez nous. Quant li chr̾s 
entent ceste paroie . il est tant durement courou 
ciez que il ne set que il doie dire ne fere du grant 
duell que il en a. car le retourner a la court ne fe 
roit il en nule maniere du monde. moult mieiz 
uoudroit il mourir meintenant. et dist ha : damoi 
cele pour dieu merci. ne soiez mie courouciee pour 
ce ce ie sui nouuel cheualier. et ne me despisiez 
mie si durement se il uous plest. ne onques ne uoꝰ 
redoutez de moi.car se diex piest ie menrai mlt 
de duell. et li dist. ha: damoisele dieu ne me destrui 
siez pac entele maniere . air ie sai bien tout aperte 
ment que ie nauroie iames honuour se ie meu 
retour noie arrieres. itant feites se il uous plest 
par nostre franchise. que uouc me souffrez a aler 
auecques nous. non mie que nous soiez en mõ 
conduit. et se il nous plest il ne pourra estre sauz 
failse . ce nous cheuauchons hui et demein ensem 
ble que nous ne trui ssonc aucune auenture. se 
uouc neez adonques que Ie mespruene bien. tot 
ainsint comme bon cheualier se doit prouuer. re 
tenez moi a aier auecques uous. et si souffrez q̃ 
ie nous fa ce compaingnie iusquec la ou uous deuez 
aier. et ce nouc ueez que ie ne me priene pas si 
bien comme bou cheualier se doit esprouuer. a donc 
ques me pouez nous donner congie. et chacier 
horc dentour uous. or le feites auisuit damoisele 
se diex nous doinst bonne auenture. et sachiez se 
rous le feites ainsint nous feroiz courtoisie. et ur̃e 
honnour. atant respont la damoisele. et dist. ore 
sire cheualier ainfint uet des choses du monde. 
que quant li hons de poure senc truene consent 
n ue ie neuit pas croirre. or sachiez tout uraiem̃t 
que ie nous donnoie bon consest a uostre preu . 
mec quant ie uoi aue nouc ne me noulez croirre 
et ie nouc le nostre pechie nous chace a uostre 
honte . noccte dechonnour . ie sui cele qui ĩa 
mes ns en destournera. or cheuauchiez seure 
men et soiez tonz certenis que nous aurois assez 
honte t iendure . et pluc tost que mestier ne uos 
setoir. Homoisele fet il or sachiez bien que pour 
me e pour laidure que nous me seussiez 
fere point. ie ne recourneroie tant cõme 
ie pue quant aler. ma uue sement me connois 
siez si mait diex feit ele mes moult bien. qui 
auroit en sa compaingnie uous et un des ch̾rs 
de cornoatite. ie ne cuide mie que nous fussiez 
meins recemblabe au leu pour fouir que uostre 
compaingnon seroit puis que ce uendroit au le 
soing. car tost auriez le champ guerpi puis que 
ce uendroit aus colx ferir. Or du nenir hardiem̃t 
car par ia foi que ie doi dieu de tant comme uous 
uendroiz pluc auant et pluc croistra uostre honte 
cestui cheaiin si uons tournera a la noie de hõte 
car de lonnour ni auroiz uous point. mes plue ya 
urois de honte que mestier ne nous seroit. cesce 
si fu sanz doute uostre premiere emprise. et ci se 
ra la derreniere. or du uenir car uostre dechõnor 
aproche. li cheuelierc a la cote mal taillie si ne 
respont nul mor du monde aue rient que la 
dimoisele li die. car tant est uergoi gneuc du 
rement . que il ne lia pouoir de tespondre. et 
cele dist a sec escuiers. or tost alonc en de ci puis 
que ce mannes chenalier neult nenir aueãs 
noue.il nen sera iames plus destourne par mor 
il a taient de honte auoir. atant se meitent il 
a la noie et sen nont tout le grant chemin fer 
re a granz iournees ius ques a lentree dime fo 
⁊ est qui grant estoit . a itelui point que il du 
rent en la forest entrer. il leur auint que il en 
toutrerent. Dagnenet le fol au roy arcus. qui 
menoit en ca compaingnie .ii. ettuiers. lec 
escuiers lauoient icelusiour fet arner par 
gaberie et par enuoiseure et li auoient fet 
entendre que il trouueroient des cheualiers 
de cornoaile a qui il pourroit ioncter. i celui 
daguenet ci estoit folx et lauoit leu fet che 
ualier par enuoiseure. et il haois lec cheualiers 
de cornoaille teop durement. et quant ancũs 
cu uenoit par gaicunc auenture et roianme 
de logres. et il trouuoient D agneuet. Ien 
feisc t entendant de dagenet que ce estoit 
preucomine. si que ceuic ue losoient atenr 
daguenet les enchaucoit pour ce que leu li feisoit 
entendant que ce estoient dec cheualiers cortois de 
cornoailie. En tele maniere en feisoient leut moque 
ris et leur gaberie ceuls qui ie connoissoient. ne 
nul cheualier qui le conneust ne ioustast a lui. car 
il yeust plus de honte que donnour en toutes leg' 
uianieres du monde. et pour ceste achoison que ie 
rouc ai dite uouloit dagnenet iouster a touz les 
cheualierc que len disoit qui fussent du roianme 
de cornoaille . mes atant se test ore li contes ia 
endroit aparier de ceuie de cornoaite et de toute 
ceste chose que pluc nen parole a ceste foiz. deuãt 
que le lieu et le temps en soit. et retorne anogre 
  matiere de celui a la cote mai tailliee . pour cõter 
onuent daguene iousta a lui 
cestui point ce 
dist li contes q̃ 
daguenet issoit 
de ia forest et il 
encontra icelui 
cheualier a la co 
ce mal tailliee. 
si demanda tout 
menntenant a 
ses escuiers. e 
tui chenalier qui ca uient est il des cheualiers 
de cornoante . ouil sanz nule donte font les escu 
iers alez a lui iouster tout seurement. or tost ⁊̾s 
guenet . feitec le nous uoler par terre or yꝑrra 
que uous feroiz. et quant daguenet entent ce q̃ 
les escuierc li oient . il prent tout mennteuant 
son eccu et son giaine. que il portoient. et sen uet 
en mi le chenuin. et sescrie tant comme il puet. gar 
dez nouc de moi sire chenalier de cornoaille. air a 
iouster uous couuient. Quant celui a la cote mal 
taistiee qui de rienc ne reconnoist daguenet . uot 
que il le cemont de la iouste. il est amerueilles 
liez de cele auenture. adoncanec ni fet il nul auite 
delaiement . ancois prent son escu et son glaiue 
et lesse courre a dagueue tant comme il puet du 
cheual traire. et le fiert en son uenir si durement 
que il le porte du cheual a terre. mes autre mal 
ne li fist. et bien cuide tout certeinnement que 
ce soit aucun cheualier bieu preudomme darmes 
que il ait abatu de celui cop. et li unc des uarlez 
qui auecquec daguenet estoit. quant il en uoit 
telui. Alec qui dagueuet auoit abati. il ne se puet 
tenit que il ue li die. certes sire cheualier bieu uos 
poue prisier. qui un tel cheualier aue abatu cõme 
cestui est. et se uous a lez contant par touz les lieus 
ou uous iroiz que nous auez abatu daguenet le fol. 
au roy artus. moult en croistra uostre los. et uostre 
pris. Quant la dame entent ies paroles a leccuier. 
eie carresta tanstot pour mi elz entendre ce que il 
aioit disant. Lorc li dist ele sire uarlet se diex uos 
donnist bonne auenture qui est ore cil cheualiers qͥ 
a este orendroit abatui. et li uarlez en commence a 
sourrire. et li oit damoicele se diex mait ce est dague 
net le foi au roy artus. ce ne sai ie pas se uous ouques 
en oistes parier . ha: diex dist la damoisele comme ie 
sui orendroit liee de ce que nostre cheualier a encom 
menciea fere sa cheualeriee en si riche lieu et en si 
fort. la damoisele ne dist on ques plus. aucois sen 
tourne. et tant fet que ele ateint le cheualier qui 
deuant lui sen aloit. et quant ele est a lui uenue 
eie li dist. sire cheualier ore uous pouez uous mlt 
pius prisier que deuant. uouc auez a batu aicestui 
point un tel cheualier dont nostre honnour est cce 
uee assez plus que nous ne cuidiez. Et sauez uos 
qui celui cheualier est que nouc auez abatu orẽ 
droit. damoisele fet il ie ne sai se nous me gabez 
et si ne sai encore pac qui le cheualier est. or ca 
chiez fet ele tout certeiinement. que ce est sague 
net le fol au roy artus. ne len ne ii fet mie port̾ 
armes pour chose que il uaille. fors pour gaber̾ 
et escharuir lec cheualiert de cornoaille qui sont 
maunez et recreanz. mes auant ane uous le conne 
ussiez. estiez uous un mauuec ch eualier. et un 
couart. et non pour quant. or estes uous or endroit 
du tout honniz et auilliez que iames pour nule a 
uenture du monde. ne pourriez auoir honnour. 
pour quoi ie di tout pleimement que ie nai cure 
de uostre compainguie un autre chemin que cestui 
prenez. de tant encore comme ie ai a nous parle. 
men tieng ie a fole et a des honnouree moult ma 
lement. or alez quele part que uous uoudroiz. car 
ie ne uous quier plus ueoir. quant celui a la cote 
maltailliee entent ce que la damoisele li dist. et 
que ce est daguenet. le fol que il auoit a batu. de 
qui il quoit oi parier deuant ce que ia damoicele 
li amenceust en ia mesou le roy artue. il en est 
a doucaues tant durement airiez que a bien pou 
que il neurage de duell. et de iautre part. ⁊ a damoi 
sele le courouce moult durement qui li dist et hõ 
te et laidure. si est tant amalaise que il ne set 
que il doie dire ne fere. et la damoisele qui grant 
mal li ueult. et qui mouit est dolente de ce que ił 
uet en sa compaingnie. li recommence une autre 
foiz a dire cec meesmes paroles. et quant il uoit 
que u ne puet autrement durer. si dist adoncques 
a ia damoisele. damoisele fet il il mes auis que toꝰ 
me uoulez moult grant mal. cerces fet ele sire che 
ualier uous dites uoir. et se ie me departoie en 
tele maniere de nous. nous ne sauriez de mor ne 
roir ne menconge. ne uons nen auriez ne iois ne 
ieesce . et pour ce nons di ie ane nous deuez estre 
pluc liee se ie uoiz quecques nous ane se ie mẽ 
uois. car de ma dechonnour se uous la ueez auroiz 
uoucioie et leesce . si mait diex fet ele uouc dites 
uoir. et nous men auez dit tant a ceste foiz. que ie 
ueill que uoue remeingmez anecaues moi or du 
uenir auant. si me couseult diex. si male uoie ne 
seistes uous oucques a nul iour comme ceste uos 
sera. auant que uous en eschapez. Atant sen entrẽt 
eu la forest. que il ni font nul antre delaiement . la 
damoiseie qui bien cuide tout uraiement que li uar 
lez a la cote mal taunee li dic ces paroles par foliee. 
et par nicete. le uet toutes uoies gabant. carele 
est airee et courouciee crop durement de celui qui 
estoit auecanes lui pour ce que il estoit nouuel 
cheualier . et aue il nauoit encore feite nule cheua 
ierie par auoi len puisse connoistre sa bonte. et se 
ele deliure en estoit. ele cuideroit bien trouuer en 
aucune maniere ou par priere ou par autre chose au 
cun prendoime qui en auenture se metroit deme 
uer ceste chose a fui. pour ce dist ele a soi meesmes 
que puis que ele ne se puet de celui cheualier celiurer 
pour honte ne pour uilennie que ele li face. il est 
mestier que ele sen deliure en aucune mauiere. ou 
que cle le meite en aucune esprueue ou ele pourra 
connoistre tout certenmement. se len se pourra en 
lui fier de gramiment de cheualeriee. a ce sacorde ele 
que ele le meitra en tel essai dont il ne pourra escha 
per ce il nest trop bou cheualier ce grant merueille nest 
et ce i eschape. et il ne naut autant comme preuz ⁊ 
uaillant cheualier doit ualoir. il est mestier ap̾s 
que len ie meite en tele espruene ou il mitre tont 
meintenant. et tout ainsint en cera ele deliure. Me. 
nul autre conseill ele nen ueult auoir. et pour ce dist 
ele au cheualier moult fierement. or du nenir deli 
urement sire uacsal. car par la foy que ie doi a toꝰ 
les preudechommes du monde. quant uous istroiz de 
ceste besoingne. ie ne cuide mie que nous aiez gnͣ̃t 
talent de chanter. li cheualiers ne respont nul mot 
du moude a chose que ia damoisele li uoist contant 
ainz se reconforte moult durement en soi meesmes. 
Celui iour. aiaint cheuauchierent tout le grint chem̃i 
de la forest iisques a heure de nonne. en tele ma 
niere comme ie nous di. que cele li uet tout ades 
disant honte et laidure tant comme ele puet. 
ele a si la langue empliee de mauneses paroles. 
que ele ne se puet tenir de dire mal. ele li uet tot 
ades reprouuant la granc prouesce que il auoit 
feite de daguenet que il auoit abatu. et dit tout 
apertement pour lui plus courontier. certes sire che 
ualier bien deuez auoir grant ioie. quant nous si 
hantement auez commencie cheualerie a fers. cõ 
me nous auons ueu. Li cheualiers ne respont 
nũbmot du monde. ancois se cest et cheuanche 
auecques la damoisele iusques a heure de uespres. 
et lorc leur auint que il aconsuiuent un cheualier 
et un naim. li cheualiers estoit armez de toutes 
armes. et cheuauchoit moult lentement. car tot 
menitenant auoit este naurez diui cheualier q̃ 
ii auoit assailli deuant une foncennie. Li cheua 
uauers si caloit auques pleinguent de foiz a autres 
car tant auoit de sou sauc perdu que i auoit 
mouit grant paour de mourir. quant il orent 
a consinui le cheualier. la damoisele qui bien a 
percoit que il estoit naurez le salue. et li dist diex 
uous sant sire chenaliers. et nous enuoit conseill 
et secours. car bien en auez mestier ce mest auis. 
certes damoisele uous dites uoir fet li cheualiers. 
et diex uous domst bonne auenture et uous ẽnoit 
auisi meillour conseill que ie nai encore trouue. 
car bieu sachiez tout certenmement que il mest a 
uic que il nait en tout le monde uu cheualier si 
desconseillie comme ie sui. or nous est doncques bñ 
auenu fet ele. car ie sui ausint ia pluc decconseilliee 
damoisele du monde. car la ou ie estoie a iee pour 
conceilt et pour secours trouuer. et la neu arie 
point trouue. et pour ce uous di ie que nout som 
mes bien assemblez entre moi et nous. carie sui des 
conseilliee damoisele. et uouc estez desconseilliez che 
nauere 
uant li cheualiers entent ce que la damoi 
gie li uet contant. il sarreste tout erraumẽt 
et u dist damoisele pour dieu ou est cele meson ou 
nen teueue tant de conseil. et nous nen iauez poĩt 
touue. or sachiez tout certeninement que se ie sa 
uoie ou cele meson est. ie ne fi neroie mes derter 
deuant que ie iseroie. cat ie ai moult grant mest̾ 
de conceill et de secours. pour ce ne di ie pas ie nẽ pꝰ 
porat trouuer. a non dieu fet la damoisele. i a 
meson de conseut si est la meson au roy artus. il na 
nie eucore gramment de temps que ie ifui fet li che 
uauers. et men parti tiou mie meuis desconseuliez 
que ie sui orendroit . pour quoi ie di tout aꝑptem̃t 
que ce nest mie la meson de conseill ne de secours. 
ciuant uous qui damoisele estes ni penstes cons 
troulier. anou dieu sire cheualer fet ele. or ou al 
ueilles de nous. nous estes li premierc cheualiers 
qui gen oisse oncanec mes pienidre. toutes autres 
damoiseles si en ont ecte mielz cheanz que ie nai este 
et touz autres cheualiers si en ont este mielz eureus 
que uous. et pour ce uouc oi ie que nous somñmes 
bien assemblez entre moi et uous. car nous estes 
cheualier meseureus. et ie eui damoiseie meccheq̃t. 
Adoncques demande li cheualiers a la damoisele qui 
ele est . et aii est fet il ce cheualier qui auecques 
uouc cheuauche. sire fet ele ce est un chenalier a qui 
diex enuoit honte et laidure. et certes si aura il 
aucoic que il ce departe de moi. il ma feit domage 
moult grant et si uous dir ai en quele maniere. lors 
li coumience aconter comment ele estoit uenue a 
court. pour une auenture moult fort et moult 
perilleuse . et comment li rois artus li auoit promis 
que il li aideroit. et quil meesmes si metroit ancois 
pour parfournir lauenture. se aucun cheualier 
de son ostel ne si nouoitmeitre. ce chenalier que 
uouc ici ueez qui par sa male auenture auoit este 
tantost cheualier nouuel. si sen um̃t au roy artus 
tout meintenant et li demanda cesce auenture a 
mener a fin. pour ce men pleing ie et pleidre 
nien doi moult durement et tout par reson. qnͣt 
un garcon mal afaitiez sanz cortoisie et sanz bñ 
ma fet a cestui point si grant domage. ha: damoise 
ie cet li chenaliers quiex que il soit ou bons ou mau 
nes. puis que il est cheualier nous nen deuez dire 
ce touz bienc non et toutes courtoisies. et nous 
deuez garder de lui dire nule uiiennie. pour lõnour 
de uous pluc que pour autre chose . car en bouche 
de damoicele ne doit len trouner se toutes cortoisies 
non . A non dieu fet ele enuers lui ne pourroie ie pas 
estre courtoise en nule maniere du monde. car il 
nia honniẽ et a domagiee trop uilenmement. mec 
ancois que il sen de parte de moi. lencuide ie rendre le 
gnerredon mouit manues. quant ui nayns entent 
ceste paroie. il sant auant moult durement courou 
ciez. et dist damoisele certes nous feites bien ce que 
uous deuez. car onques ne ui damoisele qui cortoi 
se fust. pour cant que eie fust messagiere. ne cheua 
lier de cornoaille hardi. bien puet dire tout seurem̃t 
li cheualiers qui nouc conduit. que male beste a acõ 
diure. et bien puet dire se il eschape de uos menis 
que il eschapera au deables . la damoisele si est mlt 
iree auant ele entent ceste parole. ele ne set que 
ele doie respondre. mes a uien pou que eie ne coroit 
sus an nayn. pour lui prendre par iec cheueux. mes 
ele le lesse pour le chenalier a qui il est que ele re 
conte mouit durement. et toutes noies li dist. ele. 
R ayn fet ele ie ne tieng nue ce a moult grant m̾ 
ueisse se tu me diz uilennie et outrage. car ci com 
me il est nerite . que de toutes les creatures du mõ 
de. es tu li pluc lei et li pluc cheicio. et li plus cõtre 
feiz. et il est tout apparissant que oncques diex ne 
te fist fors pour reprochier et pour deceuoir lumeia 
ne lingniee. et pour estre desrisions du monde. et dix 
qui si grant mal te ueult. ne te lessa que une seule 
chose bien feite. ce fu la tangue. touz les autres m̃ 
brez il te tolli. et la laingue te lessa il plus pour con 
mal que pour tou bien. car il ia te iecra si piemme de 
uenim et de douleur et de rancune. que touz li mõdez 
connoist en toi tort et detraction. que te diroie ie ta 
laingne si a non uilte et ordure. ce est la char que 
diex maudist. et li nayns a est ausint comme touz 
euragiez de maltalent. quant il entent cele parole 
aue la damoisele li auoit dite. mes il ne li ose respõ 
dre pour le cheualier qui ii dist nayn. testoi. esconte 
la damoisele de ce que ele te dira. ha: sire pour dieu 
merci fet li nayus souffrez aue ie respongne a la da 
moisele . certes li ciers me crenera se ele sen depart 
si quitement. ie te desfent que tu ne li diez nul mot 
du monde. tu la dois escouter pour ce que une damoi 
sele est. ha : sire pour dieu merci fet li nayns com 
ment pourroit ce estre. que ie lescoutasse. nous 
me feites un commandement moult aspre et mlt 
fort . si sachiez bien tout certenmement. que ce nest 
mie damoisele que nous ueez. ancois est un aneni 
que pechie a enuoie ici deuant nous par encõbrier. 
seingniez nous si feroiz que sages. Et quant li che 
ualiers encent ce que li nayns li adit si commence 
a seurrire. et dit an nayn. tes toi fet il. que ie le 
te commande. ou ie ten ferai tout meintenant repẽ 
tir. et celui si se test adoucanes. et regarde la damoi 
sele moult felonnessement. et cele si se test qui 
moult grant paour a du cheualier. et qui moult se 
redonte que li nayns. ne recommence a parier et a 
dirs lui honte et uilennie d 
a ou il cheuauchoient ainsint tout le grant che 
pin de la forest. entele maniere comme ie uoꝰ 
contẽ. et il estoit ia moult durement auespre. il leur 
auint adoncaues que il encontrerent un cheualier ar 
mez de toutes armes. qui menoit en sa cõpaingnie 
un escuier. li cheualiers uenoit moult penssant. ⁊ 
se aucunc me demandoit qui li cheualiers estoit. ie 
diroie que ce estoit blyoberys. de. Gannes. qui sẽ 
aloit a ia cort. il en auoit i a moult grant piece 
este hors. et ore sen reuenoit pour seiourner auet 
ques ie roy. et anecques les barons . et sachiez que 
a cele noie que il auoit feite. li estoit il si bien aue 
nu de toutes choses. que il nauoit trouue chena 
lier que il neust abatu. et que il neust mene a ou 
trance . par force darmes. quant la damoisele uoit 
uenir blyoberys. ele connoist tout apertement q̃ il 
estoit cheualier auentureus. et bien cuide et troit 
que il soit de la meson an roy artus. a cestui ueult 
ele esprouner le sien cheualier se ele onques puet 
pour sauoir que il pourra fere. lors ce torne ele de 
uers le cheualier a ia cote mal tailliee et li dist 
ore sire cheualier que feroiz nous. ueez ia uenir 
un cheualier errant auez nous tant de hardemẽt 
que nous osez iouster a lui . car ici endroit pourra 
len aperceuoir se nous estes tel cheualier comme uoꝰ 
dites. Li cheualiers ne respont nule riens aparole 
que ele li die. aucois prent son es cu et son glaiue 
que ses escuiers portoient. et escrie a blyoberys 
tant comme il puet. et li dist sire cheualier gar 
dez uous de moi aiouster nous couuient. a non dieu 
cire cheualier fet li nayns uous nestes mie si sages 
comme mestier uous seroit. se damediex uous donst 
bonne auenture cuidiez uouc ore que ce soit seus 
denuair cel cheualier et si ne sauez qui il est. sachiez 
cout certemiement que ce il uous en meschiet nꝰ 
ne rous en deura pleindre. et ceste damoisele ne 
sen fera se gaber non . comme cele qui grant ioie 
aura de nostre honte. pluc que de uostre honnour. 
Celui a la cote mal tailliee. ne fet sembiont que il 
entende a riene que li nayns li die. aucois lesse cor 
re a blyoberye. comme celui qui ia estoit appareil 
liez de la iouste. les .ii. cheualiers qui fors estoient ⁊ 
bien montez sus .ii. bons cheuaus uistez et courãz 
et il uindrent moult tost. et iec cheualiers qui de 
grant cuer estoient enme .ii. si sentrefierent au plꝰ 
durement que il pueent. comme ceulc qui de nule 
riens ne seinttesparnent. li cheualierc a la cote mal 
tailliee. qui nestoit mie de si grant force comme bly 
oberys estoit. ne puet souffrir le cop que celui li 
donne. ancois nole aterre dec arcons moult felõnes 
sement. si durement dolenz que a bien pou que il 
neurage de duell. et de tant li auint il moult bien 
a cele foiz. que il not ne plaie ne bleceure. forc tãt 
seulement que felonnessement estoit cheoit. qnͣt 
il se uoit cheuz a terre. il se liene moult iustem̃t 
comme celui qui moult nistes estoit de grant ma 
niere. et uient a son cheual et monte le giaiue 
ei point. adonaies sen uient a bly oberys et li dist. 
sire cheualier uos nanez abatu. il me semble q̃ 
uous cauez moult mielz ferir de glaine que ie ne 
faiz. or lessont lec glaiuec et nouc comba tous 
ac espees. blyoberyc respont et dit. site or sachiez 
tout certenmement. que ie nai orendroit mue no 
l ente de combatre auous. car ie ai moult ailleurs 
a fere. et le cheualier a ia cote mal tailliee si est 
tant doleuz aue par un pou que il neurage deduel 
et blyoberys sen uet outre tout le grant che 
min. et li chenaliers si remest si mornee et si pens 
sis comme il estoit. ci se remet en la compainguie 
a la damoisele. si l onteuc que il nose la teste 
drecier̾. et li nayne a qui il en poise moult pour 
ce que quene enfant le uoit . auant a le noit 
uenir si dist sire cheualier or uaut pis. auant 
la damoisele le uoit ele li dist. cire cheualier il 
fust mielz que uous meussiez creue. ha: sire che 
ualier gentis et frans. or a nous nous ueu uostre 
esforz.ioectui si nest mie dagnenet ane uous auez 
ore trouue. a cestui fet pouons nous neoir tout 
a pertement que manuesement pourriez meit᷑ 
a fin lauenture que nouc auez emprise. has 
damoisele maleoite ce dist li nayns. male dite ⁊ 
mal enseingniẽe. pour quoi estes uous ore si aspre 
de dire uilennie et iaidure a ce cheualier. he nayn 
ce dist ia damoisele qui es defaute de touz hom 
mes. uiltez et ordure et reprouche. que me de 
mandez tu. et pour quoi me uas tu si reprenignãt. 
que diex destruie le tien cors et tou nisage. tien 
toi tout quoi ci gardez ta laingne. ia se fust pris 
li naync a la damoisele se ce ne fussent lec cheua 
liers qui les departirent a moult grant peinne⁊ 
ntele maniere comme ie nouc conte cheuau 
chierent tant que il sont nenuz a lentree 
dim mares. et il estoit ia auques amiitie. et 
de teoit leur auint il bien . que il trouuerent une 
tour moult bele et moult riche. qui estoit fei 
te aucies nouuelenient. et auoit entour mlt' 
diau pourpris et moult riche. quant li nayns uit 
la tour. il se met tantost au deuant et hurce a 
la porte tant que un uallet uint auant qui de 
laienz estoit et li dist quel gent estes uous. uarlet 
ce dist ii nayns i ⁊ sont .ii. cheualiers erranz uenuz 
qui en nuit uouloient caieuz herbergier. a non 
dieu fet li uariez puis que ce sont cheualierc errãz 
tout seurement pueent auant uenir. Lors oeure 
la porce et puis leur dist uenez auant biauc cenĩgnͣs 
que uouc soiez les tres bien uenuz. iec cheualiers 
entrent dedenz tout menitenant. quant il furẽt 
desarmez. et deccenduz enmi la cort. li uariez les 
menme amont el pales ou il furent moult bñ 
recenz. et quant il furent trestouz desarmez et 
uestuz de leur robec .li cheualiers armez demãda 
erraument ce il auoit nului laienz qui seust riẽs 
de guerir plaies. et la damoisele respont sire ouil. 
ceanz a une dame qui set de medecines. ha: por 
dieu fet li cheuauers feites la moi uenir. carie 
ai moult grant mestier de cecors. ceuls de laieuz ci 
conrent tout menitenant pour ia dame. et ele 
iuient moult nolentiers. et quant ele a bien 
regardee ia plaie au cheualier. ele dist que il a 
este moult durement greuez. mes aseur soit que 
il na garde de mourir. car sa plaie nest mie mor 
tel. a doucques reconforce la dame le cheualierna 
ure. et moult se prent garde delui. adoncanes 
li demande. sire sanez uos qui fu li cheualiers qui 
uous naura. certes dame nenil. ie ne cai miẽ sẽ 
non. et quel escu portoit il ce dist la dame. dame 
il portoit un escu mi parti de blanc et de noir. qnͣt 
la dame entent ceste paroie . ele tressant toute 
de ia ioie que ele en a. et apres ce ele est mit 
espouentee de cest a fere. dites moi fet ele cõmẽt 
la chose aia de uous et du cheualier. dame fet 
il pour quoi ie uoulez nouc cauoir. ie le cuide: 
eet ele moult bien connoistre. dame fet il ie ie 
uouc dirai puis que nous le noulez sanoir. or 
sachiz que ie uieng de la mes on au roy artus. 
ie yuing le iour de ceste feste . et cuidai laienz trou 
uer une moie besoingne toute preste.dont ie cuidai 
trouuer couceill. mes onques ni trouuai qui men 
osast aidier. ainsint comme ie nouloie. ne mes 
que un seul cheualier qui estoit apelez hector. des 
mares. celui s emprist seur lui icestui afere. et se 
departi de ia cort anecques moi. mes de tant su adõ 
quec la meccheance pour lui et porr moi. qne 
nouc neusmes miẽ cheuanchie .iiii. liiues. quant 
nous encontracines le tou cheualier a ia beste gla 
tissant. qui iousta a hector. et le feri enmi le pi. 
de son glauie si durement que il en est en grant 
perui de celui cop. et pour ce le couuient il rema 
noir a mne abaie . qui pres duec estoit. cõme 
celui qui en auant ne pouoit cheuauchier. et 
hui amatiñ canz faisse mauint que ie trouuai un 
cheualier deuant mne fontenine. le cheualier alec 
cu isparti. et auoit en sa companagine une mult 
bele damoisele . ia damoisele si me plot moult tot 
menntenant que ie la .ui. si que pour lamour delin 
me pris ie au cheualier. et ia pelai de ia ionste. mes 
la honte en demoura ceur moi. car il me naura tot 
ainsint comme uous me ueez.dame fet il or uos ai 
ie coutee sanz faille la uerite de auenture. si 
mait diex fet ele assez me feistes grant paour qnͣt 
uous me commencastes a conter ceste auenture. car 
ie cuiddie que uous eussiez mort le cheualier qui uoꝰ 
auoit naure. et si sachiez tout certeninement que 
le cheualier qui nous naura si est mon filz. et se uoꝰ 
leussiez mort. amourir uouc en conuenist sauz nule dou 
te. mes ore pouez ceauz. tout seurement demourer. 
car sachiez bieu tout uraiement que touz les bienc 
que ie uous pourrai fere. ie nouc ferai moult uolẽ 
tiers tant comme uous demorroi caien.dame fec 
li cheualiers moult granz merciz. Ain sint demeure 
li cheualiers loienz a qui il est moult bien auenu 
de ce que il a trouue. del conseut laienz. et secors 
de sa maladie. et si estoit apeiez cl cheualiers thanor 
li uoirs. il estoit uenuz a la mesou le roy artus pour 
secours trouuer. tout ainsint comme ie nous ai dit 
et ainsint leu estoit auenu comme ie uous ai cõte 
mes antres paroles nen fet ore li contes ici endroit 
Ele nuit demour a laienz auuli u cheualiers 
ala cote mai tailliee. Le seingnour de iaienz 
qui parent estoit dodynel li sauuange.si nestoit 
pas a iostel en icelui point. aucois estoit a lez a la cort 
le toy artus. tout droit cele nuit blacina moult 
la dame de laienz la damoisele. quant ele ot enten 
dues les durec paroies que ele auoit dites au che 
ualier a la cote maltailliee. ne celui ne li respon 
noit se toutes corrtoisies non et si se rioit de tot 
ce que ele li aloit disant . quant il fu heure de 
conchier. ia damoisele si ce concha en une des chã 
bres de laienz. et cec .ii. escui ers anecquec lui qui 
compaingnie li feisoient ou que ele fust. aiendemeĩ 
quant uł su aiourue. li cheualiers a ia cote maltaillie 
qui moult estoit augoisseus de cheuauchier et de 
sirranz durenient de fere chose qui a ia damoisele 
pleust. Ci se lieue moult bien matin et sappareitie. 
si ne fu mie si tost armez que il trouua la damoisele 
qui estoit ia montee. et ceu aloit hors de iaieuz q̃ 
ele ne prist ouques congie a la dome de lostel ne 
a nul autre qui ifuct. Quant li cheualiers s la co 
te mal taistiee uoit que ia damoisele seu aioit ente 
le maniere. il ni fet nul antre delaiement aucois mõ 
d et prent congie a touz ceuls de laienz. et se met 
tout meintenant au chemin apres la damoisele. qnͣt 
ll est iusques la uenui . cele qui ne ce puet tenir 
de mauueces patoles dire. se torne deuers lui errau 
ment que ele le uit uenit. ele li dist. mal ueigniẽz 
rous sire cheualier. qualez uous auerant apres moi. 
ie uouc ai dit autre foiz que de uostre compaingnie 
uai ie cure aucois manuie moult durement. de ce 
que uous me suinez. et uous sire cheualier par ur̃ẽ 
male auenture pour anoi estes uous si folx et si ni 
ces que nous me suinez toutes uoies outre ma uoiẽ 
te. Li cheualiers resꝑont adonquec et dist damoisele. 
il mest auis que dec ore mes uous pourroit leu ml't 
bien blasmer par reson. ie ne di une pour paroie que 
uouc me diez deust ia estre damoisele blasmee . car ie 
uaitt ci pou par auenture. que pour moi ne deuroit 
nue damoisele recenoir blacne . mes se uous me 
deuez tenir couuenant et uostre cuer sa corde a ce que 
uous le faciez uolentiers. uous neu denez pac estre 
blasmee. me se nous de couuenant me failliez. uos 
endeuriez estre blasmee par tesou. certec dist ele nous 
dites uoir. mes quel couuenant ai ie uers uous. uos 
manez fet il encouuenant que plus ne me deffẽdroiz 
ceste uoie. ceste choce meustes uous encouuenant ⁊ 
bien uouc en souuiengne encore. et pour ce uos prie 
ie que uos me tenez couuenant. Comment ce dist 
ia damoicele a il en uous en si pou de seus et de re 
son. que uous amez moult mielz mourie que uiure. 
certes fet il damoisele ie uoudroie moult mielz mo 
rir a honnour que uiure ahonte a non dieu fet 
eie. puis que uous auez si grant nolente demourir 
or uenez doucanes auecques moi. tout hardiemẽt. 
alez seurement fet il . car de mourir nai ie encore 
nule doutance . atant se meitent il au chemin que 
il ni font nul autre delaiement. et cheuauchier ẽt 
toute la matinee parmi une plaingne. quant uĩt 
endroit heure de midi. il entrerent en une grant 
ualee . adoncanes es couterent et oirent un gnͣt 
glatissement de chiens grant et merueilleus . les 
chiens si estoient moult bien uisqnes . a .lx. ia por 
roit anoir grant chac fet la damoee retons 
nos si nerronc ceste chace. et iors ce regardent il et 
uoient tout meintenant uenir la beste glatissent. 
et auant la damoisele noit la beste qui uenoit u̾s 
la ualee si grant erre. que nus ne la neist adonãs 
qui ne deist que noirement estoit ele legiere outre 
mesure. La damoise le qui bien uoit que ele estoit 
plus dinersse que autre beste. ne que chose que eie 
eust es mes uene. si dist a ceuls qui estoient 
auecques lui. a non dieu ueez ia la plus diuersce 
beste que ie onques mes ueisse. mes ie ne sai cõ 
ment len la doit apeler. que ce me semble. len ne 
la doit pas apeler autrement que la beste de mer 
ueilles. damoisele fet un de ses eccuiers. de ceste 
beste ai ie autre foiz oi parler. ha: biaus amis 
fet ele pour dieu. Dont me dites conmient ele est 
apelee. damoicele fet il len lapele la beste glatis 
sant . ie lai autre foiz uene. et si sachiez c̾teianem̃t 
que u na mie encore pluc dun au acompli. lorc ce 
tret pres de ia damoiseieie li escuiers et li conseille. 
eu ior ille. dame fet il or sachiez tout uraiemient q̃ 
apres ceste ueste uient un des merueilleuc du mou 
de que ien apele palamedes. il a iceste beste chacie 
moult longnement ne prendre ne ia puet. car mlt 
pou de foiz uoit len cele beste que ien ne le uoie tan 
tost apres lui uenir. et ie cuit moult bien que al nẽ 
dra apres tout meintenant. a non dieu fet la da 
moisele donques atendrons nous se il uendra 
ue nouc diroie ie ia beste glatissant si sen 
passe outre. et apres lui ne uient nul cha 
ceeur fors que un tout seulement. ce est paiaine 
des qui meint mai auoit endure pour la chace 
mener a fin. mec encore nestoit pac li termes ue 
nuz que il ia peust a fin mener. et tout meinte 
uant que la damoisele le uoit uenir de lonig. 
ele dit au cheualier a la cote mal taisliee. ore sire 
uassal que feroiz nouc de ceste iouste. se uos en 
auez hardement ueez ici uenir un cheualierz qui 
la iouste ne refusera mie. dun tel cheualier cõme 
uos estes . li cheualierc a la cote mal tailliee si 
respont et dist. damoisele il puet bien estre. or 
sachiez uraiement que se li cheualiers ne seust 
eu lui aucune bonte de cheualerie. il ne fust 
miẽ si abaudonnez a touz comuue il est. et que 
feroiz uos fet ele oserez uouc iouster a lui or yꝑ 
ra que uos feroiz. car il aproche moult durement. 
li cheualiers ni atent plus quant u entent ies 
paroiec a ia damoisele . ancois prent son escu et 
sou glauie tantost. et torne son chenai enu̾s 
pa lamedes . et ii escrie tant comme il puet. si 
re cheualier gardez uos de moi a iouster uos cou 
uient a moi . car autrement nen pouez uos pas 
eschaper a ceste foi. paei qui puist auenir: 
Quant palamedes entent que aiouster ie cou 
uient . il ni fet nul autre delaiement. aucois poĩt 
uers le cheualier tant comme il puet du che 
ual traire . et li donne en son escu si grant cop 
que il fet noler a terre lui et le cheual. tout 
eu un mont et quant il ia abatu il seu uetoutͤ 
tant comme il puet. la damoisele mesdisant 
qui moult est liee et ioieuse de ceste auenture 
ses crie tant comme ele puet. or suc franc ch̾r 
or sus. certes bieu lauez fet. or pouez uos auq̃s 
connoistre uostre bonne cheualeriee. li cheualiers 
en est moult honteus et moult uergouĩgneus 
quant il entent ce que la damoisele li dist. lors 
uient a son cheuai et monte. et puit dist a ia 
damoisele. damoicele uos me blacmez moult du 
rement de ceste auenture. uoirement fet ele uoꝰ 
blasme ie. Damoisele fet il or sachiez que ie nai 
uuẽ si grant blacme comme uos alez contanticar 
ces .ii. cheualiers que auenture a aportez encon 
tre moi pour le mien cors esprouuer si sont deus 
des meillourc cheualiers du monde. comment le 
sauez uos fet ele. ie ie sai fet il tont certeinne 
ment . car li cheualiers qui ore mabati si est bly 
oberyc de gauues. ie ne cuit que en tout le lin 
gnage le roy bau de benoyc. ait un meillour che 
ualier de lui se ce nest Lancelot du iac tant seu 
iement . et pour ce nai ie mie honte se il maba 
ti. caru a abatu memĩt meillour cheualier que 
ie ne sui. et abatra encore se il puet uiure. ⁊ 
conment le sauez uos fet ia damoisele. ie ie 
sai fet il moult bien. car la dame en qui ostel 
nous herbergasmes anut le me distz et enco 
re me dist ele. que il sestoit hier matin partiz 
de laienz. or soit fet la damoiseie blyoberys qui 
herssoir uos abati. et celui aui de nos se deꝑti 
orendroit qui est il. qui si uieinement uos 
aabatu. comme nouc auons ueu. damoisele 
fet il ie sai bien que ce est paiamedes u bonc 
cheualiert a ia beste glatissant. celui si est ml̾t 
bon cheualier sanz failte. que ien ne set en tot 
cest monde que .ii. cheualierc qui soient de ca bon 
te. ce est trystrain le ne neu au roy marc de 
cornoaille . et lancelot du Lac. La damoiseie 
mecdisant qui bien sauoit que il disoit uerite 
de cestui a fere commence a seurrire. et puis 
ci dist comme cele qui ne nousist mie que il en 
seust la uerite. ha: fet ele sire cheualier tant 
sauez ore mielz fables trouuer que ie ne cul 
doie. or cachiez tou eent e eet 
mie blyoberys. de Gaunes qui herssoir iousta 
a uons. ne celui si ne fu mie palamedes qui orẽ 
droit uos a abatu. damoisele fet il ainsint le 
uos piest il a dire. se il mest mescheoit au com 
mencement de ma chenalerie . une autre foiz 
me charra mielz. or chenanchonc se il uos plest 
car tant comme ie puisse ferir despee et de lan 
ce . ie ne me feindrai. air meillour cheualier 
que ie ne sin si est abatu en un tornoiemet̃ 
deus foiz ou .iii. et puis si recheuanche il mlt 
bieu . et ce me donne moult grant reconfort. coꝰ 
iourc fet ia damoisele se uet reconfortant li 
folx en sa fotie. li cheualiere a ⁊ a cote mal cail 
liee qui nentent a riens que ia damoicele li die 
cheuanche couz iours son chemin apres lui. et 
cheuauchent tout coutremont un tertre. et 
quant la damoisele est amont uenue. eie des 
cent pour reposer soi. et quant eie est assez repo 
see. ele moute et chenauche entre lui et le che 
ualier a ia cote mal tailliee et ces escuiers. ne 
ne paroie ne a un ne autre. uis ques atant q̃ 
il uindrent en un ualee ou il tromuerent une 
fontemine aui sour doit entre .ii. arbres. quant 
la damoicele uoit la fontenme si bele et ci cle 
re. eie dist a ces eccuiers a lons cele part carie 
ai moult grant uolente de mengier. et ceule ci 
dient dame uolentierc. a tant sen nont nerc ia 
sonteie. et toueuent uu cheualier qui ce dor 
moit prec dilecaues. la damoisele descent et cẽ 
ment ners lui toute seule pour sauoir qui il est. 
et quant eie est insanes la uenue. ele trnene q̃ 
il se dormoit. car grant piece auoit este que il na 
noit dormi. La damoiseie trueue lescuierace cheua 
lier et ele le calue. et li eccuierc li rent son sa 
lii. moult bel et moult cortoisement. sire uauet 
ce dist la damoisele aui est ce cheualiers qui i ci 
se dort. damoisele fet le ualtet. ce est uu cheua 
lier naurez qui est de la meson au roy artue. et 
compaingnon de la table roonde. i ne reposa mes 
autretant comme il a fet orendroit assez grant piece 
a. et comment a il non set la damoiseie. damefet 
il il a non brandalys. tout ainsint lapelent ceuls 
qui le connoissent. a non dieu fet ele ie ai au 
tre foiz oi parler de lui. mes pour dieu dites moi 
qui le naura. et comment al fu naurez. damoise 
le fet un des uarlez a lecauer. il fu naurez ꝑ 
les mauueces coustumec qui en memñt liens sõt 
establiez. par le roiaume de logres. que mandi 
tes soient toutes les amec de touz cerus qui. les y a 
leuerent. car or e en ont il ce cheualier mis a ia 
mort. qui moult bon chenalier estoit. mes il se 
desfendi tant comme ti pot. mes au derrenier ne li 
ualnt nule rienc ca deffensse . car encontre lui uni 
drent plne de .xc. cheualierc aui le pristrent . et 
decarmerent a force asse yot honte. et apres ce 
li firent si grant laidur e. car ie ne ui onques 
mes mener ch eualier si uilemnement comme il 
le menerent. Que nous diroie ie damoisele. accez li 
fist pis la honte que len li fist que la bleceure. et 
ou li fu feite ceste honte feit la damoisele. fu ce ore 
en chastel ou en cite. dites moi ou ce fu fet si me 
garderai daler cele part tant comme ie pourrai. 
certec damoicele fet li uarlez ce fu bien a une 
iornee loing de cu. a un chastel que len apele le 
chastel de mal aqueill. i lecques fui ie auecques 
monseingnour qui ici est.et la ui ie tant de ui 
lennie es cheualiere de laieuz qne ie ne cuidoie 
miie qne en tout lautre moude eust tant de ui 
lenuie comme gen ui en eull. et se li rois artue 
qui est orendroit le puus puissant roy du mon 
de. se meist oreudroit a en cer chier les auẽtures 
et il nenist cele part. il nout rienc fet de mon 
sem̃gnour que il ne feissent de lui. car il nesꝑ 
gaeroient nul homme qui nert euus uenist. 
or me dites fet la damoisele. et se dames ou da 
moiselec aloient cele part . en conduit de cheua 
lier aui desfendre ne ies peust. trouneroient il 
nul cheualier aui force leur feist. ne chose qui 
leur despieust. certes damoisele ouil fet li uar 
iez. or cachiez certennnemient fet li uarlez q̃ 
de la honte que monseingnour brandelys a rece 
ue me poise il moilt durement. car de lui ai 
ie meintes foiz oi meiũt bieu dire et mente 
cortoisie. a tant se depart la damoisele deuls ⁊ 
cen uient a ses eccuiers . et sen reuet a la fon 
teime pour mengier entre lui et sa compain 
gnie. et pensse a soi meecmes moult duremẽt 
que ele ne finera derrer deuant ce que ele uiẽ 
gne au chastel de bel aqueilt. ilecques metra 
eie son cheualier en espruene. et se il irecoit 
mort ou honte ole en sera moult liee et mlt' 
ioiense si en sera de liure du tout. ainsint pẽsse 
la damoisele. et a ce sacorde ele en la fin. et puis 
si sasiet au mengier entre lui et sa compaĩgnie 
quant il orent mengie et ele ce fu reposee tant 
commie il li plot. ele monte. et se depart de la 
sonteime entre lui et sec eccuiers. et quant 
il se furent departiz de la foutenme. et il se fu 
rent mic au cheniin il norent mie grãment 
aie. quant il a tenidrent un cheualier qui me 
noit en sa compaingniẽ un escuier tant seiclem̃t 
et si estoit cil cheualiers apelez mordrez. et sies 
toit frere monseingnour ganuain. et auaues bõ 
cheualier . mes moult yauoit a dire. car il estoit 
felou et outrageus. il ne reperoit mie a donaĩs 
acort . car li rois artus estoit courouciez a lui por 
une damoisele a qui il auoit fet une grant ui 
lenuie. et pleinte seu estoit a la cort. et li rois 
artus auoit dit que il courouceroit mordret se 
n le tenoit . pour la doutance de celui courouz 
ne repeiroit pac mordret acort en i celui poĩt 
ancois aloit parmi le roiaume de logres ãrant 
les auentures par touz les lieus ou il les cauoit 
mec celui qui bien connoissoit de soi meesmes. q̃ 
u uauoist au anes un cheuqlier en uns gont 
besom̃gne se il yuenist ⁊ 
uant mordres qui celui chemin chenau 
choit a tele compainguie comme il auoit 
oi uenir ceuls apres lui . il carreste tout meinte 
nant et atent tant que ceuls sont uenuz uie 
ques a lui. il ne les salue mie. ancois sen uient 
tout droit a la damoisele. et la prent parmi le 
freui. et dist damoisele ie uos preng par la cous 
tume du roiaume de logres. La damoisele qui as 
sẽz sauoit et auoit meinces foiz oi parler de cele 
coustume quant ele entent ce couuenant . ele res 
pont sire cheuauer. ie sai bien que ceste coustu 
me si est establie par tout ie roiaume de logres. 
et ia tiennent bien fermement les cheualiers anẽ 
turens. mes de lautre part il est ainsint. et uos 
meesmes le sauez moult bien. puis que uouc estec 
cheualier errant . que nul cheualier se il ne ueult 
fere grant uilennie et grant felonnie. ne doit mei 
tre menĩ a damoisele que il truene sanz conduit 
de cheualier . certes damoisele uos dites uerite 
fet mordret. et sachiez que ce cheualier que ie 
noi la ne uos conduisist. ia ne nouc a touchasse. 
sire fet ele or sachiez que il ne me conduit pas. 
ancois li ai par menites foiz deffendu que il ne ue 
uist mie auecques moi. sire cheualier fet mordret 
dit ele uoir. certec sire fet li cheualiere ouil. 
damoisele fet mordre puis que li cheualierc recõ 
noist que il ne uos conduit mie. ie feroie m̾t 
grant uilennie se ie metoie mein a uos se il ne 
uos plesoit auant. et pour ce nos lesse ie atant 
ester. mes or me dites damoisele fet mordret de 
quele part noudroiz nous aler. qui estes uous 
sire cheualier fet ele qui le me demandez. nous pou 
ez bien tel estre que ie le uos dirai. et tel estre que 
non ferai. et ie fet u nous dirai ce que uous me 
demandez. lors li commence a conter qui il est. et 
de auel lingnie. anon dieu fet ele de uos ai ie mlt' 
bien oi parler aucune foiz. en un chastel. que il na 
nue encore graniment de temps. que uos auiẽ 
mit a mort le seingnour du chastel meesmes. et 
un sien filz. ha: damoisele fet il. encore me sou 
uient il moult bien de cestui fet. mes encore uos 
prie ie que uos me dites qui nos estes. et ou uoꝰ 
boulez aler. cercec mordret ie ie uos dirai. sachiez 
tout uraiement que ie sui nee de soreloye. et fii 
enuoiee a ia cort le roy artus. na mie encore grã 
ment de temps pour une besoingne moult grant. 
mes maienient meu auint par un cheualier qui 
ia est. car ia ou ie estoie a ia cort ie roy artue por 
ceste besoingne. et li tois artus meesmes mauoit 
pramis que il meesmes yuendroit se a ne trouuoit 
en sa cort qui ceste besoingne empreist decus lui. 
et cestui cheualier si se trẽt tantost auant. et taut 
en pria le roy que i li otria ceste besoiñgne pour 
mener a fi . qui est si grant qne tiex .lx. cheuals 
comme il est ne la metroient mie a fin. Mordret 
fet la damoisele aisnit ma il morte et desconfite 
cil cheualiers aue nous ia ueez. a non dieu damoi 
cele fet mordret il fist mal auant il emprist icestui 
a fere si folement. puic que il ne ie pourra mener a 
fin. ie li loeroie moult bien en bon conseill que il 
sen retornast arrieres ancois que pis len anenist. et 
ie emprendrai seur moi ceste besoingne pour ce que 
ie nous noi si decconseilliee. ha: sire fet la damoise 
le de dieu soiez nous beneoit . or sachiez tout cer 
teinement que moult mauez ore feit̾e liee et ioieu 
ce de ceste chose. et ie uous redi de lantre part. q̃ 
se uous cestui fet pouez meitre a bonne fin uostre hou 
nour en croistra plus que de nule riens du monde. ne 
que de rienc que uous onques feissiez. Lors se torne 
la damoisele par deuerc ie chenalier a la cote mai 
tailliee . et li dist ha: pour dieu sire cheualier. recor 
nez uous en a tant. guerie sui et liee se nous nos 
en retournez. damoisele fet il auen diriez uous. 
or sachiez bien tout uraiement qe ie ne men re 
tournerai pour parole uuue ane len me seust dire 
tant conme ie puisse aler auant. damoisele fet 
mordret lessiez ester puis que il ne piest au cheua 
lier aretouruer nous ne len deuez fere nule force. 
et ie ccoi moult dien que se il ne se sentist en au 
cune bonte. il neust mie ceste besonigne emprise. 
ha : sire chenalier pour dieu fet ele. ne creez ore 
mie ies paroles que il net disant. cui diez uous q̃ 
il die toutes ces paroles par seus . certes nenil an 
cois ies dit par droite folie damoisele fet mordret 
or lessiez cec paroles ester et ie uous tendrai com 
paingnie . anuit mes et demein. et entre c et la 
uos enuoiera diex aucun conseit qui nous conforc̾a 
pluc que uos nestes encore. en tiex paroles disant 
cheuanchierent il tout icelui iour. tant que il sõt 
uenuz aientree dune forest. et la ou il cheuanchoi 
ent ainsint tout le grant cheuun de la forest il leur 
auint que auentnte ies aporta seur .ii. cheualiers 
qui gardoient le chemin. li uns dune part et li au 
tres dautre partie. et si estoient ilecques chascun 
iour pour arrester ies trespacsauz qui estoient che 
ualiers erranz. pres dilecaues en la forest meeanes 
auoit un chastel assez fort. cil chastians si sestoit 
touz iourz tenuz contre le roy artus. et non pour 
quant li rois artue si nanoit mie gramment enteu 
du a aler cele part. car il auoit moult ailleurs a fere 
Cu chastiaus s auoit non li chaslans orgneillens 
iaienz auoit une constume assez nauuese qui a 
uoit ia este meintenue .x. anz et plus pour une 
chose meesmes que li rois artis y auoit feite. ⁊ 
nous deuiserai comment. et cesera pour ce que a 
nostre matire apartien 
li tois uter pͥandragon fu morz. li hoir au seign᷑ 
du chastel si sesforcierent tant et se mistrent auãt 
que il firent un chastel plus fort que celui nestoit 
deuant. Et quant li rois artus uint a terre tenir 
a manda au seingnour qui le chastel tenoit a dõ 
ques. que il li uenist fere serrement et hõma 
ge tout ausint ꝯme fait auoient ses autres ancesseurs 
qui fait auoient hõmage au roy de ia grant bretain 
gne. et celui si n nouloit aler pour ce que il ue 
oit le roy artus de foible pouoir. car il nestoit mie 
adonquec de si grant ponoir comme il fu puis. li 
rois artus qui mouit de gneres auoit a i celui poĩt 
et moult de grenignours que cele du chastel ne fust 
se il la nousist encommencier. si lessa a doncques 
icele chose atant. et aprec ce auint que li tois artꝰ 
fu arepos une grant piece. et lors fu feite i a chose 
ainsint que lancelot du lac fu cheualiers. le douzie 
me an. car il recut lordre de cheualerie. si auit 
que auenture le porta enuers celui chastel. li sires 
de laienz auoit .ui. filz. des lorc que les cheualiers 
de la meson le toy artus commencierent a errer ꝑ 
le roiaume de logres. pour cerchier les anentures 
celui qui uouloit trop greuer et trop grant malau 
toy artus et a couz ceuic de son ostel. si cõmenca 
Eeritez fu ce dit 
li contes que li 
tois uter Pandra 
gon auoit tout 
destrait a son tẽs 
icelui chastel por 
une felonnie que 
lil auoit trouue e 
el seingnour du 
chastel. nec anͣt 
et ei despit encore de touz ceuic de la table roon 
de. Li rois artus qui moult souuent ooit ces 
pieĩtes. si en estoit a merueilles moult conrou 
ciez . mes amender ne ie pouoit mie a sa nolẽ 
te. car bien sauoit que li chastiaus estoit si forz. 
despit et pour la honte de lui. et pour sa deshõnor 
que i set bien que il ne le pourroit pac prendre le 
gierement. tant demoura ceste honte auẽgier 
que Lancelot du Lac. fu cheualier. et anoit ia 
moult fet darmes. et tant que la renommee de 
lui courut par tout le roianme de logres. qnͣt 
il oi parler du chastel orgneillenc. qui si estoit 
coustumier de fere honte et laidure. as cheualiers 
de la meson le roy artus. il dist a keux le se nes 
chal et a sagremor le derree .i. iour que il les 
encontra a lentree du roiaume de logres. que il 
a lacsent auecques lui en une seue besoingne. 
que il nouloit mener a fin. et cil si distrent 
que si feroient il moult nolentierc. et li tẽdroi 
ent compaingnie enquel que lieu que il nou 
droit. adonques se mistrent il tout meintenãt 
a la uoie. et tant cheuauchierent que il uin 
drent au chastel orgneilleus. si trouuerent de 
uant une fontenie le seingnour du chastel. ar 
mez de toutes armes. et auoit auecques lui 
touz ses filz armez tout autresint et atendoient 
ilecaues ies cheualiers erranz que il descheuau 
choient par moult de foiz. et quant Laucelot du 
Lac uit celui que il aloit auerant . il dist a ses 
compaingnont arrestez uous. ci uerroiz ia n̾meil 
les. uous nerroiz ia que tonz sec cheualiers se 
ront desconfiz par moi tant seulement. iors lesse 
corre au pere et aus enfauz. et se fiert entreuls a 
roidement que de son glaine en abati il .ii. li uns 
si fn naurez parmi ie piz mouit tres felonnessemẽt 
et li autres chei a terre si durement que il ot le 
braz senestre brisie . Et quant Lancetot ot son glai 
uebrisie. il mist tout mentenant la mem̃ a les 
pre . et leur courut sus. et quant li peres uit ã 
la desconfiture fu tournee seur euls. il tourna tot 
meintenant en fuie uers le chastel au ferir des 
esperons. et eschapa en tele maniere. et ce fu une 
chose dont rancelot fu trop durement courouciez 
car greiignour mal uouloit il au pere que aus 
enfanz. adoncques prist il lec enfanz et let enuoia 
a ia mecon ie roy artus en prison. Qnant li rois 
artus uit cenic denant lui qui meint grant an 
nui li auoient fet . il fu courouciez enuercels 
si durement. que il fist tout meintenant atouz 
les .ui. les tesces. couper. et puic ies enuoia a 
leur pere au chastel orgneutens. de cecce auẽt᷑e 
matire. 
fu li peres si courouciez. que i en aconcha au lit 
malades. et en mournt du grant dueit que il en 
a ou il gisoit au lit de la mort. il fist tout 
meintenant nenir touz cec hommes deuant 
cliũ. ẽt leur dist seingnours ie me muir. ne ie ne 
puis pac uiure longnement. et pour ce uoent ie q̃ 
uos me iurez orendroit seur seinz. que uos feroiz 
et tendrois mon commandement. tout ausint bñ 
apres ma mort comme uos auez fet uisquet aore 
tant comme iai en uostre compaingnie necar. ⁊ 
ceuls si li iurent tout meintenant. et quant il o 
rent fet le serement. il leur dist a doncanes biauc 
seingnours cauez uos ore que uos auez iure. doꝰ 
manez iure que iames au roy artus ne uos acorde 
roiz tant comme uos puissiez tenir ce chastel encon 
tre lui. et touz les maus et toutes les hontes et 
touz les encombriers cne nous li pourroiz pourchac̾ 
uos li pourchaceroiz. et as cheualiers erranz autre 
suit . car les cheualiers erranz si mout mort et 
honni sicomme uous cauez. et me font finer ma 
uie en grant tristesce . ne ie nai nui pouoir que 
ie men pnisse nengier. car ta douleur aue iai 
de mes enfanz me fet definer auant mon t̾me. 
Que nout diroie ie sachiez que ie ne uos prie 
de nule autre chose. ne mec de tant seulem̃t 
que nous penssez tant comme uos pourroiz de uẽ 
gier ma mort . apres ce que ie serai definez. En 
tiex paroiec disant mourut li sirec du chastel. 
orgneillens. et pour celui conuenant que ses 
hommes li auoient iure. estoient tuit a des ar 
restez a icelui chastel. et pres dilecques. li cheua 
lier errant. et touz iours auoit cheualiere de 
celui chastel enmi le chemmn ou .iii. chenalierc 
on .iiii. Quant les cheualiers erranz passoient 
fist remanoir du tout. ne onqnes puis ne fu qui 
en auant la rameiast pour ceste chose que ie uos 
di . et pour cest a hoison estoit li chemins gardez 
il estoient assailliz et iec deccheuauchoient. et ce 
plus ne leur pouoient fere. il sen sousfroient a tãt 
et iec en lessoient aler. et puis bien sachiez que 
a celui pomnt que ie uouc conte que les cheualiers 
gardoient le chemin. et que li cheualierc a ia cote 
mal tailliee yuint auecques. Mordret auoit 
el chastel orgueillenc iusquec a .xl. chenalierc en 
prison. qui ne furent ouques deliurez uisques a 
taut que auenture aporta cele parc trystran ie 
bou cheualier qui ceste coustume fist remanoir un 
petit de temps. mec puis fu ele recommenciee par 
ies mauues hommes du chastel. qui ne pouoient 
amier ceuls de la meson le roy artus et non 
pour quant il auint puis. que diex y amena 
touz iourz de .ii. chuialiers au menns . mec atant ce 
Ga la ad. ie trec bon cheualier qui ceste coustume 
test ore li contes de oste chose. et retorne a nostre 
Celui pouit ce 
dist li contes 
que li cheualt 
a la cote mal 
tailliee et mor 
drec. uenoiẽt 
uerc le chastel 
orgueilleus. es 
toient les deus 
cheualiers seui 
le chemia. Quant mordret et le cheualier a la 
cote mal tailliee. commencent a aprochier des .ii. 
che ualiers du chastel. il les uirent moult bien mes 
canz faitle il ne se garnirent mie de leur aruies. p᷑ 
ce que cenic ne ieur disoient mot. ne de nule ions 
te ne lec apeloient. Et quant il uiuorent si pres 
deuls que il ne ieur failloit que du ferir. li mie 
si seclesse encontre mordret. et le seurprent a ia 
trauersse . et ie feri ci durement que il le porte a 
terre du cheual. et li antrec si sadresce enuers ce 
lui a la cote mal tailliee. et li donne un si grant 
cop que il le porte horc du cheual tout ius la t̾re 
ioingnant au uentre. mes nul autre mal ne li 
fist a cele iouste. adoncques preunent les .ii. che 
ualiers. les cheuaus parnu ies freins. et les en me 
uent. et ceuls si sont remez. si esbahiz de ceste que 
ture cii leur est auenue quil leur est auis que 
ce ait este tout autresint comme songes. quant 
li chenaliers a la cote mal tailliee uoit que il est 
tout en tele maniere mis a pie. si en est iriez amer 
neilles. et un des ciens escuierc li dist sire que alez 
ros somant. montez decus un de uos cheuaus et 
alez apres. pour cauoir se uous pourriez uengier 
ceste honte . quant il entent ce que li uarlez li cou 
seille. il dist adoncques. descent doncques cost il me 
couuient haster car se il seclongent ie ies ai ꝑduz. 
L uarlez descent tout meincenant et li cheualiers 
monce. et prent son escu et son glaine et hurte le 
cheuai des esperons aprec les cheualiers . et tant 
se haste que il les atenit. et leur es crie. retornez sei 
gnourc cheualiers uous ne uous en iroiz mie entele 
maniere. et li unc deuis si retorne arrieres pour 
iouster. et celui a ia cote mal tailliee ci sadresce en 
uers le cheualier. quant il uoit que il se courne 
uers lui. et le fiert desus son escu .i. tel cop q̃ 
pour lescu ne pour le hauberc . ne remer̃t que il 
ne li meite parmi le cors le fer du glauie si que il 
eu parut de lautre part tout outre. il lempeint bñ 
car assez estoit de grant force. si le porte du cheual 
aia terre . et au ch̾eoir que il fist. il geta un cri mlt̾ 
angoisseus. comme celui qui bien sentoit que il es 
toit feru amort. et li autres qui apres uient pour 
son compaingnou uengier fiert si le cheualier a ia 
cote mal tailliee. si durement que il fet son glaine 
brisier et noler en asteles. mes nul autre mal ne li 
fet ne de la sele ne le renue . et cl a la cote maltail 
liee qui son glaie auoit brisie. quant il uoit que 
cil lassaut entele maniere. u met meintenant ia mes 
a lespee qui bonne estoit et bien treuchant . et ausi 
fet li cheualier qui nest mie bien asseur quant il cõ 
noist que ses compains est morz. et cil qui nul bien 
ne li ueuit. ainz le het moult durement le fiert 
de iespee trenchant si durement et si grant cop de tou 
te ca force. que pour la mauche du haubert ne re 
mest que il ne li trenche le braz destre tout outre 
si que le braz noie aia terre a tout iespee. et qnͣt 
celui se se senc auisunt feruz. il na puis cuer ne u̾tu 
de soi deffendre ne tant ne quant ainz se met deliuͤ 
uient a la fune. tant comme il puet du cheual tͣiͣ 
re. et celui ala cote mal tailliec qui ne sestoit mie 
a perceuz comment il auoit feru le cheualier. uiẽt 
a son cheual et monte. et dist que li cheualierc ne 
li eschapera mie ainsint. il est mestier si comme il dist 
que il sache qui il est. et pour quoi a sestoient ilec 
ques arrestez seur le chemin. entre lui et li autre 
cheualer. Que uouc diroie ie li cheualierc qui deuãt 
sen fuit. et aui se sent si mal menez na talent de 
celui atendre. ancois sen uet tant comme il puet 
au ferir des esperons. enuers ie chastel qui nestoit 
nuc graminent lomng dilecmes. Celui a la cote mai 
tailliee uet apres lui mouit asprement. et celui 
qui sen uet deuant sen fiit. et li autres le chace 
Et tant li anuie li chace que il dist et uire quã 
que il puet. que il ne lessera iames la chace ne a 
mont ne aual tant que il laura pris. et celui de 
deuant sen fuit moult espouentez durement ꝯme 
celui qui mehengniez se sent acouz iourz mes. 
et tant sen fuit en tele ni amere que il est uenuz 
au chastel orgueillens. et celui a la cote maltail 
liee si estoit ia si aprochiez de lui. que ce il eust 
un glaine en sa meii. moult bien le peust ferir. et 
celui qui deuant sen fuit entre el chactel. et le che 
ualier a la cote mal tailliee entre apres. lespee eu 
la mem toute nue. et petit sen faut. que il ne la 
consuit de lespee. et quant ceuls du chastel uoiẽt 
que len leur feit si grant anui. et que .i. seul che 
ualier estrange leur a fet si grant uilennie. et tele 
dechonnour que a uet chatant leur cheualier ꝑmi 
ie chastel. il sescrieent touz a une uoiz cõnumem̃t. 
or tost peciz et granz. or cost au cheualier qui tele 
honte nos a feite. car deuant nous meesmes uelt 
mieitre a mort nostre cheualier. li criz lieue ꝑmi 
le chastei grant et merueilleus. et touz nont criãt 
comnuinement as armes . et li cheualiers a la cote 
mal tailliee si est touz enragiez de maltalent. et 
taut a chacie le cheualier. que il la atem̃t deuãt 
la court du chastel. la court estoit close a icelui 
point . et se la porte fust ouuerte bien peust estre 
u chenaliers eschapez. mes ce locit et met a mort 
que il truene la porte close. et celui qui apres lui 
uenoit et qui estoit ausint comme touz enragiez 
de duell et de maltalent que il auoit du trauaill qͥl 
auoit eu de mener a fin ceste chose. si le uient a 
teingnant tres deuant ia porte. et li donne de iespee 
un a grant cop parmi le hyaume. que pour le hyau 
me qui auques estoit bon ne remest que il ne li fa 
ce iespre sentir iusques au test. li cheualiers qui 
deuant ce anoit perdu tant de son sanc. que il en 
estoit touz esuanoiz. et que li aiers li aloit si def 
faillant que a grant peime se pouoit il tenir en 
son estant. euant il se sent ainsint naurez. il 
na pouoir de plus demourer en la sele. ancois uo 
le a terre tiex acornez que il ne monta puis desus 
cheual . ne ne porta armes a nul iour 
uant li cheualiers a ia cote maltaillie e 
uoit celui gesir a ia terre. et a entent q̃ 
li criz estoit ia leuez parmi le chastel de tontes 
parz. et disoient ensembie touz communement . 
or apres desus le cheualier estrange qui entre 
nous sest embatuz. et qui nostre cheualier nous 
a mort. se il est adoncques esbahiz et esponẽtez 
a icelui point ce uest mie de merueilles. car il ne 
sauoit quel part aler. ne enquele maniere il pe 
ust sa uie sauuer̾. car il sauoit tout certememẽt 
que encontre eulc touz. ne pourroit il mie auoir 
duree. puis que ce uendroit alassaillir. et tou 
tes uoies dist il moult bien asoi meesmes. q̃ 
puis que i est a ce uenuz. il se deffendra tant 
comme il pourra. La ou il estoit en tele pẽssee 
et si esbahiz et desconseilliez que il ne sauoit 
que il deust fere. atant ez uous deuant lui ueuir 
une damoisele qui li dist ha: sire cheualiers. a 
lez uous eu de ci tant comme uous pourroiz du 
cheuai traire. ou autrement uos estez morz samn. 
tiute donte . car touz les hommes du chastel uiẽ 
nenc seur nous a for ce darmes. et si sachiez tout 
certenmement que se il uous pueent ia trouuer 
uonc estes morz que ia mera ne trouueroiz en euls 
ha : damoisele fet li chenaliers on fuiroie ie. se 
ie me departoie orendroit de ci. ne ie ne sauroie 
quel part aler. car onques mes ne fui en cel 
chastel. et poire ce uoent ie ici moult mielz morir 
ciue fere sembiant de tourner enfiie. et en arres 
tant moi cne mourir en fuiant. ha: sire chena 
lier fet ele ue ie feites miẽ aiñsint. mes ale uoꝰ 
en tout droit ceste noie. lors li moustre ele de 
chemin et tout meintenant. serez uous horc de ce 
chastel. a doncques uous pourroiz uous sainer 
car autrement ne le pouez uous fere. car se uos 
ici demourez. uos nen pouez eschaper cauz mortz 
Quant li cheualiers a la cote mal tainiee entẽt 
ceste nouuele. il ni fet nul autre del aiement. 
ancois hurte ie cheuai des esperous tant ꝯme 
il puet toute la uoie que la damoisele li auoit 
ensenigniee. et ceulc du chastel qui aler lenuoi 
ent. sescrieent touz communement. or apres 
or apres ce u nos eschape honnz sommes . et 
si cachiez que il aloient ia fermant les por 
tes du chastel pour ce que il ne ieur penst es 
chaper de mule part. Granz est li criz et la noi 
ce que ceulc du chastel demeninent. quant il 
noient que celui sen uet en tele maniere. li 
cheualiert a la cote mai tailliee sen uet tout 
droit a une porte ou il trouua .iiii. serianz 
qui laloient fermer. et u se fiert erranmẽt 
entreulc iespee tonte droite encontre mont. 
et fet semblant que u lec uoeitte occirre. et 
ceulc si ont si grant paour que u ne losent 
atendre. ancois tornent en fuie. et celni si se 
met hors du chastel que il ni fet nul antre de 
laiement. Et quant ceuls du chastel noient 
que il leur est ainsint auenu. et que il leur 
est du tout eschapez. Il ne nont mie gr̾ament 
apres. ne gnieres plus ne ienchancierent car 
chascun a mouit grant paonr. que li rois ar 
tus nait uecques genz enuoiez celeement por 
ceuit du chastel seurprendre en aucune ma 
niere. en tele guise comme ie uous ai conte. 
et par tele maniere eschapa le cheualier 
a la cote mal tailliee. du chastel orgneitleus 
onquec mes puis aue li chastians su preniere 
ment escorez. nus chenaliers nen eschapa qͥ 
dedeuz se fust mis. pour que il fust de la me 
son au roy artus. quant li cheualiert a la 
cote mai tauliee fu issu hors du chastel. et 
il uit que ceuls ne le suinoient mes. il sen aia 
enuers cele part tout droit ie grant chemin. 
ou il cuidoit trouner son compam̃gnon. et mor 
dret qui estoit montez seur un des chenans a .i. 
des escuiers puis que il ot este ab atuz. et il ot 
per du son cheual. il dist al a damoisele que 
feronc nous. a lonc fet ele a uostre cheualier ei 
le trouuerons ia descheuanchie une autre foiz. 
et iors le pourrons nous moult mielz gaber 
que nouc ne feismes deuant. et il le font tout aĩ 
sint comme ele ot dit. mes il norent mie geam 
ment a ie quant il trouuerent ie cheual. Mordret 
qui estoit eschapez au cheualier que len meuoit 
et il sen aloit fuiant par de ca et par de la . mes 
tout meintenant aue al uit les antres cheuaus 
u sen a la tout droit enuers euls . a non dieu da 
moisele fet mordret ueez ia uenir un cheual. ie 
ne sai pac comment la choce est alee. mes ie cuit 
que nostre cheualier la rescous par sa proesce. 
anon dieu fet la damoisele. Mordret. or ne uos 
tieng ie miẽ si a cage comie ie faisoie deuant. sa 
chiez tout certenmement que il ne le peust fe̾ 
en nule maniere du monde ⁊ car il na mie tant 
de prouesce en lui . ancois uous dirai canz nue 
doute comment il en est auenu. or sachiez tout 
uraiemens que il est ecchapez au cheualier. qui 
gaainguie lauoit. et se ie onqnes conui riens. 
u ont pric nostre cheualier et len ont mene en .i. 
chastel qui ca deuant est. dont ie ai aucune foiz 
oi parler. et sachiez que ie cuide an mien escient 
aue ce soit orendroit un des plus forz chastiaus du 
monde. et ou les cheuanerc de ia table toonde sõt 
pluc mortelment haiz. et est apelez communemẽt 
et pres etlonig de touz ceulc qui parler en oient 
li chastianc orgueilleus. comment damoisele fet mor 
dret est doncaues li chastians orgnessseuc prec de ci 
qui tantes hontes et tantes uergom̃gnes a feites 
as cheualiers erranz. et a qui li cheualier errant 
et li rois meesmes qnc len apele artus . neult 
si grant mal a celui chastel. ie ne sai fet ia damoi 
sele se ce est uerite que li rois artuc le hee tãt 
comme len dit. mes ie sai bien tout c̾tainem̃t 
qne nus chenaliere de ia table roonde ne dau 
tre lieu ni puet a ier en nule maniere du mõde. 
que il ni recouie moult grant honte. et mlt̾ de 
uergoingnes a feites au cheualiers erranz. et 
laidure tant comme ceuic de laienz pouoient. a 
non dieu damoisele fet mordret. ie ne me sentmie 
a si bou cheualier. ne a si uaillant darmes. que ie 
laueuenture du chastel or gue illeus peusse mener a fui 
amourir me couuendroit auant . et si ni feroie nule 
rienc qui tornast a lonnour de moi ne a ia table coonde 
pour quoi ie di tout plemnement que deuerc cele ꝑt 
ne uoent ie mie aier. que ie n feroie nule chose qui 
tournast a lonnour de cheualerie. quant li bons 
cheualiers uendra qui ceste auenture doit mener 
a fui. et toutes les auentures du roiaume de logres 
auisint comme les cheualiers et les sages hõmes 
uont disant. et comme les anciens hommes ont 
sorti et denise. si se meite en ceste auenture. et len 
prengne a parfournir se il ueult . car ie la iesse de 
toute ma partie que ele napartient mie a moi. car 
ie ne sui mie si bons chenaliers. et quant il a dite 
ceste parole. il demande encore a ia damoisele quel ꝑt 
ele ueult aier. et de quele part li chastians est que 
ien apele le chastel orgneilleus. et ele respont ie cuit q̃ 
a soit de ceste part. Lors se torne de iautre part. et mor 
dret respont adoncaues. que de cele part a ler le gart 
diex. que de toutes autres choses feroit il moult 
plus uolentiers aue cele. a nou dieu fet la damoi 
sele. ceste chose ne uous atourne ie mie a moult 
grant folie. mes a moult grant sens. quant les .ii. 
eccuiers au cheualier a la cote mai taillie entendent 
ceste paroie. ci en sout mouit durement courouciez. 
car autre foiz auoient il ia oi parler du chascel orgueil 
leus. car ce estoit uu chastel bien renommez et pres 
et loing par ia grant felonnie que ien yfaisoit acous 
tumeement aus cheualiers erranz. et pour ce que 
lec escuiers cauoient tout certenmement. que leur 
sires estoit de trop grant cuer. et de trop grant har 
dement pleins selonc la age que u auoit. et pour ce 
dist il que il ne redoutoit mie a entrer el chastel. ⁊ 
puis que il y est entrez ce est outree chose de lui. morz 
est. il ne le uerront iames. si en font duell trop m̾ 
ueilleus et trop grant 
incint aloient li escuer en me .ii. seur 
  un roucin. moult grant duell demenant 
et auant la damoicae les uoit ieurdueu demener 
en tele maniere. eie leur dit seingnours uarlez. dõt 
uenist il mielz a uostre seingnour que il menst creue. 
et que il sen fust retournez ala mesou le roy artꝰ 
dee lors que ie li dis. si ne fust mie ore morz. aucois 
fust seinz et heitiez par auenture. et peust encore estͤ 
preudomme et bou cheualier. ainsint trueue li folt 
ca folie . car nus hons ne refuse conceill. qui au der 
renier ne sen truisse deceuz. Li uarlet ne respõnent 
a rieus que la damoisele leur die . ancois uont tou 
tes uoies plorant et demenant leur duell moult 
grant et moult nierueilleus tout le grant che 
min de la forest. car une petite sentele les yme 
noit que il auoient trouuee. la ou il aloient 
entreulc cheuauchant tout le grant chemin de la fo 
rest. parlant toutes uoies de celui cheualier a ia 
cote mai tatlłie aue de nule autre chose ne tiẽnẽt 
parlement a celui pount. et la ou il parloient ain 
suit et il aloient ainsint afermant par uerite 
que il estoit morz. il regarderent deuant eulc. ⁊ 
le uoient deuant une grant roche ou il sestoit ar 
restez . et atendoit encore que il ueuissent . car il 
penssoit bien que il estoient encore derriere lui. 
et la damoisele qui premieremient le uit et 
apercut. en est trop durement iree. comme cele 
qui moult uoientiers en uousist estre deluire. 
mordret fet ele ueez la uostre cheualier. damoi 
sele fet il nos dites uoir bien soit il uenuz. se 
diex me conseult il mest moult bel que il soit 
ecchapez . car encore par auenture pourroit il 
estre preudomme. et se il fust si couart comme 
uos le feisiez . il neust mie si tost son cheual 
gaaingnie comme il a. or sai ie bien tout urai 
ement. que u amis les .ii. cheualiers a descon 
fiture qui nouc abatirent. si comme nous ueis 
tes. et qui nos .ii. chenans en menoient . et 
ce que ie ai mon cheual recouure. et que ce a 
este par lui. et encore ne leusse mie se ce ne 
fust par ca proesce. ne piace a dieu mordret 
fet la damoisele que il ait ce fet. que nous 
li mete sus. ie en sai moult mieulz la uerite. 
or me dites doncanes fet mordret par amours cõ 
ment ce fu et comment ce auint. moult uo 
ientiers fet la damoisele . ie uous ferai bñ a 
cauoir que ceulc du chastel orgneillens heent 
trop durement ceulc de ia meson le roy artus 
par desuc touz lec hommes du monde. et qñt 
il en pueent un prendre. il li font cant de hõ 
te et de laidure. comme il plus pueent. mes se 
il leur uouloit iurer seur seinz que iames ne re 
tourneroit a la meson le roy artus. ue ne pourcha 
ceroit chose au roy ne a nul homme de sa meson 
se honte non. et li feroit du pis que il onques por 
roit. a doucaues pourroit n eschaper par tel sere 
ment . celui serement mordret fet ia damoisele. 
que ies maimec cheualiers et ies couarz out par 
moult defoiz fet par paour de mort . par quoi il 
sont menites foiz eschape. tout amant a fet cil che 
ua liers uraiemient le sachiez uous. ainsint li en 
est il auenu comme ie uous di. et par tel enging 
est il es chapez des .ii. cheualiers . car autrenient 
ne peust il mie eschaper de leur̾ meis sanz fere 
sanz fere au cune mauuestie. et pour ce li ont 
il rendu son cheual. car il ne la mie gaaĩgnie 
ne par force ne gaainguera il ia autretant en 
toute sa uie. a nou dieu damoicele fet pordret 
taut men auez uos dit a ceste foiz que ie croi 
bieu que ce puet bien ostre uerite. ie nen sai q̃ 
croirre fet mordret. ne qui mescroirre. mes 
comment que li affaires en soit alez. li cheuali 
exs en est eschapez ce mest auis d̃ 
insint parloient de ceste chose et ont tãt 
chen auchie que il sont iucquau cheualier 
uenũz qui encore les atendoit tout auisint mõ 
tez comme il estoit. et quant sec escuiers le uoi 
ent. si courent cele part arrauuient a lui . liez 
et ioiant de grant maniere. et commencent a 
plorer de la grant ioie que il en out. et dieut 
ha : sire coumne grant paour et grant dou 
tance auons en de uous. puis que uous uos de 
partistes de nos. ⁊ il commenca a sourrire . et 
dist ie le croi moult bien. aprec ce dist il amor 
Cet et a la damoicele bien soiez uous uenuz. et 
mordret li rent adoncaues son salui. mec la damoi 
sele ne li dist nul mot comme de ce. et quant 
ele parla ele li demande sire dites moi cõment 
nouc enstes uostre cheual que nouc auiez ꝑdu. 
et il respont damoisele cicomme il plot adieu. 
certes fet ele ie sai moult bien comment uos 
leuctes ausint bien comme uous meesmes sauez. 
uous seistes a ceulc du chastel orgneilleus le cerem̃t 
que ies maunes cheualiers fout et lec couarz qͥ 
sont de la meson le roy artue li ont fet par mlt 
de foiz. par leur mes auenture. damoisele fet il ie 
ue cai quel serement icelui est dont nonc me par 
lez. mes diex set moult bien que oncaues a nul 
iour ne leur fis nul serement. ne a euis ne tieng 
nul parlement . encele guise. et si sera il encore 
moult bien seu en quele maniere ie me deꝑtideuls 
mes ce sera a la meson le roy artus. quant ce 
uendra en lieu et en temps. car ce ne puet pas 
estre cele trop longuement. ha: fet la damoiseie 
uoirement le feistes uos le serement auc couarz. 
chenauiers . et il respout et dist . damoisele diex set 
bien que onques amon escient ne fis serement. fors 
le serement de cheualerie. ha damoisele fet mordret 
or oi ie merueilles deuos. onques mes se diex me 
donist bonne auenture ne ui ie damoisele si amu 
euse comme uous estes. que onques ne cessez de di 
re uilenuie a ce cheuauer et sanz deserte. ie me 
meruectie moult durement comment il uos puet 
si longuement escouter. de mor uos di ue moult 
bieu tout plenmement. que ie ne sui mie tant a 
mesurez que ie ne nous ensse piece ort honte et 
iaidure se nous meussiez autant dit comme uos quer 
a lui . ne ne men peusse estre tenuz en nule ni auiere 
du monde. lessiez le atant ester fet mordret damoi 
cele. et nouc eu sousfrez. car par la foy que ie uos 
doi a grant auui me tourneroit hui mes aoir uos 
paroles. quant la demoisele encent ce que mor 
dret li uet disant . ele a grant paour et grant dou 
tance que il ne se couronce alui . et pour ce lessa 
ele atant ester le parlement du cheualier et parole 
dantre chose . et dit mordret nous qui tant sauez 
des usages de cest pais. sauez uos ou nous nous 
pourrons mes hui herbergier . damoisele fet il ou 
il moult bien. ce nous estions ausint bien req̃illiz en 
touz les lieus on nous nendrions comme nos serons 
auuit. ie ne fineroie de chenauchier toute ma bie. 
tant que ie auroie cerchiez toutes les terres ou hõ 
mes habitent. nos nos herbergerons en un retet qͥ 
ici deuant est. et si est ce recet a kalogrenant .ui 
cheualier de la meson le roy artus et compaĩgnon 
de la table rooude. et puis que ceuls de laienz me 
uerront. ie sai bien tout nraiement que il me fe 
ront toutes bontes. tant comme fere men pour 
ront . car autre foiz ai ie laieuz este. et ie sai mlt 
bien que cestui chemin ou nous sommes. Ci nos uiẽ 
ra tout droit a icelui recet que ie uos di. en tiex 
paroles cheuauchent iusquet a heure de nespres 
tant que il uindrent la ou il deuoient la nuit 
demourer. et sachiez quant ceulc de laiẽ uirent 
mordret uenir que il auoient autre foiz ueu. il li 
firent ioie mierueilleuse. et le seruirent cele nuit 
tant comme il porent plus . et honnourerent dure 
ment et toute sa compaingnie pour lamour de 
lui. assez furent cele nut aeise. et assez ce repose 
tent selonc le trauant que il auoient eu i celui 
iour . A lendemein quant il fu aiourne. il se ues 
tirent et appareislierent . ceulc de laienz donnerẽt 
un cheual au uarlet au chenalier a la cote 
mal tailliee pour ce que sanz cheual estoit. et 
quant il se furent de laienz departiz. il ce meitẽt 
tout menntenant a iauoie. ainsint comme il auoi 
ent fet le iour deuant. mes atant se test ore li cõtes 
deuis touz. et retourne a parler de trystrain qui estoit 
encore en la petite bretaingn. 
ent seur la mer entre lui et kedyn. et si comme 
il cheuauchoient il uirent nenir line damoisele ⁊ 
.ii. eccuiert. la damoisele cheuauchoit moult richem̃t 
et se aucuns me demandoit qui la damoisele estoit 
ie diroie que ce seroit brangayn. que y seult enuoi 
oit a trystram. et sachiez que eie auoit assez souf 
fert penmne en celui uoiage. et quant trystrain la 
uoit uenir entre lui et sa compaingnie. il set mlt 
bien que il sont estranges si les atent. quant br̃a 
gayn aui tant estoit enuelopee uoit trystraui. ele 
le reconnoist tout meintenant. si li escrie tant cõ 
mie ele puet. ha: trystrai trystrain. diex soit auec 
ques uous. damoisele fet il bonme auenture aiez 
uous. qui estes nous qui si bien me conuoissis. 
sire fet ele uous le saroiz partemps se il nous plest. 
adoncques se desuelope ele. et auant trystrain la 
connoist si en fu trop durement liez. a doncques la 
cole il tout emplourant. et brangayn au tresint lui 
emplorant. trystram li demande tantost comment 
sa dame le fet. et ele respont moult matement . 
ma came si not oucques puis ioie que ele sot 
que nous eustes fame espousee. ne iames naura 
ioie deuant que ele nouc renoie. Et si sachiez 
tout certeninenient aue comnient que y seult 
de la petite bretaingne foit en ioie. la uostre 
y ceult de coruoaille est en douleur. Try strain 
preut les leitres. et quant il uoit le seel yseult. 
il le commence a beisier tout emplourant. pui s̃ 
oeure les leitres. et les conmience alire . et sachiez 
que eles estoient granz et plenines de paroles. et 
disoient en tele maniere 
A dist li contes 
que quant trys 
train se fu descon 
uert a kehedyn 
que i amoit la 
roine y seult de cor 
noaille. il li auĩt 
en cele sememine 
meesmes. un ior 
que il chenauchoi 
uoaille iamour trystrain. 
mis tiystrai qui en tristesce et en douleur 
mauez mise pour qui ĩe ai perdu ma ioie 
uiẽz tout certenmement que uoirs estoit. cõmec 
fustes uous tiex que uous lessastes y seult de Cor 
no aille pour y seult as blanches menns. cestui cha 
ge si est mouit merueilleus qui en lien de uraie 
dame et bien esprouuee. metez une autre pardesur 
te que uouc ne conuoissiez. amus trystrau. sil chan 
ges mocit . et tue . car ie en suesfre tout le mal. q̃ 
nule cheitine puisse sousfrir. ie mandi chascun ior 
plus de mil foiz leure que ie fui onques nee. car 
ie aimme celui qui ne maimine mie. et quant 
ie noi ce ie men preng au plourer et a dueu fere. 
a autre chose ne men puis ie prendre. et ce pouez uos 
ueoir tout apertement en mes ieitres qui une ꝑtie 
sont enfacieez de mes lermes. et par tel cungne se il 
pleisoit a dieu deuriez nous auoir merci dyseult de 
cornoaille la nostre amie. Que nous diroie ie trys 
trani amis mes cuers. si est taut dureuient esoahiz 
que it ne puet mie escrire la septisme partie des pa 
roles. teles comme ie uondroie. et pour ce uous pͥs 
ie comme a celui qui estes ma mort et ma ure 
mestes ioie et doulour. a celui a qui ie crie mt 
plus de .C. mile foiz. a ssez plus de cuer que de bon 
che. amis ie nous prie emplorant et en morant 
de la pluc destroite mort doncanes dame mornst 
Si tost comme uous auroiz leues les leitres que 
ie par brangayn uous enuoie en lieu de mon cors 
que nous tantost nonc en ueigniez en cornoaille. 
car ie ne serai ia si pres gardee. que ie ne face tãt 
eu aucune maniere que nous parlerous ensemble. 
auus ueuez uous en sanz nile demouree. et se uos 
demourez gueres longuenient. asseur soient touz les 
autres. que mar uit onques la royne yseuit de cor 
aex paroles comme ie uous ai contees si estoiẽt 
eccriptes dedeuz les leitres. et quant trystrani 
Et iour et nuit . pour qui ie muir et pour qui ie 
ai lessie et moi et tout le monde. puis que ie ne 
uons ai riens ne me piest. amis qui mestes las 
pour uion cuer en iacier. et de lonc temps lauez 
uouc en uostre prison . car nos lauez empres nous 
tret en la petite bretanngne. amus puis que nous 
auiez mon cuer auecques nous. et bieu ie sa 
les a ieues. i dist erraument a kehedyu a lonc nos 
en . car il nia nul autre delaiement. il nous couuiẽt 
aler eu coruoaille. sire fet keh edyns. ie sui tout 
prest de fere uostre commaudeient. a doucques e lerẽt 
a au chastel dont il estoient uenuz. ttystrain fec her 
bergier brangayn en une des chambres le roy. et cõ 
mande que eie soit sermẽ et honnouree moult pl 
que son cors meesmes. car mouit lauoit serui a 
son gre par meintes foiz. si dit aceul au li demãdet 
qui ele est. ce est fet il une damoisele de loenois 
et ma aportees leitres que ie mẽ reuoise. et dist ie 
ueull auecanes moi mener kehedyu. et quant li rois 
sot que u sea deuoit aler. si li dist que il menast a 
uecones lui touz ceius que il uoudroit. et trystranz 
li respondi que il ue neuit mener aue cãssoi fors keb e 
dyu tant seurlement. et li tois dist que ce ueuit i 
mouit bien. si fet brangarn seriur et homourer de 
quau ane a puet. et quant gouruenal uoit bran 
gayn il li fec moult grantioie. et li demande cõ 
ment la rome yseult de cornoaule la puis fet. et br̃a 
gayu li enconte toute la uerite. Brangayn fec gour 
uenal ceste douleur auint par nostre folie. si le 
comparront moult chierement. assez en ont peumes 
cousfertes. et feront encore. et il sauoit ia bien 
tont certeninement que ougues trystrain nauoit 
geu charnelment a ysseult ac blanches menns . que 
uous diroie ie trystrain si appareitte son erre. et 
quant il la appareilliee. il prenc congie au roy et 
a sa fame. si sen depart entre lui et kehedyu. et 
gouruenal et brangayn. et les .ii. escuiers qui es 
toient uenuz auecques brangayn. si en port̾ent 
armes pour trystraii et pour kehedyn. try strain se 
met en mer entre lui et sa compaingnie. et os bõ 
temps le premier iour. mes au secont leus chama 
te cemps si durement que il furent en moult gnͣt 
dontance de mourir. Trystrain si est moult durem̃t 
esbahiz. car il cuide tout apertement ueoir sa mort 
deuant lui. brangayn pleure assez durement. et 
les escuiers si ont a leur cuers moult grant paour 
et moit grant dontance de mourir. diex aide fet 
li chedyns mourrons nous doncaues ainsint. et 
trystram si ne dist uul mot. et gouruenal si te 
regarde. si li dist tryctran. iai na mestier uule pro 
esce. morz somines se diex ne nous sequert. et trys 
team si se test si ne dist nul mot. car il cet moult 
bien tout certemmement que le dementer ue li uau 
droit neent. il seuent moult bieu que il ont ꝑ due 
la uoie de cornoaille. si nen seuent que fere. et 
tant que au tierz iour leur auint encele man̾e 
que il arrinerent en la grant bretanigue. cuiques 
pres de la forest de Barnantes. ou la damoisele du 
Lac auoit emprisonne Merlyu. adoncques deman 
de trystrai as marmniers ou il sont. sire dient ies 
mariuiẽrs nons somnes en la terre au roy artus. 
en la marche de norgales. et du roiaume de logres. 
et ueez ia la forest ou merlyns gist que la damoi 
sele du lac y emprisonna. diex fet tryctrain que pot 
ce estre . que si sages hons comme il fu si est en tele 
maniere de ceuz. cire dient ies mariniers ainaint a 
iint. et qui bien uoudroit cerchier ceste for est. bien 
pourroit encore trouuer le lien. certes fet trystrai. 
se ie pour .x. iourz cerchier ia forest cuidoie trouuor le 
lieu ou merlyns gist. ie liroie cerchier. et ne fineroie de 
querre et de cerchier tant que ie leusse trouue . et ies 
uiariniere si li dient que tant est grant la forest 
que a trop grant penme ie pourroit ĩen touuer. sire 
fet k ehedyns ce est la forest de darnantes qui tont est 
auentureuse que nul cheualier ni entre. qui aucune a 
uenture ui truisse . et puis que ainsint est que auẽture 
et fortune nous a ca amene. preuons nos armes et p̾ 
entrous ei nou du pere et du filz et du seint esperit. si 
uerront se e le est si auentureuse comme lendit. et nr̃õ 
conpainguie nous atendra .iii. iourz on plus se mestier 
est. et trystram si acorde. et lors ce meitent il a lauoie 
et sarmerent. et montent sanz nul autre del aiement 
et trystramn si dist as marimers. sem̃gnours .x. iours 
nos ateudez sanz plus. et se nouc demourons plus. alez 
uous en encornoaitte. et nos atendez el chascel du pac 
car ia irons nous sanz nuue doutance. et ceulc a diẽt 
que il feront moult uoientiers son commandement 
et gournenal nouloit aler auecaues euls. mes 
trystrain si li respondi que il ne nouloit auoir qnͣt 
a orenile autre compaingnie forc cue kehedyn. 
tant se departent de ieur companignie et 
ce meitent en la forest. et uont si comme a 
nenture les menine tout le iour une heure auãt 
et autre arriere: iusqnes atant que il fu nut̃. lors 
uindrent il chiez uu hermite. qui leur donna du 
pemn et de leue. car il nauoit mue antre chose. q̃ 
il leur peust donner. et il pensserent de leur cheuaꝰ 
aeisier tant comme il porent. et apres ce si cõnie 
ciereut a demander a lermite des nouueies de la 
forest auentureuse. mec de nule auenture qui a 
son temps yauenist. ne li poise il pas tant cõme 
du roy artus cun si mist il a bien .iiii. mois ne ou 
ques puis nen issi. ancois uet sus et ius et reuiet̃ 
ici a ĩa foiee. si en est li sieccles touz troublez. tout 
ce conta li hermites a trystram et a kehedyn. sire 
fet lorc trystrain . et quant il uient ici pour quoi ne 
i auoiez nous. certes sire fet li hermites ie ne sauroie 
car ce ie estoie loing de ci. iames caienz ne renẽdroie 
ce auenture ne mi ramenoit en ancune mauiere. 
et ou trueue len plus tost auentures fet trystrain. 
auisint comme uous iauez oi dire. Cire fet li hermi 
tes au pin des .iii. dames. et ou est ce fet trystrani. 
sire fet il ie ne sai hu . car ie ni fui onques q̃ 
une foiz. et si sai ie bien que al nia de ci que .iiii. 
luines englesches. mes bien sachiez que nus niuet 
qui auenture ni cruisse . certes fet trystrain ie irai. 
et quant ce uint a leudemein. il se departirent de ler 
mite. et se mistrent au chemin. mes il norent mie 
graunnent aie quant il trouuerent un sentier a 
destre qui aloit el plus parfont de la forest. or nos 
metons en ce sentier fet trystrain. et u nos uieura 
par auenture a aucun recet ou nous crouuerons 
genz qui uous auoieront de ce que nous a lons que 
rant. lors se meitent en celui chemin . et errent 
tant sauz encontrer ne un ne autre. que il midrent 
a une fontenine. et deuant cele fontenine seoit .i. 
cheualier cout arme du nes armes. si pendoit cõ 
eccu a un arbre . et con glaine si estoit a lencõtre 
orecie et sou cheual meesmes yestoit moult bñ 
atachie . li cheualiers penssoit moult duremẽt. 
⁊ tiy strani qui bien connoist aue a estoit cheualꝰ 
auentureus le moustre a ke hedyu tout meinte 
nont que il le noit. et kehedyn li dist. sire dõ 
nez moi la iouste et il li otroie. et quehedyn 
li dist or suc sire cheualier or suc a iouster uos 
couuient amoi. li cheualiere si lesse adoucques 
son pensser. et le regarde. et uoit si comme il li 
est auis que il nest mi e du roiaume de logres se 
il na changiees ses armes. adoncques monte il 
et sadresce enuers lchedyn et le fiert si dure 
ment. que il li fet mne grant plaie el coste senes 
tte. et le porte du cheual aterre. si ne le regarde 
pluc . aucois sen passe tout outre. et retorne 
a la fontenme. et ence que il uouloit descẽdre. 
teystoam qui moult sera dolent se il ne puet nẽ 
gier keh edyu li dist adoncanes sire cheualiergͣ 
dez uous de moi . que ie uous ferai grant anui 
se ie puis. et li cheualiers fet semblant que il 
ne li en chaille. si retourne deliurement ners lui. 
et le fiert si durement que il le porte a terre. a 
doucues ne le regarde il plus. ancois sen passe tot 
outre. et sen uet droit a la fontenme. et descent ⁊ 
atache sou cheual a larbre ou il estoit deuant. ⁊ 
quant taystrain se uoit iis. i en est trop durem̃t̃ 
iriez. adoncanes baille il erraument a kehedyn cõ 
cheual. et dist que ce sont des auentures du roiau 
me de logres. que ia nus ni uendra si bon cheual'̾ 
que a ni trnisse ausint bon ou meillour. et ce cestui 
cheualier est ausint preuz de lespre comme u est de 
la lance bien pourrons estre desconfit. et ie mi nueill 
essaier a iespee . A taut sen uient uers le cheualier 
que il ui fet nul autre delaiement. et li dist sire 
cheualier ie nouc apele ce la bataille. car pour ce 
se uous nous auez abatuz ne nous auez nous mie 
outrez. Li cheualierc respont adoncques. comment ne 
uous sousfist il mie ce qe ie uous ai abatuz. nenil 
uon fet trystram. que meint cheualiers de haute 
prouesce. si abatent souuent par mouit de foiz meil 
lours cheualiers que il ne sont. ct pour ce que ie 
me doute de uostre cheualerie. coeils ie sauoir que 
uoulez fere a lespee. et celui si dist que ce ueult 
il moult bien. et adoncques ni font il ma autre de 
laiement. ancois sentre courent sus les estees es 
poinz toutes nies. et iec escuz seur ies testes. et si cẽ 
tredoinent si granz colx comme il oncues pueent 
amener . et tant font que il sont touz anuiez enpe 
tit deure de donner colx et de receuoir. mes il sont en 
me .ii. si prendechomes que il ne reccoient mie. 
li unc fiert seur lautre. et maille de toute sa for 
ce . et tant ont la bataule menntenue que tiystr̃a 
connoist bien tout apertement. que celui qui a 
lui se combatoit estoit le meillour cheualier du mõ 
de. mes au derrenier ne pourroit il mie tout endu 
rer sicomme il cuide. mes i se sent encore fres. q̃ 
uouc diroie ie tant ont sousfrert et endure. et 
tant ont meintenu le premier assaussant que il 
les couuient areposer. adoncnes ce retraient il 
en me .ii. arrieres. try sccani regarde le cheualier 
que il prise moult durement . et pour la proesce 
de lui auide il tout certeninement aue ce soit li 
rois arnus ou Lancelot du Lac. se ce est li rois ar 
tus il li empoise moult durement de ce que il ces 
toit combatuz encontre lui. mec se ce est lancelot 
du Lac u ne li eu chant . car en nule maniere du 
monde ne si uoudroit il pas acomtier de lui fors par 
bataille. et apres ce si li chiet ei cuer qne ce est pa 
lamedes. et ce ce est il la bataite ne puet rema 
uoir en nule maniere du monde. et pour sauoir 
la uerite de ceste chose li dist il sire cheualier tãt 
nous commes combatuz que nos sauez moult bñ 
que ie sai fere. et ie le sai ausint bien de nous car 
bien mi pert . et pour ce uous prie ie se il uos plest 
que uos me diez nostre non. que tel cheualier por 
riez uos estre que la bataille en remeindroit. et cel 
pourriez nonc estre pour ce ne le di ie mie que 
non feroit. certes fet li cheualiert se uous desirez 
bien a sauoir comment iai nou. tout autresint 
faiz ie deuous. et plucassez. et si sachiez que por 
lamour et pour la bonte de uous . nouc dirai ie 
mon non. ie ai non lamorat de gales. et li rois 
pellynor de lystenois si fu mes peres. Quant try 
stram encent ceste parole il endenient touz esba 
hyz . car il ne pouoit croirre que li cheualiers a 
qui il se combatoit qui la morat auoit nõ fust 
si bon cheualier comme il estoit de son aage. com 
ment fet trystrai estes uous doncaues Lamorat 
qui pour le despit de moi enuoiac a la cort le roy 
marc de cornoaille le cor mernectleus. tu cuidas 
homir trystrai. mes il est ainsint que ueez le ci 
Tr ystr am qui de toi prendra la ueniance tout 
ineintenant . comment fet la morat es tu doncq̃s 
teysteam. ouil fet il toystram sui ie sanz nule 
doute. et que me cuides tu fere fet il. certes fet trystra 
ie tocirrai. et pourroie ie pes trouuer en toi fet la 
morat es tu doucques si cruiex. ouil enuers toi se 
oiex me sant fet trystrai. car tu lac mouit bien 
deserui. or mac tant oit fet la morat que ie uoi couc 
apertement que tu es crui ex et maunes. car touz 
cheualierc si sonc mauues et desloiauc qui aucres oc 
cient auant il ne iont mie deserui. et tu sez moult 
bien que ie nai pac mort deseruie. mes puis queie 
noi entoi cele desloiante. sachiez nouc tout certem 
nement que ie ne uous redoute de neent. car se tu es 
toies messsour cheualier que tu nez. si seroiez tu 
honniz puis que tu es desioiaus. lors fet semblanc q̃ 
il nait nul mal. et quant il li ot tout ce dit. try 
strain fet il au derremer or feites du pis que nous 
pourroiz. et taystrain qui moult durement le prise. 
et qui nauoit riens dit de meinces paroles fors por 
lui essaier. li dist lors amorat moult te deuroie 
hair et par reson . mespar ta bonte et par ta bõne 
cheualerie. et pour ce que ie tassailli canz reson. te 
relaccherai ie de ceste bataille. se tu te ueuls tenir 
pour autre. ouil uoir moult uolentiers fet la mor ac 
seulement pour auoir tamour. car ie naurai nule 
deshonnour se ie sui ontrez par si preudomme cõme 
tu es. car tu es orendroit de la grenignour renõmee 
que nul cheualier que ie sache. forz ceulement lan 
celot du iac. iors ce uet il agenonner deuant trystr̃a 
mes il ne le sueffre miẽ. ancois li dist sire amorat ie 
nai mie ceste honnour deceruie. ne ie ne disoie 
cec paroies forc pour toi esprouuer. si ai ore trouue 
orgueill encontre orgueil. et mesure encontre re 
son. si nous en price mouit de toutes ces choses par 
desus touz les ianes cheualiers du monde. 
n tele maniere comme ie uos ai conte remest 
la bataille entre teysrami et lamorat. Il ostẽt 
leur hyaumes et leur escuz si senntebeisent. et sentre 
font la grenignour ioie ou monde tout a usint com 
me se il fussent freres. kehedyns en est moult ioiãz 
que moult nousist bien que ia pec en eust este fei 
te des grant piece a. car mouit grant paour auoit 
de taystram. lorc demande ttystrain a lamorat que il 
feisoit a cele fouteĩne quant il yuindrent. et por 
quoi il penssoit si durement. ie ie nous dirai fet la 
morat. i a bien .iii. mois que li rois artus entra 
en cecte forest ne onques puic nen issi. ne mus de 
sa mesmẽe nen sanoit uulec nouueles. et pour 
ce se sont mis en la auesde douz les preudes hom 
mes de son ostel. et cerchent ceste forest. et assez 
mi sui trauaillie. mes mout petit yai cõqueste. 
car hui amatui trouuai une damoisele qui me dist 
qu ⁊ estoit morz. et pour ce me sui ie assiz de 
sus ceste foutenine pour pensser. et touz iour ps 
coie a ce quant nous me trouuastes. et il na nul 
prendonmie el monde qui de ce ne doie estre moult 
doleuz. certes fet trycccam se ie la cuidoie deliurer 
iames nistroie hors de ceste forest. se ie cuidoie que 
il fust uis. iisanes atant que ie lauroie deliure. 
certes fet lamorat il a bien un mois tout entier 
que ie uing en ceste forest. et si ne puis trouu̾ 
qui plus men die. que ie nous en ai dit. et est 
ore la forest si grant fet try strain. ouil sire ce li 
respont lamorat . ele dure .ui. iornees de lonc et 
trois de le. si est ameruenies desnoiable. or sa chiez 
set trystrain que ie ne meu qui er iames partir de 
uant a iors que ie sache aucunes de ces auentures 
ore fet lamorat ie nous prie que uos sonffrez que 
ie uous tiengne compaingnie. certes moult tres no 
ientiers fet taystrain. seingnours fet kiehedyn et ie 
demourrai. car ie me sent moult durement naurez 
trysteam si est moult dolenz de kehedyn. et li dem̃a 
de se il le couuient aremanoir. ⁊ il li dist que ouil 
canz nul e donte. car pour .ii. iours de seiour ou por 
.iii. ne se ueut il pac meitre en auenture de mort. 
et lamorat si li dit. sire ici pres menit un forest̾ 
se nous la esties uos y auriez moult bon demo 
rer. car il aimme moult cheualierc erranz. atãt 
sen uont il et se meitent au chemi tout droit 
uerc la meson au forestier touz iourz parlant de 
moult de choses. et lors demande trystrain a lamo 
rat. a il ore moult de cheualiers de la meson le roy 
artus en ceste forest. sire fet la morat ouil. car lan 
celot ou Lac y est. et touz les mecttourc cheualiers 
du lingnage le roy ban de benoyc. et du luignage 
le roy artus. en ya il ausint assez. sire amorat fet 
trystrain. et des .u. neueuz le roy artus qui tres 
touz sont cheualiers. les quiex sont de grenigior 
renommee. sire fet lamorat. il en ya .ii. qui sont 
de grenignour renommee que les autres touz. 
mec moult sont diuers . car quant monsenignor 
ganuain fet sa cheualerie. i ne la cele mie. et 
li autres ci fet ca cheualerie si en repost que ia seu 
ne sera. pour tant que il la puisse celer. et pour 
lamour de ce est mouseingnour gauuain de grant 
renommee. si uos di ie cout uraiement que gahe 
ryet si est de greingnour renonmee de par bonne 
prouec ce que nest monseinguour ganuayn. car 
ie ai essaie et lun et lautre. certes fet trystran des 
grant pieca que ie ne ui cheualierque ie peusse 
encõtire qui tant me pleust comme fet gaheryet. et 
de Rancelot du lac que uos ensemble. est il si bons 
cheualiers commie len dit. certes fet Lamorat ie ne 
ant que il ait si bon cheualier en tout le monde. cãt 
cheuanchierent parlant toutes uoies en tele mau̾e 
que il uindrent entour heure de uespres chiez le forest̾ 
dont la morat leur auoit deuant parle. et il ies recuc 
a moult grant ioie. laieuz demourerent .ii. iours. ⁊ 
firent regarcer leur piaies. car chaccin deuls si estoit 
naurez et au tiers iour si sen departirent. et kehe 
dynt remest car il ne pouoit miẽ encore chenanchier 
et try strani et lamorat chenanchierent tant ane il 
uindreut a une moult bele fontenine qui estoit en 
une ualee qui sourdoit decouz un signamor. adoncãt 
descendirent il pour euus reposer. et la ou il nouloiẽt 
oster les freins a leur cheuaus . il uirent enuers euls 
nenir une beste la plus diuersse aue il eussent oncãs 
mes ueue. car ele auoit piz de cerf. et cuissez et que 
ue ce lyou. et cors de lyepart . et teste deserpent . et 
issoit de lui un glatissement si grant comme se uint 
braches giatisissent dedenz lui. que nous diroie ie li 
glatissemenz. qui de lui issoit. si feisoit toute ia uaiee 
retentir. et quant la beste commenca a aprochier de la 
fouteume. lamorat si dist a trystrain. sire oistes uos 
ou caues mes parier de la beste gatissant. ouil bien 
fet taystrani. or alons apres pour cauoir se nous pour 
rions cauoir dont ces uoiz uiennent qui de lui issent. 
sire fet la morat a nostre commandement soit. lors mõ 
tent il et uont apres. si noreut miẽ grammnent ale. qnͣt 
u uirent uenir un cheualier apres euif tont arme ⁊ 
uenoit si tost comme ce la foudre le chascast. trystr̃a 
fet lamorat ueez uous la ce cheualier qui ic uient. 
sire ouil fet trystrain il se hacce moult. cestui fet la 
morat si est le meillonr cheualier du moude. fors iau 
celot du lac. mes pour ce que ie ne le cai fors par oir 
dirx. lessaierai ie a cestui point dorendroit 
ors ui fet nul autre deiaiement. aucois li esc̾e 
sire cheuauer gardez nous de moi. et quant ce 
lui uoit que il ne sen puet de partir autrement que 
par ia iouste. ii sadresce enuers lamorat sanz nul autͤ 
delaiement. et le fiert si durement en son ueuir q̃ 
il ie porce a terre. et li bons hauberz que il auoit 
uestu le garanti de mort a icestui pouit. et li cheua 
lierc ci cadresce de celui ponidre meesmes enuers trys 
tram qui encore ne sestoit mie moult bien appareil 
liez de la iouste. et le fiert si durement que il li ꝑ ce 
leccu et le hauberc. et naure lenst moult malem̃t 
ce li glaines ne fust brisiez. il le porte a ia derre. et 
puis si sen passe tout outre apres la beste giatis 
cant . et trystram si saut sus quant il uoit ceste a 
uenture. puis dist a lamorat a nou dieu sire noire 
ment sui ie en ia terre ou ies bons cheualiers sõt 
mes mouit plus men pleing que ie ne men lo. ⁊ 
a qui que il en soit bien auenir ie en sui trystrã 
le mescheant. sire fet lamorat or ne uos esmaiez 
mie. cestui pais si nest pas pour ueent apelez le re 
gne auentureus . uos ytrouueroiz moult bñ assez 
de pires cheualiers que uouc nestes. et qui nos 
metront a terre. et lancelot du Lac meesmes ui 
ie cheoir a terre par ia meni hector. son frere. ⁊ 
se il est ore anisint auenu . une autre foiz uous 
en nengeroiz. or me dites fet lamorat sauez uos 
ore qui cestui cheualier est qui uous a abatu. si 
re fet trystrain son nou ne sai ie mie. mes ien la pe 
le le cheuaner a ia beste giatissant. ce est fet teys 
tram pour lamour de ce que il chace cout a dec ceste 
besce. a nou dieu fet trystrai il est mestier queie 
ie connoure mielz que ie ne faiz. or moutonc car 
u ne puet estre que nous neu oions aucunes nouue 
les ou prec ou lonig. lorc monterent. et sẽ nont 
la uoie que celui cheualier sen estoit alez. si norent 
mie gramment ale quant il trouuerent .ii. uoies 
qui se departoient. lorc perdirent lec escloz du che 
uai. si que il ne poreut apercenoir la quele noie 
il estoit a lez . sire amorat fet tryaraii. que ferõs 
uos. ie ne noi mie quel part li cheualiers est alez 
ne ie ausint fet lamorat . ie uos dirai fet trystrain 
que nos ferons . uees ici .ii. uoiec lime a destre et 
lautre a senestre. en trez en lime et ie en lautre. 
et se uous le crouuez dites lui que il niengne com 
batre amoi a ia foutenine ou la beste uint orẽdroit 
et se il refuse la batante. dites lui que trystrai le 
neueu au roy marc de cornoaille ne le tient nuẽ 
pour cheualier. et se ie ie puis trouuer auant. ie me 
combatrai a lui. mes pour ce que ie ne uoudroie 
mie i a demourer crop longuenient a lui auerre. 
car iai ce sachiez nous moult ailleurs a fere. de 
menites autres besoingnes. ie nous prie que dui 
en .iiii. iourz soiez a la fontenine. ou uous ueistes 
hui a matin la beste glatissant entour heure demi 
di. car adoncmes iserai ie se diex me deffent dencour 
brier. et lamorat dist que il ysera se il plest a uostre 
seni gnour. a tant ce departent li nus de lautre et 
sentre coumnandent a dieu. ⁊ amorat si se met au 
cheiiu a destre . et trystrani si se met a celui a senest 
mes a tant se test ore li contes ia endroit. de trystrã 
 
R dist li contesᷤᷤ 
que quant lamo 
rat se fu deꝑtiz 
de trysteain. que 
il cheuaucha tout 
ie iour aioirnee 
iusques a heure 
de uespres. adonc 
ques encontra il 
un cheualier ar 
line qui menoit 
en ca companiguie une damoisele moult iree par sẽ 
biant. et li cheuauers la reconfortoit de tout con 
pouoir. mes tout ce ne li ualoit ueent. car ele di 
soit tout apertement que ele sociroit tout mente 
uant que eie en auroit li eu. Et quant la morat 
uoit ia damoisile. i connoist bien tout apertem̃t 
que la damoisele auoit grant duell en son cuer 
et que li cheualiers len menoit par ca force. A 
doncquec carreste il. et quant il sont iuis ques la 
uenuz. il salue la damoisele et ele li reut son saluz 
comme famne moult courouciee. et lorc li dem̃a 
de la morat que eie auoit. et ele li oist que ce 
lui cheualier len nenoit a force. car par sa noseu 
te naloit eie miẽ auecques lui. et quel part uo 
lez uous aler fet lamorat. sire fet ele la dont ie 
uieng. car ie yai lessie uu mien srere. naure amort 
que ie uerroie moult noulentiers ou mort ou uis 
certes set lamorat ie nouc ymenrai se ie puie. lors 
prent la damoisele parmi le frei et li dist damoise 
le uenez uos en. et li cheualiers qui len menoit 
ci dist adoncanes. sire cheualier lessiez la. i ceste 
damoise. uouc ne len menroiz mie si le gieremẽt 
comme nouc cuidiez. puis que ie lai amenee de 
si loing. et se diex me conseuit puis que uos feites 
car ie ne sui de nule renommee. qui estes uos d̾ 
ques fet monseingnour Gauuain. ie sui fet il la 
morat de gales . h a: amorat fet monseingnour gau 
uayn nostre pere si ocist le mien. par auoi les enfãs 
au roy loth nameront iames les enfanz au roy pel 
lynor . ne ia entreule mue pes naura. or nous gar 
dez de moi car ie uous ocirrai se ie puis. car ie uꝰ 
he mouit durement. la morat qui moult estoit 
de gros cuer . quant il entent ceste parole. si li pes 
pont tantost. sertes mouseingnour Gaunayn. uol 
uestes mie trop cortois. et moult a en uous piꝰ 
de felonme et de uilennie que ie ne cuidoie. ie uos 
redontoie deuant. et cuidoie que nous fussiez un des 
pluc ioiauc chenaliers du monde. mes puis que ie 
uoi uostre decloiante qui dites que nous mocirroiz. 
et si sommes compaingnons de la table rooude. ma 
le auenture puisse il auoir qui pluc nous redou 
tera.or iparra fet monseingnour gauuayn que uꝰ 
feroiz. lorc lessent courre li uns uers iautre. et sen 
trefierent si durement que les glaines uoient en 
pieces. mes moinseingnour gauuayn chiet at̾re 
et lamorot qui moult estoit cortois prent son che 
uai et li rameime. et puic si li dist sire remõtez 
que se uouc manez dit uilennie nous lamẽderoiz 
quant il uous plera. et monseingnour gaunayn 
si se test que nul mot ne dist. et puis monte et dist 
a lamorat. pour ce se nous manez abatu ne soiez 
mie pluc orguetilens. car toute iour auient que 
les mauues cheualiers abatent les bous. sire fec 
lamorat ie sai moult bieu que nous estes meillour 
cheualier que ie ue sui. et monseingnour gauuayn 
li dist adoncques. nous nouc sommes sire amorat 
essaiez ac lances or nouc entressaionc as espes. sire 
ce li respont lamorat non ferons. et de ce que ie eu 
ai encore tant fet. me poise il moult. car ie mẽ sui 
tel uuennie. et si ne sauez encontre qui. ie uostiẽg 
pour un des pluc folx cheualiers que ie ueisse pie 
ca mes. et lamorat si li respont. certes sire bien- 
puet estre. que ie sui moult ꝑ iuc foxle que mestier 
ne me fust. mes puuc courtoisetuent me peussiez 
bien moustrer ma foue que par parole. car achas 
ciui cheualier apartient que ri face asse. et pole 
pou. et se il nous plest dites moi conmient uos 
aue nou li cheuauers respont et dist moult or 
guestteusement . ie ai nou. Gauuayn. Gauuayn. 
fet lamorat uoc soiez li tres bien uenuz. or cachiez 
que ici ne puet auoir nule bataille. et pour .ii. 
choses. lume si est pour ce que le tort en est miẽc 
et i autre si est aue cheualier de si grant renõmee 
comme uous estes .ne ce doit mie combatre a mor 
mesfet enuers ie sein gnour de la table roonde. Qnͣt. 
monseingnour gauuayn ot ceste parole il sen deꝑt 
sauz pluc dire. et ia estoit pres de nuit. et la morat 
si se regarde. et quant q cuide trouuer la damoise 
le pres de lui. et il ne la uoit ne pres ne loing. 
car ele seu estoit fouiee des lors que i iousterent. 
u ia commenca a querre amont et aual. et qnͣt 
il uoit aue il ne la crouuera mie. il se remet en sõ 
chemin et tant cheuanche que ia nuit fu noire 
et obscure . si que par force ie couuint a descẽdre. 
delez une gaste chapele decheoite. pour ce que miẽz 
ce pourra ilecques reposer se pluie uient. il oste la 
cele et ie frein a son cheual . et le lesse aler pestre. pꝰ 
oste son hyaume et sespee. et se conche desus sou 
eccu . et commence a soumeillier 
a ou il se uouloit endormir. il uoit .i. ch̾r 
descendre deuant la chapele. et fist tout autre 
tẽi de son cheual comme lamorat auoit fet du sien. 
et le lesse aler pestre parmi la forest. et puic oste ses 
armes. et se coucha a lentree de la chapele pour le 
sereni dune nuit qui estoit moult bon a sa maladie. 
et commience apensser moult durement. et la morat 
qui bien le uoit si ne dit nul mot du monde. et qnͣt 
celui a moult grant piece pensse. il commence aplorer 
moult durement. et puis si se test et pensse. et puis 
aprec ce ci recommence son dueli a fere assez plus gñt 
que deuant. il debat sou piz et esgratine son uisa 
ge. et se commence a demienter trop durement. et 
puis ci dist cant courouciez que a bien pou que li 
cuers ue li crieue. ha amourc fausse chose et plesue 
de touz maus. et garuie de traisou. degastement de 
cors et racue de toutes maladies plenine de fausses 
couueuances qui ia ne diras uerite qui touz iorz 
prainez et nule rieus ne donnez. et qui pus fez de 
maus a celui qui bien te fet . ha: amourc qui aĩsĩt 
me trauailles uileminement. car quant ie malã 
donnai a toi. tu me reampliz de toutes doucoires 
et me meis en esperance dauoir cele que ie plus a 
moie que moi meesmes ce me prais tu. mes tu 
ne men as rendu se la mort non. tout ainsint 
mac tu trai amours. Et quont tu mas mis en tel 
point que tu mas embatu en la mort . ie ne men 
pleing forc que a toi . car de cele que ie am̃me ⁊ 
qui ne maimme mie. ue di ie fors bieu et hõnor 
et nou fet nus du moude. car de ca bonte ue puet 
nus mesdire. car elc est la dame des demes et la 
roine des romes. ce est ma douleur ce est ma mort. 
car ia de lui naurai punc. ha: meleagant cheitis et 
uiescheant. quant tu recordes sa biaute tu puez bñ 
dire tout certenmement que tu ac auecques toi 
le mireour de ta mort. et quant u a ce dit u se test 
et deuient tout ain suit quoi comme se il fust mort 
Lamorat qui ce auoit oi si se merueille moult durem̃t 
qui ul puet estre. car il ne lentendi miẽ mouit bñ 
quant il se nomma. Et mout ce merneilla qui cele 
dame est qui i auime. et que u loe tant. si se test 
pour sauoir se il diroit plue. Quant meleagant 
se fu gnͣt piece teuz. il recominence son duett. et 
dist ha: ma dame la roine gueniẽure. la meillor 
de couces les dames du monde. car pleust ore a 
uostre seingnour que ie uous tenisse hors du roiau 
me de logres . ue puic uensse de touz biens t̾riens 
cer tes ie seroie pluc riches de nous tant seulement 
que ie ne seroie dauoir tout le roiaume de logres. 
a cant se test meleagant que il ne dist plus. ancois 
sendort. mes il ne cuidoit mie que la morat fust si 
pres de lui comme il estoit . ne que il leust oi. La 
morat qͥ escoute lauoit si se merueile moult du 
rement qui il est . qui en si hant lieu osa meitre 
con cuer. se il ne fust trop bon cheualier ia ce no 
cast pensser . car il sapercoit tout plenmement que 
il amie la roine gueniẽure. mec non pour quant 
comment que il soit de sa cheualerie. ie connois 
tant lancelot du lac que se il auoit oies ces poles 
que il ne iesseroit en nuue maniere du monde que 
u ne ioceist . coute nuit pensse la morat as ꝑoles 
meleagant. et au matin quant il fu ior si le cõ 
menca trop durement aregarder mes ouaues cõ 
noistre ne le pot. et meleagant dormoit moult 
fermement . et quant iamorat a bien ses armes 
regardees . i sarme deliurement et appareine son 
cheual . si monte et se met a la uoie. demancãt 
toutes uoies nouueles du cheualier a la beste 
glatissant . adoncaues not il mie graniment ale 
quant il encontra en une ua lee un chenalier ar 
me dunec armes meruessseuseus. mparties de 
blant et de noir. Li cheualiers si estoit desus .i. gnͣt 
cheual noir. et si estoit granz a merueilles. et la 
ou il uoit lamorat . il li escrie tant comme il 
puet. sire chenalier gardez uous de moi a iouster 
uone couuient a moi. lors besse la lance . et la 
morat pour ce que il set bien. que a grant man 
nestie li seroit a tourne se il refusoit la iouste lesse 
courre le cheual. et li cheualiers aui ne noit tout 
autresint comme se la fondre le chacast. te fiert 
si durement que il li perte lescu et le hauberc ⁊ 
li fet ine moult grant plaie enm le pi. et le por 
te a ia terre lui et le chenal autresint . et iamorat 
si fu moult durement greuez du cheual qui desus 
lu chei. et li cheualierc seu uet tout outre. ⁊ 
lamorat sant sus moult iugnereusement moult 
hontene. et li escrie sire cheualier recornez ie uoꝰ 
apele de la bataille. et li cheualiers si sen passe ou 
tre toutes uoies que onques ne retourna ala 
morat. si en est trop couronciez dureuient du che 
ualier qui ainsint li est eschapee en tele man̾e. 
adoncanes uient a son cheual et monte. et pẽsse q̃ 
se il le cuidast aceindre il aiast apres. mes il se pẽs 
se a soi meesmes que il a moult amours afere. lors 
se remet en son chemin. mes il not mie granment 
ale quant il encontra .ii. cheualiers armez qui li 
de manderent. sire cheualier enconttastes nous le 
roy artus. cer tes fet iomorat ie ne sai ie nen con 
trai hui cest ior que un seui cheualier a unes ar 
mes miparties de bianc et de norr̾. ce fu dient il. 
li rois artus. se ie le cuidasse fet iamorat il ne me 
fust mie si tost eschapez. car ie lai moult lonc tẽs 
quis. et auant ie iauoie trouue et si tost lai ꝑ 
du. bien puis dire cout apertement que a grant 
penme me pourroit bien uenir en ceste queste. es 
tes uonc de son ostel dient iec cheualiers. ouũ fet 
la morat de son ostel sui ie uoirement. et commẽt 
auez nous non font il ie ai non la morat de gales. 
uous ne auerons nous mie font les chenaliers. ⁊ 
qui querez uouc doncqnes fet lamorat. nos querõe 
font il lancelot du lac que se nous le pouons trouu̾ 
uoue iocirons pour un nostre frere que il ocist il na 
mie encore .iii. iourz. si maist diex fet la morat 
moirit fole guerre auez emprise. car se u sauoit q̃ 
uous li uousissiez mal. et il trouuoit en une piace 
tiex .xx. cheualiere comme uous estes si nous oc 
arroit il touz. certes fet li unc des cheualiers trop 
eu dites. nouc sauons bien que il est moult bon 
cheualier. mes il ne lest mie tel que il nous penst 
enme .ii. conquerre. par mon chief fet lamorat 
ia ne fussiez si hardiz de parler se uous aissiez deuãt 
lui. lessiez ester cel pariement fet lamorat ie le ioꝰ 
lo. pour ce que se aucunc de son lingnage qui che 
ualiers fust dont il ya asse en cestẽ forest uos ooit. 
i uous seroit mouut tart du repentir. et la on il 
parioit a euls en tele mainẽte. il se regarde. et noit 
uenir lancelot du lat armez de toutes ses armes. ⁊ 
quant la morat uoit iescu il reconnoist tout meĩ 
tenant que ce estoit laucelot du lac. adoncques 
demande il as .ii. cheua lierc dont il sont. et il diẽt 
que il sont de Gales. de pres du chastel de fortune. 
par foy dist lamorat et fortune si est pres de nos. 
pour uostre mal. connissiez rous ce cheualier qui ĩci 
uient. uenil font il or cachiez tout certenmemẽt̃ 
que ce est laucelot du lac. i celui meesmes que 
nous querez. or lauez troune. or yparra que nous 
enferoiz. quant les .ii. chenaliers uoient uenir la 
celot. il sont si durement espouentez. que il ne sosẽt 
mouuoir. il ma celui qui nul mot die. et lamorat 
encommence a rirre. et quant il noit ceste chose. 
cl dist tantost bians seingnours. or ipert bien que 
ie disoie noir. et lors se depart u deuis et sen uet 
encontre lancelot. et ie salue de si loing comme il 
le uoit. et comme iancelot le pnet entendre. et 
lanceiot qui a iescu le reconnoissoit. et qui mouit 
le price . ii rent son caluz. et adoncques sentrecõt 
il moult grant ioie. sire amorat fet lancelot cauez 
uous ore nuel nouueles que ie ne sache. omĩ fet 
lamorat. toystram le neueu au roy mart de cornoail 
le si est en ceste forest . air ie me ceparti de lui hier 
matin et trop uous desirre durement aueon. E 
lancelot si dist que il en est moult liez. et que bñ 
soit ui nenuz. car il na el monde cheualier que ie 
neisse ꝑlus uoientiere. ne qui ie prise miẽl de lii 
pour le tres grant bien que ie en ai par maintes 
fois oy dire. au pluseurs cheualiers: car a a greĩ 
gnour renommee que mu cheuauer que ie orẽdroit 
cache. et mouit plus uolentiers le nerroie q̃ nil 
autre homme du monde. or sachiez tout cexteĩ 
uement fet lamorat. que se nous estes atel ior 
et a cele heure a cele fontenie. si li denise la fõ 
tenme et ie lieu ou il le pourroit trouuer. uous 
li trouueroiz et lancelot si dist que se il peut il y 
sera. mes or me dites est ul si bon cheuauer cõ 
me ieu dist. ouil certes fet lamorat ce est le piꝰ 
biau cheualier que ie onaues mes ueisse. ue en 
toute ia tabie roonde na degueres gremgnoure 
cheualierc de lui. mes or me dites cire sauez uous 
ore mues nouueles du cheualier a la beste glacis 
sãt. nemi fet lancelot se diex mait. il a plus dũ 
au que ie ne le ui. et du rois artus fet lancelot sa 
uez nouc ore muec nouueles. et la morat li cõte 
ce que ies .ii. cheualiers li auoient dit. et cõmẽt 
li roit artus iauoit auatu. a non dieu. fet lance 
lot encore ipert il moult bien. et quele part nos en 
uoulez nous aler sire fet il. la on ie cuiderai nouu̾ 
ie cheuaner a ia ueste glatissant. car ie le quier. et 
trystram antresint. et pour quoi fec iancelot le que 
rez uous. pour ce fet l amorat que il nos abati entre 
lii et moi . mes tant yot que trystrai si fu seurpͥs 
a la iouste. et a dist que il ne fuiera deuant a lors 
que il se soit a lui combatuz. a morat ce dist laace 
lot se diex nous donst bonne auenture. uous essai 
acces uouc onquec a trystrain. sire fet il ouil. i na 
uui ci lon fereeur despre en tout le monde. ne mes 
que nouc tant seulement. et pour ce le nouc diie si 
re. ce auenture nouc amenoit ensembie entre uos 
et lui. a ia bataille. et que uous fussiez a ce uenuz 
ie nous prie pour dieu que nous ne la pelez pas 
de iabataille. car il ue pourroit estre en nile mane 
du monde. que il demourast sanz gnͣt domage de 
lun de uous .ii. diex nous en gart fet lancelot. et 
lamorat si se regardea doucques et uoit nenir me 
leagant si commence a sourrire. et se pensse que se 
lancelot sauoit ore ce que il auoit dit la nuit de 
uant. que moult mal li seroit auenu. lors li dist 
lamorat sire connoissiez uout ore ce cheualier qu 
ca uient. ouil moult bien fet lancelot. il est apel 
le meleagant et si est fil bandamagu de gorre 
et si est mouit bon cheualier. de ca cheualerie set 
iamorat ne sai ie riens. mec ie ie tieng pour .i. 
des pluc folx chenaliers du monde. car ouques che 
ualier de son a fere nemprist si grant folie cõme 
il afeite. quele est ele fet iaucelot. ce ne nous 
dirai ie mie fet lamorat. or uous commande. 
ie doncanes a tant a dieu fet lancelot. et se uos 
ueez trystrain auant que moi. ie nous prie que 
uous ie me saluez. certes sire fet lamorat ce fe 
rai ie assez uolentiers. 
tant se departent li uns de lautre. Lamo 
rat si sen uet dune part . et lancelot de 
lautre. et meleagant cheuauche. cant que il 
uint aconsuiant lamorat. et lors centresaluẽt̃. 
meleagant demande sire cheualier se diex uous garc 
qui estes uous. certes fet il. ie sui La morat de ga 
les. uu poure cheualier et de petite renommee.si 
re fet meleagant. meint bon cheualier sont de po 
ure renommee. et pour ce uous prie ie que uous 
ne uoꝰ desprisiez mie si. car encore pourra bien 
cidistre uostre los eu meint lieus. et tant aue 
bien oi dire de uous. que uous estes un des che 
ualiers du moude a qui ie me combatroie plue 
aenuis iusques a outrance. et de tant fet meie 
agant comme plue uos uos mesprisiez. de tant 
ccoist plus nostre los. et uostre courtoisie. et uoꝰ 
estes biaus et enuoisiez et amez par amours. et 
pour ce que uouc auez tant cerchie le roiauie 
de logres. et tant iauez apric et neu. ui uoi ie 
niule dame qui ipuisse estre que nouc ne cõnois 
siez bien . et pour ce nous prie ie que nous me 
dites ies queles dames si sont plus prisiees de 
biaute par icele foy que nouc denez ai a riens 
que uoue plus amez en cest monde. et la quele 
est tenue a plus bele de tout le roianne de logres. 
et lamorat qui tant amoit comme nus plue la 
rome dorcanie. i a mere monseingnour gauuayna̾ 
locist puis assez desloiaument . et la morat res 
pont ameleagant. sire uous manez moult dure 
ment comure dune chose dont ie ne sui mie 
mouit certenis. car mouit est grant chose desli 
re la plus bele dame du roianme de logres. ⁊ 
non pour quant ie nous en dirai mon auis de 
toutes celes qui a partiemnent au roiaume de 
logres. me sembie a estre la rome dorcanie la plꝰ 
bele. certec fet meleagant. grant folie auez dite. 
cele si ne fist onques aprisier ce nuile biante. 
ne ia ne fera. mes qui de biance de dame ueult 
parier si paroie de la biaute ma dame la romne gne 
nieure. Quant lamorat ot ca dame ainsint des 
prisier. il en a mouit grant ouell. ci dist certes 
sire cheualier uous nestes mie bien courtois. qui 
mesprisiez ainsint les dames que nous connoissiez. 
de la romne guenieure ne di ie se couz bien non. cõ 
me de la pinc haute dame et de la meillour du mõ 
de. mes canne la seue honnour. ie monsterroie 
moult bien encontre un ausint bon cheualier cõ 
me uous estes . que la roine dorcame. si est ausĩt 
bele dame comme la roine gnenieure. par foy ce 
dist meleagant ie sai tout de liui et de lautre. 
que ie sui prest de prouuer encontre uous. aue tot 
autretant comme ia clarte de la lune est prisie en 
contre une des estoiles. tout autretant est la roi 
ne guenieure prisiee par decus ia rome dorcanie. 
amis fet lamorat. ameriez nous tant a auoir la 
bataille de moi. ouil certes fet meleagant. de ceste 
querele dont li droiz est deuers moi. et dune autre 
querele ausint. dont li droiz fust deuers moi tout 
ausint bien comme de ceste. et le tort fust pardeu̾s 
uous. de ce me combatroie ie encontre toi seine 
ment. uoire certes encontre le meillour cheualier 
du monde. et se ie disoie fet lamorat de la roine 
dorcanie que ele soit pluc bele dame que la rome 
guenieure ten uondroiez tu doncaues combatre 
encontre moi. ouii sire certes fet meleagant. se 
toi et lancelot uous combatiez a moi. et si uos 
en rendroie enme .ii. on morz ou naincuz. a 
non dien fet lamorat. doncauec es tu a ia batail 
le uenuz. air ie me combatrai. pour ia roine. 
dor canie. et ie fet meleagant me combatrai por 
la roine guenieure. car nule greingnour hõnor 
ne me pourroit auenir. que de combatre moi por 
ia pluc hante dame du monde. et certes de ceste 
emprise que tu fez encontre lui que de biaute. 
na sappareille en tout le monde. ceras tu en la fin 
honniz. et si ec tu meillour cheualier de moi. a 
pres ceste parole ni font nul autre celaiement. 
ancois sencresloinguent . et lessent courre li mis 
enuers lautre. et sentrefierent si ancoisseusem̃t q̃ 
les glaiues uolent empieces. et lors sentrencon 
trerent il si durement dec cors et des uisages que 
il sentreportent a terre. ii ce relieuent moult du 
rement . comme ceuls qui estoient de granz proes 
ces et de grant cuer si traient les espees et sẽ 
trecourent sus. et sencredonnent granz colx sus 
les escuz. et suc ies hyaumes. Sa chiez cͤteinnem̃t 
qui ueist adoncqnes comuient il estoient legiers 
et comment il sentreferoient menuement . et 
souuent. bien li peust membrer de .ii. bonc che 
uaners mes mouit greuoit a lamorat la plaie. 
que li rois artus li auoit feite au iouster. pour 
le sanc aue il auoit perdu. qne nous diroie ie la 
la taille fu grant et cruiel. meleagant sesforce mlt 
durement comme celui aui bien uoit le besoing. car 
iamorat li donnoit souuent de granz colx. qui mlt 
durement ie greuoient. et sachiez meieagant ce mes 
tenoit si uistement a lespee. que se lamorat le cuidast 
de si grant force il neust mie la batailte encommẽ 
ciee . mes puis que la chose est ace menee. que 
il mia celui qui mouit asprement ne soit naurez. 
il couuient que plus en soit fet. La on il se com 
la toient entele maniere. atant ez nos nenir lan 
celot du lac qui retornez estoit auecques blyo 
berys. de ganues que i auoit encontre qui li 
auoit dit nouueles de trystrain. et quant il noiẽt 
la batantte il uont cele part deliurement. mes 
quant la morat uoit laucelot uenir qui p̃lus amm 
me ia roine guenieure que soi meesmes. il nen 
est mie moult bien asseur̾. car il set bien tout cer 
tenmement aue se lancelot du lac set lachoicõ 
de ceste bataille. il ne sousferra mie que meleagñt 
en face plus . et ce le desconforte mouit dure 
ment. car il set bien aue de combatre soi encon 
tre lancelot. ne li pourroit il mie grant bien 
uenir. et quant lancelot uient pres deuls. il 
se merneille moult durement dont ce courouz 
uient. auant il les reconnoist. et pour ce que 
il ne nouloit mie. que ceste bataille durast 
plus longnement. se met il enu le milieu 
deule .ii. et puis si dist seingnoure ie nueill sauoir 
pour quoi uous uous combatez. et se pec ypner 
estre mise. ie li nueill meitre. et se autremẽt 
ne puet estre. si commenciez nostre bataille. qnͣt 
la morat entent ceste parole. il ne set que il doie 
dire. car il set bien tout certenmement que en 
contre lancelot le couuendra a combatre. se il 
ne se tient pour outre. et meleagant si dist 
a lancelot. sire ie nous dirai pour quoi nous 
encommencasmes ceste bataille. et lors sauroiz 
li quiex adroit et li auiex a tort . lors li cõmen 
ce a conter tout mot a mot tout amsint cõme 
il anoient entreuls parle. 
uant lancelot entent que la morat auoit 
parle encontre ca dame. il en est ausint 
comme touz forssenez. a doncques ni fet il nui 
autre delaiement. ancois descent tout menite 
nant. et baite a blyoberys son cheual. et bly 
obecys li demande. que il neuit fere. et Lancelot 
li dist que i le nerra bien. lors se meit il uers 
lamorat . et li dist. certes ore uassal uous nestes 
mie sages qui auez pris estrif encontre la plꝰ 
haute dame du monde. cest cheualier ne ros 
en doit pas prouuer. mes ie nous enprouuerai. 
lors met i ancelot la mem a lespee. et la tret 
hors du fuerre . et puis si dist ameleagant. si 
re cheualier iessiez moi. ceste bataille. certes 
fet meleagant non ferai. pour tant que ie le 
puisse fere . ne nous nen feites mie que cortois 
qui me uoulez tolir ma bataute. cuidiez uous 
que ie nen puis pas bien uenir a chief sanz urẽ 
oade. ne sanz uostre secours. et lancelot li dist 
tout pleninement ane il la neuit anoir. et 
meleagant dist tout par courouz que nõ fera 
et bien si gart que il ne se meite. et lancelot 
respont que ia ne le lessera pour lui. lors court 
il sus a lamorat. et li donne granz cohx desus 
desus le hyaume. et lamorat qui nului ne re 
dontoit forc lancelot. ne set que fere. a ce que ia 
estoit mouit naurez. li dist adoncaues. certes 
sire lancelot. ce diex me saut. uos feites mal. na 
uoie ie mie assez de meleagant se nous ne li feites 
aide. biau sire . car uous lessiez ceste bataille me 
ner a fin. et a celui qui uenitra si nous cõbatez 
se il uous plest. et meleagant respont a iancelot 
que il li lesse sa bataiste. et iancelot respont sire 
cheualier . ceste batantte si est e si hante q̃rele. 
que nouc nestes mie de si hant afere aue uous 
io doiez mener a fin. lessiez la moi. car moult 
mi elz. enuendrai a chief. si faiz comme uilein 
quant ie mi embat. mec ire ec courouz. le me 
fet fere. certes sire fet meleagant bien est uoirs 
que ie ne sui mie cheualier de si haute renõmee. 
comme uouc estes. mec se uous meesmes estiez 
de ceste querele encontre moi. si la cuideroie ie 
mener a fin. et quant il a dite ceste parole. si 
se test si quoiz que puis ne dist nul mot. et laa 
celot qui bien sauoit tout certeinement que 
il auoit tort. mes courouz li faisoit fere. si dist 
lors a iamnorat. sire amorat. or uous gardez de 
moi. 
uant La morat le uoit uenir. iespee en la 
mein toute nue. il ne loce atendre. ancois 
fuit et li dist a nou dieu. Lancelot uous ne feites 
mie reson qui ainisint ma sailliez. et se il est 
seu acourt.uouc enseroiz moult durement blas 
mez. et tant comme nous en auez fet estes uoi 
paruirez. car puic que ie sui conpamgnon de la ta 
ble roonde. tout ainsint comme uous estes ne 
deuez nouc pas meitre ⁊ a mein en moi ne ie 
en nous par nule auenture du monde. dont ie 
uous reul proier par fines amours q̃ uoꝰ uons 
souffre car ic sui ꝯpains de la table reonde ⁊ pour ce 
uons ne deuez pas meitre mein en moi en nuie ma 
niere du monde. ce uous ne me trouuoiz en oeuure 
de traison. et puis que ie uoi que a fere le couuiẽt 
ie me deffendrai a mon pouoir. et pour la decioiau 
te que uoue en feites. uous redoute ie meins. car 
comment que il aiast entre moi et meieagant de 
ceste querele ou de droit ou de cort encontce uous 
ai ie reson ie me desfendrai tant comme ie pourrai. 
et blyoberys pensse que se ceste chose est seue acort 
que lancelot en sera trop durenient blasmez. et que 
li rois se pourroit aperceuoir delui et de la roine. et 
pour ce se meit il entreuis .ii. et dist aiancelot. si 
re nous ne nous deuez miẽ combatre. a la morat 
pour ceste chose. a ce que nous estec compaingnons 
de ia table roonde. et se il a dit aucune chose encon 
tre la roine guenieure. uouc ne le deuez mie amen 
det. ne si nen deuez pas prendre la ueniance. car 
se uous ce feisiez. tost ipourroit leu a mal pensser. 
et se il a mal dit. il lamendera a la roine. et ian 
celot qui bien apercoit que bly oberys li dit 
uou se tret arrieres et dist a lamorat. sire amorat 
se ie me nouioie a nous combatre. nouc ne le de 
uriez uue tenir a mal. car ie sui tenuz par tout 
a amender la honte et la uilennie aui roy artus 
et a la roine guenieure. et si esces lous nous mees 
mes et touz les compaingnons de la table roonde. 
et lamorat si dist que il li pardonne moult bien ce 
lui meschief. et meleagant si dist a lamorat sire 
cheualier pour ce se lancelot nous auite. ne uous 
quite ie mie de la moie part. ancoit nos apele de la 
batassle. et si sui tont prest de prouuer encõtre 
uous que la roine guenieure si est moult plus be 
le que la roine dor canie. certec meleagant fet La 
morat ie ne nous en fandrai tant comme ie uiue 
aucois me combatr ai pour ma dame. si comme 
ie doi. quant iancelot entent ceste parole. il dist 
trystram. 
a lamorat. sire ie nous pri que ceste bataille re 
meingne. car comment que il soit de la roine dor 
canie. uouc deuez touz iours deffendre la honte 
le roy artuc. et ce le ala rome guenieure. ꝯme 
celui qui estes leur liges hont. puic que uous 
ectes compaingnon de la tabie roonde. et se uoꝰ 
encontre eult alez. ie oceroie bien dire tout seu 
rement que uouc nestes mie loiauc cheualiex p̃ 
Quant la morat ot et entent que ceste ꝑole 
esc uraie. et que lancelot ne quiert forc que 
ul eat achoison. uraie de combatre soi encõtre 
liu. et lamorat qui uue ne desierre a auoir 
la bataitie de laucelot.dist a meleagant.mele 
agalt se iai dit ma folie. ie lai asse chiere 
ment comparee. et pour ce que ie uoi que re 
connoistre me couuient nia folie non mie por 
paour que iaie de uous. mes pour lamour de 
iancelot. et que ie conois tout certeninem̃t 
que ce nest mie droiz aue ie die nule riens. 
encontre le roy artus. ne encontre la roine gue 
nieure. ie di et bien noi q̃ne a fere le me couuẽt 
que la romne gnenieure est plus bele que la roi 
ne dorcanie nest. or me lessiez atant empes. 
fet la morat se il uous plest. et melea gant dist 
que il ne li demande auant a ore pluc aitant 
meitent il leur espres en leur fuerres. et font 
tant que il triient ieur cheuaus. et lorc moterẽt 
il desus sauz nul autre delaiement fere. et lance 
lot et blyoberys si sen uont de lune part. et 
meleagant de lautre. et iamorat ausint si sẽ 
uet un autre chemin mes atant lesse ore li cõ 
tes a parler deuic touz. et retourne aparler de 
R dist li contes 
que quant trystrã 
ce fu de partiz de 
lamorat, que il 
cheuancha tout 
un iour aiornee 
sauz auenture trou 
uer. et la nuit 
int entre .ii. roches 
en la forest. et au 
matin si se remist au chemin. et erra uisanes 
a heure de prime et lorc li auuit que il encoit 
tes keux le senecchal tout seul. tryscram qͥ bñ 
connoist que il est cheualier errant le salue. et 
celui li rent con saluz. sire cheualier fet 
try scrai me sauriez uoc a dire nouuelet du 
cheualier a la beste glatissant. certes sire fet 
il ie ne sai oreudroit ou il est. mes ie le ui hier 
et pour auoi le demandez nous. ie li diroie mlt̾ 
bien fet trystrain se ie le trouuoie. et dont estes 
uouc fet keire . ie sui fec il trystrain de cornoail 
le. et pour quoi uenistes nous en cest pais fet 
keux. le senecchal. puis que nouc estec de corno 
actte . ie yuing fet il pour esprouuer se ie por 
roie niue riens ualoir. et keux encommence 
a rire. Quant il entent ceste parole. et dist c̾ 
tes puic que nouc estes de cornoaille. ce seroit 
mouit grant merueilte ce uonc estiez bon che 
ualier . car on ques nissi de cornoail le uu bon 
cheualier . fors que trystrain tant seulemẽt. 
ancois sont touz mauues par nature et coucirt. et 
trystram li demande comment il a non. et il dist q̃ 
il a non keux le seneschal. Quant trystrain entẽt 
que ce estoit keux le seneschal. il cet bien tout 
certemmnent que ce est un des plus mauues cheuals 
de la table roonde. et un des pluc maus parliers. 
et keur si ne demande mie a trystrai con non por 
ce q̃ de cornoaule estoit . tant alereut en cele ma 
maniere que il uindrent a une eue tant roide et 
tant parfonce que len ni passast mie le gierement 
sanz pont. et keux si demance a trystrain. Cire que 
ferons nouc. et trystrain respont certes ie ne sai. ⁊ 
k eux si dist ie cuit que ici aual a un pont. ci y alõs 
fet trystram. car ici endroit ne fet mie trop bon de 
moiirer. car lene y est trop perilleuse. et keux qui 
bien cuide tout certeniement que il ie die par cou 
ardise sen rit. et li dist sire chenaliers de cornoaille 
ce uouc couuent nous embatiez en tiex passages 
moult mauuesement siuiriez les auentures di 
roiaume de logres. ie cai bien que uous ne uous 
iembatriez mẽ uoientiers . car mauuesement en 
istriez. et trystraui si ne dist nul mot. ancois atẽt 
que il puisse uenir en lieu de gaber le a certes. 
Tontes noies tant alerent il que il uindrent au 
pont . et de i autre part auoit un cheualier aui 
leur escrie tant comme il puet seingnourt che 
ualiers . ne moutez mie desus mon pont ie uos 
deffent ie passage. ie ne uueill mie que mus s 
embate se u ne se neulc combatre amoi. Lorc dit 
keux a tiystrain. sire cheualier de cornoaitte ia 
uous pouez nouc esprouuer ce nous pourroiz nu 
le riens ualoir. se uonc bataitle querez si uous a 
lez combatre a ce cheuauer ia. si uerrai ꝯmẽt 
il nous en uendra de uostre premiere cheualerie. 
a non dieu fet trystrain ia si folx ne serai ce diex 
plest que ie pardesus cheualier qui soit de la table 
roonde entreprengne nule cheualerie a fere. mes 
nous iroiz qui cheuauers estes moult bons et mlt 
esprouuez. ce bien nouc en uient diex tant bien. 
et se il uient andesuc de uous. ie men irai cõbatre 
a lui tantost apres uous. et se il men meschiet nꝰ 
ne men deuroit blasmer. couiment fet keux dõt 
ne uenistes uouc en cest pais pour uous esprouu̾. 
ouil certes fet trystrain. et que feroiz uous donc 
ques fet keux. uee ici le cheualier aui demĩa 
de la iouste. nous iroiz auant fet tryserai qui 
meillour cheualier estes de moi. et se ie ne fusse 
ici fet leux. ne nousissiez uous doncques pas pas 
cer. ouil fet trystrai ie en feisse tout mon pou 
orr. et keux qui mouit bien cuide que u le die 
par couardie. li dist que uoirement estoit il des che 
ualiers de cornoaille. lorc lesse courre keux au ch̃r 
que il ni fet nul autre delaiement . et li donne un 
si grant cop que il li perce lescu et le hauberc. et 
li fet une grant piaie el coste senestre. et iẽpeint 
si durement que ul le porte a la terre. puis se torne 
par deuerc trystrain. qui ilecaues estoit. et li escͥe 
pacsez cire cheualier de cornoaille. cist paccages uos 
est aquitez. et crystrain qui bien uousist que il 
eust eu honte li dist certec keux bieu lauez fet. 
tant se remeintent eu leur chenun. et che 
uailchierent iusques a heure de uespres. et 
k eux si demande a trystrain. sire cheualier cauez 
uoue ou nous puissons anuit mes herbergier. sire 
fet trystrain neuil. car ou ques mes ne fui en ceste 
terre . et ou ieustec uous anuit fet keux. sire fet 
tryscrain. ie Iui en une roche la ou ie nauoie ne 
que boiure ne que mengier. ne ie ne meniai ne 
hier ne hui. certes fet keux trop auez ieune. or 
a lons gesir chiez un cheualier que ie connois qui 
moult uoleutiere nous receura. sire fet trystrain 
a uostre uolente. e ne uous diroie ie tant firent 
que il uindrent chiez un forestier cuui moult uolen 
tiers ies herberia. et auant il furent desarmez. li os 
tes dist a keux. sire caienz a .ii. de uoz compaingnos 
cuu sont il fet lieux. sire fet il li uns anon hector 
le filz a Res. et li autres si a non brandelie. la ou il 
par ioient en tele maniere. atant ez uous les .ii. che 
ualiers. qui issoient du ne chambre. et quant il ui 
rent keux. si li firent moult grant ioie. et li com 
mencierent a demander comment il li estoit. et il dist 
moult bien la dieu mera. puis si li demandent 
se il sauoit nile riens de ce que il aloient querãt. 
certes feit il nenil. ha: diex font il sera il doncq̃s 
perdui. par tele mescheance. le plus prencomme 
du monde. nenil ce dist keux se diex plest. et ap̾s 
si li demandent qui cil cheualiers estoit de trỹstrain. 
et il leur respondi. que il estoit de cornoaille. et ont 
hui cheuanchie ensemble . de coruoaille fet. Sor. le 
filz ares. et doucaues ne puet il estre bou cheualier. 
certes fet keux non est il. aticois est trop couart. 
de ce ne coit il pas estre blasmez fet brandeliz. car 
touz ceuic de son pais si sont mauues. ainsint des 
prisoient il entreuls trystrain. et disoient que diex 
fist pechie quant il li donna si bian cors pour estre 
si mauues. et keux leur coute ce que il auoit dit 
au pont. et ceulc si en rient assez pluc que deuãt . 
et dient que nule autre chose ne trouuera leu ia 
en cheualier de cornoaille . ha : diex ce il seussent 
que ce fust trystrai. il ne deissent nue que ce fust 
un mauues cheualier. aucois le seruissent et hon 
nourassent. trystrain entent moult bien ce que 
il dient. si se pensse que se il puet uenir en point 
que il sen uengera de Lor paroles. Cele nuit parle 
rent plus les compaingnons de la table roonde du 
roy artus que de nule autre chose. il furent cele 
nuit moult bien seruiz. et parlerent moult de try 
strain . et braudeliz dist que se il fust ausint bon 
cheualier comne il estoit biaus. entout loste le roy 
artus nauroit nul meillour cheualier de lui. et 
se il ne fust de cornoaiste . il cuidassent moult bñ q̃ 
il fust prendomme. quant il orent assez parle du 
nec chosec et dautres . et il fu temps daler couchier 
il saierent conchier et sendormirent et se reposerẽt 
uisques an ious que il se leuerent. et se uestirẽt 
et appareislierent . et pristrent leur armes et sar 
nierent et se departirent de laieuz. les .iii. compaĩ 
gnous si cen uont un chemin et trystrai si sẽ net 
de lantre. Seingnours fet keux . cec .ii. chemins sẽ 
trassembleront ia. hastous nous un petit. car qnͣt 
li cheualiers de cornoaille nous aprochera. ie lapele 
rai de ia touste. et nouc uertoiz que il sen fuira. ⁊ 
se u uant aucune chose il ne sen fuira mie. ancois 
uendra a ia iouste. et les .ii. compaingnons si acor 
derent. adoncques font il tant que il uindrent la 
ou lec .ii. chemins sentrassembloient. puis carrestẽt 
et nozent miẽ gramment demoure. quant il uoient 
uenir tryscraut qui ne se prenoit garde de leur a fe̾ 
ne de leur aguet. tout menitenant que keux leuit 
il li eccrie tant comme il puet cire cheualier gardez 
uouc de moi car ie uouc deffie. si fet grant sembiant 
de iouster. mes nul talent nen auoit. et auant trys 
trani uoit ceste chose. u ni fet nu antre delaiement. 
ancois sappareille de la iouste. et leux si demande a ses 
compaingnons que il fera. lessiez li courre tout hardie 
ment fet brandebz. si uerrons comment il se prouuera 
lorc iesse courre keux encontre trystrain. et le fiert si 
roidement que il set son glauue uoler en pieces. et 
trystram le fiert si augoisseusement que il li perce ies 
c et le hauberc . et li met le fer du glanie el coste 
seuestre auques en parfont. lorc lempeint si durem̃t 
que il le porte aterre. et celui si se paume. et tiystr̃a 
retoet a lui son glauie. et brandeliz relesse courre 
a lui tout meintenant. et trycceam le fiert si dure 
uient que il ie porte a terre mes nul autre mai ne 
A 
uant. Tor le fil arres uoit ces .ii. colx. il 
dist ha: las comme nous sommnes deceuz. cestui 
cheualier si nest mie ce cornoaisse. aucois est aucun 
preudomins qui ainsinc se uet celant. mes se ie ne 
faisoie mon pouoir de mes comppaingnous uengier. a 
grant honte et a grant mauuestie me seroit atorne. 
lors eccrie a trystrain tant comme il puet. sire cheua 
lier tornez nous deuers moi. et trystram si se torne 
deliurement deuers lui. et le fiert si durement eu sou 
uenir aue il porte a ia terre lui et le cheual tout en 
un mont. lorc cen passe u outre tout en riant de ce q̃ 
il lec auoit ainsint decbaretez. et sen uet qu plus tost 
que il ouques puet. et ceuls qui auoient este abatuz. 
ci se relieuent. et braudeliz demande a keux cõment 
a ce sent. ha: braudeliz dist keux. ie sui moult dure 
ment naurez. si cheuaucherons encemble dist brande 
lz uiscuec a au cun recet ou uos uos pourroiz reposer 
Par foy fet tor. il ma tout dequasse a ce que li cheuaus 
chei desus moi. a non dieu fet braudeliz ie nai nul 
mal. mec ie sai bien out certenmement que ce nest 
mie des cheualiers de cornoaille . ancois est aucun 
preudomme qui ainsint se uet celant pour ce que 
il ne neult mie que ieu le connoisse. a nou dieu fet 
k eux uous ditec uoir. et se il ne fust de tres gnͣt 
pouoir. ia de moi ne se fust ainsint deluirez. et 
si uous di tout uraiement que ie naurai iames 
gramment de repos deuant que ie sache qui il est. 
ce ie le puis sauoir en nule maniere du monde. 
et brandeliz redit tout autresint. a nou dieu fet 
tor le filz ares. ie nai nul talent daler apres lui 
au deable le puisse ie commander. et l eux et bra 
denz si sen uont apres trystrain. et se hastent tant 
de chenauchier que il la teingent deuant une 
fontenine ou il estoit descenduz pour boiure. et 
quant il les uoit nenir il se repent moult durem̃t 
de ce que il estoit descenduz. car il ne nousist mie 
que il le conneussent. mes puis que il est ainsĩt 
se il li demandent de son estre ia ne ieur celera. 
ce dit. et se il uuielent auoir mellee. il ne leur 
en fandra mie. mes pour ce que il ne cet pour 
quoi il li uiennent. il relace sou hyaume. puis 
uient a son cheual et monte. et prent sõ glai 
ne et son escu. et brandeliz li escrie. ha: cire 
metez ius uos armes. nos ne uenons mie por 
mellee. mes descendez et nos uous ferons compai 
gnie se il nos plest. et trystrain si dist. que nõ 
fera. ha : sire fet brandeliz. nos uos auons mlt̾ 
mesfet . mes grant honte nouc en est auenue. 
et a uouc honnour. pour dieu pardonnez le nos 
se u nous ꝑiest. et trysteam dist. que il ne leur 
poist mie. car il neult aler en une besoingre 
ou il ne puet auoir compaingnie de nul chr 
et tantost apres ce il les commande a dieu. ha: 
sire fet brandeliz. dites nous par courtoisie se il 
uos plest comment not auez non et qui nos 
estes. biau sire fet trystraui ie sui un chenalier 
estrange . et encore na miẽ granmient de cempe q̃ 
ie uing en cest pais. certec cire fet brandeliz. chr 
estes uous cont uraiement moult meilloir que 
ie ne cui doie hersoir. et pour dieu se il nos plest 
dices nos uostre non. et puis si nos en irous. sei 
gaours fet caysrain que nous celeroie ie. ie sui 
trysiran ie neueu au roy mart de cornoaille. qnͣt 
il entendent ceste nouue le. il en sont trop dure 
ment liez. et dient sire nos sommes moult tiez 
de ce que nouc nous auons trouue. si nouc com 
manderonc a dieu puic que nostre companigui ẽ 
ne nous plest. et trystrain les commande a dieu 
ausiñt. et au departir leur demanda nouueles 
du cheualier a la beste glatissant. sire font il 
nonc ne ie neismes il a pune de .iiii. iorz. passez. 
Et a compli. 
tant se depart trystrain deuls. et cen net 
demandant nouueles du cheualer a ia bec 
te głatissant. et du roy artus. si li auint entor 
heure demiedi. que il encontra une damoisele 
feisant trop grant du ell. et trystrain si connoist bñ 
tout a pertement que ce nest mie sanz a choison. 
il la salue. et ia damoisele li rent sou saluz. 
et trystrain li demande pour quoi eie pleure a 
durement. cire fet la damoisele . ie pleur e por 
un grant domage qui hui auendra. dont touz 
li moudes conmumement deuroit plourer. car 
touz li moudes iperdra. ha: damoisele fet trystrã 
ie uous prie et recuier aue uous me dites quiex il 
est. et sachiez que ie imetrai consent se ie onques 
puis. ha : sire fet ele uout nestes mie de si grant pro 
este. ne de tel ualour que uoue conssent ypeussiez 
meitre. mes se ie eusse Lancelot du lac ausint trou 
ue comme ie ai uous. i celui si imeist moult bñ 
concent. il feist moult bien ceste chose remanoir. 
et que cheualerie demourast en ioie. qui pour la 
mour dun seul homme demoura en doulour. ha: 
damoisele fet try strain dites moi ou cist grauz do 
mages doit hui auenir pour lamour dun seul che 
ualier. et sachiez tout certemnement que se ie 
corc dun seul cheualier puet mener ceste chose a 
fin.ne destorner ia. ie ia destornerai. se ie ipuis 
uenir acemps. par foy fet ele uos uos uantez de 
moult grant chose. et comment auez uous non. 
de mon non fet il ne nout chaisse. mes menez moi 
se il uonc plest la ou cist domages doit auenire ⁊ 
se nous ypouous uenir atemps. ou ie ymourrai 
ou mou cors iuaudra tout autretant comme se 
le cors de lanceloc meesmes yestoit. et la damoise 
le le regarde. et quant ele le uoit si biau ch̾r 
et si grant et que ses armes li seoient si bien. 
ele peusse moult bien que il est de grant ualeur . 
et trystraui li redist. damoisele menez moi la ou 
ost domages doit auenir. certes fet ele ie nous 
imeurai uiouit bieu mes ie ai grant donte. car se 
nous ymourez et len set que ie nous iaie mene 
len mocira. damoisele fet il or naiez paour. ie uoꝰ 
acceante moult loiaument que ia mal ni auroiz. 
cauz moi se ien ne le nos fet entraison. ou ce 
il ne sont plus de .ui. cheualiers. cire fet ele et 
ie tetornerai pour ia seurte de nous mes dites 
moi se uous estes de la mesõ ie roy artus certes damoi 
siele nenil ⁊ pꝰ q̃ uoꝰ nẽ estes fet ele. comment ose rous 
si grant besoingne entreprendre damoisele fet il 
touz lec bonc cheualiers. si ne sont mie en la me 
sou ie roy artus. sire fet ele uous dites noir. mes 
ia nus cheualiers ne sera de grant renommee. se 
il nest de celui ostel. lors se meitent a la noie. ⁊ 
cheuauchierent tant que il uindrent pres dune 
tour aui fort estoit a merneules. la damoisele 
regarde deuant ia tour. et uoit desouz un des 
plus biaus pyns du monde .ii. cheualiers qui te 
noient un autre cheualier desouz. et li ostoient 
le hyaume de la ceste. et une damoisele li nou 
soit ia teste couper deseqpre meesmes. et ia damoi 
cele qui menoit trystran. quant ele apercoit ce 
si sescrie tant comme ele puet. or tost franc cheua 
lier deliurez ce cheualier la que ces antres ueulent 
ocire et cachiez fet ele que ce est li rois artus 
ha: diex fet trystrai ta soiez aourez. quant tu 
ni as ici amene atel point. que ie puis deliurer de 
ia mort le plus bon cheualier du monde. lors escͥe 
a ceulc aui le roy tenoient. ha: maunes cheuals 
traiteurc lessiez le tost. ou nous mourroiz tout 
pitenant 
uiant ceuls uoient nenir trystrain. qui de 
i a mort les asseure. il lessent tout menite 
nant se roy et sen uueilent fouir. mes taystrain 
ieur uient an deuant. si en fiert un du glaine 
parmi ie corc entele maniere. que il labat mort 
puis a traite lespee . et iesse courre a lautre. et ie 
fiert du piz du cheual. si que il ie porte a cerre. 
et li uet tout droit par desuc ie uentre. cant que 
il la tout debrisie et dequasse. Quant la damoise 
le qui tenoit lespee noit ceste chose. eie a se de. 
part erraument . oulecaues . et se uouloit meit᷑ 
deuant la tour. et iautre damoisele si escrie. a 
Etystram. ha : sire pour dieu gardez que cele fame 
ne uous ecchape. car ce eie uouc eschapoit uous na 
uriez nule rienc fet. lors ia prent trystram ꝑmi 
le braz. et li dist damois ele uouc ne meschaperoiz 
mie. ainsint. ie saurai auant qui uous estes. et 
pour quoi nous nouliez ocire le roy artus. ha: si 
re cheualier fet ele. uouc me lesseroiz a ler se il uoꝰ 
plest. grant bien uous en auendra. ia certes fet 
ttystram par moi nen eschaperoiz. lors uient deliure 
uient li rois artuc cele part. et tolt lesre tantost 
a la damoisele hors de ia meii. et puis ci li dist 
damoisele. uous maues mis en grant douleur. et enco 
re me nouliez uouc ocare de mespee meesmes. certes 
amourir uouc encouuient. ha: fet ele sire gentiz rois 
ne mociez pas. car tu ui auroiez nule honnour. et li 
rois li respont. a dieu damoisele ce na mestier. iorc li 
coupe la teste trestout menitenant. et puic cẽ ment 
par le cheualier que crystrain auoit defoule. et qui 
moult uoi entiers sen fouist se il peust. et ien li 
lessast. met li rois li lieue le pan du hauberc. et 
li met iespee parmi le cors. et puic ci retourne 
a crystrain pour mertier le de ce que i lauoit de 
liure. et quant trystran le uoit uenir uers lui. 
il descent tout menicenant. et pour ce que il se 
doncoit monit que ce ne fust li rois artus. li dem̃a 
il sire. pour dieu dites moi se uous estes li rois 
artus. ouil certes fet il li rois artus sui ie uoirem̃t. 
si uous prie moult qne uoue me ditec fet li rois 
qui nous estes. et se uoue estes de mon ostel ou nõ. 
Certes sire fet trystran ie sui un cheualier estr̃age 
ne onquec mec ne fui en lien on nous fussiez. ie 
uoeu fet ii rois sauoir nostre non. sire fet trystrã 
ie uous prie que nous nous souffrez quant a 
ore de sauoir mon non. car assez procheumem̃t 
Cauroiz la uerite de mon asfere. ha: sire fet li rois 
puic que uostre non ne me nouiez dire. dites moi 
par amours se uous estes du roiaume de logres. 
et aprec ce si li demande con nou. mec trystrain 
dist que il ne len dira nule riens. Et lors li de 
uiande crystrain. sire baez nous ici ademourer. 
diex men gart fet li rois. ueez la mon cheual alez 
le moi auerre. sire fet trystrai uoientiers. lors 
fet tant aue il li amenme. Quant li rois a sõ che 
ual il ymonte. et quant il a son hyaume la cie 
a prent son escu. et son glaine et se depart atãt 
dilecques. Et crystram li dist sire se il uous plest 
ie uous ferai compaingnie tant aue nous aiez 
trouue aucun cheuauer de uostre ostel. certe sire 
fet li rois ce me plest moult. atant se meirent 
i ala uoie. Et la damoisele qui crystrain auoit 
ilecques amene. prent ia teste de ia damoise le oc 
cise. et la pent aiarcon de sa sele. et dist puis q̃ 
ceste chose est ainsint auenue. il ie fera a sauoir 
a touz ies preudeshommes du monde . que il encõ 
terra. et leur mousterra la teste de la damoisele 
aui tenoit le roi artus par son anchantement . ⁊ 
li uouloit couper ia teste en la forest de daruãces. 
en ca prison. ainisuĩt sen uet la damoisele liee 
moult durement de ce que diex a secouru entele 
maniere le roiaume de logres. qui fust tornez 
a grant douleur. se li rois artus fust occis. Qũat 
li rois artuc et trystrai. orent moult grant pie 
ce cheuauchie ensemble. Trystrain li dist certes 
sire moult ai grant merueille dune chose que 
uous feistes hui quant nous occeistes la damoisele. 
car il nafiert mie a si preudomme comme uous 
estes que il ocie dame ne damoisele. certes fet 
li rois uous dites uerite. et moult se mesfet du 
rement qui mesprent enuers dame ne damoise 
le. et non pour quant pour ceste ne di ie mie 
ancois le di pour autres car de ceste ocire ne me 
mesfiz ie pom̃t. car trop grant mai en peust enco 
re auenir se ie ne leusse ocise. et si nous oirai cõ 
ment. u na mie encore .iii. mois. que ie estoie a 
kamalot en mon pales. entre lec compaingnõs 
de la table roonde. et parnonc dun cheualieres 
trange. aui auoit ocis un autre companignon 
de la table roonde. et qui estoit de mon lingna 
ge. et ceste damoicele uint lors deuant moi. et 
me dist nous pariez. de celui que li cheualiers 
estr̾anges ocist . et quant nenance nen est pͥse 
bien puet dire tout seurement li rois artus. q̃ 
sonnour a uille moult durement. et son lin 
gnage en empire moult durement autresint. 
Et pour ce ne renignera il mie moult longnem̃t. 
ci fui moult couronciez de ceste chose. si li dis da 
moisele se nous me sauiez ensengnier celui qui 
locist. encore seroit uengie sa mort. sire se il auoit 
ceauz cheualier qui le uousist uengier. ie li mõs 
terroie se il nenoit apres moi celui cheuatier 
dedenz .iii. iours par tel conuenant. que il mẽ 
donnast la teste . et ie sailli tout mem̃tenant 
auant . et dic que ie emprendroie la nen ance 
seur moi. si me fiz tout meuitenant armer ⁊ 
me departi de kamaalot. touz seuls. et la damoi 
sele si me meua tout droit. la ou li cheualiers 
estoit . et locis . puis si li endonnai la teste. et 
quant ie oi tout ce fet . ele me dist roy artus. 
ie uoi bien tout apertement que tu es moult 
bon cheualier . et se tu ueuls nenir̃ auecques 
moi en ia forest de daruances . ie te mousterrai 
une auenture dont tu seras moult liez. et 
grant los et grant pric en auras . ce tu la puez 
niener a fui. et ie te pramnet loiaument que ia 
mal ni auras. et quant ie oi ce ie li dis que ie 
iroie tout seulement pour ueoir la tombe uiel 
lyn. si men a iai auecquec lui et tant cheuau 
chasmes. que nous uenismes a la tour ou nos 
estions orendroit auant uos me trouuastes. ⁊ 
tantost comme nous fusmes la uenuz. ele 
me fist tout menitenant descendre. et me m̾e 
na tout erraument en sa chambre. et me mist 
uii a nelet en mon doi de si grant force q̃ tant 
comme ie leusse seut moi. ie ne peusse amerã 
lui. ue peusser fors a lui. tout ainsint estoie 
ie enchantez. que ie auoie toute oubliee la roi 
ne gnenieure. et toutes autres dames fors lui: 
chascune nuit me feisoit auecques lui iesir. ⁊ 
auecques cout ce men aloie ie en la forest que 
rant les auentures. et quant ie trouuoie les 
cheualiers de mon ostel aue ie bien connoissoie 
ie ne lec osoie atendre. tant estoie enchantez an 
cois men fiuoie deuant eule . tout aisint cõ 
me se il me nousissent occire. et il ne me con 
noissoient mie pour ce que ie auoie changiees 
mes armes. et tant que ie chascin iour che 
uanchoie parmi ceste forest. Et tant aue il ma 
uint hui amratin que ie encontrai une damoise 
le. qui me dist que ele estoit a ia damoisele du 
Lac. Et quant ele me reconnut. ele commẽca 
aplourer moult durement. et si mosta tot 
menitenant l auel de mon doi. et le geta en 
une eue. et trestout meintenant ie reuing 
eu mon seus. et mapercui moult bien ꝯmẽt 
ele mauoit deceu. et cele qui me deliura si 
me dist. Rois artus. tu es orendroit hors de iẽ 
uing en ceste forest 
la uouloie ocire. i me coururent sus tout meĩ 
tenant . et matornerent tel. comme uous me 
ueistes et la damoisele meesmes si me uouloit 
couper ia teste. mes dieu merci . et la uostre uos 
men auez deliure par uostre ualour. et tant feis 
tes par uostre uolence . que touz li roiaumet de 
logres entierement. uouc en doit cauoir moult 
bon gre. et ie pluc que trestouz les autres. or uos 
ai deuise comment. et par queie auenture ie 
a ou il parioient en tele maniere . il leur 
auint que il encontrerent hector. des ma 
chantement de cele aui tant ta tenu en ceste 
forest. ele taimine de si grant amour̾. que se 
tu ne fez ce que ie te dirai tu es morz. car ele 
te fera piz que deuant. et moi honnira par ses 
enchantemeuz pour ce que ie tai desse si de cest 
anel. et ie li dis tout apertement. dame ie cõ 
nois moult bien. que nous mauez deluire de 
honte. et bien sai que ele mauoit honii. car 
ie lamoie moult. et ore ie la he. desus toutes 
riens et pour lamour de ce ferai ie auau que 
uouc uoudroi. et eie me commanda que ie 
conpasse a cele la teste. et ie li cceautai ꝯme 
tois que ie estoie. que ainsint le feroie ie. si 
men uing a la tour. ou ele estoit. Quant 
lec deus freres a la damoisele uirent que ie 
res tout seul li rois artuc ie connut mouit bien 
tout mentenant que il le uit. mes hector ne le 
comuit oue et non fist il trystrai. sire fet li roie 
artus. connoissiez uous ce cheualier qui ca uient. 
Sire fet trystram nenil. or sathiez tout certenne 
ment fet li rois que ce est un des meistour fereeurs 
de ionce. qui soit sicomme ie cuit en tout le mõde. 
et si est frere lancelot du iac. et a non hector dee 
mares. et hector qui de nule riens ne le recon 
nissoit. si sarreste tout meintenant et leures 
crie. seingnours cheualiers ya il nul de uos qui 
uueille iouster. or pouez ueoir fet li rois. ie sa 
uoie moult bien aue ia sanz doute ne nous en 
partirions . sire fet trystrain ie nous prie que 
uous me lessiez ceste iouste. cestui si est du parẽ 
te ou ci a pluc de prendeshommes. certes fet li 
rois uout lauroiz. mec mouit uolentiere ia dec 
tornasse se ie peusse . mec ie ne puis. selonc la 
coustume du roiaume de logres. et pour ce la uoꝰ 
oiroie ie. lorc ui font il nul autre delaiemẽt. 
ancois lessent courre li une encontre lautre 
au ferir des esperous. hector brise son glauie. 
et trystran qui plus estoit forz. le fiert si dure 
mient que il li perce lestu et le hauberc. et li 
fet une grant plaie el braz. ceuestre. et se li glai 
ues ne fust brisiez. empiriez leust moult durem̃t. 
il iempenit bien si le porte du cheuai aterre. et pꝰ 
sen reuient au roy et li dist. are a nostre seingnͤ 
uous commant. et hector uous fera ꝯpaingne. 
Lorc hurte le cheual des esperous. et sen uet 
tout outre si grant a leure aue en moult pou 
deure si fu si esloingniez. que li rois artus. en 
perdi la ueue. Adoncques uient u rois au cheual 
hector . et le prent. et puis si li amenine . et li 
dit montez sire cheualier. et uouz en uenez a 
uecaues moi. et hector qui ue cuidoit mie que 
ce fust li rois artus. prent son cheual. et mõte 
decus cautost. et u dist. ou est fet il celui alez 
aui ma abatu. Certes fet li rois artus ie ne sai 
ou u est a lez ne qui il est. a ssez li demande 
de son estre. mes nule riens ne men uoult dire. 
et uous a il mal fet ce dist li rois. nenil fet 
hector. ia dieu mera. auon dieu fet li rois ce 
me plest mouit. et puic ii dist hector a uous 
ne me uueist ie mie celer. sachiez tout certem 
nement que ie sui li rois aitus. que uous alez 
auerant. lors oste il son hyaume. Et quaut hec 
tor ie reconnoist il li dist ha: sire que nous soiez 
li tres bien uenuz. Li tois descent tout meintenãt 
et le beise . et hector li demande se il est seinc ⁊ 
heitiez. et li rois dist ouil la dieu mera puis mõ 
terent. cire fet hector enuers quele part uoudeoiz 
uouc cheuatichier. et li rois li dist. hector ie mẽ 
uoudrai au plus tost que ie pourrai aler uere 
kamaalot . car trop ai demoure en ceste forest. 
sire fet hector ie uous en osterai a laide de dieu 
assez prochemnement. car ie sai moult bien ceste 
forest. Lors se meitent au chemin et hector li dem̃ã 
de aui fu cil cheualiers que ie trouuai auecques 
noue. certes fet li rois ie ne sai. car il ne me uoult 
nule rienc dire de sou afere. mes itant uous sai 
ie moult bien a dire. que ce est un des meiflours 
cheualiers du monde. Lors li commence aconter cõ 
ment il lauoit resquens de la mort. si mait diex 
sire fet hector. bieu uouc en deuez loer . et touz li 
mondez autresint. et si ccoi moult bien que il soit 
de uostre hostel. ci se uet auisuit celant pour fere 
ses cheualeries tout priueement. a non dieu fet 
li rois il nest mie de mon ostel. et lors demande 
li roic nouueles a hector de Lancelot. et de ceuls 
du parente le roy ban. Et hector len conta tout 
ce que il en sauoit. Toute iour cheuauchierent 
en cele maniere sanz encontrer ne un ne autre. 
ceie nuit iurent chies un uieils homnie aui es 
toit cheualier qui moult fu ioianz. de la nenue 
le roy artue. et moult se merueilla durement cõ 
uient hector pouoit cheuauchier qui si durement 
estoit nourez. si le fist demourer .ii. iours laienz ⁊ 
li rois artus. li fist compaingnie. 
t au tierz iour quant il sen durent depar 
tir. uint braudeliz laienz. et li rois si tost 
comme il le uit li courut a lencontre. liez et ioiauz 
moult duremient de sa nenue. Et brandeliz descẽt 
deliurenient. et quant il fu deccenduz il demanda au 
roy sire sauez uous par qui uos estes deliures. cer 
tes fet li rois nenil. mes puis que nous en ꝑlez 
si auant . ie croi moult bien que uous en sachiez la 
uerite. fu ce par uos. certes sire fet brandeliz ne 
nil ie ne sui mie de la proesce que ie fere le peus 
se. crop meillour cheualier de moi uos deluira. et qͥ 
fu ci fet li rois dites le moi par la foy que nous 
me deuez. se nous le sauez. Sire fet brandeliz or sa 
chiez tout certeninement que ce fu crystrain le ne 
ueu au roy mart de cornoaille. Icelui si uos deli 
ura. Quant li rois artus entent ceste parole. il se 
test une grant piece que nui mot ne dist. et pͦ 
ci dist comment est doncaues trystrain en ceste 
terre. celui dont touz li mondez parole. ouil sire fet 
brandeliz. et deꝑtiz sen est nouuelement de la ou ie 
fui. Lorc li conta commant trystrain abati lui et 
sen compaingnou. diex fet li rois tant sui ore ma 
lement traiz. aui eussons auecques nous le meillor 
cheualier du monde. et qui tant ma fet de cõpain 
gnie et de secours. ne onques ne le connui ne nule 
honnour ne li fiz. ha : Lancelot tant seroiz doleuz 
quant uous cauroiz que trystrain aura este entre 
nous. ne nouc ne le conneusmes oncques. Certes 
grant piece a que uous noistes nouueles dont uoꝰ 
fussiez si dolent. Pour dieu brandeliz cuidiez uos que 
nouc le puissons trouuer en aucu lieu. certec sire 
fet brandeliz ie ne sai. car amorat me dist que 
S il sen deuoit a ler uers ia mer entre lui et kehedyn. 
le filz au roy hoel. de la petite bretaingue. certes 
fet li rois bien deuous estre dolent quant il fu 
entre nous. et si tost lauons perdu. et puis que 
nouc ne le trouuerions. grant folie seroit de q̃rre 
le en auant. A lendemein se mistrent a la uoie. et 
cheuauchierent tant que uindrent a kamaslot. 
et sachiez que touz ceulc de kamaaiot si sauoient ia 
des le iour deuant. que trystrai le neueu au roy 
mart de cornoaille auoit deliure le roy artus dont 
touz estoient liez. et ioianz. mes a tant lesse ore 
li contes aparler deuls et du roy artus . et de toute 
la compaingnie. et retourne a trystrain. de Corno 
aille 
R dist li contes 
que quant trys 
train se fu depar 
tiz du roy artus. 
il cheuaucha tãt 
que il uint la 
ou lamorat li 
auoit mis t̾me 
et li trouua. et 
sentrefirent milt' 
grant feste. Sire fet Lamorat . sanuez uous mues 
nouueles que ie ne sache. oui⁊ fet trystran. li 
roic artus a est deliures. et sen uet aueaĩs hector 
des mares. ha : sire pour dieu fes lamorat. dites moi 
par qui il fu deliures . et comuient icystrain li ueult 
celer. mes lamorat li prie par ia foi que il doit a 
la riens que il plus ammme. en tout le monde que 
il li die la uerite. et il li conte tout ainsint ꝯme 
a ala. et lamorat en est trop liez. La morat fet try̾ 
siram ie men uoent aler ia ou nouc lessasmec kehe 
dyn. et uoc iroi a kamaalot. que ia ue uoeut 
ie pas pluc demourer puis que li rois artue est de 
liures. si uos commande moult a dieu. et si uos 
prie aue nous me saluez par amͣs laucelot du lac. 
et si li dites aue a est un des hommes du monde 
aue ie plue noientiers uerroie. et de qui ie ame 
roie pluc ia compaingnie a auoir. Comment sire 
fet Lamorat uous auez si pou demoure auecques 
les compain guons de la table roonde. Et ore ies 
uoulez si tost lessier. Il men conuient a aler fet 
trystrani encoruoacte. sanz nine donte. car ie ne 
puis iai pluc demourer. Si uos commande ie m̃t 
a nostre senignour . a tant se departent li unc de lau 
tre Trystrain si seu uet. la ou il auoit lessie kehe 
dyn. qui ia estoit si gueriz que il pouoit moult 
bien cheuauchier. Et quant kehedyus le uit ue 
uir il en fu moult lez et moult ioianz de sa uenue. 
si pria a trystram que il li deist nouueles de ce q̃ 
il auoit crouue. et tryaram li conte trestout. q̃ 
il ne li en cele nule rienc. Certes sire fet kehe 
dyns ie sui moult liez durement de ce que uous 
auez deliure le roy artus. car oncques mes ne feistes 
chose qui a si grant honnour uous cournast. or 
uouc en retournons uers ia mer.car dieu merci bñ 
lauez fet. Et pourroiz uouc cheuauchier fet tiys 
train. sire ouii bien fet ke hedyns a iendemeni se 
mistrent a la uoie. et tant cheuauchierent. que 
il uindrent a la mer. et trouuerent encore la nef 
qui ia sen fust partie se ele eust eu uent. et qnͣt 
ceuls de la nes les uoient uenir. il leur saillent 
a lencontre moult liez et moult ioiauz de leur 
uenue. et leur demanderent se il sont seinz et hai 
tiez. et il dient que ouil la dieu merci. lorc se 
font decar mer erraument. et se meitent en la m̾'. 
et celui iour meesuies leur donna diex ci bõ uent 
que il se departirent de terre. et au tierz ior en 
tour heure de uespres. il arriuerent deuant tyn 
taqnel. et auant il furent arriue a issiret dot 
menntenant hors de la nef. et monterent bran 
gayn. fet trystram ou irons nous. uee ici tynta 
gnel. autre foiz yai ie este plus a eise que ie 
ne sui ore. sire fet brangayn encore ipourroiz 
uous estre moult aeise ce diex plest de ce q̃ uos 
desirroiz. mes nous ne nous metrous mie en la 
forest le roy sauz le conseill madame la rome 
ici prec a un chastel qui est dynas le seneschal qͥ 
moult nous fera grant ioie quant il nos uer 
ra se nous le trouuons. et se il ni est. si serons noꝰ 
moult bien uenuz. uouc dites uoir fet trystram. 
et iorc se meitent il au chemin. et tant firent q̃ 
il uindrent au chastel. et ytrouuerent Dynas le se 
necchal. et il estoit ia auques muit. si se mist ẽ 
un iardyn. et brangayn a la auant et trouua 
dynas aui moult durement fu liez de sa uenue. 
et li demande se ele sauoit nules nouneles de 
tcystram. et ele li dist. sire le uerriez uouc ore 
uolentiers. certes fet il ouii. car ie sai auques 
que il uit adoulour. si men poise moult durem̃t 
car ce est le cheualier du monde qui parent ne me 
soit que ie plus ammme. uoudriez uous fet bran 
gayn. ane nous ie ueissiez orendroit en cest chas 
tel. si mait diex fet dynas se il yestoit. et li rois 
mars fust la dehors. si uondroie ie moult mielz 
mourir que trystrain enst nul mal. or sachiez 
tout seurement fet brangayn que il est en cest 
chastel . ha : brangayn uons me gabez fet dynas 
par dieu fet brangnon non fez. il est la hors en 
ce Iardyn. or tost fet dynas alonc a lui. que iames 
naurai bien deuant que ie le noie. Lors se lieuẽt 
et sen uont deliurement el i ardyn. et quant dy 
nas uoit trystrai. il le court tout mentenaͣt 
acoler et beisier. et ien menine amont la tour 
tout deden. et ꝑuis n li dist tiystram ic poue uoꝰ 
demourer tant domme i uons plera r ie met 
en uostre men miou cors tout premierement. et 
mon ch astel apres et auan que ie ai. dynas fet 
trystram. mour ites gean merci. meinte hon 
nour mauez feire. et iorc dist dynas. ie noudroie. 
que ma dame seust que uous fussiez ici. et moi 
fet trystrain. Sire respont dynas uous demourroiz 
ici. et entre moi et Rehedyn irons a la cort. si 
parierai a ma dame la rome.uous dices moult 
bien fet tiꝑscram. 
ele nuit ie iessierent ainssint. Et quãt 
ce uint a lendemeni. si ala dynat a ła cort 
entre lui et kehedyn. et sachiez que li rois mars 
recut keh edyn moult honnoureement. car il cui 
doit que il fust cheualier errant. et Rehedyn tot 
menntenant que a uit la roine y seult. il la ama 
tant durement que onques puis nen pot sõ cuer 
oster. deuant que il uint a la mort. Dynas si 
dist a la royne yseult que trystram estoit uenuz. 
et quant ele le sot. sachiez tout uraiement que 
ele ot moult grant ioie. et lorc demande la rome 
a dynas comment ele pourroit parier alui. ctes 
Dỹnas se uous me pouez fere parler a lui ie uos 
en saurai moult lon gre . certes fet dynas ma da 
me ie ne sai. lors deuise la roine comment il por 
roit a lui uenir. Et il le fist ainsint comme ele li 
ot commande. Que nous diroie ie trystrain uĩt 
a cort. si que onques nus ne le sot. et auant ia 
roine le uit ne demandez mie la ioie qui entreuls 
fu feite. Try stram si a sa ioie tout plenmnement. 
puis que il a sa dame a son uouloir. Si conte a la 
roine qui kehedyns estoit. et pour auoi il estoit 
uenuz en cornoattre. Que uous diroie ie. tryarã 
cia sa ioie. mes auant ke hedyn uoit que il ne 
puet auoir la roine yseult. que il aime plus 
que lui meesmes. il eu acoucha malades. il muert 
pour amours. Que nous feroie ie plus lonc conte. 
Quant trystramn a ca dame. il ne li souuient de 
kehedyn ne de mal que il sente. pour la roine. 
qi ne set quel pennne ne quel trauaill il uet sof 
frant. et iour et nuit. et k ehedyns si dist bñ 
tout pleimement. que mar uint onques encor 
noaille. et que de male heure uit̃ trystrain ⁊ 
yseult. ces .ii. si li donnent la mort. Et trystrain 
si not onaues si bon temps comme il a orẽdroit. 
il chante et se deduit auecanesyseult. Mes tou 
tes ses ioies et ses deduiz. compere chierement 
kehedyne. Trystrain na mie tant de bieu ꝯme 
li ehcdyn a de mal. car se trystram chante et kehedyn 
pleure. et maudit leure que il fu ouaues ilez. 
et que il onques uint encornoaitle. il est si male 
ment menez. et si durement afoibloiez. de toutes 
choses . que il dist bien tout apertement que il ne 
pourroit mie longuement niure. que nous di 
roie ie il fist unes leitres et les enuoia a ia roie 
yseult. et sachiez que il y auoit escript cõment 
il lamoit destroitement. et que il mourroit se ele 
nauoit merti de lui. et apres ce si li remandast 
ce que ele uoudroit. car sa responsse li rendroit 
ou mort ou uie. car a te ne puet il faillir 
nqnt la roine ot leues les leitres ele en 
fa toute esbahiye. car ele ne cuicast iames 
qne kehedyns centremeist de tel chose. au meins 
pour lamour de taystram. et pour ce que ele set 
tout certeinnement. que try strain seroit. trop du 
rement couroutiez se il mouroit par tele aueture. 
fist ele unes leitres de faux reconfort. et li mãda 
sicomme il uouloit auoir samour que il ce recon 
fortast. et quant il seroit gueriz. ele feroit tant. 
que il se tendroit a confortez. Quant kehedyns 
entent ceste responsse. il cuide moult bien uenir 
a chief de samour. et que ce soit tout a sa uolẽte. 
Si dist bien tout apertement. que ore est il gne 
riz puis que la roine li pramet. que ele aura mͥ 
ci de lui. par cestui faus reconfort que ie uous ai 
conte torna la roine yseult kehedyn a guerisõ. 
et deuint ausint biaus et ausint enuoisiez com 
me il auoit deuant este. kehedyn si uint toutes 
tes uoies acourt. li rois mars lauume moult et 
honnoure. et le meinnne neoir yseult. et se heue 
auecques la rome. Il a si bieu la grace du roy 
et de touz ceuls de la cort. que il puet neoir la 
roine quant il li plest. Il uoit souuent yseult 
et trystram ensemble. et se neue auoe caues euls 
mes il nose demander a la roine sa pramesse .i. 
iour auint par auenture que trystrain trouua 
ies ieitres que la roine auoit enuoies a Rehe 
dyn. Et quant il les ot leues il ne fu onques 
tant airiez comme il fu a lors. car il auda tout 
certeiement que la rome yseult lait lessie. p᷑ 
kehedyn. et que ele amast kehedyn. de tout 
son cuer. Trystrain ne set que il doie dire ne fo᷑ 
ne quel consseilt il doie prendre. fors tant que il 
dist tout pleninement . que u ocirra kehedyn. 
qui ses amours li a tolues. de ce seruise li rẽdra 
il son guerredon. Desus kehedyn torne trystrain 
tout son mautalent. bien puet dire tout seure 
uient kehedyn. que il na nul pire auemi de try 
stram. comnie a icestui poit. or se gart des ici 
en auant car moult bien li est mestier . car il est 
morz sanz nule donte. se try strai lateint. lors a 
tent trystrain le lieu et le temps que il puisse fẽ 
anui a l ehedyn. un iour auint ainsint que kehe 
dyns uenoit peussont a ses amours. et estoit en 
trez dune chambre en autre. pour parler atrystrã 
ue il ue se gardoit pas delui . et quant trystrain 
lauoit uenir. il ui fet nul autre deloiement. aucois 
lesse courre a kehedyn. iespee en la mei toute 
mue. et li dist kehedyn. ie uonc desfie. et quãt 
kehedyu lapercoit. a doucques sapensse il que ore 
nia mestier nul alentissement. et se m̾ueille mlt̾ 
durement pour auoi ce est. et non pour quãt 
il sa pensse moult bien au derreuier dont tont 
ce uient. lors ne iose il atendre ancois cen torne 
en fuie tant comme il puet. et trysiram li esc̾e. 
Rehedyn. Rehedyii. ce ne uous nant nule riẽs. 
amiourir uous couuient sauz nile doute. Quant 
kehedyu ot que try strain le uet menacant. de 
la mort . il nest mie bien aseur. car il set bien 
tout certenmement que se trystrain li donne 
un cop. que il leu couuendra amourir. il sen 
uet fiiant et uient a une fenestre qui deuers 
ie iardin estoit. cele fenestre estoit haute de terre. plꝰ 
de .iii. lances. et a celui point iouoient as esches 
en icelui iardin entre le roy et la roine. et anoiẽt 
auecaues euus assez de cheualiers de cornoaille. ke 
hedyn sen uient a ia fenestre et se iance contreuai. et 
chei auques pres du roy. et trõstrain si se nouloit lan 
cier apres quant uit le roy et la roine. et les autres 
qui le gieu regardoient a doncaues ce tret il arrieres 
que nus ne le uoie. et se pensse que kehedyns dit au 
cunes nouueles de lui. et que il se metra en la cour 
qui tant est forz. que il touz seuls la tendroit mlt 
grant piece encontre grant genti Et pour ce que il 
ne set miẽ bieu. se li rois set que i soit laienz ou 
non. toutes uoies enprent il ses armes. et sarme 
tout au mielz que il puet. et pensse que se li rois 
mars et sa gent ie uiennent assaillir que il se def 
fendra encontre euls. Quant li rois mars aui as 
esches iouoit ainsint comme ie uous ai conte uoit 
kehedyn. aui cheuz estoit si pres de lui. il sant 
empiez tout menitenant. et touz les autres si le 
trueuent tout estour di. et quant il fu touz es 
tourdiz .. il oeure les yex. et li rois li demande se 
il est moult durement bleciez. et il dist que neuil 
la dieu merci. comment fet li rois dormiez uos. et 
la roine si se met auant. et dist que noirement 
dormoit il. et kehedyn si nose la roine contre 
dire. si dist sire. mia dame nous dit uoir: si ma 
it diex fet li rois moult me mierueille durem̃t̃ 
quant uous nestes mouit blecie qui de si hant 
estes cheoit. or nos gardez une antre foiz ce uoꝰ 
dormiez. que nous ne cheissiez. et que nous ne 
uous meissiez en si perilleus lieu. sire fet il si 
ferai ie se ie puis. Li rois ce rassiet. et la roi 
ne qui moult bien penssoit que trystram 
estoit couroutiez a kehedyn. et que il li eust 
fet fere celui saut a moult grant poor que ke 
hedyn ne die que trystrain fust i assus . car ele 
sauoit tout certenmement que se li rois sauoit 
auetrystrain fust iaienz. il la feroit ocire. 
et trystrain nen pour roit miẽ eschaper. et por 
ce est la roine plus amaiaise que li rois ne 
cuide. et ke hedyn pensse de iautre part que 
ce il dit aue trystrain soit iassus. il honnira 
la roine tout premierement et trõstrai ap̾s 
et ane a en pourroient receuoir grant hõte. 
et grant domage. et se sa dame est liuree amort. 
adoncques aura il du tout failli a sa dame. et 
pour ce li uient il mielz que il se teise et trys 
train qui lasus en la tour estoit ci fu appareilliez 
de soi deffendre se nus le uenist assaillir. il pleu 
re et menine trop grant duell. et regarde les 
leitres qui le meitent en douleur. au soir auant 
ia rome uint amont et ele le uit arme. ele li 
demanda. pour auoi il estoit armez. et de qui il a 
uoit donte. et i li respont . ha: dame dame por 
quoi mauez nous amñsint deceu uileninemẽt 
qui par desus moi auez fet autre ami. dame 
dame uos mauez trai. et mis tel duell dedeuz le 
cuer dont iames a nul iour naure secours 
dame quant uos auez mis amort le plus loiaus 
amis du moude. ie ne sai que ien die. certes 
dame ie cui dasse plus tost que les eues mon 
cassent iustout en haut par desus ies hautes 
montaingnes. que la roine yseult de cornoaille 
fauũast a trystram son ami et puis que il est 
ainsint ie ne uoeill plus uiure. aucois men oc 
cirai a mes .ii. meins. La rome sen ueult escu 
ser mes il ne le suesfre miẽ. au coit li dist dame 
ce ne uaut nule riens . ueez ia les leitres q̃ 
uos enuoiastes a kehedyu. et que ie sai tout 
certeninement que uos feisfes de uos .ii. meins 
car se uous ne ies eussiez feites ie ne le creusse 
mie. mes ce que uous lec feistes le me fet 
mesccoirre. Et quant i est en tele mauiere q̃ 
uous amez plus kehedyn que crysram. trys 
tram. si uos commande. a dieu. et kehedy̾n 
uos remaingne. uos lauez tret de mort a uie. 
et trõstrai auez tret de uie a mort. si pouez 
dire tout certemiement que nous auez mis 
a ia mort le plus ioians amis du monde. qnͣt 
il ot dite ceste parole il prist sespee et sẽ ist 
hors de la chambre sauz. fere nul autre delaiemĩt 
et dist dame a dieu uos commande ie. lort sẽ 
uient en ia sale ou i rois mars estoit. et trystra 
si estoit si bien armez que nus ne le conneust. 
ne nus ne larreste . car il cuidoient tout c̾tenme 
ment que il fust de laieuz. Trystraui sen uet 
tout droitenient enuu la cort. et moute desus 
un cheual. et sen uet si grant du eil feisant. q̃ 
ce est merueilles a ueoir et a oir nes 
uant taystran fu hors de la cite . il li auĩt 
par auenture que il encontra Syuglayn 
le fĩz monseni gnour gannayn. qui nouuel che 
ualier estoit. et par son grant hardement auoit 
il ia les auentures encomnienciees acerchier 
et pres et lonig. et pour auentures trouuer 
estoit il uenuz en cornoaille. quant il aꝑcut 
troaran etil uit le grant duen que il feisoit 
et que il demenoit . il li uuit tout menitenãt 
a iencontre. et li dist. sire ie uous prie que 
uous me dites la choison de uostre duell. et ie uos 
acreante comme cheualier que ie ymetrai consseill a 
mon pouoir. Et trystran li respont sire cheualier 
lessiez moi empes ne de ce ne me metez mie en pa 
coles. car u nest nul homme qui conseitt ypeust 
meitre. ne ie ne le diroie miẽ ne auos ne a autͤ. 
a non dieu fet Gynglayn. doncques me doutes uos 
moult pou. et touz autres cheualiers. or sachiez q̃ 
ce uous ne le me dites. uos estes uenuz a la mellee. 
Comment fet trystrai si uoulez que ie uous die. 
ce que ie ne diroie a nul homme. uoire fet Gynglayn 
ou uous uous courbatroiz amoi. a nou dieu fet trysi 
cramn puis que uous me uoulez fere si grant outra 
ge. se uous estiez ausint. bon cheualier comme Lan 
celot du lac. si me combatrai ie ancors auos. ce 
uueill ie moult bien fet gynglayn. Lors sentrecou 
rent sus. et trystrain qui nauoit ne escu ne lãce 
met la mein a lespee. et gyuglayn. qui de nule 
riens ne le reconnoist. li brise son glaiue enmi le 
piz. mes nul autre mal ne li fist. Et trystrani le fiert 
auiont el hyaume. si durement que .il en abat 
auan quil adeit a destre partie. li colx fu gran. ⁊ 
par moult grant ire feru. et lespee qui glaca a 
ual pour le cheualier qui guenchi. atenit le che 
ual par entre .ii. les espaules . et le trenche tout 
ontre. Li cheuaus chiet et li cheualiers de lautre 
part. qui nescoit mie granaent bleciez. et trys 
trai remet lespee en sou fuerre et sen renet uers 
la forest si recommenca a fere son duell. et li rois 
mars qui as fenestres de son pales estoit. et qui mlt' 
bien auoit tout ce ueu. apele tout menntenant un 
escuier et li dist . ua ten tost a ce cheualier qui la 
hors est tout apie et si li memine ce cheual. et 
si li di que il uiengne amoi. parler. Li escuier fet 
cont meintenant le commandement son seingnor. 
et uient a gynglayu qui encore estoit touz esba 
hyz du cop que try stran li auoit donne. il le sa 
lue. et li dist sire cheualier li rois mars nous 
enuoie ce cheual. pour le uostre qui est occis. et 
uous mande que uous ueingniez parler a lui. gyn 
glayn monte tout menitenant. et mercie moult 
durement le roy de ce present que il li auoit fet. 
et li escuiers qui uoit que il auoit perdu moult 
grant partie de son hyaume. et aue li cheuous 
estoit ainsint occis dun cop. li dist sire cheualiers 
si mait diex icestui cop. si ne fu nue feruz de mem 
denffant. et moult est folx qui atent cop dõme 
de si grant prouesce. sire fet li escuiers se diex uos 
doinst bonne auenture quel a choison auoit il ore 
entre uos .ii. Gouglayn ne li respont nul mot du 
monde tant est durement esbahiz. aucois sen 
uet uers la cite . et demande ou li rois est. sire 
fet li escuiers il est en son pales. Que uos diroie 
ie gynglayn fet tant que il uient a la cort. il des 
cent deluirement et sen uient deuant le roy et 
le salue. et li rois li rent son saluz moult cortoi 
sement. et apres le fet des armer̾. et le fet asseoir 
deiez lui. et quant il uoit le hyaume au cheual'̾. 
il dist que bien fu feruz et de grant force. et li es 
cuiers dist adoncaues. a nou dieu sire encore ya 
il plus. car sachiez tout certemuement que le che 
ual fu coupez tout droit par les espaules. de celui 
cop. sire cheualier dit li rois. dist il uoir. sire ouil 
sanz faille fes gy̾uglayn. par mou chief fet li rois 
ie ne me merueille mie se li colx fu grauz. or ca 
chiez tout certeminement que trystrain le fist. de 
ceuz nous a. il a demoure longuement pres de nos 
ce mest auis que nos ne li seusmes oucques mes 
or me dites fet li rois mars sire cheualier cõmẽt 
commenca la mellee entre uos .ii. Et gynglayn 
li coute tout mot a mot comuient ele auoit este 
commenciee. Quant li rois entent que trystrai uet 
demeuant si grant duell. il se pensse moult bien 
que il sest departiz de la roine yseult par maltalẽt 
si en est moult liez. car il cuide tout cer teninemĩt 
aue il ne se pui sse iames acorder a la roine yseult. 
a ce que il la fera si pres garder que mus ne pour 
ra parier alui. se ce nest par son cornmandemẽt 
insi deuise li rois mars a soi meesines. et 
sanz doute il la feist pluc garder et destreu 
ore pour icelui fet. se ne fust ce que il lamoit de tp 
grant amour . si se peusse que ia parle ne leu sera 
aucois la gardera mielz assez que ceuant . et trystrã 
qui sen uet ausint comme touz forssenez chenau 
cha tant que il uunt en la forest. et quant il yfu 
uenuz il descent et se desarma. et gete ses armes 
ca et la. et dist que iames ne fera fors duelł men̾i 
tant que il mourra par fine force. car il ue ueult 
pluc uiure. puis que yseult la lessie pour kehedyn. 
Que uous diroie ie caystrain pleure couz iours. ⁊ 
maudit leure que i fu onques nez. plus de mil 
foiz. si li auint par auenture. aue un cheualier 
qui fergus estoit apelez. et qui en sa compainngniẽ 
auoit este a Rorholt. et en autres lieusꝑ deuant. 
si comme li contes a deuise ca en arrieres. sestoit ilec 
ques embatus seur lui. Et quant il le reconnoist. 
il li demande comment il li estoit. et que al auoit 
qui si sembloit estre courouciez. assez le mist fer 
gus en paroles. mes oncques nystrain. ue li respõdi 
nul mot. et quant fergus uit ceste chose. il sec bñ 
tout cer teninement que u estoit crop durement cou 
rouciez. si se tut et ne li dist onques plus riens ace 
le foiz . car il nosa . et p̾alamedes qui a celui point 
seiournoit el roia uine de logres. et qui ne pouoit 
en nule maniere du moude oublier les amours 
dyseult . pensse toutes noies a ce que se n auenoit 
par aucune auenture que ttystrain fust morz. ou 
que il fust hors du pais. bien pourroit retorner 
en cornoaule. et pourroit encore auoir ioie de ses 
amours en aucune maniere. et pour oir nouue 
les de ca dame . et pour sauoir la uerite de ceste 
chose. auoit palamedes a celui point enuoie en 
cornoassse . une damoisele messagiere en qui il ce 
fioit mont. et auint si bien a cele damoisele. que 
icelui soir meesmes ane trystrain sestoit deꝑtiz 
de la roine yseult . et que il auoit donne le cop 
a gynglayn . tout ainsint comme uous auez oy. 
estoit ele uenue a tyntaguel. et li auoit len i a 
conte tout ce que trystrai auoit fet. et puis com 
ment il sen estoit alez en la forest. mes pluc ne 
len sauoit len dire. mes il estoit en la forest ain 
sint comme ie nouc ai dit. ou plouroit et se dou 
lousoit. et feisoit moult grant duell. ainsint 
meintient son duelt tout le iour iuisques a la nuit 
et grant partie de la nuit autresint. apres ce 
si enus en un pensser ou il demoura. prec q̃ tout 
ie renumant de la nuit. que onques auite chose 
ne fist forc que toutes uoies pensser a cele que il 
point noublie. Il ne dormi ne pou ne grant aucois 
demoure toutes uoies en sa penssee en tele manꝰe 
comme ie uos conte. ne fergus not onques tant 
de hardement que il losast meitre en paroles. puis 
que il uit que cryarain ne li nouloit respondre. 
mes de tant fist il aeise tryaran. que il nosa demeu̾ 
son duell pour lamour de fergus . autrement leust 
il demene młt longnement que il ne fist entele 
mansere comme il anoit encommente mes por ce 
que fergns ne li atornast a trop grant mal sen re 
tint il au mielz que il pot 
iendemem quant il aiourne. et cil oisel chã 
tent li aut et cler de liex en liex parmi la 
forest . fergus dist atrystran. sire ie men uoent 
de c aler a tyntagnel si uerrai la roine y seult 
et parlerai a lui. et si cachiez tout certenmemt 
que ie reuendrai au pluc tost que ie pourra ia. 
et pour dieu et pour ca mere itant feites pour 
ma priere . et ie uous en requier trop duremet̃. 
et par lamour que uous auez a moi. que nous 
matende ia hui toutẽ iour. et cachiez que hui 
en cest iour. uous me reuerroiz ia. et ie uos di 
encore plus. ie uos di tout cer teuinement que ie 
uos raporterai nouueles bien uraies. et teles cont 
uous auroiz ioie et confort. Fergne dist trystrain ie 
sai bien tout uraiement que nous mamez de grant 
amour. et si nest miẽ dore nouuelement. mec des 
pieca . et puis que uous auez talent daler atynta 
gnel . alez uouc en a la dieu part . et a ma dame 
porteroiz saluz de la moie part. et li dites que ele 
peust bien auoir ouure plus franchement enuers 
tiysram que ele na fet. ie ccoi au mien escient 
que uouc me pourroiz ici retrouuer se uous deuez 
reuenir. et fergue li acreante loiaumient que il 
naura iames granient de repos deuant ce que 
il soit a lui reuenuz. adoncaues uient tout mein 
tenant a son cheual et monte. et sen uet au gnͣt 
chemiũ qui nestoit mie graniment lonig de la 
ou taystrapa estoit. Trystram remest qui son dueu 
a recommencie tout meintenant que fergue se 
fu departiz de lui. ferguc sen uet au ques grant er 
re tout le grant chemin. de la forest. et en ce q̃ 
il uouloit de la forest issir. il li auint que il en cõ 
cra ia damoiseie messagiere que p̾alamedes auoit 
enuoie en cornoaille. ainsint comme ie uos ai cõte 
ca en arrieres. er uant la damoisele uoit fergus 
uenir. ele sarrecte tout meintenant enmi le 
chemin. et tant latent que il est uisques a lii ue 
nuz. adonquec le salne et il u rent son saluz au 
pluc cortoiseaient que il pot. et puis li demande 
damoicele qui estes nous. sire fet ele ie sui une da 
moisele estrange aui uois en une moie besoingne. 
mes pour dieu dun cheualier que ie nois q̃rant 
me cauriez nous adire aucunes nouueles. da 
moisele fet il quel cheualier demandez uos. ce 
est fet ele un cheualier aui cheuauche un gnt̃ 
cheual noir .Ii se departi hersoir de tyntagnel. ⁊ 
qut a nuit en ceste forest ce sai ie tout certemiem̃t. 
mes pour dieu se uous en cauez aucunes nouue 
les si les me dites . car ie ai moult grant besoing 
de lui trouuer. damoisele fet fergus quel escu por 
toit le cheualier quant nouc le ueistes. sire fet ele 
il ne portoit escu ne glaiue. de ce sui ie moult bñ 
rememibrant. Quant fergns entent ceste parole il 
set bien tout certenmement que ce est crystrain. 
que ia damoisele uet querant. si cuide bien tout mai 
ement que ce soit aucune damoisele qui soit a y 
seult la roine. et bien croit que la roine y seult 
lait enuoiee en la forest pour trouuer trystrai. et 
de ceste choce seroit il trop liez. et trop ioianz se 
la chose aloit ainsint . et pour ce que il est bien 
auis a fergus. que eie soit damoisele a la roine- 
y seuit. dit i a soi meesmes que il lassenera de trys 
gram ttouuer au mielz que il onques pourra. lorc li 
oist damoisele se diex uos doinst bonne auenture. sa 
uez ros ore ou le chenalier est que uous alez q̃rant. 
pour quoi fet ele le demandez uos. pour ce fet il que 
ie le cuit moult bien connoistre. ie croi bien que ce 
soit cystram que uous aiez auerant. et croi bieu q̃ 
ma dame la roine yseult uous emnoie a lui. Qui 
que menuoit en son message fet la damoisele ca 
chiez tout certenmement que ce est trystrain que 
ie uois querant. mes pour dieu se uous le me sauez 
enseingnier si le mensenigniez. car bien sachiez que 
ie decirre mouit acrouuer le. a non dieu damoisele 
cet il ie le uous enseingnerai si bien que ie cuis que 
uouc le trouueroiz assez legierement. Lorc lameiine au 
ruissel dune fonteuine qui deuant euls estoit nou mie 
moult loing. si li dist damoisele. uos uos en iroiz cout 
contremont ce ruissel iisques au lieu ou la fontenne 
sourt. et sachiez tout certeumement que la trouueroiz 
uous trystramn. se il ne sest departiz du lieu ou ie iai orẽ 
droit lessie. or uous ai ie moult bien enseingniẽ com 
ment uous le trouueroiz. et ia en orroiz nouueles par 
ie mien escient. or me dites ce que ie uous demande 
rai. trouuerai ie le roy marc a cyntagnel quant 
ie serai la uenuz. neuil fet ele sachiez tout u̾raiem̃t 
li rois mars sen a la hui a matin chascier en la fo 
rest delespinoie. Il ne neult mie aler chacier en la 
forest du ruois. pour ce que il sauoit tout certemine 
ment que cuystrain yestoit orendroit . et touz ses 
hommes li donnerent en consseill. Atant se deꝑtent 
li unc de lautre que il ni font nul autre delaiemẽt. 
ffergue sen uet uerc tyntagnel tout le grant chemin 
comme celui qui grant uolente auoit deparler a la roi 
ne yseult. et la damoisele si cheuanche tant que ele 
uint en la forest. en tele guise et en tele maniere 
aꝑensser tout ainsint comme deuant. 
tort ses dois et ses menis. Et quant il a este en 
tele maniere une grant piece que il ne dit nul mot 
du monde. Il dist adoncaues trop durement courou 
ciez. haro. diex comme ie sui ore uileninement trau. 
fu onaues mes nus en tele maniere deceuz. ne en te 
le destresce mis comme ie sui orendroit . et qũat 
il a dite ceste parole. il se cest atant. et recõmence 
uant la damoisele uoit que il est si duremẽt 
couroucie. ele ce met un petitet plus auãt 
comme il li auoit enseingie. et tant fist que ele 
uint au lieu ou trystrai estoit. trop durement 
courouciez si que a bien pou que il ne mouroit 
de duell. Il se pleingnoit et doulousoit si durem̃t 
que nuc ne loist qui ne le tenist amoult grant m̾ 
ueille . ele descent de son cheual tout meintenant 
au pluc auoiement que ele ouques pot. et atache 
son cheual a un arbre. puis sen uient deuant trystrã 
et uoit que il penssoit trop durement. si que il nen 
tendoit a nule riens du monde. fors a ce tant seulem̃t 
dont li courouz li uenoit. la damoicele si fu moult 
longuement deuant lui. mes il ne la ueoit miẽ ne 
ele ue li auoit dit encore nul mot. que ele nosoit 
pour ce que il ne se couroucast. il ce pleint et pleure 
a chief de piece. et coupire par mouit de foiz. et de 
pour parier a lui. et pour cauoir se ete le pouroit 
remuer de cele doul ereuse penssee aui trop li nuist 
ce uoit ele moult bien. et sachiez que ele estoit a 
i celui point si pres de lui que ele le peust moult 
bien prendre a la mein. et seisir la meni trystrain 
pour meitre en la seue pour tant que ele le uousist. 
et encore ne lauoit il pas ueue. Et quant ele la si gat 
piete regarde de si pres. ele dist bien tout espertemiẽt q̃ 
uortement est il tout li plus biaus cheualiers. et 
le mielz taillie de touz membrez que ele neist onq̃l 
mes entoute sa uie. et selonc ce que ele cuide. il 
ne li est pas auis cure puis que diex fist le premier 
homme que il feist un si biau cheualier comme cestui 
est. mes son semblant li tolt une grant partie de sa 
biaute pour ce que il estoit si embrons. et li granz 
courouz que il auoit el cuer. et se te ne fust un 
grant pensser qui le tient . et ce que u auoit le uis 
sale . et moillie et tenit des lermes que il auoit 
plourees . et qui ces eulz li cheoient espessement. ele 
dist bien tout apertement selonc ce que ele uoit 
que trystramn si est un des plus auenau cheuałs 
que diex feist onques. et moult li poise duremẽt 
de celui pensser ou il est . qui si le tenoit en embrõs 
et penssis. moult regarde la damoisele ententiue 
ment trystrain. et moult est durement dolente de 
ce que ele le uoit si trystre. et pour ce que ele li 
donnost moult nolentiers a choison de lui es leeccͤ 
ci li dist sire diex uous sant. Trystrain aui adonc 
ques ne penssoit mie a gas. si nentent mie ia da 
moisele a icelui point . car i auoit moult sõ cuer 
ailleurs. i ne respout ne ce ne auoi. aucois peusre 
toutes uoies a ce que il auoit encommencie. et 
la damoisele li redist adoncaues plus haut. sire che 
uauer diex uos gart. Trystrain si nentent a nule 
riens que la damoisele li die. car ca peussee si es 
toit en .i. autre lieu tournee. il ne se remue ne 
ne regarde ne plus que se il fust mors. aucois pens 
se ades. et uoit soupirant de foiz a autres moult 
durement. sire fet ele que pourra len de uous fere. 
car touz iourz estes mornez et penssis. et il ne regͣde 
ne ca ne la. ha: dist ele . sire diex que pourra ces 
tui homme deuenir. cur il peusse tant asprement. 
que ie ccoi si uraiement mait diex aue il mourra 
en i cestui pensser se il nen est ostez en aucune maniere. 
lors prent trystrain par ia meni au plus soueuement 
que ele onques pot. que moult a grant paour et gnͣt 
dontance que il ne ce couroute a lui. Sire fet la da 
moisele lessiez uostre pensser. assez auez ore pensse. de 
ce pensser se diex me saut ile uos pourroit des ore 
mes uenir se mal non. ce uoi ie moult bien. et trys 
tram si respont tout autresint comme unc hons qui 
souueille. et au tressaillir que il aist il giete un sou 
pir de cuer parfont. moult grant et moult aiuieus 
comme li hons qui estoit augoisseus moult duremt̃. 
et regarde la damoisele iriez et courouciez a desmesure. 
car moult li auiue durement de ce que ele lauoit 
oste de son pensser . et nou pourquant il uoit que ce 
estoit une damoisele qui deuant lui estoit uenue. si 
se merueille moult durement qui ilecaues lauoit 
aportee. ne qui li auoit enuoiee. et se ce fust cheual̾ 
ou escuier qui de son pensser leust oste. ausinnt cõme a 
fet cele damoisele. il sen couroncast moult uileninemĩt. 
mes pour ce que ce estoit une damoisele. nen ose il 
parler fors taut que il li dist. damoisele mal auez fet 
qui de mon pensser mauez gete. ie leusse ia bieu me 
uene a filiꝰ ou fust a mort ou fust a uie. car amoi ne 
chausist mie graniment le quel me uenist auant. 
car autretant ammie ie des ore mes lun comme lau 
tre. ha: sire fet la damoisele mal feites qui auisint pẽs 
sez. ie uoi bieu tout apertement que cestui pensser 
uous grieue tant. que tost uos metroit a la mort. se 
uous plus ie meinteniez. et pour ce uos loe ie que 
uous lessiez cestui pensser. et nietez uoare cuer en au 
tre chose . car certes il na partient a nul prendõme 
du monde que il meite sou cuer en tel lieu que mo 
air le face uileumement. Nule grenignour recrean 
dise ne grenignour aneante ne pourroit nus hous 
fere qui uaille que de lui ocire en tele maniere ꝯme 
uous uoulez fete 
a moisele fet taystrain ie entent bien ce que uos 
mauez dit. et bien uoi et connois tour certeni 
nement que nous le dites pour mon bñ. mes que 
uant ce nul amonuestement ne nule parole que lẽ 
me seust dire ne uaudroit riens amoi des ore mes. 
ne ne pourroit iames ualoir. car ce peusser qui au 
cuer mie tient . si sest si fort embatu deden moi. q̃ il 
neu pourroit iames issir deuant la mort. se diex uos 
dorast bonne auenture alez uos en. et tenez uostre 
cheniin. ie remenidrai en cestui lieu. et reuendrai 
a mon penser. et le definerai en aucune mauiere 
se diex plest. Quant la camoisele entent ce ele coru 
mence a plorer moult tendrement . et trystran si se 
remet en son pensser tout autresint comme il feisoit 
deuant. sire diex fet la damoisele et quen sera. ne p᷑ 
rai ie pas ce cheualier geter de ceste angoisseuse pẽssee 
qui si le tient en grant destroit . certes si ferai ie se 
diex plest. lorc ce remet autre foiz auant et prent trys 
train. parmi la mem̃ et dist ha: sire pour dieu lessiez 
des ore mes nostre pensser . trop iauez ore tenu lõgue 
ment. Damoisele fet trystrain se oiex mait uos feites 
trop mal. uos uoulez fere de mor ce que diex propre 
ment nen ueult fere. cuidiez nos ce diex uos cõseult 
que diex uoeille que ie aie iames confort. neuil uoi 
tout uraiement le sachiez uous. et pour ce uos prie 
ie tant comme cheualier pourroit prier a damoise 
le. que uos me lessiez atant. ha: merci. franc chr 
fet la damoisele pour dieu ne nouc ociez pas entele 
maniere aiez pitie de uos. meesmes. Samoisele fet 
trystrain. ie uoi bien tout apertement que ie ne por 
roie mie a uos durer. Lors ii fet nui autre delaiem̃t 
ancois saut sus tout menntenant. et uient a son 
cheual et monte. puis seu uet parmi la forest une 
autre noie. en tel lieu ou il cuice bien que la damoi 
sele ne le puisse trouuer. Tant a ale trystrain. que il 
est uenuz deuant une tour. ou il auoit une moult 
bele fontenme et moult enuoisiee. et sachiez que 
deuant cele tour auoit moult biau lieu. et si estoit 
iadis trystrain combatuz encontre palamedes. pour 
u̾seult. a icelui point que palamedes en mena yseult 
de la meson le roy marc. tout ainsint comme nous 
lauons deuise ca en arrieres. en nostre liure. 
uant trysrai uint deuant la tour ou il auoit 
as autre foiz este et demoure .iii. iours trestouz 
entiers auecques yseult apres ce le bataille dePala 
medes. et tout meintenant que il uit la tour. il li 
souuint de la bataisle. de lui et de palamedes. ha: fet 
il palamedes bou cheualier. cout le meillour et le 
plus fort aqui ie me combatisse onques. ueez ia le 
lieu. ce est la place ou nous nous combatismes 
ensemble. ia me moustrastes uos grant partie de 
rostre bonte. et mielz me uenist que ie eusse este 
morz. quant a lors par la meni dun si bon cheual̾ 
conme uous estes. que iames ne mauendra si qnͣt 
bonnour. mies a grant honnour ne me puet des ore 
mes acourner que ie plus uinẽ. mes atres gnͣt 
dechonnour. quant il me conuient de duell mourir. 
ie di bien tout apertemient que ce est i a greignour 
mescheance. qui auenist onques mes a nul cheual. 
palamedes ie quen diroie. Ie di bien tout aperte 
ment que onques en toute ma uie ie noi si gnͣt 
ioie ne si grant leesce comme ie oi a i celui poit 
que yseult su ici deluiree de uos meñs. ici separ acõ 
pli ma ioie. si entierement que onques deuant en 
tout mon aage. nauoie si bien seu que ioie estoit. 
mes en icestui lieu le sui ie sanz nule faille. 
et pour lamour de ce aue en ceste place la ou ie sui 
maintenãt se par a compli ma ioie ce mest auis 
moult plus quen nul autre lieu. et pour ceste cho 
se di ie aue en cestui lieu ferai ie mon duell. et 
mon cors iprendra son derrenier repos. et son der 
renier crauaul sauz mile donte. Lors descent trys 
trai et oste le frem a sou cheual. et si oste adonc 
ques ses chauces defer. que u auoit encore chacieez 
et iessa aler son cheuai parmi la for est. et dist a soi 
meesmes que des ore mes ne moutera il plus desꝰ 
cheual. si se des arme. et quant il noit que il est 
du tout desarme il sen uient tout droit a la fon 
tenme et sasiet ilecques. et recommence adoncc̃s 
son duell ausint grant et ausint merueilleus cõ 
me il auoit fet deuant. Et sachiez que touz ses 
regrez estoient touz iours a palamedes. et a yseult. 
Ces .ii. aloit il toutes noies remetant auant. ne 
de nus autrec il ne tenoit parlement. ouques celui 
iour ne menia. ne le iour dedeuant nauoit il que 
res mengie. a ne cesse ouaues ne ne recroit. il 
en fet tant que ce est grant merueille cõment 
il ie puet souffrir. ne endurer. au soir quant le 
coleut commenca a decliner. atant ez uos la da 
moisele uenir cele part. icele meesmes damoisele 
qui le iour de deuant auoit parle a lui. puis que 
il ce fu de lui departiz. Ele lauoit quis de ca et de 
la. en touz les lieuc ou ele cuidoit que eie le pe 
ust tromier. Ouaues mes de chose que ele ueist ne 
fu si dolente comme ele est de ce que ele ne puet 
reconforter trystrain. ele en a si grant pitie et 
si grant douleur a son cuer. que ele dist bien tot 
apertement a soi meesmes que oncaues mes si 
grant dommage. nauint comme il fera de cestui 
cheualier se il muert en tele maniere comme il a 
encommencie. car sanz nule doute de tel du elt com 
me il meine ne puet u eschaper sanz mortz qnͣt 
ele est iũsques a lui uenue et ele le uoit. ele 
ee eenant et est moult liee et 
moult ioieuse durement de ce que ele la a insint 
ttoune. et quant ele est descendue et ele a con 
cheual atachie a un arbre. ele sen uient a trys 
tran et li dist. sire bon iour uos dom̃st dieu. et 
uos enuoit reconfort. car ce seroit quant a ore la 
rieuc dont uos aurie greingnour mestier. ce mest 
a uis tout essertenient. crystrai dresce la teste 
quant il entent la damoisele. et quant il recõ 
noist que ce estoit la damoisele qui le iour de 
uant auoit parle a lui. et qui tant sestoit terauail 
liee de lui reconforter. se ele peust. il li respõt 
damoisele fet il diex uos donist bonne auenture. 
ha : sire dist ele pour ce que trop estes trauailliez 
de duelt demener et pour sauuement de uos mees 
mes. lessiez ester ce duelt que nos auez encom 
mencie. uos en auez ia tant fet que touz li mõ 
des nos en deuroit blasner. damoisele fettrystrã. 
autre foiz nos ai ie ia dit que cestui duell que 
ie faiz. nest mie duelt que ie puisse lessier tant 
comme ie aurai el cors la uie. cestui duelt si ne 
pourroit pas prendre fii en nule maniere du mon 
de. tant comme la uie me fust dedenz le cors. ne 
nule priere ui uaudroit riens. ne nul amonneste 
ment ce nos ai ie autre foiz dit. et encore le uos 
di ie pour ce que atant men iessies ester. et q̃ 
uos plus ne men parlez. et encore uos dirai 
ie une autre chose. or sachiez tout certenine 
ment ane se un cheualier meust autretant re 
mine de mon pensse comme nous auez fet. ie len 
eusse fet si chieremient repentir aue iames ne 
men tenist piet. mes ce ne ferai ie pas a uos. 
ancois uos deporterai pour ce ue o etes amoi 
cele. et ie uos prie que uos atant men lessiez en 
pes. et que nos plus ne men dites hui mes 
sire fet ele et ie le ferai. puit que ie uoi ane ure 
uolente est tele. hui mes ne nos en dirai parole 
nule. car ie men uois. et diex uos enuoit meillor 
consseill que uos encore nauez. lors uient a son 
palefcoy et monte sauz nul antre delaiement. 
et sen uet herbergier a la tour qui pres dil ecãs 
estoit. En cele tour demouroit une uoeue dame 
gentill fame et de bon a fere . qui la damoisele 
recut bel et ionnourablement en son ostel. et i a 
bex beria moult bien et moult aeise cele nuitz 
R tele maniere comme ie uos conte demora 
tystram .uiii. iourz entierz deuant la fontei 
ne et demena touz iourz son duell si plenierement 
que ouques nule heure ne le lesca ce ce ne fu en sõ 
dormant. De tout icelui terme ne menia il ne ne 
but . et si ne remest il que en lui. que il eust assez 
aboiure et a mengier deuant lui se il uousist. car 
la damoisele qui trop grant pitie auoit de lui. len 
aporta asse. et sachie tant conune li iourz duroit. 
estoit ele tout ades deuant lui pour sauoir se ele 
le peust reconforter en aucune maniere. mes tout ce 
ne li ualoit riens. car il ne lessoit ouques sõ oueit 
et tant en feisoit il que la damoisele si se m̾ueilloit 
trop estrangement. ou il pouoit prendre tant deler 
ues comme il getoit de ses eulz. de ce semerueilloit mll't 
durement la camoisele . mes encore se merueilla ele 
plus dune chose qui auint de trystrain. air a luities 
me iour quant la damoisele le uint ueoir. ele trou 
ua que toute la char de lui si estoit si nercie et si 
bloe comme se il eust este batuz en un toruoiemẽt. 
Et lors en ot ele assez grenignour pitie que ele na 
uoit eu deuant. car adoncaues cuida ele tout certeĩ 
neuient que il deust tantost mourir. ne ele ne se 
uouloit de deuant lui departir. deuant a ce que eie 
uerroit ia certenmnete aquel fui il uendroit de ceste 
chose. Si que ele en seust a p̾alamedes conter le 
uoir. ie soir deuant sauz faisle estoit ainsint auenu 
a ia damoisete. que ia ou ele aloit parmi les chã 
bres de la cour auecaues les dames. ele trouua en 
une chambre une barpe qui i adis auoit este trys 
train. La damoisele qui de harper sauoit auq̃t 
la prist tout menitenant que ele la uit. et la cõ 
menca assez doucement a sonner. ha: damoisele 
fet la dame de laieuz se uos en sauiez autant. cõ 
me celui a qui ele fu bien pourriez dire tout har 
diement que el monde nauroit damoisele qui au 
tant en seust comme uoc sauriez. dame dit la da 
moise le qui fu doncques celui a qui ceste harpe fu. 
a nou dieu damoisele ele fu trystrain le neueu au 
roy marc de cornoaute. Ie loy iadic ceanz harper 
auecaues ia roine yseult. comment dame fet la 
damoisele. set don coues tryaramn tant de la harpe 
comme uos dites. ouil certes fet la dame. car tres 
touz ceuls qui orendroit sont el monde nen seuẽt 
pas autreta comime lui touz seuic en set. et se 
uos lauiez oi harper tout ainsint comme .iai. uos 
uos acorderiez tout menĩtenant a ce que ie di 
uant ia damoisele entent ceste parole ele 
iay de duit damours. s 
pẽsse tout mentenant que ele portera la 
uolentiers le reconfortast se ele peust a luitiesme 
iour que ie uos conte sen um̃t i a damoisele de 
uant trystram. et ele sasiet tres deuant lui et 
prent la li arpe tout menitenant et la cõmence 
a a tremper au plus doucement que ele set. et 
tout meintenant que trystrain entent le son de 
la harpe. il lesse son duell a fere et conmence a 
regarder la damoisele qui harpoit. ci li dist samoi 
cele se diex uos doũst uos douist bonne auẽture 
dites moi .i. lai. sire fet ele moult uolẽtiers 
ce diex mait. or sachiez tout certenmement se 
uos pour lais uos pouez reconforter. que cost uoꝰ 
reconforteroiz. car ie cuit que nuc qui soit en cest 
ciecle terrien. ne fist onmnes nul lai que ie ne 
cache. or commenciez donques si uerrai se uos ẽ 
sauez nul. que ie ne sache. et se nos en sauez 
un que ie ac iadis. certes fet ele ie ne croi que 
uos ouues feissiez que troiz lays. et ces .iii. sai 
ie moult bien. a non dieu fet il uos dites u̾ite. 
ie ne fis oncuues que .iii. lays. uoirement. or les 
sonnez si uerrai comment uos les sauez. et ele 
commence tout meintenant un dec lays. et ce 
lui anoit il fet. quant u se fist meitre en la m̾ 
dedeuz la nacele. pour ce que il ne pouoit guerir 
en cornoaille. et lautre auoit il fet dedeuz le ma 
roiz. Quant s seult idemora tant auecaues lui. 
et lautre auoit il fet en mer a i celui point que 
il connut premierement y̾seult par le boiure a 
moureus. le premier lay apeloit il le lay de pleurs 
ie secont apeloit il le boiure amoureus. et le tierz 
tiant la damoisele ot le premier lay mene 
asin. trystrani ui oist adoncainec par dieu damoi 
harpe deuant taystrai. et harpera deuant lui por 
sauoir se ele le pourroit en au cune manierere 
conforter . et se ele le pourroit en aucune man̾e 
du monde fere oublier ses granz douiours. tout aĩ 
si comme ele penssa. a celui soir. le fist ele a lende 
men. et ce fu tout droit a lui tieune iour quant 
ele fu deuant lui uenue atout la harpe. et lors 
le trouua ele si tenit et si uerci comme ie uos ai 
conte. te ne sai ie mie dont ce uuit ne par quel 
achoison ce fu. car li contes ne le deuise mie. 
mes tout ainsi li nerci la char cele nuit. et sa 
dele. anques sauez de cestui lay. et cauez uos cõ 
chiez que nus ne sauoit uecques trystrani forc 
lui et la damoisele tant seulemient. qui ainsĩt 
li feisoit compaingnie chastuu ioui: et aui nut 
ment il a non. sire fet ele ien lapele le lay de pleur 
certes fet il uos dites uoir. icestui non nonmee 
uient li donnai ie. et moult y ot bon achoison. ꝑ 
quoi ie la pelai ainsint. or dites le lay du boiure 
plecant si lorrons . la ccouueroiz uos meissour 
chant et plus delictable a oir que nest cestui.ple 
ust ore a nostre seiignour aue ie fusse ausm̃t gayz 
et ausint enuoisiez comme ie estoie quant ie 
le sis premierement ha: diex comme est ore 
mon temps changie puis icelui terne. Et qnͣt 
il a dite ceste parole il commence aplorer ml't 
tendrement. la damoisele qui moult uolẽcierz 
le reconfortast ce ele peust en aucune maniere. 
recommence mouit apertement ie se cont lay. 
Quant ele lot mene a fmñ si dist a tryctrain. sire 
que uos semble de moi ai ie bien cestui lay har 
puis que ie noi ma uie esteinte: 
pe. ouii cet il si mait diex assez bien en sauez 
le chant . et ie dit. par amours or me dites le 
tierz. moult uolentiers sire fet ele. par tel cou 
uenant que uoue apres moi harperoiz uu lay. 
harper fet il biau sire diex neu ai orendroit uilt 
mauues talent. puis que mon cuer ne si acorde cõ 
ment le pourroie ie fere. ie uos en prie fet ele tãt 
comme damoisele puet plus prier cheualier. et 
ie ie ferai fet a pour lamour de uostre priere. or cõ 
menciez auant uoare tierz lay. certes sire fet 
ele moult tres uolentiers. lorc conmience la damoi 
sele tout meintenant le tierz iay qui estoit a 
pelez dediuz damours. et moult sestudie durem̃t 
de bien harper . et de sonuer le lay bien cointem̃t 
pour ce aue il pleust mielz a trystrain. euant 
ele la define si bel et si bien comme ele ouques 
puet. ele dit a trystrain sire que nouc semble de 
mon harper. ai ie ore bieu i cestui lay define. ouil 
fet il si mait diex. nous le commencastes mouit bñ 
et encore lauez uos moult mielz desme. ie ne cui 
doie que nule damoisele en seust si bieu le chant 
connue uos le cauez. ai ie encore fet ce dist la 
damoisele. chose qui ne uos plese. si mait diex 
fet il dame neuil. or uos prie ie fet la damoisele 
que uos uos aquitez enuers moi. de la pramesse q̃ 
uos orendroit me feistes. et il respont adonques 
et dist. certes damoisele ce est mouit greuable cho 
ce que uos me requerez. ce seroit trop grant des 
reson se ie iames me deduisoie. et non pour qnͣt 
puis que ie ie uos ai pramus ie le ferai. mes ce ne 
sera mie hui mes. mec demem sanz nule coute se 
uous uoulez ici nenir. si pourroiz oir trystrain har 
per . et deuant a lors ie ne uous dirai nule ciens du 
monde. mes adoncques harperai ie sauz nulle 
faille 
Uant u a dite ceste parole il se test. et com 
mente apensser noult durement. et sachiez 
que de tout le iour. il ne dist puis parole. que la 
damoisele entendist. Au coir quant la nuit est ue es 
nue. la damoisele si se depart. et sen uiut tout droit 
ele est deuant lui uenue. ele li donne bon iour. 
et bonne quenture. et il fet autresmnt a lui. da 
moisele fet trystrain or sui ie tout prest de moi 
aquiter enuers uos de ce que ie nos pramus her 
coir. Sire fet ele moult granz merciz. Drystram 
si prent tout memĩtenant la harpe et la cõmẽ 
ce a atremper si bel et si bien comme a le cauoit 
fere. Et quant il la si bien atrempee. comme il 
uit que le mestier en estoit. il dist a la damoisele. 
damoisele oistes uos onques mes parler du lay. 
mortel. sire fet ele nenil si mait diex. onaues 
mes parler nen oi. ce nest mie fet il m̾eille. 
car il ne fu onques mes chantez a nul iour du 
monde de nul homme se de moi non. ie lai fet 
auuit tout nouuel de la moie doulour. et de 
ma mort. Et pour ce que ie lai fet encontre mõ 
definement. iai ie apele le lay mortal. de ia 
cause li traiz le non. Quant il a dite ceste po 
le. i commence aplorer trop durement. et tot 
en plorant commence a fere souner la harpe. 
si doucement que nus ne loist adoncaues aui 
a la tou̾r ou ele repairoit chascun iour. et chascu 
ne nuit ainsint comme ie uos ai dit. Ne la dame 
de laienz ne li sauoit tant demander ou ele aloit 
en tele maniere chascun iour. que ele len uousist 
nule riens dire. A lendemein quant il aiourne la 
damoisele qui nauoit pas our liee la pramesse q̃ 
trystram li auoit feite. si se lieue et appareuie. 
et se met a la noie. et tant fet que ele uient 
deuant toy stram. qui encore estoit deuant la fon 
tamue tout auisint comme u souuoit. et qnͣt 
mouit bien ne deist tout apertement que nu 
le plus douce melodie ne peust len oir. Et en ce 
lui plor er commience il son lay en tele maniere. 
Ay fet chancon 
neites et Lays. 
Mes ate point 
toutes les lais 
Ie faiz ci mõder 
renier lays. A 
mours mocit si 
nest pac draiz 
Ci faiz ma derre 
niere pleinte. 
Et ma char de grant douleur tem̃te 
En chantant en faiz ma complaintez 
est pac de ioie que ie chants 
Ainz commence en douleur mõ chant 
Trop mest amours fiere et treuchant 
Qui si se uet de moi ueniant. 
y seult que iai ionc temps seruiz 
uant que touz mestoie a seruiz 
m e piemg la seue amour mar ui 
Suenieure pas nei deserui ̃ 
il cheualier auentureus 
Qr damourt sont plus enreus 
zue trystraui ie maleureus 
Re sont pac damours doulereus 
s ie sui doulereus en fi. 
Car en douleur ma uie fin 
En amours counnence et desm 
le muir pour amer de cuer fin 
es autres uont damourc chantant 
Et i en plorc et me uois uantant 
Conques nus hons. nama iour tant 
Cõ fist trỹstram si muert pour tant 
drt et amours me fout faier 
Et ma ioie en douleur finer 
Quãt mon temps. me fout dec̾miner 
Le col me fout ius encliner 
E las ie muir mis ne mẽ pleiit 
a more mort nuc ne compleint 
gouces mes proesces me teint 
La mort qui ici ma ateint 
ssez ai foui et couru 
Mes nus nest qui mait secouru 
ch̃ort et amours mont sus couru 
Onc tel mal not. Inde. por. u. 
a Lancelot biaus donz amis 
a uos nueill ie auil soit tramis 
Ci iays a mort. amours mont mis 
Si ne m auoit pas ce pramis 
amourc nicit ainsint auenu 
Cõme a celui qui a tenu 
En son sein le serpent tout nu 
Et puis en est a mort uenu 
R mon sem ai nourri meint ior 
amours ades. ifist seiour 
Mes or motit non darc daubor 
Mal loier ai. de mon la bor 
e nest pac la haute guenieure 
Qͥ mocit ce nest pas de fieur e 
ancoie mocit. yseult. leuriere 
En autre buisson gist le lieure 
nel blasme di et quel reproche 
contre amours qͥ si fort me touche 
de si felon uemin mentouche. 
eꝵi inc dorra par tempt ia bouche 
ncontre ine petite fueme 
eri par pou de uent seche et miueille 
Moustre amors son pouoir diex uueille 
er pres ma mort amours sen dueile 
iex com poure cheualerie 
fet amours qui .i. mort gnerrie 
ma biaute ma force est perie 
Mori sui. est pource amours guerie 
ouit fet amours poure gaaing 
En ma mort et en monͣ mehaing 
amours set bien pas ne me faiig 
Sestuue en mon derrenier taing 
oute est ma force descreue 
Douleur suc doulor est creue 
Ceste angoisse est . ades creue 
geystrain corne la recreue 
mours ma mis en mal reclus 
De dur argument ma conchus 
choutir me fet. puet eie plus. 
Siex face de moi le seurplus 
dieu yseult. a dieu amour 
Ia de nos ne ferai clamour 
pour bien amer. amort de mour 
he nai mes mile autre clamour 
R ma derreniere arramie 
uois priant ma douce anemie 
lyscult aui ia. me fu anue 
Qͣ pres ma mort ne moudlit mie 
on serf fui. et touz iourz le sui 
p᷑ yseult. uers y seult men fui 
Si en mourrai. ancois quautrui. 
ꝑame naura autre refui 
seuit amie. a dieu coiez 
Ci est trystrai. li desnoiez. 
Q fust touz seinz et touz heitiez 
he de lui pitie eussiez 
es puis que y seult me deffant. 
Gouz bñs toute ioie me faut 
La mort me uient trop ensoursant 
Ie sent son derrenier assant . 
uant diex me faut et faine et hõnie 
Et cele qui yseult se nounne 
Sans cop dõner. ia masomine 
qe ne sai de mes maus ia cõme 
Ai ia fouruie meuite chacce 
Or sui chacie. la mort me chace 
Ie m̾uir bien uert a ma face 
Du pu quel puet des or me face 
ẽ nai pluc cun hõme mortal 
saun plus que nus tant soit loial 
Ci uoi de ma mort le portal 
En mort fine le lay mortal 
uer et sens . uene. et oreule 
Et lame qui tout ades ue ale 
mis en amours. por ce est m̾eille 
Que l lyons. muert pour loeille 
t uous tuit . qui passez la uoie 
penez ca chascun de nos uoie 
Sil est douleur . fors que ia moie 
Cest trystram. que ia mort esmaie 
bant et plur. tout en .i. moment 
Faiz de moi le definement 
Ie chant et pleur diex qui ne ment 
e eeeee eeeeeeee e ee 
tenant. et recommence son duell a fere. cout aiisĩt 
comme il auoit fet deuant. et dist diex que uois ie ia 
atendant . pour quoi ne mocis ie. si fust adoncaues 
a un seul cop toute ma couleur desiee. Et en ce que 
il disoit ceste parole. Il se dresce tantost en son estõt 
et commence a regarder tout entour lui pour sauoir 
ceu peust neoir nule espee. ne autre armeure dout 
il se peust ocire. et quant il uoit que il ne puet trou 
uer chose dont il le puisse fere. adonames li uient 
au aier grant rage . et une si grant forssenerie. li 
monte eu la teste . que il en pert tout le sens et 
le memoire. si pleuinement que il ne set se il est 
trystrani ou nou. Il ne li souuient mes de la roine 
y seult ue du roy mart de coruoaille. ne de riens 
que a onques feist. Il seu uet courant parmi le 
morois. une heure ca et lautre la . criant et brai 
ant comme une beste forssenee. Et par ce le pert 
ia damoisele en petit deure. entele mauiere que ele 
ꝯne set quel part il est alez . dont est ele moult durem̃t 
courouciee. assez le quiert et pres et loing. mes ce 
est ueent que ele le truisse se auenture ne li sõne 
ttouuer. Quant ele a cerchie parmi le moroi bien 
uant il a tout 
sou chant define. E 
et dit. de dit et 
de chant. en tele 
maniere comme 
ie nouc ai conte. 
si bel et si conte 
ment que nus ue 
len deust blacnier. 
Lil se test tout meĩ 
Q 
auques pres de kamaalot. et quant il uit lada 
moisele. saciiez que il en fu moult liez durement. i 
lacole par menites foiz tout menitenant que il ia 
uoit. puic descent deuaut une meson uiez et gaste 
qui estoit asse pres du chemii eu un grant place 
Quant il sont enme .ii. descenduz. Palamedes si 
trest tout menitenant ia damoisele a une part. si 
sasient desouz uu arbre. et puis si li dist ha : camoi 
sele pour dieu dites moi nouneles de la rose et de la 
biaute du monde. et de cele a qui ie sui serf tot 
quitement. comment ele le fet. et comment 
il li est. auroit ele ore par nule auenture du 
de merci de celui qui pour lui lan guist et iour 
et nuit. ha : diex comme ie fui meschean a celui 
iour que ie lauoie tout quitement en ma bail 
liee. et puis ie la perdi par si poure achoison. 
et si tost. certes bien deusse estre mort.desicelui 
iour que ie me fis si grant perte. et de trystraia 
mon anemi par qui ie pert toute ma ioie. ⁊ 
mon deduit si comme il le mest auis. or me dites 
fet palamedes aueles nouueles men aportes uos 
car de ce lui puis ie bien dire tout apertement q̃ 
il ma fet tout le mal que ie sent . il fu nez por 
ma mort san nule faillẽ. que nul iour par 
autrui ne mourrai. forz que par le pour chaz de 
trysram. uar ui onaues trõstram ne sa proes 
ce ne sa ualeur̾. et sa tres grant biaute . car tres 
toutes ces choses si me gietent hors desperance . ⁊ 
quant il a dites ces paroles. i besse erraument 
ia teste enuers terre . et les eulz li commencent 
moult durement aplourer. pour le grant duell 
que il a au cuer. et auant il ot apres ce une 
grant piece pensse . et il fu du tout aquoisiez. la 
damoisele si commence adoncques a parler et 
.xu. iours touz entiers. et ele noit que ele ne 
li pourroit nuẽ trouuer. de nule part. ele dist q̃ 
des ore mes sen retournera ele el roiaume de logres 
a Palamedes et li contera ces nouueles de trysrã 
et puis quant ele li aura toute cele chose contee. 
si en face sa uolente. ou de retourner et roiaume 
de cornocalle. ou de demoure et roimme de logres. 
dont añsint conmie ia damoisele la dit adõc̃s. 
le fist ele au matin. car ele si se departi de la tour. 
et prist congie a la dame delaienz. et tant cheuau 
cha que ele uint a ia mei. et quant elẽ u̾fu uenue 
ele se fist passer el roiaume de logres. au plus isne 
lement que ele onques pt. Quant la damoisele 
fu uenue el toiaume de logres. ele cheuanche p᷑ 
tant par ses iourneec aue eie trouua pͥalamedes 
ire fet ele uous sauez mouit bien par ql 
reson uos menuoiastes en cornoaule. Ca 
chiez auant ie fui la uenue ie fis tout erraum̃t 
uostre comnuandement. et au nuelz que ie pou. 
det si ne le fis pas si bieu comme ie ie deusse auoir 
fet ie ui sanz nule doute trostrai en cornoaille. 
cant durement courouciez et marriz. que ie ne 
cuit pas amon escient que nuc honc peust pas 
estre tant durement courouciez que il estoit de 
la roine yseult. dout uos me parlez. uos di ie 
tout apertement. que ie noi ouques paour d 
ler a lui. et si ne la ui puis. et si sachiez as 
certenienient se uos me demandez comnent ce 
fu que ie ne la .ui. puis que ie fui en la me 
son le roy marc de cornoaule. ie uous respõdrat 
tout au nielz que ie saurai. lors li commence 
ele aconter tout mot a mot comment trystram 
si sestoit nus tout priueenient en tyntaguel en 
la mestre tour. et conmient il estoit auenu al a 
roine yseult. et apres ce ci auint par auenture 
que il ot courouz eutre l a roine yseult et trys 
trani. Et lors si se departi trystrani de tyucaguel. 
tant durement courouciez aue a bieu pou que il 
uenraioit de duell. lors li conte de chief en chief 
comment il encontra gynglau. le filz mousei 
gnour cauuayn alissue de tyutaguel. qui le 
metoit a reson. et uouloit sauoir pour quoi 
trystran demenoit si grant duell. et li cõta 
couunent crygrain se deliura de lui par un seul 
cop. et comment ceuls de tyntaguel regarderet̃ 
le cop amerueilles qui si grant auoit este. ap̾s 
li conte la damoisele conmient ele encontra trys 
tram alissue de ia forest. et comment u deme 
nois grant dueit. et la responsse que il li fist tot 
pieninement. et comment ii se departi de lui. et 
comment ele le reconforca deuant la fontenine. 
Et apres si li coute tout mot a mot le grant 
dueil et le grant amenteuement que crystrã 
demena par .uii. iours touz entiers. ne onques 
de ce lui terme ne but ne ne meniã. ne nule au 
tre chose ne sist forz duell demener. Et puis si li 
conte commient il se reconforta grant piece apres 
par le son de la harpe. et counnent ele harpa 
deuant lui les .iii. lays que il auoit fez. apres 
ce si li conte comment il fist le lay mortel. si bñ 
dit et si soutiuement. et si douce complennte et 
si bele. que onques en toute ma uie noi mes 
si beles paroles. et quant il ot le lay harpe si 
plesaument que nine si douce melodie ne peust 
len en nule maniere du monde oir. Et quant il 
ot du tout parfourui son lay. si mist la harpe 
deuant lui a la terre et commenca moult dure 
ment apensser. et auant il ot une grant piece 
pensse. il sen a la en tele maniere que ele onq̃s 
puis ne le pot ueoir . ne onques puis ne pot en 
lieu uenir ou ele en peust oir nules bonnes nouue 
les. ne manueses. Palamedes fet la damoiseie. 
tout ce que ie nos ai conte de trystrani. sai ie bñ 
tout uraiement. Damoisele fet palamedes se diex 
uous donist bonne auenture itant me dites q̃ 
cuidiez uos a uostre escient. que il soit auenu 
de trystrai. Si uoirement mait diex fet la da 
moisele ie croy moult mielz tout uraiement q̃ 
il soit morz que uis or sai ie tout certenne 
ment fet palamedes. et si nen doutez de nule riẽs 
Que se trystram est defmez ce est trop graut 
comage . car se crystrain peust longnement uiure 
a ce que il auoit encommentie. il passast de tou 
tes proesces et de toutes bontes touz les cheualiers 
qui a nostre temps aient este . et qui encore isoiẽt 
trop est si uoirement mait diex grant doleur de 
lui . Ie naurai iames graiient de repos deuãt 
ce que ie soie uenuz en cornoaille. si uerrai a 
donques yseult pour qui amour ie uois lamgnis 
cant . et iour et nuit . et si saurai adonques 
tout certeniement se trystrai est morz ou uis. 
mes or me dites ma damoisele. puis ane uos de 
crystram uos departistes en tele maniere cõme 
uos mauez conte. seustes uos ouques puis niles 
nouueles de la rome yseult. comment ele se con 
tenoit. se ele est bien haitie et bien seume. cer 
tes sire dist la damoisele puis aue de ce me deman 
dez. ie nous en dirai tout ie noir se lonc ce que il 
me sil conte dune damoisele meesmes qui nenoit 
tout droit de cyntagnelt. et qui bien sauoit tout 
certemmement les nouueles de la cort. Cele da 
moisele meesmesmer si me conta aue la roine s̾seult 
gisoit au lit ma la de moult destroite. et si me 
dist que onques puis que trystrain sestoit deꝑtiz 
de tỹntagnel. la roine y seult si nauoit nule autre 
chiere fet forz duell demener. tout assi duelment. 
Et meintes geuz de son ostel . si cuidoient bien tot 
certenmement que eie en deust mourir pour ice 
lui duell. car trop lauoit mene. et empris corel 
ment. et iour et nuit. pa lamnedes. Ces nouue les 
que ie nous ai contees. me conta une damoise le 
cele meesmes que ie uos di. et uns escuiers autre 
sint qui de cele part uenoit. men reconta ce me 
esmes . et pour ce ccoi ie moult bien que ce soit ui 
tez. a nou dieu damoisele fet palamedes. et ie 
le croi ausint tout certemnement . que ce est por 
try strain du grant duell que ele en a au cuer. ⁊ 
se u est ainsint que ce soit esperte uerite de ce 
que len uos a conte. que yseult a soit si durem̃t 
angoisseuse de fortema ladie. ce nest pac de merueil 
les. car mont sentrenñment entre lui et trystr̃ã. 
si na en ceste maladie nule autre a choison fors q̃ 
ce est de ia toes grant amour que li unc si a enuers 
lautre. et encore damoisele uos dirai ie une autͤ 
choce. dont iai pris le regart eu uos paroies dune 
aper ceuance que uos meesmes ui auiez pas regͣ 
dee si comme ie ccoi. ie connois tout apertement 
par les paroles que trystram uos dist. enant 
il uos dist que ke heoyn lauoit ocis. et tout dũ 
seul cop. si aoi tout uraiement que keh edyns. 
sauz nule donte. si a mis ce grant courouz entre 
lui et la roine y seult . Grystram en est ia morz 
sanz nule faille . et la roine si comme nos me 
dites si en est en trop grant perul. et en auenture 
de mort. Et quant uos fustes atyntaguel. demandas 
tes uos qui ce kehedyn estoit. certes fet ia damoi 
cele onques de demander le ne mentremis. ne ie 
noi on ques homme qui nul parlement entenist. 
fors que trystrani. damoise le fet paiamedes. uos 
auez fet uostre message en cornoaille. or me cou 
uient que ie i face le mien. Sire fet la damoiseie 
quant uos mouuroiz. alez que nostre seingnour 
pos enuoit ioie et bonne auenture. tout ainsint 
comme nos le noudriez. ainsint soit il damoisele 
fet palamedes. uos auez fet uostrestre message sa 
gement. des ore mes uos en pouez aier uisques a 
iostre repaire. car tant auez fet en ceste uoie que 
ie en sui uostre cheualier . et le serai tant cõme 
ie uiurai. Sire dist ia damoisele granz merciz de 
ce que uos me prametez. Lorc monte ia damoise le 
sanz fere nul autre delaiement. et se met au che 
min uers un chastel qui si ens estoit. auques p̾s 
  ia ou il estoient . 
pres ceste nouuele que la damoisele ot a 
portee a paiamedes. de trystrain. et de ia roi 
ne yseult de cornoaille . demour a puis Palamedes 
el roiaume de rogres .u. iourc trestouz entierz tãt 
seulement. et dedeuz ce il appareilla son erre au 
mielz que il pot. Lors se mist a la noie. en la com 
paingnie dun seul escuier. et sachiez tout c̾tein 
nenent que il estoit moui̾t bien et moult bel 
armez. et comtement . et estoit montez desus .i. 
destrier fort et isuel. et en mena auecques lui la 
damoisele tant seulement . qui auoit este en Cor 
noaille. tout ainsint comme ie nous ai conte. 
et qui auoit uen tout le contenement trystrain. 
Et pour ce la mena il que ele le seust mener au 
lieu. ou trystrain auoit tant longnement demo 
re. eruant palamedes se fu appareilliez. il monte 
et se met an chemin. et cheuaucha tant entre lui 
et sa compaingniẽ que il uint a la mer. Lors ẽtral 
en une nef et se fist passer en cornoaille au plus 
tost que il pot. et sa chiez quant il se uit en corno 
aille. il en fu moult liez. et moult ioianz de gnͣt 
merueille. Mes atant lesse ore li contes aparler 
de lui. et retorne a la roine y seult de cornoaille. 
et a kehedỹn pour conter comment la roine le fist 
aler hors de cornoaille sõ e 
R dist li contes. 
que quant trystc̃a 
se fu departz dyseuic A 
la rome decorno 
aille. si courouciez 
et si destroiz ꝯme 
ie nous ai conte. 
La rome yseult qͥ 
tant lamoit. que 
ele namoit nule 
riens terrienne au tretant commie ele faisoit lui. 
neis pas soi meesmes. Quant ele le uit de soi deꝑ 
tir par si grant courouz et par si grant ire. se ele 
est dolente et couroutiee. ce ne doit nus hons demã 
der aui sache quele chose est courouz damours. 
lasse fet ele que pourroi ie fere. quant ie ai perdu 
trystramn le mien ami. par si mauuese a choison. ie 
ne demande des ore mes fors que la mort. hac ke 
hedyn tu mas destruite. et traiee. par toi ai ie ꝑ 
du le mien ami. tystrai. celui que ie amoie plꝰ 
que mon cors. diex tant mestoit bien auenu que 
ie auoie mon chier ami auecanes moi. qui peust 
demourer caienz a touz iours mes qne nus ne 
Sli seust . et ore lai en tele maniere perdu. ha: 
kehedyns. mandite soit leure que onques uenis 
en cornoailte. ta uenue si ma mise a la mort ⁊ 
a la destruction. La rome y seult qui tant dure 
ment est dolente et courouciee que a bñ pou 
que ele nenrage de duell. ne ne set que eledoie 
fere. ele ne puet tromuer nul autre reconfortz fors 
ane de lui mandire. et laidir. La on ele deme 
noit si grant duell. atant ez uos brangayn ue 
nir qui ne nenoit mie crop iaiant. quant ele 
uoit la roine yseult qui demenoit si grant du ell. 
Et auant la roine yseult la uoit uenir. ele ses 
crie tout menntenant ausint comme se ele 
fust forssee. ha: brangayn fet ele ie sui morte 
et mal tailliee. try arain. li miens chiers amis 
ci sen est aiez. Que nos diroie ie brangayn. se 
ie le pert en tele maniere ie motrrai cauz nuile 
antre a tente a mes .ii. menĩs. que ia autre con 
ceilt nen prendrai de moi. ha: ma dame merci 
fet brangayn pour dieu. ne nos courouciez si fortz 
mes dites moi quele chose est ce que nos auez. 
et se ie i puis meirre consseils ie li metrai. La 
roine si sasist adonqnes et commence a esgratin 
son uisage. et sa face. et quant e le paroie a 
chief de piece. si dolente et si couroucie que a bñ 
pon que ele nenraioit de duell. et de grant ire. 
eie respont a brangayn. et dist brangayn. que 
pourrai ie fere. dont ne uos souuient il des leures 
que kehedyn le filz au roy hoel de ia petite bretain 
gne menuoia. et que il me manda aue i mamoit 
tant que il en gisoit au lit malades tout amsint 
comme morz. Ie recui les leitres et les lui. et a 
uos meesmes les moustrai ie. et assez men fusse 
courouciee au sint comme uos me esmes le seussiez. 
si que a grant domage li peust atorner de son cors. mes 
ie le lessai pour la mour de trystrain que ie tant 
amoie et aime encore plus que ie ne faiz tot 
lautre remanant du monde. pour ce que ie conuois 
soie tout certeumenient que trystrain li uouloit 
trop grant bien . et que il eust trop grant duell 
se kehedyn mourust en cest pais. pour ce que 
il li auoit amene . et pour ce le reconfortai ie par 
les leitres aue ie nos dis que uos. et ie meesmes 
feroie. et ie le sis auques par uostre couseul . de 
ces leures que ie fis en tele maniere. pour ce que 
ie ne uouloie pac ueoir le tourment. de trystr̃a 
mon chier ami. sui ie ainsiñt morte et destruite 
et sui uenue adouleur pardurablement. que i a 
mes a nul iour de ma uie. de ce sui ie toute cer 
tenme naurai mes ioie. et trystran par mon pe 
chie et par ma male auenture. si a hui en cestui 
iour trouue ⁊ celui brief. Et quant il le uit il 
cuida tout certenmement que ie leusse fet pour 
les amours de ke hedyn. dont il me dist tout 
a pertement que il estoit morz et honniz. et que 
il neairait iames ioie ne le esce a nul iour. qnͣt 
ie pour ke hedyn lauoie lessie. a donques se deꝑti 
il de mioi eu ce le maniere comme ie uos di. tout 
ainsint comme un homme forssene. ha : lasse ie 
cai bieu tout certeninement que il maimme tãt 
et de si graut amour que il en mourra de duen et 
dire par la choison de ce lui fet, car il cuidera tout 
pleumement pour les leutres que il trouua. que 
ie soie corpable de ceste chose. il en mourra ie 
le sai bien tout certeninement. et ie apres se 
diex mait men ocirai. et auant ele a dite ceste pa 
role. ele commence a fere un si grant duell. ꝯme 
se ele ueist trystrain mort tres deuant lui ñ 
uant brangayn uoit la grant douleur que 
s roine sa dame uet ainsiit demenant. ele eu 
est courouciee a merueilles . car cauz nule doute 
ele amoit sa dame a mernentes et de tout sõ cuor 
dame fet ele pour dieu uierci ne uos tourmentez nie 
si durement. ne ne uos ociez mie en tele maniere 
car uos ie rauroiz. or soiez cout a seur ma dame 
que iames naurai graiinent de repos. deuant a 
loes que ie aurai ueu coystraui. ie sai oieu cout 
espertement que il ne se departira mie du morois. ne 
ie ne li pourrai mie granment querre. quant ie 
le trouuerai en aucune maniere. Que uos diroie 
ie ma dame chiere ie me metrai demeni a matin a 
la uoie. et men irai trestont droit et morois. et 
tant cheuaucherai entre moi et un mien frere q̃ 
ie trouuerai trystram. si li conterai toute ila certes 
nete de celui fet. dont uos mauez parle. et si li di 
rai par quele entencion uos feistes ce brief. il est 
tant sages et si preuz et cant courtois en coutes 
choses. et tant ma ia essaiee en pluseurs aferes 
que ie sai bien tout certenmement . que il me 
crerra de auan que ie li dirai de ceste chose. et 
pour ce ma dame chiere ne uos deuez nos miẽ si du 
rement desconforter ne esmaier. car bieu sachiez 
tout cerceumement. que si tost comme ie aurai 
trystram trouue. cost sera feite ceste besonigne. et 
le grant courouz qui iest moult bien apaisie. a ce 
que le mai talent de uos et de lui ne puet mie du 
rer trop longuement. Quaut la roine y seult en 
tent ceste paro le que brangayn li dist. ele sen re 
conforte mouit. et sa poie de sa doulour. et quant 
eie paroie a chief de piece. ele respont adoncques. 
et dist. brangayn que uos diroie ie. tout cestui 
mal et toute ceste douleur. uois ie sousfrant et ior 
et nuit pour les amours de trystrani et la contance 
de nos .ii. feistes uos entre uos et gouruenal tout 
ainsint comme uos meesmes le sauez. aicelui 
iour que nos estions dedeaz la mer. Quant nos 
donnastes a moi et a trysteam le bouire amoureus. 
Dos estes lentouchement de ma maladie et de ma 
doulour. et plus en deuez estre corpable. que en 
tre moi et trystran ne deuons. Car ia trystrain na 
mast yseult. ne yseult namast ia trystran. se ce 
ne fust li boiures amourens que uos nos dõnastes 
a entre nos .ii. ce fu par nostre poure sens et ꝑ 
uostre mesconnoissance. ore doncques quant nos 
sousfrons par uos ceste peuine. et ceste douleur 
or peussez en tele maniere de nos .ii. que nostre 
douleur soit a souagiee ou pou ou grant par urẽ 
fet et se uos ce pouez fere. nia doulour enp̾ndra 
aleiance . et se u ne puet estre fet. adoncques nia 
il nul autre confort. ne mes que ie meesmes men 
ocie. Et se diex me conseult que ie le feroie auant 
que ie longnement souffrisse ceste penine. ne si 
grant trauaill comme iai sousfert. iusques ici por 
amours. ie ne seroie mie la premiere qui auant 
ie feist. Dydo. de cartage sen ocist . pour iamour 
reneas. de troie. et menites plus grauz gentis fa 
mes que cele ne fu. sen sont moult a gãt cemps 
mises a la mort. dont les estoires anciennes nos 
font encore mencion. or doncaues auant ie uoi meĩ 
menitenant ce que iai sousfert. pour amours le di 
tout espertenient. et nou par feintise. que ie uoeul 
miel meitte amort mon cors. que longuement 
cousfrir ceste couieur et ceste peuine. pour quoi ie 
uos di tout espertement. se uos ne pouez meitre cõ 
seill en ma douleur alegier. ie meesmes la uoeut 
finer par mes menis proprement. or du pensser en 
toutes manieres. ce uos ouques pouez a ce ueuir que 
uos tystrain truissiez. et se uos ne le pouez a moi fe̾ 
uenit. si le recoufortez en aucune mauiere. et lostes 
de ceste folie ou u a sou cuer mis. car se u apiece nes 
toit auecques moi. et ie seusse tout certeninemẽt 
que il fust touz seuiz et touz haitiez. touces uoies 
men reconfortetoie ie. et oublieroie la greiñgnour ꝑ 
tie de mes doulours. mes se ie sauoie nraiement q̃ 
u fust tout ades couroucie. et si dolenz commie il se 
departi de moi. adoncaues seroit ce puis ueent par 
deuers moi. que ie eusse iames ioie. car ie ne seroie 
iames a nul iour liee . or tost braugayn. pour dieu 
merci cheuauchie demein a matin tout droit 
deuers le morois. et auant uot iseroiz uenuee. si 
chouauchiez tant par la forest et pres et lomg ã 
uos truussiez mou chier ami. se uos le coouuez sachiez 
bien tout certeinement que ie serai tantost gue 
rie . mes se il aloit autrement par aucune auẽture. 
natendez de moi fors que la mort. car ie meesmes ci 
mait diex si me metrai a la mort par mes meis tout 
proprement. que moult mi elz me uoudroie ie oare 
que en tele maniere uiure et languir longnement. 
Ma dame ce dist brangayn or ne uoc desconforte si 
fort. car cachiez tout certenmement. que se nule da 
moisele du monde le doit trouuer pour nule aueste 
fere ie le crouuerai. dedenz le morois. nostre seingnor 
le uoeulte fet la roine yseult. tout ainsint comme 
mon cuer en est desirranz.T 
a ou eles parloient ainsint entre la rome et 
brangayn. cour oucieec de tres grant maniere. 
atant ez uos entreuls .ii. uenir le roy marc de corno 
aille. et auant la roine y seult si sapercut que li 
rois uenoit. ele se commenca a refraindre de sõ duelt 
fere. et auques se repoie par semblant. mes nõ mie 
de uolente. La uolente si ne se remue ane ele ne 
set dolente outre mesure. tant durement que ml̾t 
petit seu fant que ele neurage toute uiue. mes le 
semblant nest miẽ tel. se aucuns qui ne seust tout 
certenmement le grant duell que ele auoit de deuz le 
cuer. et la ueist a icelui point. il ne peust mẽ audier 
uioult legierement. que ele fust si merueilleusement 
courouciee comme ele estoit. Et ele si estoit assez sa 
ge dame de son aage. et pour ce se sot ele moult 
bien couurir et celer. quant ele uit desus lui uenit 
le roy marc de cornoaille son seingnour. si que il 
ne pot mie connoistre a son semblant que ele fust 
de nuile rienc courouciee quant le roy mart ẽtra 
laienz. et tout fust il dolenz et couronciez ontre 
mesure de ce que il sauoit tout certenement 
que trystram si auoit este auecnes la romne y 
seult. si nen fet il mie grammnent semblant . car 
bien sachiez tout certeninement que il amoit la roi 
ne yseult de si grant amour. que il ne se peust 
mie acorder en nule maniere du moude a nul for 
fet de lui. ne pour uule parole que leu li deist de 
lui. que u la meist a honte ne a deshonnour. Il 
sauoit bieu tout certenmement que trystrain si a 
uoit este aueamies la rome yseult a icelui poĩt. 
et a estoit tant enragiement courouciez comnne 
nus hons pouoit plus estre . mes pour ce que il amoit 
tant la roi ne yseuit. non mie graiment mens 
que soi meesmes. nen osoit il fere autre chose. Qnͣt 
la rome yseult uoit le roy mart uenir tout ainsĩt 
comme ie nos conte. ele se dresce deluirement encon 
tre lui. et le sa lue moult gentement. et li rois 
li rent son saluz tout meintenant et nose mie di 
re ce que il peusse. Dame fet il comment nos est. sire 
fet ele moult bien la dieu mera. et la uostre. et 
il ne li dist ouques plus quant a lors. fors que il li 
dist. dame seez uous. lors sen uet tout outre genus 
sant et soupirant moult durement pour ce que il 
cauoit bien tout certeneent. que trysan auoit 
este laienz. se il le tenist orendroit. il dist moult 
bien a soi meesmes que il sen ueniast sauz plus 
de delaiement. Que uos diroie ie le roy mart si 
se sousfri atant de cestui fet. que il adoncques nẽ 
dist plus a la roine. et la roine si est tant ama 
laise. et courouciee. que ele ne puet en nule 
maniere du monde. estre plus doleuce. Et toute 
la choison si est pour lamour de trystrain. car ele 
ne dort cele nuit se moult petit non. A lendemeii 
quant il fu aiourne le roy marc. cen a la chacier 
a moult grant compaingnie de gent et de ch̾rs. 
Il ne uet mie en la forest du morois. pour ce q̃ 
il set bien tout cer teiiement que trystrani. yest. 
car a ce aue il connoist des grant pieca ⁊a grant 
prouesce de trystrain. et la grant cheua leriee. 
qi set bieu cout uraiement que se trystrain. le 
tenoit a plei. se il adouames ne se pouoit desfen 
dre par autrui que par soi meesmes. malement 
iroit de lui. et de son affere. Que nos diroie ie. 
pour ce que li rois mars. set tout uraiement que 
de ttystram trouuer. ne li pourroit uenir se trop 
grant dom age non. ou de lui ou de ses hommes. ⁊ 
pour lamour de ce sen ua il chacier en une antre 
forest. que dedeuz le moroiz . 
Rangayn qui ne met pac en oubliance ce q̃ 
ele auoit pramis a sa came. si se lieue par 
uatin et appareclle. et puis monte et sen uet hors 
de t̾yutaguel. ele cheuanche tout droitement uers 
ia forest. et prie mouit a nostre señgnour que il li 
donst trouuer toystrain. et pensse au pluc que ele 
priet de parfournir son message. et ancoit que ele 
fust par uenue insques a la forest. il li auint en 
tele maniere que eie encontra fergns. armez de 
toutes armes. et qui cheuauchoit touz seuit cãz 
compaingnie nule. et seu aloit cout droit uers 
tyntaguel. pour aler a la roine ys eult. pour cel achoi 
son dont li contes a parle ca en arrieres. Tout meĩ 
tenant aue fergus uoit brangarn. il ia reconnoist 
erraument que il la uoit . car menites autres foiz 
lauoit ueue. lors sarreste tout meintenant que 
il la uit. et li dist damoisele bien ueingniẽz uos. 
et ele sarreste autresint pour lamour de ce que 
ele se pourpensse mouit bien que li cheualiers 
lait reconneue. et ele si ne le reconoist de mile 
riens. et toutes noies li rent ele son saluz mlt 
courtoisement. ha: damoisele fet fergus. uos soiez 
la tres bien uenue . or sachiez tout certenmement 
que nos estes une des damoiseles du monde. que 
ie plus desirroie aueoir. pour dieu comment le fet 
la roine y seult . sire cheualier fet brangarn qui 
estes uos qui si bien me connoissiez. et alez entele 
maniere demandant de la roine yseult. braugayn 
fet il que uos diroie ie ici na mestier nule celee. 
ne enconcor uos ne me pour roie ie pas celer. or 
sachiez que ie sui fergus. et si fui iadis compaingnõ 
try aram sicomme uos lauez par meintes fois ueu et 
seu. et encore uos en puet il moult bien m̃brerz 
car auecques trystrain demourai ie pluc de demi 
an entier a tyntaguel. Quant beangayn oi ꝑler 
de fergns. dont ele sauoit tout certeniement que 
il amoit tiystram. non mie graniment meins que 
soi meesmes. ele en est noiant ⁊ merueilles . ha: 
fergus fet hrangayn uos soiez li tres bien uenuz. 
or sachiez tout certeninement que de uos ueoir 
et de parler auos estoie ie merueilleusemient de 
srerant. ie connois bien tout a percement que 
uos uenez de deuers. la forest du morois. pour dieu 
itant. me dites tout seulement iueistes uos trystr̃a. 
certes fet .il. ma damoisele ouil. ie le ui tout 
uraiement le sachiez uos. et uerite est que ie 
lai lessie orendroit ca deuant a une fontemme 
et si uos di tout uraiement que il menuoie en 
message a ia roine yseult de cornoaille. pour dieu 
ma franche damoisele . uos qui pouez parler a la 
roine y seult a uostre nolente. ie uos prie q̃ uos 
retournez auecques moi iisques a tyncaguel. et 
tant feites par uostre franchise que ie puisse ꝑiꝰ 
a la romne yseult. et conter lui le message que 
tiystrani ma enchargie. de ceste nouuele est brau 
gayu liee et ioiante a merueilles . fergus fet ele 
pour ce que ie ne sai mie certenmement. se uos 
estes i celui fergus a qui iai autre foiz tenu parle 
ment. damoisele fet fergns . puis que uos de moi uoꝰ 
dontez. en tele maniere comme uos me dites. car 
uos ne cudiez mie ane ie soi e icelui fergns. qui 
i adis fu companngnon tystrain. et demoura auec 
ques lui a tyntagnel . ie ferai nostre cõmandemẽt. 
lors oste son hyaume. et tout menitenant que 
brangayn le uit en mi le uisage. ele dist. certes 
sire uoirement estes nos fergus. or ferai ie uostre 
reaueste au mielz que ie pourrai. mes pour dieu 
itant me dites conmient le fet trystrain. branga 
yn fet fergus a uos ne le celerai ie mie. or sachiez 
tout certenmement que nos onques a nul iour 
de uostre uie ne ueistes un cheualier si duremẽt 
couroucie comme cystrai. est. tant seulement. 
feites par uostre courtoisie et par uostre franchise 
que ie puisse parier a la rome yseult. a cele con 
terai ie tout ꝑ leumnement pour quoi ie sui ca en 
uoiez. Fergus fet brangayu. Cachiez tout certem 
nement. que a ma dame ⁊a roine nos ferai ie 
parler . et assez hastinement se diex me deffent 
dencombrier. et dennui. Atant se met brangayn 
au re courner entre lui et fergus. et ele sauoit 
tout cer tenmemient que li rois marc estoit a lez 
chacier . Et quant il sont uenuz iusaues deuãt 
tyntagnel. et brangayn meine tancost fergus 
a la meson du sien acointe. et li commande de 
par la royne que il serue celui cheualier de tout 
son pouoir. et que autretant en feist. comme se ce 
estoit le cors le roy marc . meesmes. Ae branga 
yn nosoit si tost meuer ferguc a ia cort. pour la 
doutance de ce que ele ne trouuast aucun hõme 
qui le reconneust. et qui le recoutast au roy. mͣc. 
et de lautre part ele nouloit ancoit parler a la 
roine y seult. que ele le feist auant uenir. Ferg̾ 
si remest chiez le prendomme qui moult lõnoure. 
et mouit le sert pour la priere de brangayn. et 
pour le commandement acomplir que ele li auoit 
fet si asprement. Il uouloit fergus desarmer. mes 
fergue ne li lesse mie. ancois dist. que il ne so 
seroit desarmer. deuant que il noie brangayn. 
reueuir. et li preudons si sen suesfre atant. puil 
ane il uoit ia noiente du cheua lier. et brangayn 
sen uient trestout droit el panles et descent. de son 
palestoy enmi ĩa cort. et tant uet puis de chã bre 
en autre. que eie sen uient trestout droit la ou 
la roine estoit. qui encore demenoit tout ꝑ lenme 
ment son ducll. pour le departement de tiysr̃a. 
que ele ne le pouoit oublier en nule maniere 
du monde. 
uant la roine uoit nenir brangayni. tout 
u cuert li tressant de ioie. auaues se recon 
forte adoncaues . car bien li est auis sanz nule dou 
te. que brangayn ne fust pas si tost reuenue se ele 
naportast aucunes bonnes nouueles. et ta roi 
ne qui en son lit se gisoit. ce lieue moult isnele 
ment liee et ioiant a grant merneille. et dit da 
moisele brangayu bien soiez uos uenue. pour qi 
estes uos si tost reuenne et retournee arrieres. il 
mest auis tout certem̃nement que ce nest miẽ sãz 
achoison. auques mauez fet resioir par uostre retor 
nee. nostre sein gnour si iueille aue uoc te les nou 
ueles maportez dont ie soie reconfortee. ma came fec 
brangayn. les nouueles que ie nos aporte nos con 
terai ie orendroit. hui amatan auant ie me fui de uos 
departie. et ie men a loie trestout droit el morois. le 
plus seur chemin que ie pouoie. pour cauoir se oiex 
me nousist donner taut de boune auenture que ie 
peusse trystrain trouuer. adouques mauint il sanz 
nule donte aue ie encontrai fergus. qui ne noit 
tout deoit de trystrai car trystrain si lenuoe aos 
et uos a porte nouueles de la seue part. et pour ce 
uia dame que fergus ne sauoit a icelui point cõ 
ment il peust parler a uos. si tost cou me par 
mon pourchaz. il me fist retourner auecaues 
lui iusques a tyntaguel. ie le sis descendre chies 
un mien ami. et ilecaues matendra il. iusques a 
tant que ie li aille dire nostre responsse. Or gardez 
en que le maniere il pourra plus iegierement plꝰ 
auos. car il en est moult durement desirranz. qnͣt 
La roine entent ceste chose. eie en est liee etioi 
ante a moult grant merueule . ha: fet ele que il 
soit le bien uenuz. par .C. foi. or tost brangayn 
feites le tost uenir amoi. tout hardiement et 
toutes uoies au puis quoiement que uos pourroiz 
le feites. et en tele maniere que il ni soit recõneuz. 
ma dame fet brangayu. or sachiez tout certemnem̃t 
que ie le ferai au mielz que ie pourrai. Atant 
se depart brangayn de la roine tout meintenãt 
que ele ni fet nul autre delaiement. et tant fet 
que ele est uenne iusques a lostel ou fergus es 
toit. et quant ele iest nenue. ele li dist foͦns. 
ma dame la rome menuoie a nos. et nos mãde 
que nos uenignie a lui parler. desarme uous. 
et uos a fublez. si uendroiz a doncques a lui ꝑiꝰ 
gentement et plus cortoisement. Tout aisint cõ 
me brangayn li enseingne. le fet fergus. il se des 
arme moult uistement et preut un mantel m lt 
riche que brangayu li ot aporte. et quant il en 
est afuble. il monte desus un palefcoy. que li osces 
li ot fet amener. Lorc sen uuit fergus acourt. ⁊ 
li auint si bien aue eu tout le pales nauoit nul 
cheualier. ancois sestoient trestouz alez esbatre ⁊ 
deduire. uerc la forest. et au matui. en auoit 
li rois mene auecaues lui a la chace la grenignor 
partie. et fergus si seu uieut tout droit deuant 
la roine yseult. car il ne trouua nul homme lai 
enz qui li contredeist lentree. La roine qui m łt 
grant bien li uouloit le cecoit moult bel. et mlt 
courtoisement . et le fet tres delez lui seoir. et li 
commence tout nienitenant a demander nouueles 
de trystrai. si mait diex fet il ma douce dame. de ny 
seran uo pis e mout e dire tou ureet 
que ie onques a nul iour de ma uie ne ui un ch̾r 
si couroucie ne tant dolent. comme ie le lessai hui 
a matii. Lors li commence a conter tout de chief 
en chief la grant doulenr et le grant pleur. et le 
tres grant amentenement que trystraii auoit de 
mene coute la nuit. entierement. si mierueilleu 
sement que ouaues nauoit pris repos. et si sachiez 
bien dame fet il tout uraiement que se il nestre 
confortez deliurement de la grant douleur ou il est 
il nen puec eschaper sanz mort en nule mauiere 
du monde. que gi puisse regarder ne ueoir 
uant la roine ot et entent que taystrai 
demenine si grant duell. ele en commence 
apsoret des euu de ia teste. moult tendreniet̃. 
  a chief de piece. et lors respont ele a fergus. tot 
en ꝑtorant. et dist. fergus fet ele biaus amis. 
or sachiez tout certeninement . que se trystrain 
fust si sa gec comme ie cuidoie. que ia icestui 
duelt encommenciez ne fust. Il menine duei 
et ie meume dueil. de lautre part. et entele 
maniere usous nos uies en doulours. et en pleurs 
car moult maleet me mon re e 
le sien aueanies. pour ce ne di ie pas. et pour 
ce que uos ne sauez mie dont si grant dueit 
li est uenuz desus ie cors si asprement. mes ie 
le uos dirai orendroit. Lors li commence aconter 
tout mot a mot. trestout le fet de ke hedyn. et ẽ 
quele maniere ele fist le brief pour le sauuement 
de Rehedyn. car aucrement estoit il morz. et tiystrã 
si trouua puis icelui brief ne cai par auele meca 
uenture. quant il le uit il cui da bieu tout cer 
tennement que ce fust uoirs que ie amasse kehe 
dyn. et que ie leusse lessie. Fergus fet la roine 
pour icestui fet que uos oez. est trystram. ain sint 
courouciez comme uos ueez. mes pour dieu com 
ment pouoit il cuidier que ie lessasse lamour delui 
qui est li ꝑluc biaus cheualiers du monde. et le 
pluc gracieus de touz autres. et le meillour. et me 
preisse a lchedyn. Certes trop feisse mauues chã 
ge. se ie uoussisse lessier lor. et retenisse ie plon 
a ma part . car certes tout autretant uaut mi elz 
trystram de k e hedyn. en toutes choses. comme li 
orc uant mielz du plon, il peussa trop male folie. 
et que u puet trop chierement comparer. et ie de 
lautre part qui pluc lamime que tout lautre 
monde. si men sentirai de sa folie crop malemẽt. 
car se il en muert se diex mait ie moarai a mes 
.ii. menis. pour ce uos di ie fergus. que se uos sa 
uez ou a est. que noc recournez a lui tout mennte 
uant. et li dites de la moie part que il ne lesse en nu 
ie maniere du monde. que i ne mengne a tr̃nta 
guel. et quant il isera uenui. ie ferai bien tant 
en aucuue maniere. que nos pourronspar ler ensẽ 
ble. or tost pour dieu fet la roine fergns. ne faites mie 
ca trop lont delaiement. Dame fet il moult uolen 
tiers. or sachiez. tout certeninement . que moult me 
targe durement que ie soie a lui uenuz. ie naurai 
iames gramment de repos deuant a ce que ie le re 
uoie. Moult granz mierciz fergus ce li respont ⁊a roi 
ne. or tost pour dieu hastez ceste besonigne tant 
comme uos pourroiz. et fergus si se depart tout meĩ 
tenant de la roine u̾seult. et pour fere sou com 
mandement. et en menme au etaues lui branga 
yn pour ce que ele sauroit moult mielz conter 
la uerice de ceste chose a trystrai. que il ne seust. 
et comment ce estoit auenu et pour quoi. car uule 
autre damoisele ne le sauroit ne dire ne ceuiser 
uant fergue est uenuz eu la meson sou oste. 
l oste crestout menitenant le mantel de sõ col 
et prent ces armes et sarme ausuit bieu et ausuit 
bel. comme il estoit quant il uint laienz. Lors mon 
te exraument desuc son cheual. et se depart de laiẽz 
a tant. et se met au chemin. entre lui et branga 
yn tant seulement. et quant il sont uenuz deuãt 
tyutaguel. il cheuauchent tant sanz a targier. q̃ 
il sont uenuz uisques a ia forest. Il errerent touz 
iourz tant queu uindrent iusaues a la fontenne 
delez la anele fergne auoit lessie trystrain. a un ma 
tin tout aiisiñt comme ie nous ai conte. tant ont 
a le en tele maniere que il sont uenuz el lieu meesmes 
ou fergus sestoit departiz de nystrai. et trystrain si 
sen estoit ia partiz grant piece auoit. pour les paro 
ies ane la damoicele messagiere qui estoit aPalame 
des li auoit dites. en tele mauiere comme ie uos 
ai deuise ca en arrieres. et pour ce ne le porent il 
pas trouner a icelui point seur la fontemnne ou u 
lauoient lessie le iour deuant. sãiz faille il trouue 
rent son hyaume et sou haulerc. tout mem̃tenãt 
que brangayn uit le hyaume. ele le recomuit de 
liurement. car meintes foiz lauoit uen en la cha 
bre le roy marc. meesmes . car ce estoit le hyau 
me au roy marc . cout proprement. fer gus fet br̃ã 
gayn . ie reconnois moult bien as ens enngnes de 
cestui hyaume que tiystram a ici este. ha: sirediex 
ou est il alez. morz sommet se nos ne le trouuons. 
Ma damoise le ce dist fergue or ne uot aiez si esmai 
ant. mec coies coute asse ure que nos le trouuerone. 
ma dame et la nostre en aura encore moult gnͣt 
ioie . car uos le querrons tant que il sera trouuez 
assez procheumement se nos pechies ne le uos destor 
nent. et lors commeacent il a cheuauchier et ca et 
ia parmi ia forest a destre et a senestre et pres et loĩg. 
mes icelui querre ne leur uaut neent . Il ne leur 
fet nul bien. que il ne uiennent onques en lieu ou 
trystran se soit arreste. eue uos diroie ie tant le 
quierent que touz seu lassent. Bieu le auierent 
uint iours tous entiers que u ue se departent de la 
forest ne iour ne nuit. or gisent ici or gisent la. or 
uont gisant par hermiiages. et puis par mesons de 
renduz. et en touz les lieus on il uenoient. il demandoi 
ent nou uelec de trystrai. mes il ne trouuoient 
ouques homme ne same . qui de leur demande ieur 
sache de riens assener . et se ia forest du morois aist 
petite . il ni eussent pac tant demoure pour querre 
trystram. mes ele auoit bien de lonc .u. granz iourne 
es. et .iii. iourneec de le. et pour ce demourerent il 
tant a lui querre. car toutes noies le cuidoient il 
pouuer au derrener en aucune maniere 
ue uous diroie ie tant demourerent en cele q̃ste 
fergus et brangayii. que palamedes li bons che 
ualiers. si su ia uenuz en cornoaille. et estoit uenuz 
el morois. et cheuauchoit a doncaues tout le gnͣt 
chemin. de la forest au plus droit que il onques poit 
enuers tyutaguel. La ou il sen aloit en tele manere 
entre lui et son escuier. et la damoisele parmi le mo 
rois . au plus priueement et au plus quoiement que 
il onques pouoit. eu guise de cheualier errant aui a 
iast cerchant les auentures. Il li auint lors que 
il encontra fergne et brangayn. qui encore queroiẽt 
trystrain. euant palamedes uoit fergus arme de 
touces armes. et auoit eu sa compainguie brangayn 
il ne reconnoist ne lun ne lautre. aucois aude tout cer 
teinnement que ce soit un cheualier errant qui aille 
querant les auentures. et plus le cui de encore pour 
la damoice le aue il auoit en son conduit que il ne 
fet pour autre chose. Lorc prent son glauie que son es 
cuier portoit. et son escu autresuit. et carreste ẽnu 
le chemiin. et sappareille de la iouste. puis escrie a 
fergue. tant comme il puet . sire cheua lier uoulez 
uos iouste. fergne au tant durement estoit courou 
ciez pour lamour de tiystraui. que il nauoit aicelui 
point mu talent de iouste ne de meltẽe. respont a Pa 
iamedec et dist . sire cheua lier s. ie ne uuestt auant 
a ore point de iouste. en autre lieu la pouez q̃rre se 
uous la noulez auoir. car amoi auez uos faisli aceste 
foiz. Lors relaille palamedes a son escuier sou escu et 
son glaine. et dit que puis que li cheualiers. ne ueult 
la iouste. il ne len puet par nule reson efforcier. Fergꝰ 
si sen uient a Palamedes. et le salue moult courtoise 
ment. et celui si li rent son saluz a la maniẽre et a la 
gui ce de cheualier errant. Quant il sont ensemble ue 
nuz. et fergue si parole tout premierement a paiame 
des et dist sire cheualier qui estes uos. sire fet palame 
dec ie sui un cheualier estrange cuu uois querant les 
auentures en unes terres et en autres. ausint ꝯme 
fet cheualier errant. pour dieu fet fergue se uos ca 
uez uines nouueles de trỹstrant le ueueu au roy marc 
de cornoaille si le nos dites. nos lauons ia auis mlt 
longuement tant que assez en sommes las. et trauail 
liez. ne encore ne soumnes nos pas uenuz eu lieu ou 
cheualiers qui soit en cornoaisle. 
assenerai de tiystrai. que uos a lez querant. et 
tele repourriez uoc estre que ie ne le uos diroie mie 
et sachiez nos tout certeninement ma damoisele q̃ 
ie aut moult plus sauoir de lestre nystrain. que nus 
uant brangayn entent ceste parole. ele en 
st ꝑluc nee et plus ioieuse que ele uestoit de 
noc en oissons nules nouueles ne bonnes ne manueses 
Sire cheualier fet palamedes aui estes uos. qui tiys 
tran a lez querant . et qui tant estes desirrant de lui 
trouuer. Sire set fergus ne uos puet chaloir qui ie 
soie. mes se nos en sauez nules nouueles si les me 
dites. si mauroiz adonques moult bieu paie. Palame 
des commence moult durement a regarder brangayn 
ci li est moult bien auis que il lait autre foiz ueue. 
mes il ne li puct orendroit souuenir certenmem̃t 
ou ce fu. Damoisele fet p̾a lamedes pour quoi le uoꝰ 
celeroie ie . il mest auis tout apertement aue ie uos 
ai autre foiz ueue. mes ie ne me puis ramembrer 
en quel lieu. si nos prie se il nos prest que uos me 
dites uostre non. et sauez uos pour auoi ie le uos de 
mande. uos pouez estre tele damoisele que ie uos 
uant . car bien cuide tout certeninement que il li 
doie dire aucunes bonnes nouueles de ciystrain. si li 
dist sire chenalier fet ele. or cachiez tout c̾teninem̃t 
aue ia ne remeindra pour dire mon non. que ie ne 
cache nouueles de trystrani. te les comme uos les sa 
uez. or sachiez certeminement que ie ai non brau 
gayn. Quant palamnedes entent que ce estoit beq̃ 
gayn . la damoisele du monde a ne la rome yseult 
amoit plus. tout ainsint comme il meesmes le set 
tout certenmement. il en est ioianz a merueiles 
de ce que il la trouuee. A ceste se fera il connoistre 
ci comme il dist. car il ne puet estre en nule man̾e 
du monde que ele ne die nouueles a la roine 
ys eult de lui. Pour ce paroie il et dist ha: branga 
yn fet il. uos soiez la trec bien uemue comme sage 
damoisele aue uos estes. or cachiez tout nraiement 
que nos estes mie des damoiseles du monde que 
ie plus desirroie a ueoir. Que nos diroie ie ma ca 
moisele ie sui touz nostres. en toutec les man̾es 
que cheualier puet fere seruise a damoisele a iõ 
neur de lui. Sire fet ele moult granz meras de 
losfre aue uos me feites. et sachiez en la bonne 
foi que ie nouc en rendrai le gerredon. ce ie en 
uenoie en lieu que fere le peusse. grauz nierciz fet 
il ma damoise le. Sire pour dieu ce dist brangayu 
de trystrain nos dites nouueles. se nos les sauez. 
que ce est une chose dont nos nos sommes ia trauail 
liez pluc de uint iournees entieres. damoisele fet 
pa lamedes. puis que ie noi aue nos estes si angois 
ceuse de sauoir nouueles. de toystrain. or sachiez que 
ie uos en assenerai du tout ce ane ie pourrai. ueez 
ici une damoicele aui auecques trostrant demoura 
.uiii. iours touz entiers. Et plue encore puis icelui 
iour que il se fu departiz de cyntagnel. ceste uos en 
saura bien a dite nonneles coutes uraies. de tant 
comme ele en uit. ha: gentill damoisele fet brau 
gayn . fustes uos doncques auecques trystran. si 
grant piece comme cu cheua liers nos dist. puis 
que il se fu departiz du chastel de tyutagnel. c̾tes 
ouil fet la damoisele. il ne nos dit de ceste chose se 
uerite nou. damoisele fet fergns il mest auis que 
ie uos encontrai en lentree de ceste forest. quant ie 
a loie a tyntaguel et nos en uenies. et ce fu .i. iour 
de touz les autres. 
bien matin. uos me demandastes nouueles de trs 
stram. et ie uous dis comment uos le pourriez trouuer. 
a non dieu cire cheualier fet ia damoisele uos dites 
uerite. ce sui ie nraiement a qui uos pariastes. uoꝰ 
ne me connoissiez pas. ne ie autresint uos. mes ie 
uous connois orendroit a cestui eccu que nos por 
tez . car uos le portiez adoncaues sanz faille. uos 
menseiignastes comment ie le pourroie trouuer 
sanz gramment auerre. et ie le trouuai tout meĩ 
tenant aiisint comme uos le me deistes. et ie trou 
uai en i celui lieu meesmes ou uos le menseingnastes: 
damoisele fet brangayn puis que nos connoissiez le 
cheualier. et li cheualierc reconnoist uos autresĩt 
pour ie fet de caycccam. et uos en tele maniere 
uoc acorde de parolec tout ensemple. or en sui ie 
donane plus liee que denant. Car or saue bien 
aue nos me diroi nouueles bien uraiec de tiystra 
a nou dieu fet ia damoisele idalamedes qui ici est 
uia commande que ie uos en die ce que ien sai. ⁊ 
ie nos en dirai tout le noir aue ia de mot ne usꝰ 
en mentirai. damoisele fet palamedes ie uos en pri. 
que nos en dites ce que nos en ueistes. Sire uo 
lentiers fet la damoisele. mes or cheuanchons tant 
comme nous reuerons. insques a une sontenmne 
qui ia deuant est non mie moult long. et qnͣt̃ 
nos ceronc iiqnes a la nenu. lors uos cominẽcerai 
cont menicenant a conter tout ce que nos me 
demandez. et il sacordent tuit a cetre chõse moult 
tiers.r 
uant se meitent il an chemin que il ni 
font nul antre delaiement. Moult est bran 
gayu durement esbahic de ce que eie a en tele 
maniere encontre palamedes. et trop durem̃t 
lauoit oi prisier de cheualeriee. et bien sauoit 
tout cexteainement que i amoit ia toine yseult 
uoies parini la forest auecaues la compaingnie 
pariant dautre chose que de trystrain. ele se test de 
ce que ele plus desirre a sauoir . et tient paroie. 
dautres auentures. ele net demandant nouuelee 
de ia mesou le roy artus. et des compaingnonc de la 
table roonde. du roy artus meesuiement. et de la roi 
ue guenieure autresint. et de lancelot du loc et 
Alamedec aui moult ui feist uolentiers a son 
plesir de tout ce que u peust fere pour seruir 
de cornoaille. de tout son aier. et aue il auoit ia 
fet menites hantes proesces. et menites granz che 
ualeries pour lamour de lui. si se meruenle mut 
darement quele auenture li anoit aporte aice 
lui point en cornoaitie. car bien li auoit la toue 
yseult atre forz conte tout prineeaent. cõme 
ele anoit sagement fet departir ia bateille de pa 
lamedes et de trysiram. et quel conuenant paia 
medes li auoit acceante. et pour ce sen meraeille 
durement beangayii. quant a orendroit. et tout 
de palamedes qui taue amime la roie y̾seult. ⁊ 
comient il ot le hardenient de uenir en cornomile 
et de fausser le couuenant que il auoit a la rouie 
y seult. atout ce uet penssant braugns.ii. mesele 
uen fet nul semblant̾. ancois cheuanche toutes 
la agre. li uet contant du mielz que il set les nou 
ne les que ele li demande. il li conte tout premie 
rement du roy artus et de la roine gneniẽure. il 
donne grant los et grant pris de cortoisie et deualcur 
au roy̾ artis. et encore pluc caril oist que il est pleĩs 
de grant seus et de grant proesce. et dit bien tout 
apercement que u a passe de dontes graces et de tori 
tes lontez touz ies tois et touz lec gentis hõmes qͥ 
soient orendroit en tout le moude. Il meintient 
oreudroit cheualerie en ia grant hantesce ou ele est 
et de la roine gnenieure dist il moult bien . tout 
uraienient que ce est toute la pluc uele dame et is 
nuelz uaillant qui soit en tout le roiaume de logres 
et de lancelot du lac le fil au rop̃ hin. de benoye 
aferme il mout bien. qne ce eit can faille tour 
le meillour cheualier et le plus puissant dermes 
qui soit or endroit en tont le monde. et qui uou 
droit prendre le meilleur des bous. il prendroit celii 
et uoni auere . tant ont ale entele maniere ꝑlant 
que il sont uenuz uisaues deuant la toutau p 
iamedes sestoit iadis combatu a itõsteam. tout 
meintenant que palamnedes uit la tour. il la re 
comuit deluirenent et dit a soi meesmes que iadie 
sestoit u ulecques comtaiu a trysirami. et anoient 
en semble chaple pcir deuant ma dame la roine 
yseuit. et brangam si ia recomois auttesint. car 
puis que cele batastie auoit este. li anoit yseuit 
moustee la tour. et li auoit conte comment les 
.ii. chenaliers si estoient combatu pour lamour 
de lui. mes pour ce cne brangayn peussoit mlt̾ a 
autre chose. a icelui point nen tint eie nul pat le 
meno ⁊ a damoisele. Palaniedes qui bien sanoit 
la uerite. comme cele qni tant auoit demoure a 
uecares trõstram. coimme ie uos ai conte ca en 
arrieres. si ne uet pas insqua la toue aucois sen 
uet le droit cheiin. a la foutemne. et quant 
il sont iusques ia uenuz. ele dist a brangayn. da 
moisele en icestui lieu meesmes ou nos sõmes 
orendroit et desons cestui arbre. la demoura trys 
tram .uiii. iours et plus. si entenciuenient que 
onques ne sen remna. ne onques ne fina de doleur 
fere et de duell demener . ne ou ques la seue doleur 
ne prist fiñ de tont ice lui termine que ie uos di. 
Et iors li commence ele a conter tout mot amot 
ic grant duell que il auoit fet. et comment ele 
uint puis deuant lui a cont la harpe. et le cui 
da reconforter a ucun pou. mes onques recõforter 
ne sen noult pour chose que ele li deist. toutes 
uoies fist ele tant que il li pramist que il harpe 
toit un lay. si fist icele nuit le lay mortel de 
chant et de dit. et le harpa a lendemem a macui 
pardeuant lui . et apres si li conte tout apertem̃t 
comment il perdi du tout le sens. et le memoire 
pour le grant duell que il auoit au cuer. et sen 
foui en tele maniere que ele ne sot puis aue il 
deuint. ne trouuer ne le pot onques en nul lieu ou 
ele uenist. ancois le perdi en tele maniere du 
tout 
Uant brangayn entent ceste nouuele ele 
en commence moult durement a plorer. et 
eũ demenine moult grant duell. et bien set tout a 
pertement . que u est si comme ele croit par auen 
ture miort. si pert mouit bien a sou sembiant 
que ele en soit mouit asprement couroncie. et 
quant ele paroie a chief de piece. ele dist tout 
en plorant ala demoisele. damoicele. il mest ml't 
bien auis as paroies que ie uos oi dire oue trysr̃ã 
si est morz sanz nule doutance. et se il nest morz 
ci a il du tout le sens perdu. Certes ce dist la da 
moisele uos dites uerite. et non pour quant ie 
croy moult bien. que il soit morz. que ce que il soit 
encore en uie. et si uraiement mait diex que se ta 
scrani est morz . ce est trop doulereuse perte . car cer 
tes iames a nostre tempc ne mourra un si bon cheua 
uer comme il estoit. et se il est en uie nostre seingn᷑ 
iesucripst li ait sicomme mestier li en seroit. et 
ce aiicint est que il soit morz. diex li uraic peree 
Q ait merci de la seue ame . car ie me sui assez 
trauaitue alui auerre entre moi et ce cheualier qͥ 
ici est . et encore nauons nos pas trouue ch̾r ne 
dame ne damoicele qui de trystraui nos seust 
a dire si uraies nouneles comme not auez. ie cõ 
nois moult bieu en moi meesmes que en piece 
mes ne trouueroie ie qui autretant men seust 
adire comme uos auez fet. pour quoi ie di tot 
a percement que ie lesserai aitant ceste q̃ste. 
et nien retournerai a ma dame a tyntagneli se 
trystram est morz. ce poise moi moult chieremẽt 
et se il est uis diex li enuoit bonne auenture. 
qe uos coumande a uostre ceuignour car ia ne uou 
drai ie plus demourer. Damoisele brangayn 
ce dist fergne . uous en noulez uos donques canz 
faillir recourner a tyntagnel. ouil sire ce dist bra 
gayi. aprec ces nouueles que ceste damoisels 
nõs a contees de trycram ne men metroie ie plꝰ 
en queste. car il mest moult bien auis a mon es 
cient que ie perdroie toute ma penme. si men poi 
se moult durement que i en est ainsint auenu. 
et pour ce men uoeittie retourner atant. et a 
uos mneesmement qui tant anez ore traucullie. 
uous lo ie en moult bon conseill. que nos auecãs 
moi retournez a tyntaguel. et uecques uos repose 
roiz. xu. iours. ou .ui. mois touz entiers. apres 
cestui trauaut que nos auez endure en ceste q̃ste. 
damoisele fet fergus or sachiez tout certeniem̃t 
que de denz tyntagnel ne retornerai ie deuant ce 
que iaurai trystrain reueu. et sachiez tout certem 
nement ane pour toutes ces nouueles aue ceste 
damoisele nos a contees qui assez sont uilemes ⁊ 
amueuses. ne remeint que mon cuer ne me die tot 
pienmement que trystramn nest mie mori. ancois 
est encore en uie. et certes pour ce que mes cuersme 
uet si durement asseurant de sa uie. me remeirai ie 
arrieres en la queste de trystrain. en tele maniere q̃ 
iames nistrai du morois. deuant a ce que ieu sache 
pluc certenines nouueles de trystrain. ou. de sa mort 
on de ca ure. que ceste damoisele ne nos a encore 
contees. Et certes auant demourroie ie dedenz le 
morois toute ma uie aue ie ne sache de sa fin au cu 
ne certenmete. et nos qui alez a tyntaguel. ie uos 
prie cant comme cheualier pourroit a damoise le pri 
er. ane not me saluez ma dame la rome yseult. de 
par fergnt son cheualier. et li dites de la moi part 
que il na orendroit en cest monde un seul cheualier 
qui autant durement soit courouciez et do lenz de la 
sene ire et de son mal talent comme ie sui. tant 
diroiz nos se il uos plest a ma dame depar mon et 
brangayn li respont que tout ce li dira ele moult 
uoientiers et moult debonnairement I 
a ou il estoient au departir. la damoisele dist 
a brangayn. damoiseie ce il uos plesoit encor e 
uos pourroie ie moult bien moustrer la harpe de 
anoi crystram harpa le lay mortel dont ie uos 
ai conte. ha: gentill damoisele fet brangayn. por 
dieu icele harpe me moustrez. se il uos plest. cartrop 
la desirte durement a ueoir. et ie la cuide moult 
bien porter en tel lieu ou ele ne sera mie pou 
amee de cele a qui ie la dourrai se ie puis. atat 
sen uont il tout droit a la tour ou la damoisele 
auoit lessiee la harpe. des lors que trystrai. 
tãlent 
ot define son lay. La camoisele demande a la da 
me de laienz. la harpe a ueoir. et ia moustretot 
meñtenant a brangayn. et ele la recomuit tout 
menitenant que ele la uoit. car autre foiz sanz 
faile iauoit ele ueue entre les meins trystrain me 
esmes. Lors prie brangayn a la dame de iaienz q̃ 
ele li lesse porter ia harpe uisques a cyncaguel. ⁊ 
la dame li otidie. atant se depart brangayn de laiẽz 
et se met a la uoie. et pleure moult durement 
au departir que ele fet de fergus. car moult douce 
companignie et moult bonne auoit a des trouuee 
en lui. fergus sen uet dune part. et brangayn si 
sen renet de iautre. et pͥalamedes remest en la cour 
entre lui et sa compainguie. et demeure laieuz cele 
mut. et sa chiez que il fu aeisiez. de quan que ia da 
me de laienz pot auoir. brangayn si sen uet a tyu 
tagnel. mes il estoit ia nuit obcaire. quant elemĩt. 
ae sen uet droit ei pales au plus celeement que ele 
ouques puet. et sen uet auecques les aucres da 
moiseles la rome qui moult la recoiuent belemĩt 
et moult lonneurent et moult sout durement 
liees de sa nenue. pour ce que eles sanoient por 
uoir que ia roine en auroit moult grantioie. 
et eles nousissent moult no ientiers que la roi 
ne eust aucune a choison de soi reconforter. car 
eles ueoient tont aperteent . ue ee estoit 
tant durement desconfortee. et tant iree tout a 
des. qne eles si se merueilloient moult cõment 
ele pouoit durer en tele maniere. et en te le doleur 
comme ele demenoit. Et si sachiez que li rois mars 
meesmement qui bien sauoit pour quele a choison 
ele aioit si grant duell demenant en pesoit il mlt 
chierement. car il nousist trop nolentiers que ele 
se reconfortast autrement que ele ne feisoit. a ce 
que il lamoit de si grant amour que nul che nauer 
qui auoit fet le grant cop. de ⁊ espee sus gynglayn 
auant il se departi de tỹutaguel. ne set pac tres bũ 
que u doie dire. de ce que ii not en mile maniere 
parler de trystrain . ne a un ne a autre. u oist 
une heure que u est morz. et autre foiz dit que 
il sest departiz de cornoaille par couronz et parmai 
uant andrez entent que li roit en uet tel 
parlement tenant. il li respont sire or cachiez 
du monde ne penst autrecant amer sa moillier. q̃ 
li tois mars namast la seue autretant ou plus. ⁊ 
pour ce len pesoit il moult chierement. que a la 
trouuoit tout ades courouciee trop durement. a 
lendemem quant il aiourne. li rois mars q tout 
assiduelment se delictoit en la chace. que nul autͤ 
gentul homine qui fust a icelui temps el mõde. 
ne si delictoit plus de lui. se lieue par matin et 
monte. et seu uet tout droit au bois. il ne uet pac 
en la grant forest du morois. car toutes noies 
auoit il paour de tiystram e non pour quant 
auques en estoit ore plus asseur que i ne soloit 
pour ce que nus nestoit encore nenuz auant qui 
de lui aportast nouueles. et li rois mars qui sa 
uoit cout certemnement que ce estoit teysirain 
cout cer teninement que crystrani nest mie mor. 
  ce il fust morz il ne peust estre en nule maniere 
du monde que nous nen seussonc aucunes nouuelel 
toutes certemnes. et se il se fust de cornoacte depar 
tiz. nouueles nos eu fussent uenues. ce ca chiez an 
drec fet li rois. et que en cuidies uos doncques. 
Sire fet andret or sachiez tout uraiement que il 
est en core encornoaisse. et gist malades en au cun 
lieu. Deles paroles comme ie uos conte a loit au 
dret disant par meintes foiz de trystrain. et deuant 
le roy mart meesmes. Et li rois mars si sen acor 
doit moult bien a ce que andrez en disoit. Icelui 
matin que ie nos di a la li roy marc a ia chace 
moult enuoisiement. a grant compaingnie de ceuie 
de son ostel. Et quant il sest de la cort departiz. br̃ã 
gayn ni atent pluc. ancois sen uet tout droit a la 
royne yseult. et trueue que ele estoit ia leuee. 
et auoit fet de partir toutes ses damoiseles de ca 
chaindre pour commencier sou duelt que ele deme 
noit chascun iourz et cachiez que il li pesoit mlt 
durement. quant ele neoit que aucune de sec da 
moiseles saperceuoit du grant duell que ele aloit 
si durement demenant. Quant la rome uit bran 
gayn uenir. ele endeuint liee etioieuse a grant mꝰ 
ueille. brangayn fet ele not soiez la tres bien uenue 
quiex nouuelec que nos aportez coient bonnes ou 
coient mnauueses. ctop ai grant ioie de uostre uenue 
et si nos dirai reson pour quoi tont auant que uoꝰ 
me diez uos nonneles. se nos nouueles ma portez 
que trystrain soit seinz et haitiez. reconfortee sui 
tout menitenant. toutes mes douleurs ou ꝑlierai. 
mes se il estoit en te le maniere auenu que ros par 
auenture ma portissiez nouueles de la mort trystra. 
ie men prendroie a tel confort comme ie pourroie se 
des ore mes et diex set bien que ie feroie auant q̃ 
uenist lonc terme . uos auez assez demoure pour 
quoi ie di tout apertement que ce nest mie sauz 
aucune achoison. or uos commande ie seur la foy 
que nos me denez. que uos me dites tout plenine 
ment ce que nos en sauez. et si ne men alez nule 
rienc celaut. car de celui fet me pourriez uos mi̾t 
tost meure a ia mort. Quant brangayn entenc 
ceste parote . ele commence mouit durement a sou 
piter du cuer parsont. car grant paour a. et grant 
donce que ca dame ne se meite a la mort pour ces 
nouueles que ele aporte. et tontes noies a ele mlt 
grant donte de ce. mes ele dit a soi meesmes . que 
ia pour ce ne remeniora a ne ele ne ies li die. et 
lors li commence ele a conter toutes les nouneles 
que ia damoisele paiamedes li auoit contees. ⁊ a 
grant penine et la grant douleur aue trystrai meĩ 
tint par tant de iours deuant une fontenine au q̃s 
pres de cele tour ou il sestoit ia dic combatuz encõtre 
palamedes. qui la rome auoit la dedeuz assegiee. 
a force. Que uos diroie ie. tout li conte ce que 
la damoisele li auoit conte. et counuent tryar̾a 
li auoit fet harper les .iii. lays. que ul auoit 
fez. et comment il fist cele nuit le lay mortel. 
et a lendemeni par matin le harpa a ia damoisele 
et apres si li conte tout ce qui estoit de lui auenu. 
et comment i auoit du tout perdu le sens et le 
memoire et comment il sen estoit fouiz atant 
que oucues ne pot oir la damoisele de lui niles 
uouueles en lien ou ele nenist. ne toues ne mau 
uses. Quant ele a son conte mene abai. en tele 
maniere comme ie uos ai deuise. ele sarreste atãt 
que plus ne dit. et commence a plorer tant 
durement comme cele qui nest mie menis cou 
rouciee de ceste auenture que la roine meesmes 
estoit . Qui adoncques fust en cele chambre auee 
auec ia tome et auecques brangayn tant cõme 
ceste auenture dura. bien deust tout apertem̃t 
aperceuoir a la semblance et a la chiere aue la 
rome y ceult feisoit. que ele estoit tystre et dolẽte 
outre mesure 
uant brangayn ot fine sou conte. et ⁊ a roi 
fe t 
qie noit que ele ne dira plus. ele gete .. 
tout mem̃tenant a conter. ce le chose meesmes 
que ie nos ai conte ca en arrieres. dandrec. car 
sanz faiste pecit de paroles disoit andret de crystrã 
qui tout menitenant ne fust recordee ceuant la 
roine. Quant brangayn entent ceste parole. ele 
respont erraument a ca dame. certes ma dame ie 
cuit et croi que il soit auenu de trystrain. cele 
chose tout ainsint comme andret dit. diex le uoeil 
le fet la roine. et ceste parole dist ele moult tendre 
ment plorant. ma dame ce dist brangayn et kehe 
dyn. que deuint il. demeure u encore a tyntagnei 
ou il en est alez sa noie. a non dieu fet la roine a 
moi ne chant que il soit deuenuz. male deshõnour 
li auiengne et ma l destourbier de son cors. car tout 
ce que ie ai endure et que ie ai sousfert iusq̃s ici 
ai ie par lui. Trystrain en est mis a douieur . et ie 
en menine coulereuse uie et plenine de lermes et 
de pleurs. lui tant seulement ma fet plus de mal trai 
re. que ne fist onques en core trestout lantre mõ 
de. Il est encore en tyntagnel ce cai ie tout certeĩ 
nement. ia ne sen puisse il departir deuant a ce q̃ 
honte li auiengne. Or cost brangayn ne demourez 
alez nos en tout droit a lui. et li dites de la moie 
part que il sen uoist tout hors de tyntaguel. et 
hors du roiaunie de cornoaille. et bien sache il cout 
cer teninement . que ce u iuet plus demourant 
que ie le ferai honnir de son cors. car ie conterai 
au roy marc trestout sou fet. or tost feites tant 
que il sen aille. et que il deliure apertement coute 
la terre de cornoaille . car ce que ie le sai si pres 
de moi si manuie moult durement se diex mait. car 
tant dangoisse mest uenue par lui que iames a nul 
iour aue ie uecauisse. ne li uoudroie nouloir que 
la mort. or tost brangayn acomplissie moi icestui 
uant brangayn entent la uolente sa dame 
son pir de cuer parfont . et apres fist nne grant 
plenite . et quant ele puet parier ele dist. br an 
gayn amie or auez dit. se diex uos doint bõne 
auenture que nos semble il de cestui fet. certes 
ma dame fet brangayn ie nen cai que dire. mes 
ie ai grant paour et grant doutance que crystrã 
ne soit morz. a non dieu fet la roine. ie ne 
sai que nos en cuidiez. ne que li cuers uous 
en dit. mes ie ne cuit pas que trysirain soit 
morz. li cuers ne men uet nule riens disant 
ancois cuide sicomme il le mest a uis que il en 
soit a ce nenuz que andret en uet disant chaso 
iour. ma dame fet brangayn et auele chose en 
uet andret disant. et iã roine si li commence 
ele ni fet nui autre delaienient. aincois sen 
depart tout meintenant de lui. et tant fet que 
ele uint a lostel ke hedyn. car autre foiz y auoit 
ele este sanz nule faille. pour lamour de sehedyu 
et de trystrai. quant ele est deuant lui nenue. 
ele ne li cele nule riens . ancois li dit tout ce que 
la roine li mande. et li dist tout mot a motaue 
il sc gart si chier comme i a sa uie. et son cors 
que il ne soit au soir trouue dedenz tyntaguel. car 
bien sa che il tout certeninenient que se il atent 
cent que le roy nart soit uenuz de chacier. que 
la toine le fera tout de trenchier. Oz tost que il ui 
fa ce nul delaiement. mes uoise sen cost hors 
de tyntaguel . tout au ꝑ lus cost que il pourra. 
Quant brangayn li a contees toutes ces paro 
les ele ne demeure plue aue ames lui. ancois sẽ 
uet tout droit a la cort u estoit la roine. et li 
dist qne eie a mouit bien fourni son message. 
Or lessiez doucaues a tant fet la royne. car si 
uoirement mait diex comme se il y est au soir 
ttouuez . ie len ferai en cele maniere departir. q̃ 
deuant grant piece de temps nen cera li fez oubli 
ez.il a mis trystram. a douieur. et se ie ne le 
met a douleur. doncanes namai ie onques trystr̃a 
Mes ore uos dirai ie brangayn que uos feroiz. a 
portez moi tost cele harpe ou crystrans li mienc 
chierc auiis harpa. le lay mortel. il a fet pour 
moi iay nouuel. pour ses maus et pour ses dou 
leurs. et ie apres pour lamour de lui. en uoudrai 
ie un trouuer et dantretele maniere. et dautre 
tel semblant comme li sieus est se ie puis. car 
aucresint tou achoison et autresint grantiai ie de 
ttouuer comme il ot. et pour ce miesst ie fere .i. 
lay dantre cel sens comme fu celui que il fist. 
Brangayn li aporte la. harpe sanz autre delaie 
ment fere. et sachiez que la roine sauoit mlt 
de la harpe. ele lauoit apris de trystram mees 
memnent a icelui poiñt que il estoient dedenz le 
morois. ainsint comme ie uos ai conte ca en ar 
tieres. La roine recoit la harpe tout meinte 
uant que ele la uoit. et la uet sonnant et 
datrempant au nielz que ele fere le set. et uet 
trouuant chant pour son lay. le dit truenie ele 
en moult bries terme. mes le chant la uet 
pluc greuant. si lesse ore li contes ici en droit 
a parler deuls . car bieu is aura retourner. pour 
deniser le lay que ele fist quant il en sera tẽps 
et heure . et retourne a parler de ki ehedyn. et 
du roy marc. et de palamedes ie bon cheualier. 
car de ces .iii. conte orendroit nostre matiere. et 
tout a un point 
R dist li contes 
que quant brã 
gayn se fu depar 
tie de kehedyn. 
et ele li ot cõte 
tout a pertemẽt 
ce que la roine 
li mandoit. que 
e le ne len uoult 
onques nui mot 
ce ler̾. et kehedyns qui bien connoist tont certei 
nement que la roine y seult li uouloit mal a 
grant meruessse. pour ce que par la choison de lui 
auoit eie perdu trystrai. tout ainsint comme 
il li estoit auis apertement. Quant. kehedyn ẽ 
tent ceste nouuele. que brangayn li auoit contee 
ec dite de par la roine yseust. il nen est pas tres bñ 
asseur . car il sec bien tout uraiement que se li roie 
le set en aucune maniere. et que la royne yseult li 
conte comment kehedyns louoit requice damors. 
Li rois mars qui fiers est et cruieuls . et aui ꝙ 
durement aimine la rome. Le fera descruire tout 
meincenant. et puis ane la roine lia mande. si cru 
el mandement . il ne puet estre en nule maniẽre 
du monde. que ia roine ne li uoeisse trop grant 
mal. et a lui fere anui metra ele toute sentente. 
or gart son cors se il est sages. car il est assez eu ba 
iances, il ya manues demourer des ore mes. et 
pour ce li uient il moult mielz que il sen aille sanz 
plus atendre. lors commenca a appareillier son 
erre ie mielz que il le puet fere. et de tant li est 
il moult bien quenu a icelui pom̃t que il nauoit 
adoncanes nui escuier anecques lui ne bon ne mau 
ues. il meesmes les auoit enuoies en la petite bre 
taingne. et deuoient procheinmement reuenir. il 
les auoit enuoiez cele part. car len li auoit fet en 
tendant que li rois hoel son pere estoit malades a 
merueites. et yseult ac uianches meinc sa suer 
ausint. et pour ce que al nouloit auoir certeines 
nouueles. les auoit a ba enuoiez. et les atẽdoit 
de iour en iour. car il deuoient a lui renenir dedẽz 
brief terme. Quant il a son erre appareissiee. il 
monte et sen uet armez de toutes ses armez. et 
ce depart aitant de toutagnel. tant doleuz dure 
ment et tant courouciez que a bien pou que a nẽ 
rage de duest. Quant i est horc de tyntagnei issu. 
il se pieint et pleure. et son pire moult duremt̃ 
et maudit amours tant comme il onques puet. 
car il dist bien tout apertement que grant bien li a 
uoit pramis amours. mes onques nen ot se mal 
non. Que nos diroie ie grant duell et grant demẽ 
teiz. demenine kehedyns a soi meesmes. et maudit 
leute que il fu ouques nez moult asprement por 
lamour de ce que il mist onques son cuer en tel 
lieu dont il ne len puet retraire. se il meesmes 
encore le uouloit bien. ne onques a nul iour de 
sa uie ne len auint se mal nou et douleur. il nest 
pas sires de son cuer. il nen a pas le cõmandemẽt 
u nen apas la seingnourie. qui la doucques. la 
roine de cornoaute. ele le tient en sa laillie. et si 
lex uient tout le mal du monde. 
ant comme icelui iour dura. fu kehedyns 
Udeuant la porte de tyntaguel par dehors. et 
penssoit contes uoies. et sachiez que il cuidoit tot 
certeimnement que i a last sou chemin. tant es 
toit il durement eslahii. au soir quant il cõmen 
ca a anuitier un chenalier de tyntaguel qui milt̾ 
grant piece lauoit regarde. et noit que celui pens 
soit tout ades. ne ne se remuoit le moustre a un au 
tre cheualier et li dist. ueez la un cheualier qui a 
du tout le sens perdu. il ne set sanz nule caille 
que il fet. il a demoure ilecqnes plus de .ii. luines 
entieres que il onaues ne se remua. Or a lons a lui 
si saurons qui il est . car i cestui fet sanz faille 
fait il par nicete . et par folie . lors sen uont il tot 
droit a kehedyn. qui ileames sestoit oubliez. et li 
uns li dist tout mentenant. Sire cheualier dormez 
nos ou uos uesstiez. ce nos dormez esueilliez nos 
et uos alez hui mes herbergier car il en est bñ 
temps. kehedyns lesse son pensser tout meintenãt 
que il entent les cheualiers. Et quant il uoit que 
ia nuit estoit ia uenue. il se tient adoncaues bien 
pour esta hiz et en deuient au ques honteus. seingnͣs 
fet il ie penssoie. et bien cuidoie estre par dieu en 
autre lieu. la uostre merci qui mon pensser mauez 
oste. car encore ne me remuasse ie de ci deuant a 
ce que il fust iourz se uos ne fussiez uenuz. il est 
hui mes bien temps dalex. car de plue demourer ici 
ne me uendroit il se anui non. Comment sire fõt 
les cheualierc. ne uendroiz nos mie hui mes herb̾ 
gier en ceste cite. et il dist que il ne si herbergera 
pas a ceste foiz. Atant se depart des cheualiers. et se 
met au chemin deuers la forest. et pensse ane il sen 
ira hui mes herbergier en une meson de renduz. 
qui estoient dedeuz le morois. en cele meson estoit il 
iadic descenduz par plus eurs foiz. puis aue il uint 
en cornoaisse. quant il saloit eslanoiant par la fo 
rest. si auce la bieu tost uenir. pour ce aue ce estoit 
pres dilecques a. .iii. liuues petites. quant il sest 
mis au cheuanchier au ques esforcieement pour ue 
nir a cele meson auant que ies freres fussent 
couchiez. mes onques amon escient ne ueistes 
greignour duest demener a un cheualier aue il 
uet demenant . qne nos diroie ie amsiñt grant 
dueli comme il uet demenant. uet i chenauchãt 
toutes uoies parmi la forest. mes de tant li auit 
il mal a icelui point. car pour le grant duell q̃ 
il demenoit perdi il du tout la uoie qui a loit 
tout droit a la meson des renduz. ou il uouloit 
aler . quant il a une grant piece chenauchie en 
tele ni auiere comme ie uos conte foruoiant toutes 
uoies et non mie pres du chema. mes touz iorz 
au trauers. adoncaues primes sa per coit il que 
u estoit hors de son chemin. et aue il ne fet mes 
aue foruoier. lors carreste il du tout a un fes 
pour regarder selonc sen esme quel part il uet. 
et auant il a regarde de toutes parz. il se met 
a doncanes au chemin. et quant il cde plus 
droit aler uers le grant cheiin. adoncaues com 
mence il plus fort a foruoier. et a a ler el plus 
parfont de la forest. En tele maniere comme ie uos 
conte cheuauche kehedyus. cele nuit parmi la fo 
⁊ est du morois. fornoiant toutes uoies plus et plꝰ 
uant il a tant cheuauchie que il li anuie. il 
sarreste adoncques une autre foiz couz esba 
li. et reconnoist tout menitenant as assens de 
la forest que il estoit trop malement foruoiez. 
et loing du chemin . la ou il estoit en tele man̾e 
arrestez. il escoute et ot un cor sonner moult 
hautement de si grant force que bien reconnoist 
kehedyns a soi meesmes tout pieninemient que de 
grant pouoir et de grant force est celui aui icelui 
cor a sonne. lors tourne cele part tout mentenãt 
la teste de son cheual. car bien croit que il ait 
grant besoing la ou il ot le cor sonner. et lors not 
il mie gramiment ale. auant il oi i celui meesmes 
cor sonner une autre foiz tout autresint esforciee 
ment ou plus comme il auoit fet deuant. et 
quant il a cele foiz sonne. il sen passe atant que 
piuc ne le sonna. cele part ou li corc ot sonne si 
esforcieement conmie ie nos conte cheuaucha ke 
hedyns au puic tost que a pot. selonc ce. que sõ 
cheual le puet soussr ir̃. tant a ale entele man̾e 
apres la uoiz du cor. que u noit deuant une me 
son uiez et gaste un cheual. qui a loit deuant une 
fonteine qui grant estoit et moult bele et ml't' 
clere. Quant kehedyns uoit le cheuai il tour 
ue tout menicenant cele part. cur il penssoit m łt 
bien qne ce lui qui ilecanes lauoit amene. nes 
toit mie trop loingde la place. et non estoit il 
sauz nuie faule. i sestoit ilecques assis delez la 
meson. et se aucuns me demandoit aui ce lun es 
toit qui ueaines auoit le cheual amene. ie di 
roie que ce estoit le roy marc de cornoaisse qui 
conte iour auoit chacie un cerf. et estoit uenuz 
de forest en forest apres lui. et auoit touz ses 
hommes perduz. ci entieremient a ne il ne lẽ estoit 
un tout seul peiez. ne que u ne sauoit que il es 
toit deuenuz lui meesmes. ne ses hommes ne sa 
uoient pas moult tres bien quel part i estoit alez 
et tant auoit fornoie i celui iour parmi la fo 
rest que il ne sauoit en nule maniere du mon 
de. quel part il deust aler. ne comment il penst 
ueuir a au cun recet ou il peust cele nuit cema 
noir iusques a lendemeni. et pour ce que il auoit. 
necques iouuee cele mesou et ce le fontenie. es 
toit il ilecaues descenduz. et pour ce se il oist au 
au de ses hommes par aucune auenture auiue 
uist cele part a ia uoiz du cor que il le trouuast 
et pour lamour de ce iauoit il si asprement son 
ne. car il sauoit mouit bien que la uoiz de son 
cor conuoissoient touz ses hommes. il auoit sãz 
nule doute son cheual a laschie. et oste le frein et 
lessie aler pestre de quele part que il nouloit ⁊ 
sestoit assis de lez la meson pour soi reposer. Et 
quant il uoit uenir desus lui keh edyu si armez 
comme a estoit. sachiez que il ot grant doute. que 
onques mes a nul iour not grenignour pour. car 
il cuide bien tout certeninement que ce soit try 
grain son neueu que il ait espie et cerchie par 
asens. et cuide a soi meesmes tout uraiement q̃ 
il nestoit nenuz cele part a cele heure fors aue p᷑ 
lui meitre a ia mort. Li rois mars qui nestoit 
mie bien asseur pour ce que desarmez se sent. fors 
que tant seulement de sespee. et encore se il fust 
moult bien armez. si set il bien tout c̾temmemẽt 
que encontre trysrain ne penst il auoir nule du 
ree . Quant il noit uenir kehedyn pour ce que 
il cuide tout uraiement que ce soit trystrain qui 
cele part uiengne pour sa mort. il ni fet mu 
autre delaiement. ancois cen uet dedenz la mesõ 
et se repont entre ceus uiez murs et auciens . et 
peusse moult bieu ane la ne le querra iames. 
crysran. ancois cuidera cout certeninement tan 
tost comme il ne le trouuera pas. que il sẽ soit 
fouiz dedenz la forest. pour meitre son cors a gue 
riso en aucun lieu. Pour ceste chose que ie uos 
conte seu entra le roy marc dedenz la meson. cõme 
celui qui moult grant paour anoit de crystrain cõ 
neneu. et grant doute que il ne le meist a ia mort. 
se il le peust tenir comment que ce fust 
uant k ehedyns est uisques ia uenu. et 
il ne truene le roy marc. il sestrie tant cõ 
me il puet. on estez nos a lez sire cheualier qͥ 
orendroit sonniez le cor. et le roy mart qͥ tout 
certenmement cuide que ce soit crystrain sõneueu 
si ne respont nile riens . ancois se tient si quoiem̃t 
comme il pluc puet. mes bien sachiez que u a 
uoit si tres grant paour que touz li cuers li trẽ 
bioit dedeuz le uentre. Quant kehedyns uoit 
que nus ne li respont. il descent tout meintenant 
et dist a soi meesmes que il demourra clecques 
a nuit mes. pour laise de cele fontenne. et por 
soi reposer aucun pou. lors pencce de son cheual a 
eisier au mielz que il oncques puet. et oste sou 
hyaume de sa teste . et desceint sespee et met son glai 
ue et son escu a terre. et puis lesse sou cheual aler 
pestre. anei part aue il ueult. et quant i a beu 
de la fontenme pour soi refroidier aucuu poi. car 
auanes auoit este eschaufez. que du cheuauchier 
que du fes des armes porter. i ce conche desus son 
escu . et pour ce que il auoit este trauailliez. il sen 
dort tout meintenant. mes ce ne fu mie mlt 
fermenient . Car le grant duell que il auoit au 
cuer li toloit le forment dormir. Aicestui point. 
La ou il se dormoit en tele maniere denant la me 
son de chaoite. atant ez uos desus la fontenine 
uenir un autre cheualier armez de toutes armes. 
mes sachiez que il ne uenoit en ca compainguie 
ne escuier ne uarlet ne dame ne damoisele qui 
compaingnie li feist. a icelui point que li cheua 
liers uint seur la fontenne. tout ainsint cõme a 
nenture laportoit. Il ne uit pas lec .ii. cheuaus 
car il estoient auques esloingniez de la fonteine. 
li uus ca et li autres la ou il pessoient. un pou 
loing en une ualee . Qnant li cheualiers est 
delez la fontenme uenuz. il descent tout meinte 
nant. et pensse tout premierement de sou cheual 
aeisier. et puis de soi au mielz que il le puet fere 
et la ou il estoit ilecques descenduz. et il auoit 
ia son hyaume oste. et ca nentaille a batue. 
et i estoit adentez desus la fontenine. pour louiꝰ 
de leue. ke hedyn ci sesueilla. atant comme ce 
lui qui ne dormoit mie. moult fermement. et 
quant il uoit le cheualier. il ne dit nul mot 
du monde. ancois regarde que il uoudra fere. 
u cheualierc qui chauz estoit et tranailliez. si 
loit de ia fontenine. tant comme il puet. et qnͣt 
il en a beu a sa uolente. il sasiet delez la foutei 
ne . et quant il se fu delez la fonteinne assis. ⁊ 
il a este une grant piece empes sanz dire nul mot 
du monͣde. ne pour quant il ne dormoit mie. il 
giete un soupir de cuer parfont. et se commence 
a doncques apleindre moult fort. ausint ꝯme se 
il fust moult durement deshaitiez. et que il 
fust moult ma lades. Qruant il a une grant 
piece menee tel pleinte auques moult quoie 
ment. il commence adoncques moult fort a 
plorer . et si cendrement que nus ne ioist a icelui 
pomt qui ne le tenist a moult grant m̾ueisse. 
k ehedynt meesmes qui le regarde. et qui de ce 
lui fet se merueille moult durement. ci dist 
mouit bien tout pleumement en sa constience. 
que il ne cuide mie que celui cheualier soit bien 
senez qui ainsint uet tel duell demenant. ne il 
ni uoit encore si comme il cuide ni achoison dont 
tel dueu li puisse uenir a icelui pom̃t. ne nuc nest 
deuant lui qui li die ne bien ne mal. et pour quor 
ret il doncaues si grant duelt demenant. 
uant li cheualiers a une. grant piece tel 
duell demene. et si quoiement comme ie uoꝰ 
conte. il giete adoncanes une grant plenite. et p᷑ 
se racoise. et au chief de piece si dist ha: las cõme ie 
sui morz. est il orendroit. nui homme qui soit en cestui 
monde. qui au tant suesfre de mal comme ie faiz. 
et iour et nuit. ie ne dormi ne ne repose grant tẽs 
q se moult petit non . ie ammme de tout mon cuer 
entierement sanz nule faussete. que ie ne cuide pas 
que il ait orendroit en cestui monde. un seul cheua 
lier qui ne soit trichierres enuers amours en au 
cunes choses. fors que moi tant seulement. et 
si nen aurai nul guerredon. neis pac seulement 
une ceule pramesse. Ie nen ai nule riens fors 
que couleur. et quant ie plus uiois penssant. 
et quisant aauele fin ge en pourroie uenir. a douc 
ques me dit mesperance tout pleinement que ia 
a nul iour du monde naurai bien. ne autre chose nẽ 
aurai en icescui monde. fors touz iours soufrir en 
peine et trauaii et douleur et mesaise. et iceste 
auenture cuide ie auoir a touz les iourz de ma uie. 
et trestout ce me font amours. Quant il a dite 
ceste parole il se test une moult grant piece. q̃ 
il ne dit nul mot . il pleure moult durement ⁊ 
gemist et soupire si que ke hedyns qui le regar 
de dist bien a soi meesmes tout ꝑ leuinemenc. q̃ 
icelui cheualier si naime mie agas. car son 
coutenement en fet la priene. Quant li cheua 
liers sest grant piece reposez en tele mani ere que 
ul ne disoit nul mot du monce. il recommiẽce 
sa compleinte moult autrement que il nauoit 
fet deuant. et dist amours. mar ui uostre pra 
messe mar ui uostre losengerie. et mar crui 
du tout en uos paroles. car ie men truiz si 
malement deceuz a icestui point. que onques 
de coutes uos prameses. dune toute seule ne 
uos a qui tastes enu̾s moi. Amours pour quoi es 
tes uos si eschiuable. pour quoi estes uos si 
tournant. certes la roe de fortune nest miẽ si 
tournant comme uos estes ne si muable. qͥ 
se puet mes en uos fier. Quant uot au plus 
loi al seriant que uos onques eussiez en icestui 
monde. et qui onques de rienc ne nos faussa. 
ne en penssees ne en oeuures. et uos le faus 
sez ausint malement. car uos niles de mes 
couuenances ne me tenez. ne plus que uos 
feriez eners un chien . amourc iusques aices 
tui point ai ie toꝰ iours este loyaus enuers nos. q̃ 
oncques a nul homme cant fust puissant ie noi 
mesdire de uos. que ie tout menatenant ne 
uoc desfendisse. Deffendue nos ai amou pouoir 
iusques ici. ie uoi bien tout apertement que 
il me conuient pleidre de uos. ie men plem 
drai mes ie ne sai a qui que auos non tant 
seulement. amours amourc auos me pleiũg de 
nos meesmes. et par resou . et quant ie uois bñ 
regardant le uostre a fere . ie uoi mouit bien tout 
apertement que tout autresint comme lespine qͥ 
porte la roser est soues flerant. as unc iesse pren 
dre la rose. et ies autres point ins ques au sãc. 
a lun poie bien et a lautre mal. a lun donne 
le pein. et a iaucre la pierre. Amours tout au 
tre sint feites uos. car uos feites les uns de ceꝰ 
qui uos seruent touz iourz uiure en ioie. 
et ioir de nostre seruise. et ies autres feites ui 
ure en douleur et en martyre. et cerces de 
tiex seruises deisse ie bien la droite uerite se 
ainsint fust que ma requeste fust bien enten 
due. et non pour quant ia pour ce ne lesserai 
que ie nen moustre la droiture. ie di et en 
toutes loians courz droit laporte. que lẽ doit 
rendre a chascun coit bon ou maunes se lonc 
son sernise. et selonc ca deserte. mes de tout 
ce en droit de uos ne feistes nos nule riens. roꝰ 
feites a uostre nouloir noc ui regardez ne les 
unc ne les autres. ancoit alez a uostre uolẽte 
du tout. et gouruernez le monde a nostre 
pleisir. et les unc metez aguerison et les au 
tres a pem querre. les uns feites meintenãt 
riches. et ies autres metez apourete atouz les 
iourz de leur uies sauz nul reconurier 
mours nos estes tout ausint comme la 
bele matinee du iour qui fet ces oisiaus 
tesioir et chanter parmi ces buissonnez. et 
ces cheualierc amoureus fet aler iouer ca et la. 
et iors ne se prent len garde si change le tẽps 
et li ourez leur court sus. et leur ioie remest 
adonanies. ce li tempc se fust mem̃tenuz tout 
ausint comme i estoit encommenciez au matĩ 
et il eust dure iusques a la nuit en tele mat̾ie 
auques sen peust len moult bien aperceuoir q̃ 
il eust fet biau commencement . et biau defie 
ment. et peust len par droite resou le ior loerz 
mes puis que le conmiencement du ior est bia̾. 
et la fin est mauuese. et ia uespree plemne de pliue 
i celui iour si ne doit pas estre loez de nului. car la 
fin de chas cune chose parfouruist le fet. et pour ce 
uoc di ie. que au uespre loc lẽ le iour auant il 
a fet biau temps et cler. amours tout ce di ie 
pour uos. car uos estes de moult bonne entree. 
uos estes gaie au commentement. et chose si tres 
enuoisiee et si plesant. que nule mortes chose. 
ne se pourroit prendre a uos de tel bonte. mes qnͣt 
ce uient au parfiner. len ne puet trouuer enuos ne 
pitie ne doucour ne pluc que len pourroit fere en 
une pierre dure. amours quen diroie ie autre 
chose. celui aui pluc uos ueuit obeir. et qͥ miel 
inet son cuer. celui ci se tient au derrenier a a 
foiez de uostre seruise. et eu tele maniere cõme 
fist iadis li folx qui estoit au pie de la mõtaingne. 
et lors commenca il aregarder encontremont.si 
uit la lune tant clere et tant bele comme ele plꝰ 
auoit este. et quant il lot anques ionguement 
regardee. il li fu moult bien auis apertement q̃ 
ia lune ioisist a la montaingne. et que ele fust 
ilecques conchie. et que iames ne sen peust reue 
uir.si commenca adoncques a courre tout contre 
mont ia montanigne pour prendre la lune. ⁊ 
quant il fu uenu amont. i la cui da ilecques trou 
uer. lorc aprimes sapercut il. aue ele estoit assez 
plus en haut que ele nestoit deuant moult grã 
dement. Amours ceste propre semblance uoi ie de uos 
tout apertement. et si uos deuiserai eu quele 
maniere. ce li folz ueoit la lune bele et clere 
ce nestoit mie moult grant merueille. car cele 
grant clarte qui en lui aparoit li nenoit du so 
leill dont toute nostre clarte uient. mes quãt 
nos alons regardant amours et la grant clarte 
et la doncour et ie deduit qui en puet auenir. il 
nos est tout uraiement auis que nos sommes re 
planiz touz ensemble. et que nule autre chose 
ne nos fant, et pour lomour damour s. ie dirai 
une parole se diex me doinst bonne auenture. 
dont menites genz pluseurs ne se prennent pas 
moult bien garde. Deritez est que quant len 
cui de auoir ioie deuos. et len nos a longuem̃t 
seruie. et a tendue. et mise enuos trestoute ses 
perance. lors ifant len trestout a net. et pour ce 
uoeill ie dire et ueritez est. nostre lumiere et 
uostre clarte si est tout autresint comme est la 
petite chandeuse . qui art quant la nuit est 
bien noire et obscure. et resemble aiors une 
grant clarte et une grant lumiere a ce lui qui 
la uoit. et puis qui la uerroit tout de cler ior 
tout ardant . eie ne resembleroit nule riens du 
moude. ne nule clarte ne nule lueur ne rẽ 
droit . amours cont autresm̃t est la maniere 
et lusage de nos. car aui son aier atandoime 
du tont en nosice erreur . et en nostre folie. 
bien est entrez en obscurte . il puet bien dire 
tout seurement que il not onques ce anui nõ. 
et quant il en a un pou de ioie. lors li semole 
uostre clarte qui nest nule au regart dun autͤ 
la puic luisant et la pluc clere du monde. ha: a 
mourc en uostre obscurte mauez nos iti tenu lõc 
temps. ore aprimes men uois ie aperceuant. car 
touz iours mauez pramis sanz soldre. onques a 
nul iour de ma uie uoi ie de nos seruir fors pem̃ 
ne et trauaill ne ia naurai . Qnant il a dite ceste 
paroie. i commence a fere un duell moult mer 
ueilleus. sanz ce que il ne dist nule riens du mõ 
de. et quant il a cel duell mem̃tenu mne grant 
piece si merueilleusement . que ms ne loit adõ 
ques qui bien ne deist tout pleninement. que noi 
rement estoit u un des plus dolenz cheua liers du 
monde. il recommence sa compleinte en antre 
maniere que il nauoit fet denant. amours fet 
il blasmee uos ai comme cheualier de poure cẽs 
et canz reson. car ie ai parle comme homme cãz 
cuer. qui le senc de toutes resous a perdu. trop 
ai meffet uileumement. auant ie encontre uos 
ai ie dit mileient se tont bien no ue oir 
ne me mesfeistes par quoi ie deusse de uos mesdi 
re en nule maniere du monde. et quant ie mẽ 
sent si durement courpables. ie nos crie merci cõ 
me celui qui enuers nos a mesfet . ne regardez 
pas a ma folie ne a mon poure sens. ne ala ni 
cete qui est en moi. mes pardonnez moi cestui 
meffeo. car ce est la coustume des sages et des 
uaitlanz qui ne nont onques nule foiz regardãt 
a la parole du fol. ancois regarde a sa gentillesce 
et a sa bonte 
2 
mours ie ai encontre uos dites ces paroles 
que ie iames dire ne deusse. mes pour i a 
h aute honnour de uos. et pour le grant bien que 
ie en atent a auoir. uueill ie de rõpre et de qͣsser 
toutes les paroies que ie ai ditec encontre uos 
par fine reson . et par ie sens que uos mauez donne 
de ceste chose que ie ai dite orendroit de uoc quͣt 
ie dis. que uoc estes ausint comme iespine ne 
di ie se uerite non. ie uos cuidai dire grant honte 
mes ie noc ois moult grant honnour. car tout au 
tresint comme de lespine uient toute io plus hau 
te fleur aui soit et la plus douce. et ia plus souef 
ouiant. ce est la rose. tout autresint. u uient 
de uot la plus hante grace qui soit en hõme. 
ce est cortoise ain est la fleur de toutes les 
graces ou monde. car a la uerite dire ce aucũs 
estoit ie meulonr cheualier du monde. et li plꝰ 
biaus et li plic uaillanz. et li plus forc ec li 
plus gentis honc du monde. ce il nauoit courtoi 
cie en lui toutes autres graces seroient per du 
es en soi. Amours de ce que ie dis que uos don 
ne as uns la rose. et les autres poingnie. as 
unc donnez ie pein et as autres la pierre. ne dis 
ie se pour monstrer uou uostre ponoir. et uostre 
sens . nostre force et uostre mesure. amours uoꝰ 
estes sanz doutance. tout au suit comme le sage 
seingnour aui regarde le pouoir et la naleurde 
sec serianz. les uus tient chiere et les autres tiẽt 
uus. as unc donne lonnour du monde. ce est a 
dire que ul ieur donne ia baillie de son auoir. et 
de son ostel. et sa bien uoeillance. tout ausint a 
mours donnez uos as unc le soulaz et la ioie et 
la bonne auenture. que ien doit par fine reson 
comparer a la rose. car ausint comme la rose est 
tele et uermeille au matin et an soir est matee 
et morte et toute sa biaute est alee. ne plus nest 
il ne que de cele chose dont iai parle de la ioie de 
cestui monde ne tant ne quant. car toute la 
ioie et ie soulaz et le deduit et la bonne aũet᷑e 
si tourne tout menitenant acontraire et a anui. 
et deffant tout ainsint comme la rose fet au soir. 
Ne de toute cele bonne auenture que lomme a 
en trestont ce monde. ne remest fors une seule cho 
ausint comme il fet a la rose tres alee. pour ce 
ne remest il pas que la bonne oudeur ni remaĩgne 
et dure cele boime ondeur un bien grant termi 
ne te cemitoct . et tout ausint remest il du 
uaillant homme une seule chose tant seulem̃t 
qui ne defaut puic de grant termine. ce est la 
lonne renommee et dure .i. pou de temps tres 
passable. apres lui. tout autresint comme fet 
la boune ondeur de la rose 
ac amours or not ai ie deuise la uilẽnie 
que ie auoie dite encontre nos. or men re 
pent tant comme ie puis. et de tant comme ie 
en ai parle. si a ce este encontre moi. mes ce 
a fet mon fol sens et mou fol hardementz ⁊ 
encore en parlerai ie sicomme ie cuit par droite 
reson. et nos mousterrai la droite essample de 
ce le chose dont ie nos ai ici deuant parle. de ce q̃ 
ie dic que uos resembliez li biau matin qui fet 
tout ie monde resioir.et ces oisiaus chanter par 
ces buissons . et puis si se changoit en pluie et 
en oure et en cempeste. et en le dissoit puis tot 
icelui iour qui auoit en si bel commencement . 
Se noc anez aucune foiz couuert semblant. ⁊ 
uot uos couurez en autretele maniere comme 
li iourz. ce nest mie trop grant mierneille. car 
quant les temps meesmenient sont muables 
uos le deuez bien estre. toutes lec choses si sont 
en ceste semblance contenues. fors que. diex tãt 
seulement . qui tout uraiement fu deuant touz 
temps. uos amors qui uoirement estes comprise 
dedenz le temps. et pour ce nest ce miẽ de mer 
neille se nos estes muable aucune foiz. car 
de muable matire . et de chaniant fustes irounee 
et mise auant premierement. Quant li cheua 
liers ot dite ceste parole. et u nouuoit respondre 
ceur ce que il auoit dit de la lune. adoncqnes 
auint que les .ii. cheuanc qui estoient en la ua 
lee et pessoient . quant il sentirent lautre che 
ual qui nenoit emiers euls. il commencierẽt 
adoncquec a hauir moult durement. quant li 
cheualiere entent lec cheuans qui en tele ma 
uiere hanissoient. il tressant touz. car bien li est 
auis tout a pertement que ce soient cheualiers 
qui enuers lui uiengnent par les cheuans que 
il ot si prec lors commence a regarder tout entor 
lui. et capercoit a primes de k ehedyn ain sestoit 
apniez desus son escu. de iouste la paroy. lors ne 
la pas gramnent regarde que i connoist tout 
apertement que ce est ui cheualier armez. mes 
moult se merueille durement . commenc il a si 
longnement demoure delez lui. sanz ce que il 
ne li auoit dit nul mot du monde. lorc parole 
adoncques moult hardiement. et dist qui estes 
uos sire uassal qui ia uos gisez. comment auez 
uos tant demonte delez moi. ne nui mot ne me 
disiez. sire ce tespont kehedyns. ne uos poist ce me 
sembie fet celui couardise. lors ce dresce kehe 
dync en estant quant il uoit que il ne se puet 
plus celer enuerc le cheualier . et respont adõ 
quec sire fet il . ie sui un cheualier. et cõmẽt̃ 
est ce fec li cheualiers aue nos auez tant este 
si pres de moi . ne de nule rient ne me metez a 
reson. Sire ce respont kehedyne. or sachiez tot 
certeninement. que se uos icelui parlement q̃ 
ros amiez encommencie meintenant. teniez uis 
ques au iour cler. si ne nos deisse ie nul mot du 
monde. car si noirement mait diex. il mest bñ 
auis que celui si ne fust mie trop sages. cõme 
de si biau parlement comme uos teniz uos ostast. 
ie en droit de moi nousisse moult bien se diex 
me conseult . que nostre parlement ne desinast 
deuant que il fust iour. car trop me plesoit du 
rement. ne il nest orendroit en tont cestui mõ 
de nul cheualier ne fol ne sage. a qui il ne ple 
ust bien plere 
i cheualiers est moult dolenz quant il entẽt 
que kehedyns auoit si bien entenones 
les paroles que il auoit oites. car il ue uousist 
mie moult no lentiers que nuc mortiex hons du 
monde fors que lui tant seulement les eust en 
tendues. mes autres les auoit oies que il ne 
cuidoit . car li rois mars les auoit ausuit bien 
oies comme il auoit. li cheualiers ne set que il 
doie respondre. quant il entent les paroles de kehe 
dyu. et il ot que il li uet raienteuant ie par 
lement que il auoit encommencie. il li poise mlt̾ 
durement de ce que il auoit oi. mec dantre part 
le uet anques recoufortant. ce que il set bñ 
tout uraiement que il nauoit pas ilecaues a 
mentenee ne nommee. cele pour qui il auoit 
fet la pleinte. et kehedync li redist tout meĩ 
nant. Si re cheualier qui estes uos ce diex uos 
doinst bonne auenture. ditez moi se il uos plest 
aucune chose de uostre estre. si maroiz adonãs 
moult bieu serui agre se diex me saut a ce que 
ie desirre moult a conoistre uous. autrecant 
ce dist li chenaliers comme uous me dites du 
uostre. cout antretant uos dirai ie du mien. poꝰ 
me deistes que uos estiez un cheualier. et ie 
tout autresint uos redi ie de moi .i. cheuasier 
estrange sui. pour dieu ce oist Rehedyus dites 
moi uostre nou se il nos plest. pour sauoir seie 
uos pourroie a doncaues mielz connoisre. que ie 
ne faiz en core. certes sire ce dist li chenaliers 
quant nos mon non uoulez sauoir. ie ne le 
uos celerai ia a ceste foiz. or sachiez. que ie ai 
nou palamedes. ie ne sai se uosonques mes 
oistes parler de moi. Quant ke heoyns entent 
le non . il le reconnoist tout meintenant. nou 
mie pour ce que il eust onques mes pasamedes 
ueu. dont il li peust souuenir. mes pour ce que 
il en auoit meintes foiz oi parler. et bieu auoit 
oi dire a pluseurt cheualiers. que paiamedes es 
toit li tierz des meilourc cheualiers du mõde. 
en bonte de cheualerie. et la meesmes ou il auoit 
demoure dedenz tr̃ntaguel. auoit il oi coussõner. 
que palamedes amoit sa roine yseult de corno 
aitle dr tout sou cuer. sire cheualier fet paia 
medes. uos anez ore oi mon nou. or uos pris 
ie que uos me dies io nostre nõ. tout ausuĩt 
comme ie ai fet a uous le muen sire fet ke 
hedynt. se ie de ce noc escondisoie. len men 
deuroit du tout blasmer. et puis que le 
mien nou noulez sauoir . ie le nouc dirai tot 
meintenant que ie ai non kehedyn. Qnãt 
p a lamedes ot parler de rrehedyn. tout menite 
nant li souuient du nou que la damoise le li 
auoit dit. si dist adoncaues a soi meesmes. que 
ce est icelui Rehedyns sauz faisse. qui uust y 
seult el grant duell que eie uet encore demenãt 
or ne set que il en doie fere. ou de lui ocire ou 
de lui lessier uiure . auant il a auaues pensse 
a cele chose . u oist adoncaues a Rehedyn au piꝰ 
auoiement que il puet. Kehedyns fet il que te 
diroie ie tu es uenuz a la mellee ou tu as bñ 
mort deseruie. et pas ne me feindrai que ie ne 
ti meite. car tu as mis trystram a la mort le 
meilleur cheualier du monde. et hui mes te 
gardes bien de mor . car se ie ne puis seur toi 
uengier la mort de trystrain. a bien recreant ⁊ 
a mauues me deuroit ien tenir. Palainedes ce 
li respont k ehedyu. des quant a il ore si gnͣt 
amour entre uous et crystran. que nous pour 
sa mort me uoulez nieitre a la mort. est ore 
ceste amour uenue nouuelement. car ie sai 
tout certeninement que il na el monde .ii. che 
ualierc qui si mortelment sentre heent comme 
uous feites uos .ii. Palamedes se diet me ꝯseult 
dautre partie uient lencloeure. car icelui serrẽt 
qui ma point. si ma feru sianes au cuer.et uos 
ausint pour ce ne di ie pas. a autrecele fui en 
puissiez uos uenir au derrenier comme ie en 
sui uenuz. Palamedes que uos iroie ie celant. 
mar uit ouques trystram̾ yseult. se il en est 
morz. et se il nen est morz il en mourra. et de 
lautre partie tout ausint . mar uit on ques ke 
hedyn la roine yseult . car il en est en trop gnͣt 
douleur a touz les iourz de sa uie. et au cerre 
nier encore a il moult grant doute que il nen 
iuire honteusement. et pour ce ne ie di ie pas 
bieu en cuide eatre touz certeniz aue il nẽ puet 
uis eschaper. et uos sire palamedes qui en ta 
haute folie uos estes mis tout ausint comme ie 
sui. cuidiez uos ore auoir greingnour eur que 
ie nen ai eu . certes neni i ancois l̃ auroiz encore 
pieur . car au derreniẽr en uendroiz uos encore 
a tel chief comme a fet kehedyns. P̾alamedes 
se diex me donist bonne auentur e ie connois 
moult mielz uostre a fere que uos ne cuidiez lele 
lionc meitre ⁊ 
achoison se diex me saut auez ore trouuee aui a 
moi nous uoulez combatre pour lamour de trys 
train. et trystraui si nest miẽ encore morz tout 
uraiement le sachiez uos . mes ie sai bien que 
nos lame de si grant amour̾. et de tel cuer que 
il na orendroit en tout cestui monde .i. cheualꝰ 
dont uous eussiez aucint grant ioie de. sa mort com 
me uous auriez de la seue. mes par la foi que ie 
doi auos. ce diex me sauue ma dame yseult. uos. 
nen porteroiz de lespine fors la pointure seulemẽt 
et trystrain en aura la rose. et entre moi et uos 
en aurons le pleur. et il en aura le chant et 
menra ca ioie de ce dont nous irons plorant. en 
tre moi et uos. yseult nos doura en la nostre ꝑtie 
la pierre. et a trystrain donra le pen. Palaie 
des quen diriez nos. caystrai si orra le chant des 
oisiaus. et aura le biau matin. et aura le bien 
et la ioie. et kehedync et p̾alamedes et le roy 
marc. si en seront dolenz et trysires. Ces .iii. cheitis 
si auront la pluie. et le uent et lore et la tem 
peste et auront les douleurs du iour. Il auront 
la charge du fes . et trystrai. en aura le preu. et 
certes celonc mou auis. cestui fet de ma damey̾seult. 
ci cort merueilleusement selonc la droiture. et se 
ionc ce que nos meesmes en deistes oreiz. qnͣt 
uos par lastes du sage seingnour aui regarde sage 
ment le pieur̾ et le meillour de sec serianz. le s 
unc tient chiers et les autres uuls. ac unc donne lõ 
nour du monde ce est adire ia mestrie. de sõ ostel 
par desus touz les autres soit a tort ou a droit. ⁊ 
ie ccoit si de toutes choses que ac autres serianz 
en est de piz par moult de foiz. et les fet tenir en 
seruage. et tout ausint fet ma dame yseult dont 
ie la tieng a la pluc cage dame du monde. en 
une maniere pour lamour de cestui fet. car a ce 
et connoissons certeninement. moult nos doit lẽ 
tenir pour folx. auant nos eu sou lieu nouc uou 
aiamedes que uoue diroie ie. nos sõmes 
droitement ie fol aui cuidoit auenir a la lu 
que ele connoist la grant naleur de trystram. 
comme il est biaus. comme il est preuz. comme il 
est sagec et uaillant et courtois. et auisez plus q̃ 
touz autres cheualiers. et quant il a tout. le 
monde seurmonte. de toutes les bonnes graces 
que nul cheualier puisse auoir en soi. yseult qui 
tant est plenine de grant sens. aue ele connoist 
moult bieu lor du plon. et set bieu esuire la 
paille du gram. et retient le grain a sa partie 
et giete la paille de lautre part. eie retient lor 
a son oels. et giete le plou enuoie . nous sõmes 
entre moi et uot le plon et la paille. et se uous 
regardez a reson encontre la bonte de tiystrain 
trystrain si est au sint comme le gram. et comme 
lor. et quant nos ueons tout aꝑtement sa bonte 
ne par son monter. et auant il est tant mõtez 
que il ne puet en auant . lors aprimes saꝑtoit 
u de sa folie . trystran sanz nule faille reluist. et 
reflamboie enuers touz autres cheualiers. de toutes 
les graces que preudomme doit auoir en soi. tout 
autresiñt comme la lune reliust et resplendist 
quant ele est onques mielz en sa clarce par desus 
tontes les estoiles. trystrai par sa haute bõte. 
est montez par desus la motaingne. si resplent ẽ 
ners touz autres cheualiers. et reluist tout au 
tresint comme la lune . car ia renommee de lui 
court orendroit par tout ie monde. nos qͥ sõmes 
poures et inte de poure sens et de poure afere. 
commes au pie de la montaingne. et au desus. 
et quant nos montone encontremont. par fol cui 
dier et par fol bolan. et nos auonc tant ale q̃ 
plus ne ponons. et nos connoissons ia droite u̾i 
te de nostre estre et de nostre a fere encontre trystrã. 
lorc aprimes uoious nos tout apertement. que 
a trystrain ne a ses fes ne pourrions nos auenir ẽ 
mile maniere du monde. ne que ii folx pourroit 
anenir a la lune du ciel. ore biau sire palame 
des que me respondroiz uos. ues. est il auis q̃ 
ie uous aie dit uerite de nostre estre. et du mien. 
Quant paiamedes entent ce piet i besse la teste 
enuers eerre. ne na nul ponoir de soi deffendre 
ne de nul mot respondre. et quant i paroie a 
chief de piece. il dist kehedyns fet il biaus amis 
de bonme eure uoc aconitai. or sachiez tout cer 
tainement . que a cestui point mnauez ore tant 
amende de toutes choses. qne ie ne cuidasse ia 
mes tant amender par les paroles duu seul ch̾r 
comme ie sui amende par ces resous que uos ma 
uez ia moustrees et dites. ie connois bien tout 
plenmement que uos mauez dit uerite. car cer 
tes en nos na nule bonte du monde. par quoi lẽ 
nos deust tenir a cheualiers par delez. Trysram 
se diex me doinst bonne auenture. len deuroit 
la dame destriure qui meiroit sou cuer ẽ nul 
de nos. et lesseroit les amours du biau trystrain. 
Q' ue nos diroie ie tant mauez dit a ceste foiz. 
que ie sui du tout chastiez. car iames a nul 
iour de ma uie. ne metrai mon cuer si haute 
ment comme ie lauoie mis deuant. ie lesse 
des ici yseult a tryarain. nostre sein gnour ⁊ eur 
doist ioie de leur amours. et ie metrai des ore 
mes mon cuer. et ma pensree en lieu aui apar 
tiengne a lac cheualier si comme ie sui. oiex ma 
grant secours enuoie . quant il noult que ie uos 
trouuasse a icestui point. car trop maue durem̃t 
reconforte . et auoie si droitement . et oste 
de ma grant folie ou ie estoie deuant. car iames 
auoiez ne fusse a mon escient. se ie ne uos eusse 
trouue. palamedes ce dist kehedyns. nos deuez 
bien croirre le mestre qui a la saence esprouuee 
car celui aui la sciente espriiene en sec mielz 
consceillier et plus droitement que nus autres 
ne sauroit. ie ai espronne ceste folie. pour 
auoi ie connois tout certenmement que ce es 
toit forsseueriee. et la gremgnour musardie 
du monde. de ce que ie imis ou ques mõ cuer 
car ie nen oi ouques nul bieu. mec douseur ⁊ 
trauaill et peume en ai souffert outre mesure 
ce fu tout le bien aue ie onques en oi. et en 
core en ai ie conquestee pour la seue amour 
la nemistie du meillour cheu alier du monde. 
te est de trystrain. greingnour duelt ai ie en mõ 
cuer de ce aire ie ai sanemistie aue sautre cho 
se el monde. 
R tiex diz et en tiex paroies si sasient 
les .ii. cheualiers delez la fontenine. et 
lorc recommence palamedes ademander a Rehe 
dyn. dites moi fet il kehedyn se oiex uot saut 
  dont uenez uos a cestui point. sire fet il se diex 
me donist bonne auenture ie nos eu dirai 
÷ la uerite. mes tout auant uos dirai ie qui 
ie sui et tout mon estre. et pour auoi ie uĩg 
en cornoaille premierement. et pour auoĩ 
ie men reuois orendroites arrieres en mõ pais. 
iors li commence a cõter tout mot a mot que 
il est filz le roy hoel de la petite bretaingne. ⁊ 
comment il donna sa sereur a trystrain. pour 
estre sa faine. et sa moulier. mes trystrain. a 
moit de si grant amour ⁊a romne y seuit de cor 
noaille . que il not on aues a fere a sa seteur 
de nule chose. tout li conte la fere de cele chose 
et commient trystrai sestoit ioiaument meĩ 
tenuz enuers la roine y seult de cornoaule. et 
comment la roine enuioia pour trystraui en la 
petite bretoingne. et comment il unit encor 
noaille. et par quel couueuant il en mena a 
uecques lai kehedyn. et comment ke hedyne 
tout menitenant que il regarda ia roine yseult 
et pour la grant biante que il uit en bui lama 
tant desmesureement que il nen pot ouques 
puis sou cuer osterꝰ. et tant que il li fist a sauoir 
i amour que il auoit a lui. et apres si li conte 
comment la roine le reconforta par son bries 
que eie li ennoia par un de ses messages. mes 
onques nen ot nule autre chose. forc la pra 
messe tant seulement. toute li conte ce le aua 
ture . que il neu lesse un seui mot a dire. et 
sen uet du tout parlui le uoir. et auant i 
li a conte le dur respons et le felon aue la mo 
ne li auoit mande. a ceste foi. et par brangny. 
meesmes ca damoisele. et comment ele le feroit 
destruire et homur se il demouroit plus en coruo 
qule . et comment il sen estoit deparciz. et pour 
cele achoison sen repairoit il en ia petite bretaui 
gne. quant il a son conte define. i dist a palame 
des . sire or cachiez tout certenmement. que ie 
uos ai tout mon estre conte. en tele maniere a 
ie este deceuz des amours ssoult. pͥaiamedes pẽs 
se un petit quant il a ce conte entendu . et puis 
respont kehedyn fet il or me dites. dont ne sauoit 
e le bien comment grant amour trystrain auoit 
auos. certes ouii fet kehedyns. la rome yseuit 
ci sauoit moult bien tout certeimement que 
trystrani mamoit de tres graut amour. et plus 
que il ne faisoit nul autre cheualier . et qe 
il eust tout le dueu du monde. se il ueist que 
ie mournse en cornoaisse. par mon chief fet 
paiamedes kehedyn. pour ce uos enuoia ele sõ 
bries pour uos reconforter par fausses paroles. 
et pour uos fere ioie deneent. ci le fist plus pour 
octer tryrai de douleur. aue ee e faiot po 
i amour de uos . si mait diex fet ke hedyus pa 
lamedes. uos estes sages durement. or aprimes 
ma percoif ie pour auoi le brief me fu tramis. 
et canz faille il ne me fu onques enuoiez pour au 
tre chose fors pour ce que uos mauez dit. et sa 
uez not fet palamedes que tryarain deuint puis 
que il se fu departiz de ia rome yseuit. certes ne 
nil fet kehedyns. ie nen oi onques puis nouue 
iec de lui ne bonnes ne mauueses. a non dieu fet 
paiamedec et ie uot en dirai. tiex nouueles que 
uoc en seroiz touz esmerueilliez. ne ia ne uos en 
oirai paroles qui ne soit toute uerite. lors li cõ 
mence il a conter quele uie trystrai auoit de 
menee. puis que il sestoit departiz de tỹnta guel. ⁊ 
ie grant duell que il demena si longnement. et cõ 
ment il fist le iay mortel pour ce que il auoit 
grant doutance demourir. et auant il ot sou lay̾ 
fine . il perdi tout meintenant le sens et le me 
moire et deuint du tout forssenez. et sen foui cõ 
me curagiez. et pour ce croi ie mielz fet pa 
i amedes que il soit mori. que il soit remez en 
core en uie. si mait diex palainedes fet kehe 
dyns. ie uos di tout certemnement que trystrã 
nest miẽ mori. li cuers lie me dit toutes noies 
et ie croi mieiz a ia cuidance de mon cuer. que 
ie ne faiz a autre chose . diex le uueute fet 
paiamedes. ci uraiement me conseult diex cõ 
me ie seroie assez plus liez de sa uie que de sa 
mort. et autresint deuroient estre touz ies bone 
cheua ners du monde. car cheualerie est orẽdroit 
plus homnouree par ie corc de trystrain. que e le 
nest par nul autre homme du monde que ie sa 
che orendroit en uie 
a ou il parloient entreuls .ii. en tele man̾e 
de ceste chose. il auint que le roy marc qui de 
denz ia meson estoit muciez aisint comme ie uoꝰ 
ai conte. se commenca a estoussir. ie ne sai pour qͦi 
mes ce ne fu pas de son gre. ce sachiez. Les deus 
cheualiers qui ensembie parloient quant n loi 
rent estoussir. commencierent a regarder tout en 
tour euls. par mon chief fet paiamedes. a a laiẽz 
un homme. feisons le tost nenir auant si saurons 
qui il est. et pour quoi il sest tant emiers nous 
celez. quant nous auons ici tenu tant lonc parle 
ment entre nos .ii. lors sen entre palamedes dedẽz 
la meson que il iii fet nul autre deiaiement. et 
dit qui es tu qui caienz demeures. ne ne paroies 
point a nos. uenez auant si uos uerrous. trop tes 
ore enuers nous celez. Quant li rois mars entẽt̃ 
ceste parole. il nen est une trop ioiauz. cargnͣt 
pour a et grant doute. que il ne li facent domage 
de son cors se il le pueent reconnoistre en aucune 
maniere. il auoit mouit grant dontance de soi 
meesmes. pour ce que il sauoit tout certemme 
ment que touz les cheualiers estranges qui re 
pairie auoient en cornoaisse. li nouloient tel mai 
comme de ia mort. ne pour quant pour ce que 
il connoist bieu et uoit tout apertement que 
son celer ne li uaudroit nule riens. uient il a 
uant toutes uoies moult matement. et a gnͣt 
donte. et dist paiamedes bian sire que me noulez 
uos. et comment estoit ce dist paiainedes que 
tu ne uenoiez auant. entre nos aui bieu sauoies 
tout uraiement. que nous estions ca de hors. ⁊ 
ia ianonc demoure une grant piece de la nuit. 
auoies tu paour de nos. ou tu haoies nostre com 
paingnie a auoir. qui ca dehors. auecques nos 
ne nouloiez uenir ne parier a nos. li roismͣs 
respont a daiamedes a moult grant doute. 
et dist certes sire ie nauoie nule paour de 
uos . ne ie ne haoie pas nostre companignie 
a tenir. et pour quoi ensse ie paour deuos. 
ia nai ie mie deserui que uos mal me doiez 
fere ne uostre compaingnie ne he ie miẽ 
car onques mai ne me feistes sicomme ie 
croi . et pour auoi doncques fet paiamedes auez 
uoc iaienz tant demoure que nos a nos ne 
ueniez. certes fet li rois ie ne uos isauoie mie 
car ie dormoie moult fermement . mes ie mes 
ueillai orendroit quant ie nos oi . car hersoir 
quant ie nos or ie entrai laienz pour moi re 
poser . en core nestiez nos pas uenuz. bien puet 
estre ce dist palamedes. et ie nos quite a tant 
de ceste chose. mes dites moi qui nos estes se 
diex uos donist bonne auenture. et si ne men 
mentez mie. et coumient uos ueuistes ceste part. 
Li roit qui forment se doutoit aue ces cheual̾s 
ne le meissent a ia mort par aucune a choisõ 
ce il le reconnoissent ne sest mie du tout descou 
uert a euls. ancois leur dist seingnours cheua 
liers . ie sui .i. moien cheualier de cest pais qͥ 
men aloie hui parmi ceste forest chacant . mes 
en ceste chace fu menuentur e tele que ie oi per 
due toute ma compaingnie. et en tele man̾e 
que onques puis nen poi un seul tromier de 
touz ceuic auecques qui ie estoie. et encore 
me fist piuc de contraire ce que ie esgarai ꝑ 
mi le forest. en tele maniere que ie ne soi ou 
ques renenir auoie ne a chenin ne plus que 
se ie neusse ouques mes en ceste forest este. 
ie uing ici de nuit toute obscure . et demou 
uai deuant ceste meson pour la mour de ceste 
foutenine. que ie itrouuai. et pour ce que ie 
ut que il y auoit herle a grant plente pour 
pestre mon cheuai. or nos ai ie dit et conte 
quele auenture maporta ici. par mõ chief 
ce dist Pa lamedes. tout auaint yuing ie ꝑ 
auenture. car mon chemin mi amena. et au 
sint sui ie esgarez a nuit en ceste for est cõme 
uos estes. et ie ausint fet kehedyns. or ne uoꝰ 
esmaiez ce dist li rois car ie cuide moutt biẽ 
cauoir la corest a ce que ie me reconnosorẽ 
droit en cestui lieu. demein amatin quant 
il sera a iourne. ie noc aurai aisez tost mis au 
grant chemin de tyntagnel. a nou dieu ce 
dist ke hedyne. ie mondroie ia estre. et ie 
autresint fet paianedes. tost iserions ce dist 
li rois se diex nos enuoioit le iour. en denien 
tres que il aioient entreuls .iii. parlant entele 
maniere. Rehedỹnc qui ia auoit auques re 
gardee la feiture le roy mare. lauice et le regͣ 
de moult ententiuement que il le reconnoist auq̃s. 
il leust tout menitenant reconneu se il fustiorz 
mes pour ce que ia nuit estoit auques obscure. 
ne il ne lauoit pat bien auise. ne lauoit il pas 
encore bien reconneu certenmement. lors prẽt 
palamedes parmi ia meni. et le tire a une part 
et li dist. sire sauez uos qui cil cheualiert est. 
qui a nos parole. certes sire fet palamedes nenil 
uoirement ne sai ie qui il est ne comment le 
sauroie ie. ie ai encore si petit repairie en cornoail 
le. que de ceulc de cest pais ne pourroie ie pas grã 
ment connoistre. or me dites sire fet kehedyns 
ueistes uos gramment le roy maro. certes ce dist 
palamedes. ie ne le ui onques gueres. et nõ pour 
quant ie lai ueu. ne ie ne le ui onques puis 
amon escient que ie le sis moult dolent et mlt 
couroutie pour la rome yseult. or sachiez tout 
certenmement fet kehedyns. que le roy mars 
pouez nos ueoir orendroit. ce est li roit mars 
sanz nule doutance qui a uos parole. le sauez uos 
par uerite fet palamedes. ouil ce dist ke hedyns 
ie le nos di tout uraiement. et bien le sai: lors 
parole paiamedes en semblance domme couroucie 
pour fere paour et doutance au roy mart. et 
li dist 
Oy marc . sires de Cornoaille. pour quoi 
te uns tu enuers nos celant. nos tauõs 
moult bien reconneu. nos cuidec tu en tele ma 
niere es cha per par mesconnoissance ne nil uoir 
ce ne puet auenir que tu iames eschaper noo 
puisses. quant tu de noz meins eschaperac. ia 
mes ue feras honte a nul preudomme. pour 
quoi le uos iroie ie celant. sa ches bien tout cer 
teumement que tu es morz. et se tu demãdes 
pour quoi. ie le te dirai ertaument. ie sai bñ 
tout uraiement que onques a nul iour de ta 
uie ne portas honnour a cheualier errant. q̃ 
auenture aportast en cornoaille. ancois leur 
fec tout a des tout le mal et coute la honte q̃ 
tu leur puez fere . mes tu es orendroit uenuz 
au terme que tu en auras le guerredon tel com 
me tu le deurat auoir de tel chose. ie qui sui 
cheu alier errant uoeill uengier la honce ⁊ 
la des honnour que tu as feite par moult de 
foiz ac cheualiers erranz. hui mes ce gardez 
bien de moi. car certes tu es a la mort uenuz 
se tu de moi ne te puez deffendre. Quant li 
rois mars entent ceste parole. il nest mie si 
bien asseur . que il ne nousist bien a icelui poĩt 
estre dedenz cyntaguel. moult mielz que deuãt 
paiamedes. i est ecbahiz si durement. que il 
ue set en nule maniere du monde que il doie di 
re. fors taut seulement ha: biaus seingnoure 
Fet il pour dieu merci . ne moniez en tele mane 
car trop seroit grant felonnie se uos me metiez 
a la mort. certes fet pala medes mestier est que 
tu te desfendes en contre moi ou tu es morz sãz 
mue doute. En contre toi fet li rois mars ꝯment 
me pourroie ie desfendre. qui es armez. et ie 
sui desarmez. trop seroitici granz li meschiez ce 
mest auis. roy marc ce dist paianedes. or te 
dirai que tu feras. Quant tu la lataille refuiez 
pour ce que tu et desarmez. or pren doncques les 
armes kehedyn et puis si te combattat a moi. pa 
lamedes ce dist si rois mars par mon chief ie uoꝰ 
dixai uoir. ie ne me combatroie a uos en nule 
mauiere du monde ne a tort ne adroit. si en 
uoeul cont a un mot de rompre tout le pallem̃t 
et nou pour quant se uos bataille uoulez trouu̾ 
et auoir bien mernenieuse et bien puissant. si 
que touz en auroiz lec braz chargiez. alez si 
uos prenez a lancelot du lac. ce uos a celui uos 
uoulez prendre. Il nest mie mestier auie ie imẽ 
gne, car mouit bien se saura de nos cheuir. a 
celui uos prenez non mie a moi. et se nos uou 
iez encore mielz fere. alez cerchier trystrain. ure 
bon ami. se uos le trouuoiz seinz et haitiez. et 
appareulez de bataille et uoc la sailliez par a 
uenture. ie croi bien tout certemnement. que 
il uot en dourra tant auant que nos li eschapez 
que ia de moi ne uos souuendra. quant pa la 
medes entent ceste parole . il commence mlt̾ 
forment a seurrire. que bien connoist tout 
uraiement que par grant ire et par grant duell 
li dist le roy marc ces paroies. et lors li respont 
paiamedes . puis que ie uoi tout apertement. 
que tu ne te noudroiez pas a moi combatre en 
nule guise. ie te quite de ceste querele atant. 
pour ce conz faille que par reson ie ne te pour 
roie fere force. de toi combatre amoi. mes itant 
me dites se diex uos ait. sauez nos miles nou 
uelec de trystrai. si mait diex ce dist li rois mͣs 
ie nen sai orendroit nules nouueles ne pieca 
nen oi parler . ne mes auant nos commẽtastes 
aparler a ke hedyn. et a conter li les nouueles 
que uos li contastes de trystrain. comment ce 
dist palainedes toutes uoies entendistes nos des 
paroles que ie contai de trystrai. et uos me 
feisiez orendroit entendant que uos auiez coute 
nuit dormii. a ceste paro le ne respont nule riens 
le roy mart . car moult durement li anuie. que 
celui le tient en tel parlement. il uoudroit ore mlt 
uolentiers estre en autre lieu . et palamedes li 
redit pour lui plus couroucier . roy marc que te 
diroie ie u na orendroit nui bon cheualier en 
tout le monde qui nolentiers ne te deust meitͤ 
a la mort. se i ce tenoit en sa laillie. car tu as 
sanz nule faille mis a la mort le meillour ch̾r 
du monde. se il estuoir que trystrain soit mort. et 
il est morz sanz nule faillẽ ou horc du sens. ce sa 
chiez tout certenmement . Et par tou pourchaz. or 
gardes que len deuroit fere de toi. qui ac honni 
un tel cheualier comme estoit trystrain. Palame 
dec ce dist li rois se diex me sant. or oi ie la grem 
gnour merneille du monde. ie uoi bien tout aper 
tenent que tu ne uas querant forz au cune pou̾ 
achoison par quoi tu te puissec combatre amoi. p 
ce que tu sez tout certenmement que tu es meilleur 
cheualier du monde. et si dis que ie ai trystrain 
mis a la mort si ten uenus combatre a moi. tout ce 
sai ieuraiement. et orendroit na mie encore gra 
ment. que tu disoies a kehedyn qui ici est. q̃ il 
auoit trystrain mis a la mort. et si ten nouioiez 
a lui combatre par fine forte. ia me resembles tu 
un enfant par ces paroles que tu diz. et se tu en 
nouloiez plus parler de cestui fet. gen diroie assez 
mielz que tu ne diz. la droite uerite. se ce est 
uoir que trystrain soit morz ainsint comme tu diz. 
ne ie ne faiz de nule rienc a blasmer de sa mort. ne 
l ehedyns ausi. mes cele qui le brief escrist dont 
trystrain emprist ie grant duell. icele si mist trystrain 
a ĩa mort. nus autres nen deuroit estre blasmez par 
reson. Roy marc ce dist palamedes. tant mas ore dit. 
a icestui point . que ie macorde du tout atoi. or sachez 
bien tout uraiement . que dendroit ceste querele. ne 
demanderai ie plus a ceste foiz. nile chose ne atoi 
ne a autre. ancois te pardoing des ici tout mon mal 
talent . et li rois qui grant ioie a de ceste auẽture. 
len mercie mouit durement. ainsint sentracõrdent 
les .iii. cheualiers . et demeurent uecquec deuant 
iõ fontenine toute cele nuit 
Uant li tois mars se noit asseure des .ii. che 
naliers. et u connoist tout certeninement 
q̃ue ũ na deuis garde a icestui point. il parole adonc 
ques pluc seurement que il ne faisoit deuant. et cõ 
mence ademander nouueles du roiaume delogres. et 
de ia meson au roy artus. et des cheualiers de la ta 
ble reonde. et palamedes li enconte ce que il en sa 
uoit. or me dites fec li tois mars. et de coystrai q̃ 
les nouueles en dit len en ia mesou le roy artus. 
certes ce dist p̾alamedes. ie ne repaire nue ccop sou 
uent en la meson le toy artus . mes en la compain 
gnie des cheualiers de celui ostel uois ie toute iour. 
ue en la meson ie roy artus. noi ie ouaues grai 
ment parler de trystram . fors une nuit tant seu 
lement . et ce fu adonques . quant il auoit le 
roy artus resaueus de mort. et deliure dune ml̾t 
anuieuse prison. ou il auoit este ce disoient il ꝑ 
laienz. adoncques par loient il de trystrain. et 
li donnoient si grant los . et si grant pris de tou 
tes bontez. et de toutes ualeurs de cheualerie. 
car ie noi onques mes a Lancelot du Lac dõner 
si grant pris ne si grant ioc comme il donnoient 
a trystram. tant en oi ie icelui soir en la meson 
le roy artus. et par le roiaume de logrec en meĩt 
lieus ou ie sui uenuz. et ou ie trouuoie cheua 
liers erranz. qui trystrain connoissoient. ai ie 
mouit bien oi dire tout apertement que il li 
donnoient pris. et ios de toutes bontez de chie 
seur touz les cheualiers que il connoissoient ne 
pres ne ioing. Certes fet kehedyu. qui autre 
chose diroit de crystrain fors ce aue a est tout 
plemmnement le meillour cheualier du monde. 
il ne seroit pas uoir disant. ainsint tiennent leur 
parlement de trystram. tant comme la nuit dure. 
ce le nuit dormirent moult petit. et a lendemem 
auant il a iourna. il cerchierent tant ieur chenaꝰ 
de ca et de la que il les trouuerent. et quant il 
les orent trouuez et appareilliez au mielz que il po 
rent . il montent. et li rois qui aconcanes se recon 
noist en ia forest. si dist as .ii. cheualiers suinez 
moi car ie uos metrai moult tost au grant chemin. 
se ie puis. atant se meitent u a la uoie apres le 
roy marc. et cheuauchent tant que ancois que le 
soleiti fust leuez. sont il uenuz au grant chenũ 
tout meintenant que palamedes le uoit si dist 
a li ehedyn. ueez ici le grant chemin que nous 
auonc querant. cestui si est canz nule faille li 
granz cheminc de tyntaguel. sire nos dites uoir 
fet l ehedyns 
eingnours fet li rois mars. ie nos ai mis au 
grant cheuiin que nos a liez demandant . et 
p̾uis que nous sommes iusques ici uenuz. ie uous 
di bien tout plenmement que se nous uoulez re 
torner a tyntaguel. ie uos iferai seruir et hõnou 
rer a mon pouoir tout autretant comme li rois 
artus feroit el roiaume de logres se nos iesties. a nõ 
dieu ce dist behedyns. tant comme ie aie ia uie 
el cors. ie ue quier iamec retour a tyncaguel. se 
trop grant force ne mamienoit a ce. et tele qͥ fust 
encontre la moie desfeusse. et encontre mon pou 
oir. ie auoie crop grant folie enpenssee or men re 
pent . ne iamec a nul iour ni uoeut entendre. an 
cois men irai en la petice brecaingne au roy hoel 
mon pere. et uos pa lameces que noulez uos fe'. 
uondroiz nos demourer en cornoaille. certes 
li cheoyn fet paiamedec de demourer a ceste foiz 
en cornoaule nai ie orendroit nule uolente. 
uos auez bien oi te croi pour quoi ie uing en 
cornoaille et par quele achoi son. or uet mon 
a fere tout autrement que il ne faisoit. qnͣt 
ie me departi du roiaume de logres. mõ cuer 
est en autre penssee pour quoi ie men uoeill re 
tourner el roiaume de logres arrieres canz fe̾ 
nui autre delaiement. il me tarde moult du 
rement que ie isoie reuenuz. a tant se torne 
deuers le roy mart. et li dist sire roy marc ie mẽ 
recournerai el roiaume de logres. se ie uoc ai 
dit aucunes paroles par gieu et par enuoiseure 
que ie dire ne nos deusse. ie uouc prie que uos 
le me pardonmez. car ie uos di tout certeninem̃t 
que ie ne les uos dis mie. pour nule male no 
lente que ie eusse auos. et sachiez tout uraie 
ment que pour nule parole que ie uos aie dite 
ne que uos maiez au suit dit. ie ne lesseroie 
demei que ie ne uos aidasse a nostre cors degfẽ 
dre. et a sauuer se ie uenoie en point et en 
lieu que mestier en eussiez. tant comme ie por 
roie. palamnedes ce dist li rois. de ce nos mercie 
ie moult durement. or sachiez pour uerite. que 
pour ceste parole que uos auez orendroit ici 
dite si franchement. et si courtoisement com 
me ie lai oi auez nos du tout gaaingnie le roy 
marc. et la seue amour se diex me donist bonne 
auenture. se uos el roiaume de cornoailleuou 
lez demotirer . ou ques en toute nostre uie ne 
trouuastes un cheualier qui tant donneur uos 
feist et te seroit tout premieremt p le bieu. q̃ 
touz li mondes dit de uos. et apres pour la gnͣt 
courtoisie qui est en uos. sire ce dist palaine 
des. ie nai anant a ore nule uolente de demoirrͤ 
en cornoaille. et de ce aue uos me prametez. 
uos mercie ie moult durement. et nos ꝯmãt 
a nostre sem gnour. cat ie naurai iamec grãmẽt 
de repos deuant ce que ie soie reuenuz ei roi 
aume de logres. diex nos condiue fet le roy mͣt 
quele part que nos aisliez. en tele maniere cõ 
me uos meesmes le noudeiez. atant se sont il 
de partiz sanz nui autre delaiement. et li rois 
mars sen uet uers tyntagnel moult duremẽt 
penssant a palamedes. et dist bien a soi meenies 
tout plennement que ce est cauz mue doute 
tout le plus cortois cheualier que il on quemes 
ueist. bien est cheualier gracienc de toutes cho 
ses . car aucques ce que i est si cortois comme il mees 
mes le set orendroit. il est si bon cheualier des armes 
que a grant penine troureroit len orendroit un 
ausint bon en tout le monde ne ausint hardi. Qnͣt 
li rois mars se fu departiz des .ii. cheualiers. il not 
mie gramment ale du grant chemin de la forest. 
quant il encontra un de ses cheua liers. et ce au 
cunc me demandoit qui i ce lui cheualier estoit 
que il encontra. ie diroie que ce estoit dynas li 
senes chaus .i. dec cheualiers de tout le monde qͥ 
plus grant bien uonloit a trysirai. et sachiez q̃ 
i auoit toute icele nuc cheuauchie parmi le 
morois ca et la ponr trouuer trystram. car tou 
tes uoiet le cuidoit il troner. ou qe n en oist 
aucimes nraies nouueles. quant le roy marc le 
uoit nenir il reconnoist auqies de loing lui et 
son cheual. et auant il commence de lui a aꝓchier 
il li demande dynas dont uenez uos. sire fet dynas 
ce diex me doinst bonne auenture. ie ne finai a 
nuit toute nuit de cheuanchier. ne ne reposai 
ne pou ne grant . car toutes noies cuidoie ie trou 
uer daucune part .i. cheualier aue ie uois q̃rant 
et uos ou auez not este ceste nuit. esgarastes 
uoc el morois. qui tant iauez demoure. ou uos 
trouuastes aucune auenture qui tant uos ya 
retenu. Li rois marc commence a seurrire qnͣt 
u entent ceste paroie. et dist dynas fet a or retor 
nez. et ie uos conterai tont en cheuauchant cõ 
ment il mauint en ceste nuit. et si sachiez tout 
tertenmement que ouques mes a nul iour de ma 
uie ne mauint si estrange auenture comme eu 
ceste nuit mest auenue. ha: sire fet dynas por 
dieu merci. puis que si estrange auenture uoꝰ 
est anenne. dites la moi. se il nos plest. pour 
tant que ce soit chose que nos doiez dire a autre 
che ualier. uolentiers certes fet li rois. ie uos en 
conterai une partie. lors li commence a conter de 
chies en chief. comment il estoit uenuz a ia foutei 
ne. et li fet entendant que il entra dedenz la mesõ 
pour soi reposer et dormir. et apres si li contede 
kehedyn et de paiamedes. comment il uindrẽt 
cele part li uns apres lautre. et ia mer neilleu 
se compleinte que palamedes fist au commence 
ment quant al fu nenuz seur la fontenine premie 
rement. encontre amors. et comment il se couuri 
puis enuers amore. et apres si li conte la poor 
que kehedyn li fist puis. sanz faine il ne li cõta 
mie dec parolec que kehedyn auoit dit a Pala 
medes meesmement de ceuic qui touchoient au 
fet du roy marc. si espertemient comme ie uos 
ai dit. apres si li conce en quele maniere il se de 
parti deuis. et quant il li ot tout conte que pe 
tit en auoit lessie a dire. Dynas respont au Roy 
mais. sire que nos diroie ie. si mait diex. bñ poue 
dire tout seurement. que ceste sanz faille si a este 
une des pluc beles auentures . qui des grant pieca 
auenist mes el roiaume de cornoaille. or auez nos 
bien entendu ce mest auis comme sagement et com 
me soutiuement les cheuasiers auentureus se 
uent de leur amours parler. si mait diex ce dist li 
rois. ie ne cuit que il ait orendroit en tout cest mõ 
de .i. si cage cheualier ne si soutif comme est pala 
medes. onques mes a nul iour de ma uie. ie noi .i. 
chenalier de si courtoises paroles ne de a beles com 
me il est. bien puet len dire tout certemmement de 
lii. que ce est sanz failse la merneille de touz les 
cheualiers auentureus. a ce que il est si puissanz 
darmes . que touz li mondes uet orendroit parlant 
de sa haute cheualerie. sire si mait diex fet dynas. or 
cachie tout uraiement. que de p̾aiamedes. ne pour 
roit nus hons du monde tant de bien dire.comme il 
en ua encore plus assez. N 
insint pariont de palamedes et de kehedyu. et 
des autrec cheualiers anentureus . chenauchierẽt. 
tant entre te roy marc. et dynas le seneschal. que il 
sont uenuz a tyntagnel. Quant ceuls de laienz uoiẽt 
le roy marc reuenir. il en font moult grant ioie ⁊ 
mouit grant feste il auoient eue toute paour de lui 
pour ce que il lauoient en tele maniere perdu enie 
forest. mes orendroit quant il le noient repairier 
tonz semnz et touz haitiez. il sen reconfortent moult 
durement. et tout meiatenant que li tois ai uenuz 
il uet ueoir la roine y seuit comme cele que nlonq̃s 
noublie. il laimmnetant a la uerite reconnoistre. q̃ 
il ne laimine mie granmient meins que soi meesmes 
et quant ni est a lui uenuz. il la truene deuant sõ 
lit. toute senle. ele auoit set sa chambre deliurer 
detoutes ses damoiseles. comme cele qui ne uousist 
que nuc ne nule ce ele peust oist le grant dueil. et 
le grant dementeiz que ele aloit demenant chascun 
iour assiduelmient. Quant li rois entra en ia cham 
bre la roine . il y entra a quoiemenc que ia roine qͥ 
teuoit sa harpe. deuant lui et la lort acordant. et 
aloit trouuant le chant de sou lay tout en pioraut 
et en sou pirant du parfont cuer. et en lermoiant 
ces eulz mouit tendrement si ne capercut pas de ca 
uenue. et sachiez que ele estoit tant bele dame ou 
treement de toutes ies biautez que dame ponoit 
auoir en soy. que apeimes penst len a ce lui point 
trouuer une si bele danie en tout le monde. et nou 
pour quont . auques li toloit de sa biaute le grant 
duell que eie auoit au cuer. et que eie deuenoit 
toutes uoies .i. pou u auoit li uis teint. et empalli 
et lauoit ia auques ameigroiee . et ies lermes me 
esmeinent qui des eulz li cheoient souuent et me 
.nii. et qui li anoient le uis palli. ci faisoient auq̃s 
de contraire a sa biaute. et se ces .ii. choses tant 
ceuiement ne li fussent nuisanz adoncques bien 
se peust li roy mart hardiement nauter . que ẽ 
tout le monde neust si bele dame a celui point 
comnue ele estoit. la rome yseult par non. Qnͣt 
li roic mars entre en ia chambre . et a uoit que 
la roine yseit tenoit la harpe deuant lui. et 
aloit chantant tout basset. et auecques ce ploroit 
moult tendrement. il sarreste tout meintenant 
et pensse bien a soi meesmes. que pour ce que ia 
roine yseult ne sapertoit point de sa uenue. il ne 
puet estre en nule maniere que ele ne die au cune 
chose et aucune merueisse dout il la pourra puis 
reprendre tout apertement. Li rois sarreste en 
tele mauiere comme ie uos conte pour entendre 
que ia roine dira. et se menitient moult quoiem̃t. 
Et la roine qui de lui ne sa perteuoit de nule riens. 
et qui aioit ordenant par sor meesmes le chãt 
de sou lay au mielz que ele sauoit. et uet son 
pirant du parfont du cuer souuent et menu . Et 
quant ele a en tele maniere este une grant pie 
ce que ele ne dist nul mot fors que en notant p 
trouuer le chont de son lay. cie met s doucines 
la harpe deuant lui. et commence a piorer m łt 
Fort . et quant ele a demoure en tele maniere 
une grant piece. et en tel pleur̾. ele dist a. Amors 
fe lonnesse . et cruieuse chose et desloians et mau 
uese. et pienme demini et dennie. sanz toute pi 
tie et mesure nauez point en uos. pour quoi auez 
uos mic a mort. et a deacruction ia rose et ⁊a fleur 
de dont ie monde. diex auoit mis par sa bonte ⁊ 
par sa cortoisie . en un seul cors toutes les lontez. 
et toutes les graces qui en mortel cheualerie 
pouoient estre. et uos pour noare honte et por 
nostre deshonnour auez ateint i celui cors et 
mis amort et a martyre. penssiez uos ore en 
nule maniere cestui monde a domagier. plucdu 
rement. que tant seulement par cele mort. qnͣt 
i a omne a dite ceste parole. ele se test et cõmen 
ce a peusser moult durement ime grant piece ⁊ 
moult ententiuement. Canz ce que ele ne dist nul 
mot du monde. achief de piece ele recommence sa 
couplenite en tele maniere. et dist ha: trystram. 
tant mar uos ui onques. et la uostre amour. mes 
cele mort. uils et honnie. qui uos seurprist en tele 
maniere ma destruite. de uostre amour di ie bien 
tout apertement. que il ne men uint onques 
se touz biens non mes de ce le mort qui nos prist 
me plenig ie . et pleiidre men doi par reson a touz 
iourz mes tant comme ie aurai la mie el cors. icele 
morc si ma honnie. et ma en tele maniere tret le 
aier du nentre. Mne iames naurai reconfort fors 
par une chose tant seulement. ce sera par la mort 
meesmes qui fera ma uie desmer assez prochaine 
ment . entele maniere desi nerai touter mec doleurs 
et tout par un seul cop 
uant ia rome a dite ceste parole. ele dresce 
agouques la teste contremont. et noit tot 
apeͣrtement le roy marc qui sestoit arrestez deuãt 
lui assez pres. La rome qui trop durement estoit 
iriee pour ce que ele cuidoit tout certeninem̃t 
que try strani fust morz. pour ce que eie set ore tres 
bien que le roy marc auoit entendu tout pleine 
ment toutes les paroles one ele auoit dites. et se 
ele ce nouloit celer si ne li uaudroit le celer nule 
riene . et pour ce paroie ele adonques commie fame 
forssenee pleuie de rage et de cour ouz. car autre 
tant li chaut se ele en muert comme se ele uit. 
et dit roy marc. auez nos bieu entendu ce que ie 
ai dit. dame fet a ouil. morut bieu. or sachiez tout 
uraienent. que de ces paroles ne nos pouroit ue 
uir se trop grant domage non . et auui. certes fet 
la rome moi ne chaut . autretant mest il ces ore 
mes de la perte comme de la gaanigne. ie ni puis 
des oremes riens perdre. car ie ai tout perdu . dame 
fet le roy marc . encore auez nos tant aperdre ce 
mest auis comme uostre cors. Roy marc ce dist la 
roine yseult. ce diex me donst bonne auenture. 
ce est toute ia mendre paour que ie aie orendroit 
cuides tu doncques que ie redoute la morc. certes ne 
nil. ie uoi ma mort a mon oeiss tout apertement. 
ce est toute la pinc prochaume noisme aue ie 
uciitenant aie. roy marc pour quoi ten diroie 
ie autre chose. ia mort si est ma prochanine parẽ. 
te . nouuelement me fu enuoiee. ne cai de q̃ie 
terre estrange. et sez tu qui ta me tramist. tryar̃a 
qui ma mort donnee et enuoiee. pour ce que ie 
nuure apres lui. il est morz. et ie uoeill autresĩe 
mourir canz mule donte. ouaues mes ne fa nu 
ie mort tant desirree comme la moie est. car ie 
li proi a iointes menne. et i a uois a ourant cõme 
dieu . que ele define mes douleurs. ie ne desirre 
nue autre chose. et par ce puet ien bien sauoir 
tout certenmement. que ie la mort ne redoute 
de nule riens . et certes se ele maloit gueres lou 
guement a cariant . ie meesmec ia herbergeroie 
dedeuz moi. car ie moarroie a mes .ii. menis. qnͣt 
la rome a dite cesteparole. ele se test. que plꝰ 
ne dist a cele foiz. et a chief de piece recomm̃ce 
son du elt si pleninement couuue ele auoit fet 
deuant. Quant le roy marc entent ceste chose 
il est doleuz et courouciez assez pluc que il nestoit 
deuant. or ne seti queu doie fere. car as ꝑles 
que il a entendues de la roine. uoit i moult 
bieu et connoist tout aperteient. que la roine 
se ueult meitre a la mort pour le duell que ele 
a de trỹarani. et que ele soarra sau nule donte. 
se ele nen est gardee . ne gramment ne puet 
mes demourer a ce que i uoit tout a pertem̃t 
que eie est ausint comme toute forssenee. li rois 
qui la roine amoit tant durement que il ne uou 
sist sa mort ueoir en nule maniere du monde. ne 
pour chose qui peust auenir par aucune auẽt᷑e. 
pour ce que il cuidoit bien tout utaiement que 
try strai soit morz sanz nuile dontance. et bieu 
li est auis aue de lui na il mes nule paour. por 
ce dist il a soi meesmes que il fera uenir dyuas. 
ie seneschai. que la roine li ueult moult gnͣt 
bien. ce set il tout certenmemient et quant ele 
laura en sa compainguie pour le grant bien que 
ele li ueult. eie sen reconfortera se iames se doit 
reconforter . car il ne uoudroit en nule maniere du 
monde que il la perdist en tele mauiere. pourtãt 
que il la peust cauuer. Que nos diroie ie le roy miͣt 
ci a mande dynas. et celui si uuent sanz nul autre 
de laienient fere. le roy le tret tout menitenant a 
une part sanz plus atendre puis le mena eu une 
dec chambres de laienz. et li coute ia grant dou 
ieur que la roine uet demenaut. et dyuac si dem̾a 
de adoncques au roy tout ausint comme se il nen 
seust nule riens. Sire et dont uient ceste grant 
douleur. pour quoi estore ma dame decconfortee si 
durement. Dynas set le roy marc. enuerc uous 
ne me celeroie ie de nile riens . i e le uos dirai. et si 
  coterai ma honte tout pleuinement. il est 
uoirs que trystrain est morz. ie le cai tout certeui 
nement . et il ne puet estre que uos nen sachiez au 
cune chose. ce cai ie moult bien. et pour ce que 
la rouie set tout certeniuement aue trystrani est 
mori. uet ele si grant du ett demenant que on 
ques a nul iour de nostre uie ne ueistes tel du ett 
deuieuer . et si dist bieu tout a per tement. que 
ele socira sauz nule faille. mes pour ce que ie ne 
uoudroie mie moult uolentiers aue ele mourust 
en tele maniere. uoent ie que uous demourez du 
tout aueques lui. et que nous la reconfortez en 
toutes ies manierec que nos pourroiz. ie ia nos les 
se gardez bien. que ele ne socie. car ie men prẽdroie 
auos en trestoutes guises. sire fet dynas quant uoꝰ 
ma dame la roine metez en ma garde. i euos pramet 
loiaument. que ie li garderai si les meins. que 
ce ele ce uouloit oare si ne le pourroit ele fere. en 
tele maniere le uos conmiande ie fet li rois. 
n tele guise comme ie uos conte. remeint 
la rome yseult eu i a garde de dynae le senes 
ch̃al . qui moult est dolenz et iriez du grant du ett 
que ele uet demenant tout adee. Quant il est ue 
nuz en ia chambre ou la roine estoit encore. ⁊ 
tenoit deuant soi sa harpe. ii ia salue au mielz que 
ri pot et sot. la roiue dresce la teste contremont. ⁊ 
quant ele uoit que ce est dyuas. ele respont dy 
uac biauc douz amis bieu ueuigniez uos. queles nou 
ueles maportez uos. ma dame fet dynas si mait diex 
ie ne sai orendroit nules nouueles et ie iec sai fet 
ele teles . aui par resou douient despleire a tout 
le monde. trystrain li miens amis est morz. celui 
qui de biaut̾e et de ualeur et de sens et de cortoisie 
auoit tout le monde passe. il est morz. et ie pour. 
sa mort uoeuls mourir autresiñt sauz nule faille. 
car ie sai bien tout certeniement. que il est p᷑ 
la moie amor morz. Quant ia roine a dite ceste 
parole . ele commience moult tendrement a plo 
rer. et mandit leure que ele fu onques nee 
mon cuers 
paour aue ien ai met en mon aier .i. si gnͣt 
duell que ie ne sai mes aue ie doie dire. le duell 
mocit et si macoure. le duell si me metra a mort 
prochainement. et lec nouueles aue brangaru 
men a aportees. ma dame fet dynas. ꝑsines amͣs dites 
a moyqueles nouueles uoc aporta doncaues bran 
gayn. a uon dieu fet ele ie les uos conterai. lors 
li commence a conter tout meintenant mot a mot 
ce que brangayu li auoit dit de trystrain. Quant 
ele lia tout conte. dynas li commence adoncques a 
dire. dame fet il. bien oi uostre conte entendu tout 
ainsint comme nos lauez dit. or uos reconterai ie 
le mien tout ainsint coume noc iauez oi dire a 
pluseure. et si comme li tois mars meesmes le 
conta. Lors li coumenca a conter tout le fet de Pa 
la medes et de kehedyn. et ia tencon et la rampoe 
ne qui entreulc fu. que uos diroie ie. tout u deuise 
icelui conte . entele maniere comme le toy marc li 
auoit conte. et ce fu une chose qui adouques re 
conforta moult la roine. Quant il a son conte de 
fine. la roine parole adoncques et dist. dynas se 
diex uos donist bonne auenture que cuidiez uos 
doncaues de tiystrai. cuidiez uos ore mielz que il 
soit morz que uie. dame ce li respont dynac. or sachiez 
tout certeimement q̃ crystrain nest miẽ morz. ancois 
est touz uis. et tost par le uien escient orroiz uoe 
de lui aucunes certenmes nouueles. diex le uoeille 
fet la roine tout ainsint comme ie le desirre de tot 
ar les parles aue dynas aloit en tele man̾e 
disant a ia toine yseult. ca loit auques recõ 
plus de mil foiz. quant ele a en tele maniere ꝑ 
du tel homme comme estoit trystrani. Quant 
dynas uoit la grant donleur que la rome uet de 
meuant. il la reconforce en tele mauiere. ma dame 
fet il que nos diroie ie. sachiez tout uraieinẽtz 
que ie noi de nos auenir la plus grant merueille 
que ie ueisse onques mes auenir a nule dame. 
si uraiement mait diex comme ie nos ai tenue 
iucques ici a une des plus sages dames du mõde. 
mes au semblant que ie nos noi fere mest il a 
uis aue uos feites moult durement ab lasiner. uos 
dites que trystrain est morz. ore comment le sauez 
uos. comment en estes nos certenine. ueistes uos. 
en core onques nul homme ne nule faine qͥ mort 
le ueist certes fet la roie nenil. nies la grant 
fortant . et toute se fust reconfortee. mes andrez qui 
grant mal li uouloit pour la mour de trystrain. true 
ue une damoisele estrange qui nouuelement es 
toit uenue en cornoastle. andret la tret tout meĩ 
tenant a une part. si li dist damoisele. ce nos uou 
liez fere pour moi une choce aue ie uos diroie gnͣt 
bien nos en pourroituenir. et cachiez tout uraie 
ment que nos pouez tout hardiement fere cele cho 
se sanz auoir domage ne honte. ia damoisele qui 
poure estoit. et aui grant uolente auoit de mielz 
auoir que ele nauoit encore se diex li uousist ẽuo 
ier. eruant ele a entendu andret. de qui ele sauoit 
tout certeninement que il. estoit touz sires de cor 
noaille apres le roy marc . ele respont tout meinte 
nant a andret il nest sire nule riens en tout le 
monde. que ie ne face moult uolentiere pour 
lamour de uos. pour tant que ie le puisse fere a 
lonnour de moi. et au sauuement de mon cors. or 
me dites ce que uos uoulez que ie face. uoletiers 
dame ce dist andret. uoirs est sanz nule doute 
en tele maniere auenu. que trystran est morz 
tout nouueiement. ie meesmes li ui donner ie 
cop mortel. et ie ui mort gesir a terre. et se ie ne 
leusse ueu si apertement comme ie le .ui. ie ne cre 
usse nul homme de sa mort. ore est ainsint auenu 
que li roiaumec de lo enoiꝰᷤ aui siens estoit par he 
ritage est remes sauz hoir. et est par droit escheuz 
au roy marc son oncle. li tois mars qui deus roiau 
mes ne tendroit mie ensemble ce sai ie bien tot 
certeimement. quant il orra dire que trystrain 
est morz. ce sai ie tout pour uoir que il me dou 
ra moult uolentiers le roiaume de loenois . a 
assez petit de priere. et se ie lauoie ie men tendroie 
a bien riche homme a touz les iourz de ma uie. 
et diroie aue bien auroie emploie le serui se 
que ie auroie fet au roy marc. Or e damoisele 
pour ce que le roy marc uos crerra mielz de la 
mort trystrain que il ne feroit moi. car ce ie li 
disoie par moi meesmes tout ausint comme ie le ui 
oare . il cuideroit erraument que ce ne fust miẽ 
uoirs. et que ie le deisse pour la couuoitise dauoir 
se roiaume de loenois. et pour ce uoeull ie que uoꝰ 
ui die. et sachiez tout nraiement que grant bñ 
uos en auendra . et se li rois mars uot demãde 
ou noe le ueistes ocire dire li ꝓuez tout seure 
ment que il fu ocis dedeuz le moroiz. et dun des 
compaingnonc de ia ca ble reonde. a non dieu fet 
la damoisele. ra pour bien fere cestui mecrage 
ne remeĩdra. que nos naiez le roiaume de loe 
nois. lessiez moi ou tout ceste besoingne hardiem̃t 
car bien la saurai dire au roy marc. car de bien 
parler et de conter une reson . ne donte ie mue 
damoisele. or iparra ce dist andret que uoc feroiz. 
a tant definent leur parlement . a u soir auant il 
fu auespre. et le solent commenca a tourner a 
declin. et le roy marc si casiet as tables en mi 
son palies. et ses autrec cheualiere si sasient au 
sint apres lui. et quant ie premier mes fu ue 
nuz. atant ez uos laienz nenir la damoisele a 
qui andret auoit tenu tel parlenient comme 
ie nos ai deuant conte. tout meintenant que 
ce uic de laienz la uirent uenir. il distrent sanz 
fanle que ce estoit aucune damoisele messagiere 
si la firent a doncanes uenir deuant le rop. qnͣt 
ele est deuant le roy uenue . eie le salue au plꝰ 
belement que ele set. et li dist sire roy marc. 
diex uoc gart et saut. damoisele fet le roy diex 
uos douist bonne auenture dont estes nos. et 
de quele contree. estes uos du roiau me delegres 
se nos estes de celui paic cunos contes dõques 
de uos nouueles . sire roy marc dist ia damoise 
le or sachiez tout uraiement . que du roiaume 
de logres sui ienee . et encore na pas grãment 
de temps que ie de cele contree me departi. et 
uing el roiaume de cornoaille pour une moie be 
soingne qui moultme touchoit au cuer. et il a 
.iii. iourz a ceste heure touz acompliz. que ie 
ch euanchoie parmi le morois. en i a compaingnie 
dun escuier tant seulement. La ou nous cheuan 
chionc parmi la forest ainsint comme ie uous 
conte. il auint adonques que nos encontraines 
un cheualier armez de toutes armes qui menoit 
en sa compaingnie .ii. escuiers. tout meintenãt 
que li cheualiers nos uit uenu u sarresta. et 
quant noc fusmes iusques a lui nenuz. il nous 
dist ie nos prie que uos alez iucquec a une fontei 
ne aui ca deuant est. Ci trouueroiz ilecques un 
cheualier aui tout meintenant a este ocis. ou 
uos le metroiz tantost il ecques en terre. ou uos 
le porteroiz a aucune meson de religion. pour eu 
terrer. car il eu si preudomme et de haute ualeur 
que len ne doit mie souffrir que les bestes des 
bois meniueent la char de lui . atant se departi de 
noc li cheualiere que plus ne nos dist. et nos noe 
meismes tout menitenant a l a uoie. et tant che 
uanchasmes que nos uenismes a la fonteime. ⁊ 
quant nous fusmes iusques ia uenuz. nouc tou 
uasmec uecanes .i. chenalier qui auoit este feiꝰ 
dun glaiue parmi ie corc. si que li ferc u estoit 
touz passez par derrieres. et du fust meesmemit̃ 
une grant partie . ii cheualiers gisoit ilecques 
mecil nestoit mie encore morz. mes a la mort 
traoit trop durement. et quant ie ui que liche 
ualierc nestoit mie encore morz. ie descendi tot 
meintenant en tre moi et mon escuier. et por 
cauoir se ie peusse au cune paroie traire de lui 
par aucune auenture : 
ui ant ie fui seur lui descendiee: il ouuri les 
eulz et me commenca a regarder. si medist 
h a: damoisele pour dieu et pour sranchise ie uoꝰ 
uoudroie prier que uos feissiez pour moi une cho 
se aui moult petit uos greuera. ie sui trystrai 
le neueu au roy marcde cornoaule . tout certem 
uement le cachiez uos. ie mestoie ici endormiz de 
lez ceste fontenme. et .i. cheualier qui mou ane 
mi mortel estoit. et bieu le ma moustre a cestui 
point . car il me trouua deuant ceste sonteme ou 
ie me dormoie par auenture. si me feri en traison 
eu tele maniere comme uos ueez. et mort ma 
sauz mule donce . car ie sent ia langoisse de la mort 
assez pres de mon aier . ie ne passerai ia ceste nuĩt ã 
ie ne trespasse ce sai ie de uerite. ore damoisele por 
ce que ie ne uoudroie mie aue li roiaume de loe 
uois demourast longuement sanz senignour. priez 
au roy marc depar moi que il prengne toute ma 
terre comme ia seue. ou il la donne a tel prenes 
me qui bieu la sache meintenir. quant il ot di 
te ceste parole. il ne demoura pas graminent apres 
ce ane il mourut deuant nous meesmes. nos pre 
ismes puis le cors . et le portasmes en un hermitage 
pres dilecques ou nos uenismes ascez tost. et le fe 
ismes laienz enterrer. en tele maniere sire roy mare. 
mourut trystrai. comme ie uos conte. et pour ia pͥe 
re que il me fist sui ie ici uenue. et si li uos ai cõ 
te ainsint comme il le uecdist. or men irai enma 
besoingne. car en uostre ostel nauoie ie a fere nule au 
tre chose. fors tant seulement a dire nos ceste nouue 
le. et aue ie eusse acomplie la priere que crystr̃a 
me fist. acomplie iai ie uoirement la dieu m̾ci. 
or meu irai des ore mes. Quant le roy marc eu 
tent ceste nouuele. il est tant durement iriez que 
u ne set que il doie dire. il cuide tout certenmem̃t 
que ce soit tout auisint auenu comme la damoisele 
li auoit conte. or est courouciez or est dolenz. et 
touz enragiez de maltalent. et si sachiez tout uraiem̃t 
que en toute la sale. nauoit pas a i celui point qͣtre 
cheualiers. qui ne soient de cele auenture dolenz et 
courouciez outre mesure. et dient trestouz cõmu 
uenient. que ore puet len tout seuremient dire 
aue le meillour cheua lier du monde est morz. 
puis que il est ainsint que trystrain est desmez. q̃ 
nos diroie ie le duell si est par laienz cõmẽciez. 
granz et merueillene . li rois mars meesmes qui 
ne faisoit mie nolentiers grant duell en fet tant 
nui mot ne dist. 
demenant par laienz. il apercoit tout meincenãt 
que ce est pour trystrain. canz nule doute. adouc 
aues ni fet il nul autre delaiement. ancois sen 
uient el pales tout droit . et la. roine qui de ceste 
chose est tant durement amalaise comme nule plꝰ 
ne se puet mie tant tenir que dynas soit reuenꝰ 
a lui . ancois se met tont meintenant en une 
chambre de laienz ou ele truene .ii. damoiseles 
qui plorsunt moult tendrement . et la roine 
si sen uic deliurement aune des damoiseles . 
et li dist demoisele pour auoi plorez nos ainstãt 
dites le moi . tout certenmement . car ie le uoꝰ 
commande si chier comme uos auez mamor q̃ 
uos le me dites. euant ia damoise le entent 
sa dame . ele commence a don canes plus fort a 
plorer que ele ne faisoit deuant. et toutes uoies 
pour la paour que ele auoit de ca dame. et pour 
ce que ele ne se couroucast alui. li dist ele. ma 
dame pour quoi le nos celeroie ie. mon celer 
ne mi uandroit nule riens. nous plorons por 
unes nouueles qui uindrent laienz orendroit. car 
une damoisele a dit tout meintenant au roy q̃ 
try strain est morz. sauz nule faille. le roy marc 
en fet un duel si merueillens. que ie ne ui pieca 
greingnour . et antresint font touz les autres de cai 
enz. et nos meecmes en faisonc duell tout ainsĩt 
comme uos le pouez ueoir. Quaut la roine ẽtẽt̃ 
ceste nouuele. ele ne respout nule riens du mõde. 
ancois sen renet en ca chamibre au plus tost que 
ele onques puet. et puis sassiet deuant son lit. ne 
pres ce ne demoura mie graminent que dy 
nas reuient du pales. et quant la roine le 
que nus ne le uoit. aui ne die bien tout apertem̃t 
que il nest mie courorciez a gas. la rome yseult 
qui adoncques estoit en sa chambre. et aui auq̃s 
caloit reconfortant pour les paroles aue dynas li 
auoit dites. et disoit chascun iour. quant ele ẽtent 
la granc doleur que il demenoient parmi ia sale. 
ele seut sus tout meintenant. ausint commeune 
fame forssenee. et dist or tost dynas alez laienz. ⁊ 
sachiez dont ceste douleur uient que il nout par 
laienz demenant . li aiers me dit que ce est pour 
noit adoncques ne se puet ele taire. ancois li dist 
trystram. mon chier ami. bien en pueent auoir oi 
ducunes manueses nouueles. ie le sai tout certeĩ 
tout en plorant dynas fet ele or est il morz. et qñͣt 
nement. alez ytost. ne delaiez ne tant ne quant. 
et quant dynas entent ce plet il ne set que il doie 
dire. car quant u ot le dueli et ia noise que il uõt 
ele a dite ceste parole. ele se pasme. et gist grant 
piece en paanoisons si froide et ci paie et si uainne 
comme se ele fust deuiee. Quant dynas uoit ceste 
chose . il na mes tant de sens que il ipuisse conseill 
meitre. il meesmes demennme pour tryctraii. un si 
grant duell. que nus ne le neist adoncques qͥ bien 
ne deist. que noirement estoit il ou treement cou 
rouciez de ceste auenture. il est crop dur ementiriez 
pour la roine. mes pluc est encore pour trystraii. 
Il ne set mes que il doie dire. i est tout ausint com 
me forssenez. il mandit dieu et tout le monde. et 
quant ce uient au chief de pie ce. si reuient la roi 
ne de paumoisons. et quant elc a pouoir de parler 
ele dist. de rechief . ha : dynas. fet ele ore est il morz 
et puis que ie sai tout certeumement que celui 
est hors de uie qui eu uie me tenoit. de nis uie 
ne me chaut. mes des ore mes est u bien temps. 
et reson que ie face definer ma uie. car apres lui 
se diex me sant. nest il pas reson. que ie uine. 
ne ie ne le uoeul pas des ore en auant . ce sachiez 
uos. tant. dist ia rome yseult icelui soir. mes ele 
ne dist puis nule rienc du monde de chose que dy 
uas peust entendre. que nos diroie ie moult est gnͣt 
le duel et la noise . et tres grant le deaienteiz parini 
tyntagnel que chascun demenoit ea droit soi. le roy 
marc̃ fet .i. dueu si tres grant et si fier et si m̾neilleᷤᷤ 
que nuc ne le peust greingaour fere et autresint fõt 
touz les autres de son ostel. mes atant lesse ore 
li contes aꝑ ler de lui. et retourne au cheualier 
a la cote maltaillie pour conter en partie de ses a 
uentures. car grant piece seu est ore teu 
res . Il se mist tout menitenant au chenun en 
tre lui et sa compaingnie. et chenauchierent toute 
cele matinee sanz auenture ⁊touuer. qui face mie 
graminent aramenteuoir. et tant que entour heu 
re de prime leur auint que il encontrerent .ii. che 
mins. dont li unc tournoit a destee. et li autres a 
seuestre. ces .ii. chemine departoit une croiz. Mor 
dret qui moult auoit grant pitie de celui a lacote 
maltailliee. pour ce que trop quenec cheualierc le 
ueoit. et pour ia honte que ia damoisele mesdisãt 
li disoit tout ades. et celui a la cote mai tailliee ne 
R dist li contes q̃ 
quant li cheuals 
a la cote mataillie 
se fu departiz de 
lostel k alogrenãt 
ou il auoit la nuit 
neu entre lui et 
mordret. ainsint 
comme ie uos ai 
deuise ca en arrie 
Sornleus. et cestui chenimn qui est ci cestre uos ꝓ 
incar a tout droitement . et pour ce prendra. ie cest 
autre qui est par de ca. a itant se departent les .ii. 
cheualiers . Mordret si sen uet le chemin a senegre 
entre lui et ses escuiere. et li cheualiers a ia cote 
mal tailliee si sen uet celui a destre entre lui et sa 
compaingnie. La damoisele mesdisant est moult 
durement cour ouciee quant ele en uoit mordret 
aler. cartoutes uoies se cuidoit ele deliurer de celui 
a la cote maltailliee en aucune maniere. comme cele 
ai moult durement le haoit. En cele maniere 
li responnoit nule riens forc cortoisie. et de bonnaire 
te. Il cheuauchast encore auecques euls une grant 
piece moult nolentiers se quenture ne les departist 
orc a cestui point. Quant mordrez est uenuz iusq̃s 
a ia croiz. il sarreste tout meintenant et dist au chr 
a la cote mal tailliee. Sire cheualier il nous couuiẽt 
adepartir. se noc uoulous tout meintenant la coustu 
me des cheualiers ertanz meintenir. sire uos dites ue 
rite fet li cheualierc a la cote maltaillie. et puis que 
ainsint nos est auen .ii. prenez le quel que nos uou 
droiz dec.ii. chemine. et ie prendrai lautre apres. 
si uos commande a nostre seingnour. cire fet Mor 
dret . ie sai moult bien que uoc uoulez aier uers 
cheuanche toutes uoies la damoisele anecanes ie 
cheu alier dolente et courouciee moult duremeat. 
ele dist bien tout apertement a soi meesmes aue se 
ele en uient en point. ne en lieu. ele le metra en 
tele espruene dont il ne pourra eschapet. et en tele 
maniere se deliuerra ele de lui . ainsint cheuauchẽt 
celui iour iusques uers heure de nonne. lors leur 
auint par suienture. que .i. cheualier qui estoit 
atme de toutes ses armes ciui estoient asse bonnes 
et soufficanz comme a cheualier, lec ateint entour 
heur e de nonne. et menoit en sa compaingnie .ii. 
escuiers. li cheualiere feisoit son escu porter couu̾t 
dune honce uermeiste. et se aucuns me demãdoit 
qui li cheualiers estoit ie diroie que te estoit lance 
lot du lac. il sestoit tout nouuelement departiz de 
court. car il auort oi conter a la cort lauenture de la 
damoisele mesdisant. et pour quele achoison ele 
estoit a la court uenue . et comment li cheuoliers 
a la cote maltailliee auoit seur lui emprise la be 
soingne pour mener la a sin. Pour ceste a choison ces 
toit a icelui point lancelot departiz de court au plꝰ 
priueement que il pouoit. et sestoit apenssez que 
il iroit apres la damoisele. et se li cheualiers a la co 
ie maliaisliee ui nenoit auant de lui a lauẽture. 
il feroit tant lui meesmes. que il acheueroit la be 
soingne ce il pouoit. 
insint sestoit a cele foiz lancelot departiz de 
aicourt. et anoit tant cheuanchie apres le 
cheualier s la cote mal tailliee . que il la ateint 
ainsint comme uos oez. tout meintenant que 
lancelot lec uoit. il les reconnoist al ensenignes. 
que len li auoit contees a la cort. et anant il est 
iusqnes a elus uenu il les calue. et i cheualierc 
li rent son saluz moult bel et moult cour toisems 
la damoisel li commence ademander qui il estoit 
damoisele set il ie sui un chenalier errant de le 
meson le rop artus. ha: sire fet ele. la meson le 
roy artus sorit destruite et honnie. car ele ma mise 
a duell et a tourment. Samoisele fec. Lancelot 
or oi ie merueilles de uos. car on ques mec se diex 
mait noi dame ne damoice le qui de lostel le royar 
ius se pleisist. fors que uos tant seulement. a nou 
dieu biau sire fec la damoisele. ie men pleing et pleĩ 
dre men doi mouit durement. et si uos dirai reson p᷑ 
quoi . Lors li commence aconter tout mot a mot por 
quoi ele fu enuoiee a ia cort. et par que le achoison. 
Tont aisint ele li dit comme ie uos auoie conte 
ca en arrieres. et comment cel cheualier que ele 
auoit en ca compaingnie lauoit hõnie et deceue. 
Quant ele a tout son conte desine. et lancelot la bñ 
escontee. si li respont damoisele. or sachiez tout cer 
teninement ie ne cuit pas que i ait tant a reprẽdre 
el cheualier comme nos dites. ha: sire fet eie si mait 
diex. si a encore .c. tan plus. ca folie et sa mauues 
tie si ma morte et destruite. car encore eusse ie trou 
ue consseill de ma besoingne puis que ie me departi 
de ia cort ce il nousist egre retournez. et si uoirem̃t 
mait diex comme ie li ferai moult chierement ache 
ter. car ie le ferai honnir du cors auant que il se de 
parte de moi. Samoicele fet Lancelot or ne noc esma 
iez si fort. car diex uos conseillera en aucune maniere. 
a non dieu fet ele biau sire il ne me conseillera ia 
tant comme cel mauues cheualier soit auecques 
moi. car il est mauues et recreant. a uoi damoisele fet 
lancelot. si mait diex ce nest mie courtoisie aue uos 
feites de dire en tele maniere uilennie au cheualier. 
puic̃ que not autre reson ni sauez ane nos malez ici 
racontant. et certes nui preudomme ne le deuroit 
couffeir. ne ie en droit de moi ne sui pas tant amesu 
rez ane ie le nos sousstisse. se ie estoie longuement. 
eu uostre compaingne. or cachiez qne ia li chenaliere 
neust desus lui emprise si hardiement ceste auenture 
se i ne seust en lui aucune bonte. Lors regarde la camoi 
cele iancelot par assez grant maltalent quant ele ẽ 
tent ceste parole . et puis a li dist sire cheualier cer 
tes ie cuit tout nraiement que nos estes des mauues 
cheualierc couarz qui ce font apeler de la meson le 
roy artus. certec fet ele onquec nen fustec a nul ior. 
mec il le font pour ce que il en soient plus honnorez. 
et il ne soseroient ueoir dedenz ia porte en nule man̾e 
ce ce nestoit en repost. ia tertes se nos ne fussiez de 
ces manuec cheualiers que ie di. ia ne nos fussiez si 
tost acorde a cestui uils cheualier qui ĩci est. damoi 
sele fet lancelot. quel que cheualier que ie soie. tou 
tes uoies sin ie de la meson ie roy artus. certes fet 
ele que que nos soiez. nos ne semblez pas que nous 
ifucsiez onques. cat il mest auic que nos ne sauez nus 
dec biens du monde. lorc parole ie cheualier a la cote 
mai tailliee a la damoisele et li dist dame pour ce se 
nos desus moi auez dite toute nostre uolente par 
mem̃tes foiz. pour ce ne dites pas uilennie a ce 
cheualier . car uos ne cauez qui il est. a non dieu 
fet ele biau sire or sen doit len bien taire puis que 
uos ie commandez. tant sai ie bien de uos. et de lui 
que uos ne ualez mie graminent mielz que .ii. che 
ualiers de cornoaiste . uos estes moult bien assẽblez 
ia dieu niera. Quant lancelot entent ceste parole. il 
commence moult durement arrire. et ia damoisele 
li ua touz iourz disant assez dunes choses et dautres 
et pour lui encore plus couroucier. i dit lancelot da 
moisele. auel que ie soie ou bon ou maunes. ce 
ma compaingnie uos pleisoit. ie nos feroie com 
paingnie iusquec ia ou noc noulez aler si cõnois 
troie adoncques plus pleinnement nostre cortoisie 
que ie ne la connois encore. la damoisele qui bien 
connoist tout apertement que il li dit ces paroies 
par gabois et pour lui rammposner. si est tant dure 
ment iree que a bien pou que ele nenrage de dueit 
si li respont par maitalent. a non dieu sire cheualer 
de nostre compaingnie nai ie aire. ttop sui ie encore 
chargiee de celui qui yest mangre miẽn. ie ne men 
quier ore plus chargier. a maufez commande ie lũ 
et lautre. comment damoisele fet lancelot. si nauez 
ore aire de ma compaingnie. a non dieu set ele ce poi 
se moi que tant yau̾ez encore demoure. et que ie 
tant uos ai ueu . car de manues cheualier ne daler 
a necques lui ne puet nuile damoise auoir hõnout 
A non dieu damoisele fet iancelot. puis que ma com 
paingnie ne uos plest. ie ne nos en ferai pas force. 
mes nos ne me pouez pas deffendre que ie naille en 
ia compaingniẽ de ce cheualier qui ĩci est se ma cõ 
paingnie li plest . certes sire set ie chenauer a ia cote 
maltaislie ele me piest assez bien. a non dieu fet la 
damoiseie. la compaingnie de nos .ii. est bonne. car 
mouit estes bieu assemblez enme .ii. l 
a ou il cheuauchoient en tele maniere. et la 
damoisele mesdisant aloit toutec uoies disant 
au cheualier a ia cote maltailliee. et a lancelot 
tant de honte comme ele pouoit. atant ez nos enu̾s 
euls uenir une damoisele messagiere en ia compain 
gnie dun escuier tant seulement, et se aucuns me 
demandoit a qui la damoisele estoit. et que ele que 
roit. ie dir oie que eie estoit a trystrain. et que ele 
aloit querant lancelot du iac . et sanz doute aice 
lui point estoit en core trystrain en ⁊a petite bretain 
gne. et pour les paroles que lancelot auoit dites 
de lui ainsint comme nos auez oi. ca en arrieres. 
et que li cheualiers de la petite bretaingne li auoit 
coutres. pour ce que il peussoit moult bien. dont cel 
mautalent uenoit. auoit u cele damoiseie enuoiee 
el toiaume de logres. et enuoioit a lance lot .i. brief 
de par lui. le mielz dit et le mielz fet que il ouãs 
pouoit, et y auoit mis et escrit tout son a fere. et 
comment il sestoit loiaument meintenuz touz iorz 
enuers la roine yseilt. e uant iancelot uoit ue 
uil ia damoisele. il connoist tout memñtenant q̃ 
ce est aucune damoisele messagiere. et pour ce sarre 
ste il deluirement enmi le chemin. par derrieres ca 
compaingniẽ. et tant contre acent que la domoisele 
est uenue uisauec a lui. car se il onques puet il uou 
dra cauoir de ses nouueles. et dont ele est. et anant 
eie est bieu pres de lui. u ia calue tout premierem̃t̃ 
et ia damoisele li rent son caluz assez courtoisemẽt. 
damoiseie fet iancelot qui estes uos. sire fet ele ie 
sui une damoisele estrange qui sui uenue nouuele 
ment en ceste contree pour une besoingne ou len ma 
enuoiee. mes pour dieu biau douz sire se nosc cauez 
uuuec nouueles de iancelot du lac. si lec me dites 
se il nos plest. ie iai ia auis en moult de liens pꝰ 
que ie ning en ceste contree. et si nen puis milec 
nonueies aprendre. dont il me poise mouit durem̃t 
damoiseie fet iancelot qui estes nos. se diex uos 
cant. qui iancelot alez querant. et qui not en 
uoie a lui. sire fet ele ie li sauroie bien a dire seie 
le ueoie . certec damoicele fet lancelot se nos me 
nouuiez dire. qui a lui not enuoie. ie cuit que ie 
le nos enseingneroie si bien. que nos ie trouueriez 
assez prochenmement. Ce nous nouliez ce fere q̃ 
ie nouc dirai. a non dieu sire fet la damoisele tot 
enseurriant. pour ce ne remeindra il mie. or sa 
chiez que trystrain ie neueu au roy marc de Cor 
noailłe menuore a lui. or not ai dit ce que uos 
me demandastes. or nos prie ie que nos me dites 
nouueles de iancelot du lac. Quant ianceiot ẽ 
tent ceste nouuele il en est moult ioianz. car 
de crystrain. desirroit il moirit durement nouue 
iec a oir. si dist a ia damoisele. damoisele or ca 
chiez tout certeinnement que ie sui icelui mes 
mes Lancelot que noc alez querant. ha: sire 
fecia damoicele pour dieu. me ditec nos u̾ite. 
damoice ie fet il ouii. tout uraiement le sachiez 
uos et pour dieu que fet trystrain. a nõ dieu 
sire fet ia damoisele. il le fet moult bñ ia 
dieu merci. et sachiez tout certem̃nement q̃ 
uoc estes le cheualier du monde que il plus de 
cirre aueoir. ci nos ennoie par moi cestui brief. 
lors sache ele tout meintenant ie bref de cau 
mosui ere et li baille. lors prent ianceiot tout 
meintenant ie brief. ci brise la cire deliurement. 
et commence a lire leccrit de chies en chief: et si ca 
chiez que mouit li pleisoient durement ies beles 
paro les que trystrain li auoit enuoiees . et lors 
dist ala damoisele il uot couuendra mes huit 
uenir auecques moi alostel dun mieu ami qui pres 
de ci est. et ia uos donrai ie le respons que uos por 
teroiz a trystrain. de par moi. sire fet ele a uostre 
commandement. atant se meitent il au chemin nõ 
mie en la uoie ou il estoient deuant. ancois tour 
nent a destre .i. petit horc du chenim. pour aler a 
un retet que lancelot sauoit prec dilecaues. qui 
estoit a un sien ami. et cant out fet que il sont au 
recet uenuz. et cachiez cout certeminement que ceꝰ 
de iaienz fur ent moult ioianz de la uenne Laucelot. 
tout meintenant que il le reconnurent. ce lui soir 
tailla lancelot a la damoisele uues leitres por port᷑ 
a trysrain. et sachiez que moult imist centente ou 
bien fere. pour rendre a trystrain biau respone ce 
lonc les bes paroles que trystrain li auoit mandees 
et sachiez que quant il inouloit meitre sente en au 
cune chose diter. u faisoit rime et proposoit młt 
bien en contes. et tant soutiuement que nus ne 
ien peust reprendre. et a lendemem quant il aiorue 
Lancelot se ueue et appareille. et se depart de laiẽz 
entre lui et la damoisele. et dit que il la conuoie 
ra tant que il laura remise en son droit chemin 
et puis si sen ira apres le cheualier a la cote mal 
tailliee. car moult li tarde durement que il lait 
ateint . tant ont cheuauchie cele matine entre sã 
celot et la damoisele que il sont au chemin reueuꝰ. 
iorc li dist laucelot. damoisele ueez ici uostre chemĩ 
hui mes uot commande ie a nostre seingnour. car 
il men couuient aler apres le cheualier qui se 
departi hier de moi quant ie noc trouuai. ie uos prie 
moult durement que uos me saluez trystrain. et 
li dites que ie sui touz sienc ou que ie soie. sire ce 
dist ia damoisele. Cachiez que ie ferai moult bien 
uostre commandement. a tant se departent li uns 
de lautre. La damoisele si sen uet du ne part et sã 
celot de lautre. entre lui et ses escuiers. mes atãt 
lesse ore li contes aparler de lui . car bien isaura 
retourner quant le point en sera. et retourne 
qu cheualier a la cote mal tailliee. et. a ia damoi 
sele qui leu meine 
tont icelui iour entre lui et la damoisele mal pariant 
et leur escuiert sanz nule auenture trouuer qui fa ce 
graiment a ramenteuoir enconte. au soir quant le 
coleill commenca a tourner a declin. lors leur auint 
il que auenture les aporta chies .i. cheualier. qui es 
toit her bergiez en une lande. deuant une moult bele 
fonteinne. qui sourdoit entre .ii. arbres. li cheualiers 
si estoit moult cages durement. et si estoit uieill hom 
mne et si estoit a merueilles enuoisiez selonc laage q̃ 
il auoit. et auoit este bonccheualiers et hardiz tant 
comme il ot pouoir de porter. mec ore pour ce que uieil 
lesce le tenoit auques en son dangier auoit il lessiees 
a fere assez dennoiseriees encontre la coustume de Iou 
uente. et sachiez tont certeninement que en nule 
chose du monde. il ne se delictoit mes tant comme 
il feisoit en recenoir les cheualiers erranz en sõ 
ostel. et cestoit pour ce que ceuls li racontoient les 
auentures qui estoient auenuees el roiaume de lo 
gres. tout ainsint comme il iec neoient chasain ior 
et trouuoient. Quant li cheualiers a la cote mal 
tailliee fu laienz descenduz. assez trouua qui ueem̃t 
ie recut. car bien estoient coustumiers ceuls de laienz 
de doncement receuoir. et de belement apeler les che 
ualiers exr auz qui laienz uenoient. Qncait li ch̾rs 
a la cobe maltaissice fu desarmez. li sirec de iaien 
R dist li contes 
en ceste partie. q̃ 
quant li cheuals 
a ia cote maltaillie 
ce fu esloingniez 
de lancelot qui p᷑ 
la messagiere tays 
trai sestoit arrestez 
enmi le chemin. 
ii cheuancha pꝰ 
re du monde mener a bonne fin. 
si quenes que uos me cemblez .i. enfant. et a ce 
que nos estes nouuel cheualier. certec sire fet il nou 
uel cheualier sui ie uoirement. et assez ienes caa 
ge . le roy artuc me fist cheualier il na pas encore 
grammnent de temps. et quant nos noulez sauoir por 
quel achoison ie me ceparti de la meson le roy artꝰ. 
ie noc en dirai la uerite. et lorc li commence acõt̾ 
tout mot a mot comment il sestoit de la cort deꝑtiz. 
et pour quele chose. et comment il le conuient aler 
ec destroiz de Soreloys pour mener asin lauenture 
de nestor. de Gauues que il commenca iadis an temps 
de Galeholt ie seingnour des lointiengnes illes. Sire 
cheualier fet li preudono. or sachiez tout certeninem̃t 
que moult auez greingnour chose emprise a mener a 
fin que uoc ne cuidiez. ce est iauenture ces .ui. freref 
que uos auez sent uos emprise. meint prendõme si 
en sont ia definez . qui se mistrent en ceste esprneue 
et si nen porent onques a chief uenir. ancois sont tres 
tonz remes cele part ou morz ou pris. ie ne sai les 
cuuiex. mec du roy karadoc. brief braz qui seur soi 
emprist cecte auenture tout ainsint comme uos auez 
fet orendroit. et sen a la insaues ac destroiz desoreloys 
uos di ie bien tout apertement . que il ni pot fere ne 
ce ne quoi . ancois ifu pris et retenu par lun des fre 
res aui garde touz seuls lun des pons. et qui esta 
bli ceste coustume en tele maniere comme ele dure 
encore. Et pour ce nos di ie sire cheualier que nos 
feistes moult grant merueille quant nos empreistes 
seur uos ceste auenture qui tant est fort et greueuse 
que ie ne cuit pas que nos la puissiez en nule manie 
uant ia damoisele mesdisant entent cest a 
onnestement. que u preudons fet au ch̾r 
le fet tout meintenant uenir deuant lui. et le fet 
asseoir de lez lui. et lonneur e tant comme il puet. 
et li coramente tantost a demander de quel part il uiẽt. 
e il li en conte toute la uerite que il ne li en ment 
de nul mot . ha: sire pour dieu fet li preudont. qnͣt 
uoc de la meson le roy artus uenez. dites moi com 
ment le roy artuc le fet. li pluc preudons du mõde. 
par le dit et par ie recort de touz lec cheualierc errãz 
qui en sou ostel out mae foiz repairie. li cheualier s 
a la cote mal coilliee respont tout meintenant et 
dist. sire or sachiez tout nraiement que il na mie ẽ 
core gramment de iourz que ie me departi de k ama 
alot. ou ie lessai le roy artus seniz et haitiez et ẽ 
uoisiez. et quele achoison fet le cheualier uos fet 
de partir de la meson le roy artus. ia estes uoc encore 
a ia cõte maltailliee. eie est assez plus liee que deuãt. 
or cesioist or sesleesce . adonanes a ele achoison de ꝑ 
ler. Sire fet ele au preudomme mouit feites bien 
qui ainsint alez amonnestant ce cheualier. car 
bieu sachiez tout certenmenient. que lauenture 
ci est encore plus perilleuse que nos ne li alez di 
cant. trestout autretel parleent come uo 
auez orendroit ici endroit tenu. li ai ie ia tenu ꝑ 
mouit de foiz. et moult souuent len ai chastie. 
et li ai loe que il recournast arrieres. mec il 
est folx et nices . car il ne men uolt onques croirre 
ci sai moult bien tout certeimement . que u sen 
repentira ou derrenier quant il ne pourra en a 
uant. mes ce sera a donquec trop tart ce cai ie 
bien . ie li ai dit par moult de foiz. et encore li di 
ie bien. et li prie tant comme ie pourroie plus 
prier a cheualier. que u sen retourne auant q̃ 
il soit deshonnourez. li cheualierc a la cote mal 
tailliee tout escoutast il simplement sanz respõdre 
orgueill ne boban. si li poise il moult durement de 
ce aue li ostes li dist . et la damoisele autresint li 
ua touz iourz parlant de moult de choses qui milt' 
li despleisent. et si ne dist il a ia damoisele nul mot 
du onde . car a en uiz la conrouceroit pour tont 
que il sen peust garder. mec il respondi au preudom 
me. et li dit. sire ie ai moult bien entendues les pa 
roles que uous mauez dites. et bien sui de tel recort 
et de tel connoissance. que ie connois bien tout plei 
neuient que uos le ditec a nostre escient pour mõ 
preu. noc me cuidiez fere moult grant bien qui si 
durement malez desconfortant de lauenture que ie ai 
emprise. mes nou feites tout uraiement ie sachez 
uos. ancois men donnez tel uolente. que de tant 
comme uos plus me deffendez que ie ni aille. et de 
tant eu ai ie plus grant desirrier. et si cachiez sire 
tout certeninement. que se ie bien sauoie cout 
uraiement que ie i deusse mourir si ne men re 
tourneroie ie mie. ne ne men cepartiroie deuãt 
a ce que la mort nien feist departir par force. ore 
biaus ostes fet la domoisele se diex uos doinst bon 
ne auenture. ueistec nos onques mes cheualier 
si fol ne si ince que cestui ne set encore plus. 
a nou dieu damoisele fet li preudons . ie ai bien 
ueu de pluc sages cheualiers que il nest. et nou 
pour quant puis que ie noi tout apertement que u 
a si grant uolente de cest a fere menntenir. et que 
u la empris en tele maniere. ie ne len destornerai 
iames tout soit il menes chenaliere. si len puet 
moult bien diex aidier ce il li plest. a non dieu 
fet la damoiseie sire cheualier ce cai ie mouit bñ. se 
diex nouloit il feroit dun monton uneiument. et 
de uous qui un uieillart estee feroit il un ane 
bacheualer. moult pluc. Ia ne que nest orendroit 
cestui qui ia est . a ce ne deuons nos pas atendre. car 
diex ne fet mie son pouoir en chascun. quant il 
ueult acomplir aucune chose. damoisele fet li che 
ualiers ala cote mai tailliee. or sachiez tout c̾tem 
nement que ie ne iesseroie cestui noiage pour nu 
le auenture du monde. se ia mort ne le me fet les 
sier. anou dieu sire dist la damoisele. or uos prẽgue 
doncquec la mort hastuiement. si nos lesseroiz cestui 
uoiage. damoiseie fet li cheualiers. ne de ma mort 
ne de ma uie. ne uet pas li aferes a uos. mes en 
la uolente de dieu uet. ie ne puis mourir pour 
paroles se autre fet ni uient auant. et lors se test 
que plus ne dist. apres cestui parlement que il a 
uoient ainsint tenu. commanda li sues de laienz 
que len aportast a mengier. et ceuis qui fere le 
uoient le font a son commandement.car ia estoit 
appareilliez. assez mengierent celui soir lieement 
et puis aprec si alerent dormir 
lendemem quant a aourne il se lieuent et 
appareulent par laienz. li ostec si se leua par 
matm̃. puis uint au cheualier a ia cote mai tailliee 
ẽt li oist tout priueement. cire uos ai ie fet taienz ser 
uise qui nos ploise. Sire fet u ouil ci mait diex uos 
mauez caienz tant honnoure. que moult seroit la 
chose grenable que nos a fere me commanderiez q̃ 
ie ne feisse pour uos de tout mon pouoir. mouit cͤs 
granz merciz biau sre set li preudone. or uos prieie 
dune chose qui moult petit nos greuera. nos uos 
en alez ce uoi ie bien tout apertement le grant che 
min enuerc soreloys au pluc droit que uos pouez 
cire uos dites nerite fet li cheualiere . ca deuant 
fet li prendone. quant nos auroiz cheuauchie en 
tour .ii. lumes englesches. uos trouueroiz une 
eue grant et par fonde. que len ne puet passer fors 
apont. nos urouueroiz le pont bel etriche ane .i. 
cheualier garde qui mon filz est. et si ia ia garde p̾s 
dun an tout entier. et encore li couuient il a gard̾ 
pour acomplir un ueu que il ast ia dic entre cheua 
lierc. il garde le pont en tele maniere queil ne lee 
se le pont passer a nul cheualier a qui il ne se comi 
bate. auant hier na pas encore .xu. iourz fist il 
une bataille si felonesse et si cruiel que il fu na 
urez moult durement. et encore nest il pac gneriz 
de ses plaies. ne pour ce ne iessa il onques aporter 
armes . fors .iiii. iourz tant seulement. ore biau tres 
douz sires pour ce que ie me doute moult durement 
de celui cheualier pour ies plaies que il a ci granz. uo 
requier ie et prie tant comme cheualier puet autͤ 
prier que uos a lui ne uos prenez. mes passez le pout 
au mielz que uos pourroiz. et sanz combatre a lui. 
si ne le feites miẽ pour lui mes pour moi. Sire fet li 
cheualierc a la cote mal tailliee . tant men auez pe 
que ie uos acreante loiaument que ie ne me cõbatrai 
a lui de toute ceste semennne. se il ne me faisoit tel 
outrage que ie ne nui autre cheualier ne le deust 
sousfrir. mouit granz merciz sire dist li preudonc. atãt 
ce departent tuit de laienz. 
⁊cheualiers a ia cote mal tailliee. quant il se 
fu departiz de laienz. et il se fu mic au chemin 
n cheuancha tout icelui iour uisqnec a heur e de nõ 
ne sanz auenture touuer qui sate graminent a ra 
menteuoir en conte. a pres heure de nonne sanz. fail 
le li auint que son chemiñ la porta tout droitemẽt 
au pont. dont li preudons li auoit deuant parle. 
et cont mem̃tenant que il uit le pont. il le recõnoist 
tout mentenant as en semngnes que li preudons li 
auoit dites. et le cheualier qui ueroneus estoit a 
pelez si estoit armez de toutes sec armes. et a cendoit 
ceuis qui deuoient uenir de lautre part du pont. 
quant il uoit que li cheualierc a la cote mal tailliee 
commence a a prochier du pont. il moute tout mes 
tenant desuc son cheuai sanz fere nul autre delaie 
ment. et prent son escu et son glaiie aui pẽdoit ilc 
ques a un arbre. et quant il est touz appareilliez de 
la iouste. il sescrie tant comme il puet sire cheualꝰ 
auentureus cui ceste part uenez. et qui le pont nou 
iez passer retournez. car ici ne pouez uos passer en 
nule maniere. se uous a moi ne nous uoulez comba 
tre. Li cheualiers a la cote mal tailliee auant il en 
tent ceste parole pour ce aue il ne mentist pas no leu 
tiers du couuenant aue il auoit au pere qu cheualier 
respondi a doncques si haut que celui qui estoit de lau 
tre part du pont le pot mouit bien entendre. Sire 
cheualier or sachiez tout certemiement. que de com 
batre anos nai ie nuie nolente. mec toutes noies 
uos nouoroie ie prier. que uos le pont me lessissiez 
passer. certec fet ii cheualiers du pont. ie ne uos les 
sseroie passer le pont en nuie maniere du monde. se 
uos a force ne pouez gaaingnier le passage. mes a 
uostre damoisele et a uos escuiers. otroie ie moult 
bieu le passage. et nos remeindroiz par de la. puis 
que ia compaingnie sera passee fet li cheualiere 
a la cote maitailliee. ie pensserai de mon passage au 
mielz que ie pourrai. car par de ca ne remeindrai 
ie mie. lors passent tuit li escuier et la damoisele 
apres. li cheualiers du pont ies lesse outre passer 
mouit nolentiers . mec bien sachie tout c̾tenemt̃ 
que la damoisele est tant durement iree. que apou 
que ele ne crieue de duell . car ele cuide bien tout 
uraiement que li cheualiers a la cote maltailliee 
iesse le passage du pont pour ia pour du cheualier. 
or noudroit ele tout meenant que la male mort 
le preist pour ce que i est si couarz. et pour ce dist 
ele au cheualier du pont. sire cheualier qui ce pont 
gardez. se oiex uos donist bonne auenturere ne sousfrez 
mie que ce mauues cheualier qui uostre bataille 
refuse passe ce pont se il auous ne se combat . da 
moisele fet li cheualiers du pont or sachiez tout 
certeminement. que icestui pont u ne puet passer 
sanz bataille. non feroit li rois artus meesmes qui 
mes sires est . se il ne me faisoit trop grant for ce . et 
ele sen passe tout outre deliurement aue plus ne 
li dist a celui point. li cheualiers a ia cote mal tailliee 
dist autre foiz au cheualier du pont. sire cheualier 
encore nos uoudroie ie prier que uous me lessissiez 
passer.si mait diex cire fet li cheualiers. ie ne le 
puis fere en nule maniere du monde que ie ne me ꝑ 
uirasse. car bien sachiez tout certeninement que ie 
lai iire. Li cheualierc a ia cote mai taistiee qui ne 
se combatist au cheualier du pont en mile maniere 
se trop grant force ne li faisoit fere. quant il uoit q̃ 
a ni puet nule autre fui trouuer. il dist que il se me 
tra tout menitenant eu leue. Lors hurte le cheual des 
esperons et entre dedenz leue deliurement. ha: sire 
cheualier fet celui du pont retournez ou uos estes 
autrement morz. et si est neent dontre passer ce sa 
chiez uos. et li cheualiers a la cote mal tailliee nen 
tent a nule riens que celui li die. ancois passe outre 
au mielz que il ouaues puet et tontes noies pas 
se il outre a moult grant peinne. et sachiez q̃ 
se li cheuaus ne fust si forz comme il estoit. il fust 
sanz nule faille uiorz en leue. a ce que ele estoit 
trop roide et trop parfonde outre mesure. et toutes 
uoies a quel que penme est il nenuz a lautre riue 
et puis descent . et fet a ses es cuiers pensser de 
cec armes et de son cheual au mi elz que il pueẽt 
Quant il est remontez a dist au cheualier du põt. 
sire cheualier se ie noc ai a icestui point fet bon 
te. nen sachiez ouaues nul gre a moi. mes a ce lui 
cheualier que nos tenez pour nostre pere. car bñ 
cachiez que ie lai fet pour celui. et non mie por 
iamour de nos. greignour honte que ceste nest suef 
fre len bieu pour son ami. cire cheualier fet celui 
qui gardoit le pont. or cachiez tout certenmement 
que de ceste bonte ne nos sai ie nul gre se trop pe 
tit nou. Si uoirement me cousseuit diex. moult 
mielz. a masse que uos a moi uous fussiez conuatꝰ 
que nos en teie maniere eussiez gnenchi ce passage. 
Si mait diex fet li cheualiers a la cote mal tailliee. 
se nostre seingnour me ramaine par ici seinz et hai 
tiez. uos pourtoiz moult bieu ueoir lauantage que 
ie uos ferai. et celui que ie uos ai fet a ceste foiz. 
lors se met il a tant en son chemin entre lui et 
sec eccuiers et la damoisele mesdisant ci cestoit 
ia auaues esloingniee entre lui et les eiens escu 
iers et sen aloit grant erte. la ou ses uarlez mees 
mes li disoient ha: damoisele pour dieu ne uos 
hastez si durement. mes atendez nostre cheualier 
qui uient tout meñtenant aprec uos. si nous 
en irons adonaues pluc courtoisement 
a damoisele qui trop durement estoit iree. 
du mauues semblant que ele auoit ueu fe̾ 
au cheualier a ia cote mal tailliee. ci respont adõc 
ques. diex le confonde qui iatendra. ie noudroie 
moult mielz se diex mait que n eust le col rout que 
ie puic en nue maniere du monde la tendisse. a ille 
seu a toute la male auenture quue diex li enuoit car 
ie cai tout cer tenmement que au derrenier ne se 
prouuera il ia mielz que il fist ore a ceste foiz. car 
ie ne uooul pas de sa compaingnie. maleoit en puisse 
estre le roy artus. qui apres nouc lenuoia. car il ni 
peust en mile maniere du monde. nul pire enuoier 
de lui ce mest auis m ouit est iree la damoise le ⁊ 
courouciee outre mesure. eie cheuanche moult 
esforcieement parlant toutes noies a ses escuiers 
du cheualier a la cote mal tailliee que ele uet 
touz iourz mesoisant. et leideniant de paroles. cãt 
comme damoisele puet ouanes pluc iei dir nui chr 
atant ez nos entreuls uenir le cheualtes a ⁊ a cotr 
maltailliee aui aste tost ĩes ot atei. auanta 
damoisele le uoit ele ne se puet tenir parler . 
li dist moult ireement sire cheualier quen diroie 
ie. nos mauez et morte et traiee . car se nos neus 
siez demande en dou au roy artus. que il nous eust 
otroie a uenir en cestui secours. au cunc des autreo 
des bonc cheualiers de la table reonde. de ceuls qui 
sont parmi le monde renommez si se fust mis en 
cestui afere . icelui peust bien metre ceste besoingne 
a fin. a lonnour de lui et au preu de moi. mes 
uos estes tant couart si comme il apert orẽdroit 
cout apertement. que ie sai tout par uerite. que 
uoc ne pourriez ceste besoingne ne nule autre me 
ner asiñ. pour quoi ie uos prie encore tant ꝯme 
ie puis que nos metez nostre entente en une autre 
besoingne que eu la moie. ia moie lessiez du tout 
seur moi. et ie trouuerai puis aucun preudoume 
qui couseill ymetra ce diex p lest en aucune man̾e. 
Li cheualiers respont atant a la damoisele. et li dist 
damoisele or mest il tout uraiement auis que nos 
me failliez tout pleinement de couuenant que 
uos meustes. car uos macreantastes que uos mes 
ne me donriez congie deuant a ce que nos en tel 
lieu me metriez dont ie ne nie pourroie deliurer 
en nule maniere. et la me feriez uos renanoir. qnͣt 
uos pourroiz si mi metez. et ie uos en doing bien 
congie. a dieu sire cheualier fet la damoisele tos 
iestiez moult bien nenuz orendroit mes moult 
manuesement uos en deluurastes a cestui point par 
uostre esforz. de celui pout que uos anez passe. car 
uostre cheual uos en geta. et non mie uostte proes 
ce. La aparut tout apertement uostre mauuestie 
et uosite couardise. et quant nos me requetez q̃ 
ie uos meite en tel lieu cont nos soiez ẽcombrez. 
ie nos acreante loiaument que ie nos ymetrai 
moult plus tost que nos ne cuidiez. or du uenir 
hastiuement. car du domage que uos mauez fet 
en ceste besoingne me uengerai ie moult ceuelm̃t 
se ie onques en puis uenir en point. li chenalierc 
respont par gieu. et dist damoisele. certes ie sai bñ 
tout certenmement. que se nos mal me pouez fere. 
mouit tres nolentiert le me feroiz. et itant con 
nois ie bien de nostre a fere. que plus tost feriez 
le mal se nos le pouoir en auiez ane nos ne le di 
tes . ci ie dites uos plus nolentiers que damoisele 
que ie onques ueisse . l a damoisele si se courouce 
moult durement quant ele entent ceste parole . ci li 
respont par moult grant despit. or me ditec cec ele sire 
cheualier se diex uoc ait le qnei nouiez nos nelz 
que ie die de nous. ou ce qui yest. ou ce qui ni est 
mie. Se ie uoeill dire ce qui ni est pas. et dont il uia 
ueent. ie en diroie touz les bienc du monde.¶ de 
nul bien que ouquec diex feist. ie ni uoi nule riens. 
Damoisele ce dist li cheualiere a ia cote maltailliee 
se diex me saut. ce nos bieu ne neez en mor ce 
uest mie moult grant meruessse. car nos auez lec 
euulz ci couuerz de mauuestie et de rancune et deu 
uie. et de felonnie et de cruiaute. que l ne pour 
roient nul bien ueoir. ne esperer se touz mans nõ. 
car la ou li bienc est ne pourroient il ecgarder en 
mue maniere du monde. car il sont au deden esci 
ent de tele nature. que il ne uirent onques se mal 
non. et certes qui cercheroit uostre laingne et uos 
eulz ie ne croi pas que il yttouuast ia nule riens 
se uenir non et quant n a dite ceste parole. il 
se test atant. que ꝑ lus ne li dist a cele fonz. Qnͣt 
ia dcanoisele entent que li cheualiers a si fierem̃t 
parle desus lui. ele en est tant durement iriee q̃ 
a bier poui que ele neurage de duell. diex fet ele 
tant lui honnie . Quant le puis mauues hõme 
et le plus uill cheualier aue ie onquec mes ueisse 
me uet si durement blasmant. si mait le cors 
nostre seingnour mal le penssa. car il eu sera hõniz 
du cors. auant que il se departe mec de ma compaĩ 
gnie. li cheualiers ne respont nul mot du moude. 
ancois lesse dire a ia damoisele tout ce que ele 
iseuit a ca uolente 
N tele maniere cheuauchent toute cele ior 
nee iusques a heure de uespres. lors iurẽt 
deuant eulc en une grant moutaingne .i. chastel 
grant et bel et riche et bieu seant. commne en 
montaingne. adonques uoreut il pas gramment 
ale puis que il uirent icelui chastel. quant il eu 
contrerent une damoisele moult richement mou 
tee . et mouit bien appareilliee et de heruois et 
dautre chose. et nienoit ce le damoisele en sa cõ 
paingnie .ii. mouit belec damoiseles. et .ii. escuiers 
Quant icele dame encontra le cheualier a ia cote 
martailliee. pour ce que ele connoist moult bien 
que il estoit cheualier errant. ele le salue mlt 
bel. et il li rent son saluz au pluc courtoisement q̃ 
il le set fere. Sire cheualier fet ia dame. conduisiez 
uos ceste damoisele. dame set il ie lai condunte iisq̃s 
ici. et encore la conduirai ie auant se il li plest. 
La damoisele se met a doncques auant. et li dist. 
diex me gart de nostre compaingnie sire cheuatꝰ 
car certes de nostre conduit seroie ie plus deshon 
uouree que honnouree. car nostre conduit re 
fuse ie mouit bien du tout. car certes il ne meu 
pourroit uenir se honte nou. Quant la dame 
entent ce. commnent fet ele nestil pas des cheuals 
de la mesou le roy artus. oui ce dist ia damoise 
le il en est uoirement. doncques ne puet il estre 
a mon escient se prencomme nou ce oist la dame. 
ha: dame ce dist la damoisele malparlant. uous 
dites mal. et si nous dirai reson pour quoi. cuidiez 
uous ore que en la mesou le roy artus. nait ausiñt 
bien des mauues cheualiers comme des bons. La 
meson le roy artus si est tout autresint comme la 
meson dieu. ou il ot iadis dec bons angres et des mau 
ues. Les mauues ci furent Ietez hors du ciel. et 
mis en essul pardurablement. et les bonc si remes 
trent en la meson de ioie. que il nen surent mie 
hors chaciez. ancois yremestrent a touz iourz mes 
ꝯre dame quant en la meson dieu proprement 
ot nule autre chose que il ne deuoit auoir. ce fu 
par couuoitise et par enuie. ce nest miẽ moult 
grant meruectie. se il a en la meson le roy artus. 
des cheualiers les uns bons et les aucrec manues . 
Les bons retient len moult uolentierc en cele me 
son. et ysont touz honnourez et seruiz de quan q̃ 
len puet. mec les mauues gete leu horc. dame ceste 
ramposne canz faille uos ai ie dite. pour ce ch̾r qͥ 
ici est. car ie sai tout certeminement que a fu getez 
de celui ostel na nuẽ encore un mois par ca couar 
dise. et pour la grant aneente ane il sauoient 
en son cuer. a non dieu fet la dame or oi ie ia greui 
gnour merueiste du monde. car ie noi on auec di 
te en nul lieu ou ie fusse mes qne len chascast mes 
cheualiers de la meson le roy artus. tant comme il 
ynousissent demourer. Same ce dist la damoisele. se 
il ne le firent ca en arrierec. si le feront il des ore 
mes toutes noies. pour quoi demandiez nos orendroit 
se cestui cheualier me conduisoit. se il uos plest 
dites le moi. certes mouit tres uolentiers fet la 
dame. et sachiez tout uraiement . que ie ne 
le disoie se pour uostre pren non. ueez uoc ore ce 
chastel qui la si et de sus cele montaingne. ouil 
ce dist la camoisele. ie le noi bien uoirement. 
or cachiez fet la dame que se nous la noulez a ler 
uos nen pouez miẽ eschaper que ceulc du chas 
tel ne nos prengnent . Rule dame ne nule damoi 
sele que conduie cheualier errant ne puet orẽ 
droit par ici passer . que ele ne soit retenue de 
ceuls de laienz. et pour ce nos lo ie. que nous 
retournez. ou que nos alez une autre uoie. oat 
de ceste uoie sanz nule faille. ne uos puet uenir 
se anui non. et contraire. et pour quoi fet la da 
moisele retient len laienz les damoiseles trespassãz 
Certes fet ia dame ie le nos dirai puis que nos 
le uoulez sauoir. il a lasus un chena lier mlt 
preuz et moult naillant de son cors. qui auoit 
encore na mie graumient de temps une damoise 
le. que il amoit de tout son cuer. et certes la 
damoisele estoit ci bele et si auenant de toutes 
choses. que ce nestoit mie grant merueille ce 
il lamoit. Li cheualiers dont ie uos di si menoit 
auant hier parini cest pais ia damoisele que il 
amoit. et tant a la que il li auint .i. iou ane 
u encontra ca deuant par auenture .i. cheual̾ 
de la mesoi le roy artue. qui auoit non blyobe 
rys de gauues. li cheualiers qui de la meson ⁊e 
roy artus estoit. tout meintenant que il uit 
la damoisele. eie li plot tant que il dist aue il la 
uouloit auoir. si se combati au seingnour du 
chastel . et tant fist que il le mena a outrance 
par force darmes. et mort leust se il nousist mes 
il ne noult. ancois le lessa aitant. Quant il 
uit que il ne pouoit mes en auant. et en me 
na ia damoisele. Et quant li sires du chastel 
uit que il estoit si mal menez. et de ce que il 
auoit perdue sa damoisele que il na moit miẽ 
meinc que soi meesmes. et de ce que u estat 
naurez. il dist que puis que ii cheualiers li es 
toit eschapez qui ceste honte li auoit feite. et 
il a lui ne sen pouoit uengier. car ia sestoit ce 
partiz de celui pais. ii dit que il cen uengeroit 
entele mauiere que iames cheualier de ia mesõ 
le roy artus . ne uendroit ceste part que il ne feist 
retenir se fere le pouoit. ne damoisele autreaint 
et touz ceuls que il pourroit prendre il les metroit 
en prison. et tendroit ceste coustume insanee a 
tant que le roy artus le feroit amender tout 
a sa nolente . l a honte et la uergoingne que 
blyoberys li auoit ferte. tamoisele en tele mane 
comme ie uous conte retient len en celui chastel 
touz lec cheualierc de la meson le roy artus que auẽ 
ture amaine ceste part. et les damoiselet aucresine 
que len trueue en conduit de cheualier errant . da 
me ce dist ia damoisele. et se il auient par auen 
ture que damoisele uiengne ceste part qui ne soit 
en conduit de cheualier sera ele arrestee. certes 
neuil fet la dame se ele ne uet eu conduit de ch̾r. 
Ia ne trouuera qui riens li demande. aucois sen 
pourra a ler outre tout seurement. et her bergier lai 
enz se il li plest. a nou dieu fet la damoise adonc 
ques irai ie tout seurement iusques au chastel. car 
ie di bien tout pleinnement. et tout a des ⁊ ai ie 
dit que du conduit a ce cheualier ne uoeul ie poĩt. 
dont pouez uoc a ler tout hardiement fet ia dame. 
mes au cheualier ne loe ie mie que il iaille. car 
bieu sache il uraiement que a sera retenuz. a nou 
dieu fet la damoisele et ie li loe que a miengne. si 
trouuera a donques ce que i uet querant. ce est 
grant honte et grant uergoingne . car i ia moult 
bien deserui a auoir se dier me saut 
a dame qui toute est eslahie et trespenssee 
des paroles que ele entent que la camoisele 
dit aucheualier. ne cient a euls nul autre parlemĩt. 
ancois sen uet tout outre entre lui et sa comparn 
gniẽ. et la damoisele cheuauche tout deuant 
qui moult est durement liee et ioieuse de ceste nou 
uele. car bien li est auis tout apertement. que 
ele soit ore en tel lieu uenue on li cheualiers 
remeindra uoeule ou ne uoeule. si en sera deliu̾e 
Et lors se tourne cont meintenant deuers le ch̾r 
a ia cote maltailliee. et li dist. cheitis fet ele que 
feras tu maleurens et mal senez pour quoi ne 
ten retournez tu. tant comme tu en as le loisir. 
fui ten arrieres beste fole auant que cu soies rere 
nuz. car par dieu encorc le puez tu moult bien fẽ 
Li cheualiers ne respont nuule riens a parole que 
ele li die. ancois cheuauche moult asseur. et cele 
qui de rienc ne laimine. li uet dicant touces uoies 
paroies iaides et uileumes tant comme ele puet. 
Il pensse et tout a ces cheuauche. et ne li respont 
riens du monde. ancois li lesse dire cout ce que ele 
ueult. Gant ont ale entele maniere que il sont ius 
quet au chastel uenuz. et a doucques estoit ia mellee 
la nuit au iour. si que il feisoit au quec obscur. il 
entrent dedenz le chastel que il ni trueuent ne uns 
ne autres qui riens leur demande se bien non. et 
un homme qui gardoit la porte tout menitenant 
que il furent dedenz entre sen uient ius ques a eulsz 
et ieur dist uenez apres moi cire cheuauer car ie 
uos meurai herbergier ia ou les cheualiers estrãges 
se herbergent en cest chastel. a lez fet il seurement la 
ou nous uoudroiz. car ie uos suiurai. et ce li dist il 
ouit hardiement adonc. Ainsint sen uont parmi 
le cuastel. tant que il uiennent a la mestre forte 
rescr . La damoisele ne nouloit mie descendre auecq̃s 
le cheualier. mes ieu li dist que il la couuenoit a 
descendre. et ele le fet adoncques quant ele uoit q̃ 
autrement ne pnec estre. Quant i furent descẽduz 
len les mena en une chambre de laieuz bele et gnͣt. 
ou ceuis de laienz des armerent le cheualier moult 
honnoureemement et li firent l onnour a ce lenuit 
assez plus que u ne caidast que len li deust laienz 
fere. pour les nouueles que ia dame leur auoit di 
tes. Que uos diroie ie il furent cele nuit seruiz ⁊ 
honnourez cant comme il sorent demander. si que 
li cheualiers a ia cote mal taillie cuida bien tout 
certemmement pour ia grant honnour que len li 
feisoit que ce fust tout fable de celui fet. Quant il 
su heui ͤ de de dormir. ii calerẽt couchier erraumẽt 
et dormirent moult bien cele nuit ie cheualier ⁊ 
toute sa compaingnie. car auques estoient traunailliez 
del fez des armes que il auoient portees tout ie iour. 
a lendemem quant il aiourne. le cheualier se lieue 
et appareille et prent sec armes. et moute et ausĩt 
fet la damoisele et ies eccuiers. Quant il sont uenuz 
iucques as portez. il ne porent de laienz issir car tou 
tes les portes estoient fermees . pour ce que la coustu 
uie de iaienz estoit tele que iui le porte ui estoit ou 
uerte deuant heure de prime. il demandent a ceuis 
de iaienz pour quoi les portes ne sont ouuertes. et 
ien lor dist la coustume. et il atendent a doncaues 
tant que leure uint des portes ouurir. et que eles 
furent ouuertes. si sen sssent tout meintenant. mes 
u norent mie gramment esloingnie le chastel. qnͣt 
il uoient deuant euls enmi le chemin iusauec a .ui. 
cheualiers armez de toutes leur armes. et sestoiẽt 
ilecaues arrestez touz appareilliez de ferir au sẽblãt 
que il aloient moustrai. Quãt li cheualierc a la 
cote maltailliee uoit les .ui. cheualiers qui ainsĩt 
cestoient arrestez enmi le chenii. u apercoit tout 
meintenant que i estoit uenuz a la bataille. au 
trement ne puet remanoir. Lors prent son escu ⁊ 
con glauie. et fet regarder a son cheual que mue 
riens ni fausist de chose que ces escuiers peussent a 
mender. oruant il est touz appareunez. il se tor ne 
tout meinteuant deuers la damoise le. et li dist por 
lui pluc couroucier. camoisele assez mauez dit en 
ceste uoie unemes paroles et iaides. ne ouques 
enuers uos ne le decerui. moult mauez lõguem̃t 
menacie que nos en cel lieu me metriez que celuiser 
ne men pourroie. a ce me failliez nos tout plenme 
ment. car encore ne mauez uos mis en lieu dont ie 
no me soie bien deliutez en aucune maniere. li aferes 
pet tout autrement quue uos ne cuidiez. ne que uos 
ualiez deuisant. car a cestui point estes uos uenne 
la ou il uos couuient a remanoir uoeilliez ou nõ. 
car sec cheualiers que uos la ueez. si ne sont ici ar 
restez fors que pour uous prendre tant seulem̃t ⁊ 
tout pour lamour de ce aue uos a lez en mõ cõduit 
et en ma compaingnie. et ie men irai outre tout 
quitement pour ce que ie ne sui mie des compaingnõs 
de la table reonde. ne des cheualiers de la mesou le 
roy artus. et uos remeindeoiz en prison. et seroiz mi 
se ahonte et a uergoingne ainsint comme uos de 
uez estre. et ie men irai eniers Soreloys a ioie et 
en bonne auenture. et ie menrai a bonne sin se diex 
plest lauenture que ie ai emprise. Quant l a damoi 
sele entent ceste nouuele se ele est forment espouen 
tee. et esmaiee de ceste chose durement. ce ne fet 
pas ademander. ele na pouoir de respondre. toute a 
per due ia couleur. et lenuoisier et le parler. or se 
tient ele trop a mal uenue et a traiee 
uant il sont uenuz iusques la ou les .ui. che 
ualierc estoient arrestez. Li unc dec cheualiers 
si se met deliurement auant. et dist au cheualier 
a ia cote mal tailliee. sire cheualier qui estes uos. 
biau sire fet il ie sui de la meson le roy arcus. et .i. 
cheualier errant sui qui men uoiz en une moie besoĩ 
gne. et estes uos fet celui compaingnon de la table 
reonde. certes sire nenil. ancois sui un nouuet cheual 
qui recui lordre de cheualerie en la meson le roy art᷑. 
na mie encore graminent de temps. a non dieu fet li 
cheualiers . puis que nos nestes compain gnon de la ta 
ble reonde. seurement pouez aler tout outre . car 
nous ne uos demandons nule riens. mes sanz faille 
ceste damoisele que uos conduisiez nos remeindra. la 
uostre damoisele qui dame estoit de cestui chastel et 
de cestui pais qui ici est entour nos. si nos fu tolue il 
na mie encore gramment de temps par blyo berys 
de gauues. et pour lamour de celle damoisele. reten 
drons nos toutes celes que auenture nos a portera. et 
que nous trouuerons en conduit de cheualier. iusaues a 
tant que ia uilennie que blyoberyc nos fist. nos sera 
amendee a nostre honnour. La damoisele est moult 
durement espouentee quant ele entent ceste nouue 
le. si respont au mielz que ele set. seingnours fet ele 
ie entent moult bien. ce que nos me dites. la coustu 
me que uos menntenz ne me fet nul mal. car bien 
sachiez tout certemnement. que ce cheualier qui ia 
est ne me conduit mie. ne onques en son conduit 
nalai. ne de son conduit nai ie cure. biau sire fet 
li cheualiers a ia cote mal tailliee. ele dira sa uo 
lente. toutes uoies fet itelui cheualier qui la damoi 
cele auoit arrestee dices en la uerite. ce est ouuoir 
ou menconge. car ceste camoisele si dit tout pleme 
ment que uous ne la conduisiez miẽ. Sire ce li 
respont le cheualier a la cote mal tailliee. se il u 
plesoit ele pourroit assez mielz dire. or sachiez tot 
certerteminement. que onques puis que ie mede 
parti de la meson le roy artue. et nous fusmez acõ 
paingniez. ie ne trouuai nul cheualier se il li nonsist 
rienc demander encontre reson que ie ne la uonsisse 
deffendre a mon pouoir. ha: pour dieu fet la damoise 
le biaus seingnours merci . ne le cceez de nile riens 
aus il die. il ment conme deable. et si le fet pour 
mon fere prendre. damoisele fet li cheualiers du chas 
teli auou dieu nostre crier ne uos uaut nule riens 
a ceste foiz. nos creonc moult mielz en sa parole que 
en la uostre. et nous le deuons fere par reson. por 
ce que cheualier est. et uos estes damoisele. hoe de 
moicele fet celin a la cote maltailliee. or ne uos 
esmaiez si durement. car bien sachiez tout certem 
nement que ces cheualiers ne uos en menront 
mie pour tant que ie nos puisse deffendre. et se 
diex me conseult. mielz uondroie estre pris auec 
ques uos se autrement ne pouoit estre que il nos 
en menassent si quitement. ha: fet ele mauues 
cheualier fel et decloiaus. et traitres qui cuidast 
ore que nos feissiez tele traison comme nos anez em 
prise . qui par uoz menconges me feites ia pren 
dre. uostre secourc soit a maufez. car ie sai bien 
tout uraiement que il ne me pourroit prositier. 
et quant ele a dite ceste parole. ele dist au cheual 
du chastel. ha: sire pour dieu merci. ne creez en ce 
fol prouue. au plus fol homme et au plus nice q̃ 
uos ueissiez onques mes. cuidiez uos ore que ce 
li uiengne de grant sens . que il me pouoit deliurer 
par sa parole seulement. et ore mencombre a fine 
force. pour dieu ne regardez pas a sa folie. damoise 
le ce dist li cheualiers quen diriez nos. nos estes 
prise. lors giete la mei. tout meintenant et la 
hert parmi ĩe frem. et li dist damoisele uenez uos 
eꝵ auecques moi. 
uant li cheualiers a la cote maltailliee uoit 
ane li cheualiers en meinne en tele maniere 
la damoisele. il se met deliurement auant. et dist 
sire cheualier lessiez la damoisele . ie la conduiz. 
or sachiez tout certenmement que uouc ne len 
pouez mener tant comme ie la puisse deffendre. 
Or sire cheualier fet la damoisele. ne ueez uot ore 
bien tout plemnement. que cestui cheualier si est 
le pluc nice du monde qui encontre uoe touz me cui 
de deffendre. et pour ses paroies manez iti arrestee. cer 
tes uos ne feistes pas si grant courtoisiee comme che 
ualierc doment fere enuerc damoisele. Li cheualiers 
du chastel ue respont a riens que la damoisele li 
die. ancois len meunne coutes uoies. et le chena 
sier a ia cote mal cauliee li dist tout a des que il 
ne ien meint mie. ne que il ne leu meura pas 
tant comme il la puisse desfendre. ore sire cheua 
lier fet la damoisele ore pouez uot tres bien ue 
oir que il nest pas si sages comme ie cuidoie. qnͣt 
il uet disant tiex paroles . et coutes uoies dist 
li cheualiers a la cote mal tailliee une autre foiz 
que u ia deffendra. a non dieu sire ce li respon 
nent ses escuiers . or est moult grant merneille 
de uos. ce cheuauer que uos ueez la si aios delilire 
ce sachiez de lanemi. et de tout leucombrier du mõ 
de. et uos pour iamour de ce uos uou lez cõbatre. 
Lessiez len aler a touz les deables. car nos estes 
de liures denfer. et nos encore le rapelez. Li cheua liers 
a la cote mal tallice. ne respont nule rienc a chose 
que ses estuiers li dient. ancois cadresce deliurem̃t 
enuers ie cheualier. et li dist tout apertement. 
Sire cheualier se diex me conseult . ou uous lesse 
roiz la damoisele ou ie uous ferrai tout menitenant. 
et celui si respont tout pleninement que il nẽ fera 
riens pour lui. lors lesse courre le cheualier a ia cote 
mal tailliee tout droit encontre lautre cheualier. 
et le fiert enmi le piz de son glaine ci durement 
que il na tant de pouoir que il en sele se tiengne. 
ancoit uole du cheuai a la terre. mes autre mal 
il not adoncques que li hauberz que il auoit uestu 
le garanti de cestui cop. Quant lec autres cheuals 
qui enmi le chemin estoient arrestez. et regar 
doient icelui fet noient celui cop. il in font nul au 
tre delaiement. ancois lessent courre touz ensẽble 
a ce lui a la cote maltailliee. et le chargent si de lor 
glauies. que il le portent tout enuers enmi le chemĩ 
et li ocient son cheual. mes de cant li auint il bñ 
que il ne li firent onques plaie ne bleceure. qnͣt 
il uoit que il lont alntu. il ne fet mie grant sem 
blant de couardise. ancois resaut sus tout mem 
tenant fier et hardi comme un lyon et met 
la mem a lespee. et sappareille de fere tant com 
me il pourra. mes que uant sa deffeusse ne et̃ 
encontre tant de cheualiers ne li puet ele mue 
riens ualoir. il le premient par fine force. et lẽ 
meinent en leur chastel en prison entre lui ⁊ 
la damoisele . et les escuiers autresint. Quant 
la damoisele noit ceste chose. ele est moult dure 
ment desconfortee. que eie ne set que ele doie 
dire. ele maudit de tout son pouoir le cheualier 
a ia cote mal tailliee. car par lui ce dit ore mlt 
bien est ele prise. et si li a fet tout le mal et 
toute la penine que elea. e ne nos diroie ie il cõt 
trestouz en prison ei chastel qui estoit apelez li 
chastiaus uter. Pour ce que uterpandragon sanz 
faille l auoit fet fonder. quant la damoisele mes 
dicant se uoit emprisonner . ele est tant durem̃t 
desconfortee. que eie ne set que ele doie dire. car 
iames a nul iour de sa uie ele ne cuice estre de luiree. 
Li cheualierc a la cote mal tailhee tout soit il cou 
rouciez durement. il nen fet pas trop grant sem 
blanc . mes a tant lesse ore li contes aparler de 
lui et de la damoisele mesoisant. et retourne a 
yseult la roine pour conter comment ele se recõ 
forta du couronz que ele auoit de trystrai. et cõ 
ment ⁊e roy mart ia resqueust de mort. de la ou 
ele se uoul oit ocire pour trystrain. apres ce que 
ele ot tout son lay̾ trait a fin. 
R dist li contes 
en ceste ꝑtie. 
que trop fu du 
rement desconfi 
te la roine yseult 
des nouueles q̃ 
andrez auoit fec 
dire en ia mesõ 
le roy artus tot 
aiisint comme 
ie uos ai deuise. ca en arrieres. que nos diroie ie 
des icelin iour perdi ele du tout le boiure et le mẽg̾. 
si que le roy marc dist adonques tout plenmemẽt 
que ele ne pouoit mes longuement uiure. et au 
tresint disoient touz ceuis qui la ueoient. et sachiez 
quc ce qui plus la tenoit en uie. ce estoit ce que 
ele entendoit du tout a ia harpe et a son lay defiu̾ 
et a trouuer le chant. Quant ele a tout son lay de 
fine et le chant autresint. ele dist a soi meesmes 
tout pleiinement que ore ueult ele mourir. 
et pour ce que ele uoit bien. que ele ne puet tost 
mourir. parcuner ne par plorer ne par dueu fe̾ 
dist ele que ele fera plus tost sa uie definer. cõmẽt. 
a non dieu ete cocira a ses .ii. menis . de lespee trystr̃a 
meesmes. de cele dont li morholz sou oncle fu morz 
a ce sacorde et a ce satent. et ainsint dist que ele le 
fera. et toute ia nuit pensse a ceste chose le roy mͣc 
qui bieu uoit et entent que la rome pensse assez plus 
que ele ne seult. et que ele quoit du tout lossie le 
cormir. pensse comment ce puet auenir. et quant il 
a assez peusse a ceste chose. il dist a soi meesmes que 
u ne puet estre en nule mauiere que la roine ne 
pensse a fere aucunes males oeures . or est mestier 
cicomme il dist. que il noie tout apertement a qͦi 
ce pensser pourroit nenir. Le roy marc pensse dune 
part et la toine pensse de lautre. lo roine pensse a 
sa mort. et comment ele se puisse ocire que nus 
ne la uoie. le roy marc qui penssine la noit plus 
assez que ele ne couloit estre. si dist tout plenne 
ment a soi meesmes. que u saura se il on ques puet 
a quoi ce pensser pourra uenir. A lendemei quãt 
il aiourne. le roy se lieue moult matin et dist q̃ 
il ueult chenauchier hors. et il si fet sanz nule fau 
ie. mes tout meintenant que il est hors de tynta 
guel. il oist a ceuls qui compaingnie li feisoient. alez 
uos eu. en la forest. et il ecques matendez. ie nueill 
ia remanoir un petit. et ceulc si le font tout ainsĩt 
comme le roy leur commande. car u sen uont tot 
droit uert ia forest. et le roy remeint aiẽtree. dũ 
iardyn par ou len pouoit a ier uisaues es chambres 
ia rome. car cil lardyns sanz faille si estoit si gnͣz q̃ 
u duroit iisques es chamnbrec la roine. quant 
le roy uoit que il est touz seule fors que dun escu 
ier tant seulement que il auoit de tenu auecques 
lui. il descent tout meintenant. et dist au uarlec 
que il en mennit son cheual en une ua iee qui p̾e 
dileques estoit. en tel lieu que il ne soit ueuz. et il 
dist que ce fera il moult bien. Le roy sen entre 
dedenz le Iardyn. qui biaus estoit et uer doianz. 
et pleins de menus arbroissiaue. ou ces oiseissons 
enuoisiez saloient deduisant de leur chans di uers. 
Le roy sen uet parmi le iardyn. tant que il uint 
iusques es chambres la tome si quoiement que il 
en tele racaiere 
ai est ne ueuz ne oiz. lort se met dedenz une chzam 
bre par ou len pouoit auques neoir dedenz la cha 
bre la rome. et ei ardyn ausint ueoit il tout a 
pertement et assez loing. le roy seu uet a la fenestͤ 
du Iardyu. et dist que ore sest il trop bien mis. 
car la roine ne puet nule riens fere que il ne 
Q 
n tele guise comme ie uos conte estoit le 
coy a la fenestre. et si escontoit le chant 
des. oistaus qui ia estoit eucommentie. la matinee 
si doncement que nus ne les oist lorc qui bien 
ne sen deust resioir. il est en core bien matin. et 
non pour quant le soleill estoit ia leuez si biaus 
et si dlers et si luisauz que touz li mondes en es 
toit ia resclaraz. la ou li roit estoit a la fenestre. 
me ie uos di. il se regarde ⁊ 
uoit. la rome uert i iardyn. qui aportoit sa har 
pe . et la mist ilecques deuant un arbre. puis sẽ 
de parti et sen retourna en sa chambre . et ne de 
moura miẽ grauuuent quant ele reuint. et apor 
porta une espee moult richement appareissiee dot 
meintenant que le roy mart uit lespee. il recõnoist 
tautost que ele fu nystrain. et que ce estoit leqee 
du monde que crystrain ama onques plus. adouc 
qiues reconnoist bien le roy tout pleninement. que 
la roine sanz mile faille se neult ocire de cele es 
pee. ore est il mestier se il ou ques puet que il la 
remue de cestui fet. et que il loste de cestui propo 
sement . il ne nou droit pour quan que il a en tot 
le monde. que eie mourust encore si tost. toutes noi 
es dist il que il ne se moura mie encore. ancois a cẽ 
dra pour ueoir que ele uoudra fere. Quant la roi 
ne ot lespee a portee tout ainsint comme ie noue 
conte. ele la dresce encontre un arbr oissel. puis 
ceu retourne uers la chambre. et cachiez que ele 
auoit adoncaues osteec ensuc de lui toutes ses da 
moiseles. et Dynac meesmement et brangayn. ⁊ 
auoit dit que ele se nouloit dormir.car pou auoit 
cele nuit repose les damoiseles qui de ceste chose 
ne se prenoient garde. ne il ni penssassent iames 
ce il ne leur fust dit. et enseingnie par aucun q̃ 
la roine se uousist aisint ocire. Si sestoient en 
te le maniere departies lune ca et lautre la. com 
me celec qui tout certenmemient cuidoient que 
la roine se uousist reposer. aiant comme eie leur 
auoit dit . et sachiez que ele auoit si bien ferme 
a prec euis luis de sa chambre que il ni peussent 
pas entter ce par sou commandement non . pour qͦi 
ie di tont a pertement . que bieu se fust la roine 
yseuit otase celui iour. se ce ne fust le roy marc 
son seingnour qui len destourna. e uant la roine 
ot une grant piece demoure en sa chambre en tele 
maniere comme ie uos di. ele seu retourne a chief 
de piece arrierec el prael. mes ele estoit adonques 
ausint richement nestue et appareillie e comme le 
iour meesmes que ele auoit este courounee. et 
cacree. et cachiez que cele meesmes cote ou ele a 
uoit este sacree et en ointe auoit ele lors uestue. 
et auoit sa couroune dor en sa teste. car ele a 
uoit dit a soi meesmes. que tout au tresint cõme 
ele estoit uenue hormourablement a ia ioie roial 
tout autresint nouloit e le uenir paree a ia ioie 
damourc pour receuoir la mort. Ai cestui point 
quant le roy mart uoit que la roine reuenoit 
si paree et si atournee . et canz toute cõpaingnie 
Il se merueille moult que ce puet estre. il est assez 
plus esbahiz que il nestoit denant. La roine qui ne 
le uoit mie ne nule garde ne sen prent ore pas 
se n uient a la harpe. tout droit. et beise tout pre 
mierement le pont de lespee. mes dit fuerre ne la 
tret pas . aucoic ⁊a met deuant lui. et commence de 
sus aplorer moult tendrement et a regreter trys 
trani. quant ele a grant piece mene tel duest. eie 
prent sa harpe et la commence tout mentenant 
a a tremper. et quant ele la atrempee. ele cõmen 
ce adonques a regarder tout entour lui. et uoit 
le temps si bel et si cler et si durement net et le 
⁊ soleill luisant . et de lantre part si ot les oiseillõs 
qui chantoient parnu le iardyn leur chanz diu̾s 
et aloient ieur ioie feisant par laienz . quant la 
roine a grant piece esconte ce chant et cele melo 
die. et lors li souuient du morois ou ele ot iadis 
tant de son deduit auecques trystranr et lors re 
commence a plorer moult tendrement. et quant 
ele a celui pleur define . cie ratrempre autre foiz 
ca harpe et en tele maniere tout en plorant. ele 
commence son lay en tele guise et dist 
Et damours aui me tient en laz 
Esmues mou chant. mou lay en faz 
ma mort en deduiz et soulaz 
olente et mon dueit recordant 
Bois contre ma mort concordant 
Mon chant qui nest pas descordant 
Lay en faiz douz et acordant 
E m̃a mort aue uoi aprochier 
Esoieul luist. 
et clers et biaus 
et ioi le douz chãt 
des oisiaus 
Qͥ chantent par 
ces arbroissiaus 
En tour moi font. 
lor ch̃az nouniaue 
De tel douz chant. 
de cel soulaz 
Q de no᷑ le monde remort 
Cortoisement eust conte 
ꝑ le uenim de mal ator 
Faiz uu lay qu. mlt' sera chier 
dñ deura tou. aman touchier 
Q mours me fonc. a mort touchier 
ie e et trisire chautant plorant 
rois amors et dieu aourant 
uouz amanz uenez ca courant 
Sont iames ne ferai retour 
ystram amis anͣt uoͦ cai mort 
p̾mierement mandi ⁊ a mort 
Se dantrecel mort ne me mort 
uis q̃stes morz ie ne uueill iuure 
Se neuos ueisse ia uiure 
Por uoͦ amis a mort meliure 
Na iert de mor ⁊e mont deliure 
mis quire toute ronce 
Iuiez ie mont seurmonte 
Se mort uõ cust mesconte 
es qnͣt uoͦ a. mis en sõ cõte 
Fli mõdes pormort uoͦ cõte 
Si uõs pientent et rois et conte 
Rest pas crop merneuleꝰ acõte 
inis amis. nest qͥ uoͦ uaitte 
e qͥ a uos tres hauz fez aille 
Ei mõde na mes forz frapauille 
ꝑñ auons changie grain por paille 
mis par uostre gnͣt esfort 
fu oas mou oncle ie fort 
uarc en est du seruage estort 
Qr estes mort certes cest tort 
mis ce cel mortel estor 
fussiez uo᷑ mort sanz nul retor 
Mes ie uoͦ gueri en ma totir 
uis moustrastes a per tement 
en ii lande au tornoiement 
Ꝙ̾ pͥoramedes uourment. 
Riert pas de br̃e estorcement 
Nĩc ie fet de palamedes 
uos essaia segurades 
La ros haye̾ roy marc ades 
uez yseuit qͥ chante en mourant 
ay cõmenz de chant et deplour 
Ie chant mõ l ay et si le pior 
Chant et plor mont mis en tel tour 
Si nos entrrmabues apreõ Et̃ 
in puis q̃ li mõdes su fe 
Ne fu mile amor si parfez 
Cõ cist qͥ ꝑ di ne par fez 
Ne pot onq̃t estre desfez 
nͣt el morois fusmez neu 
Ni ot plet forz damors tenu 
La fu bñ amor meintenu 
Q nos en est . mal auenu 
nͣt ie recort icele uie 
õt ioi ore si gnͣt enuiẽ 
⁊ di q̃ bon nee est lamie 
Qͥ ecbra sõ ami deuie 
inis mit ai. plenĩt et plore 
 
Et milt destroit dueil ai mene 
Caramors quauoie aoure 
il mõ aierdu tont acoure 
mors ou ie oi mesꝑance 
e mõ espoir et ma fiance 
Cõme en dieu noi. autre creance 
Mes or a. ama mort beance 
e fist pac tel perte iadis 
adan anͣt perdi padis 
cõme a fet yseult et tandit 
sẽ muert. fenist chan plꝰ de .x. 
iis qnͣt por moi estes mort 
Se pour uos muir ce nest pas tort 
Re uos puis fere. autre confort 
mes que ieuiuir pour nostre mort 
rystrai. amis amis amis 
Icelui cuer aue iai ia mis To 
en uos amer. iert iamal mis 
Et par uostre espee a mort mis 
qre menit cop auez fet 
Uuoc̃ abacistes menit forfet 
mec or est a ce uostre fet 
& ᷤ de moi feroiz le parfet 
ce espee richement peinte 
Ia serez en mõ cuer empennte 
De mõ propre sanc seroiz tenite 
a ce cop ma . la mort atente 
ourir me fet damors la flame 
Si fort mẽgoisse. et si mẽ flame 
Qͣl me destruit ie cors et lame 
Auãt mes iorz me me soz lame 
rystram amis amis amus 
uant face diex de mõ auis 
Qn enser ou en paradis 
Demeurt mane lez urẽ uis 
ẽmnuir uois mẽ. ne sai ãl uoie 
Re cai sel manoie ou desuoie 
uis mest q̃ trystram me cõuoie 
u̾s l a meson damours mauoie 
nuc bñ est. droi q̃ ie sente 
pͭ uos ia mort. iẽ uoi ia sẽte 
de la mort qͥ amoi ca sente 
Q̾ piꝰ uiue diex ilel couseute 
rysrai cõ nos auez lessiez 
de la uostre mort a bessiez 
piorez en tuit. les chiez bessiez 
mortelment en sõmes plessiez 
cẽsui ponit. le mien lay sine 
or chantant et plorant defie 
yseuit qͥ iuert. por amor fine 
Si bñ ne morut onc roine 
pri ie q̃ uos na lez bismant 
yseuit sele muert en auant 
¶Sa fui uet trõstrai rclamant 
un lay fui et uos tuit mant 
uant ele a son 
i ay define. en 
tele maniere cõ 
me ie uos conte. 
si plesaument ⁊ 
si doucement . q̃ uꝰ 
ne loist a douas 
qui bieu ne pe 
ust dire. que ou 
ques mes nule 
mortel dame nauoit si bien trouue ne si bien chaute. 
Ele met sa harpe deuant lui et comnnence moult 
durement a pensser . et quant eie a une grant piece 
pensse. eie dist a soi meesmes si haut aue ie roy 
uiarc ĩcutent moult. lasse fet ele quatent ie. et 
que demeure ie a moi ocire. pour quoi ne define ie 
mon du ell. et quant eie a dit. ceste parole. ele 
ce dresce en son estant. et tret lespee tolite nue. et 
commence moult doucement a leisier ie pont de lespee 
et dist amis. pour nostre amour beise ie ma mort 
et ma fin. et lors met le pommel de lespee dedeuz le 
crues dun arbre. et la torne si fermement que bñ 
se puet derer eu la pointe de lespec que ia ne li guen 
chira. bien se puet ileques en courant ocire par un 
ceut cop. Quant eie sest en tele maniere appareilliee 
de sa mort. ele giete tout mentenant son matel 
aterre . et sa dresce pour ferir soi tout droit en les 
pee. mec le roy marc qui tout ce uoit aꝑtemet̃. 
et qui ne noudroit pour tout ie monde gaainguier 
que ia rome soceist. et pour ce peusse il moult aue 
toutes uoies pourroit i auant a ore trop demorer. 
Si saut sus tout menitenant de la fenestre aterre. 
et auant la roine lot cheoir ele se regarde. et 
quant eie apercoit que ce est le roy marc. mees 
mes. ele eu est tant durement esbahie et espou 
entee comme cele qui toutes uoies redoutoit for 
ment le roy marc. aue ete na pouoir de plus 
fere. ancois sarreste enmi son cours toute esbahie 
comme famne morte. le roy sen cort au plus droit 
que il pot a lespee. tout auant auc il ne fet a la 
roiue. car il ceu ueult tout premierement seisir 
et quant il la tient. et il la el fuerre remise. il 
dist a ia roine. dame. dame ces oeures sont mau 
ueses. ce ne sont pas oeures de roine. si mait diex 
trop feites mal. touz ceuis qui garder uos deuoiẽt 
si ont par reson mort deseruie. car trop mauuele 
ment uos ont gardee. reornez nos ent en uos chĩa 
br es . et peussez de fere aurx fet que de uostre cors 
meitre a la morc. car ce na partient pas a rome. La 
roine si est tant durement estahie que ele ne set 
que eie doie dite. que le roy la si prise prouuee 
que ele ne seu pourroit deffendre en nule man̾e 
du monde. ele sen retourne en sa chambre tristre 
et dolente estrangement. de ce que ele na sou pro 
posement mene a fui. il li poise moult durement 
de ce que le roy len a destournee. car ia eust sou 
fet acompli et fine. et toutes ses douleurs a un 
seul cop. il li est bien auis certeniiement que ele 
fust ia auecaues trystram. 
E roy mart si fet tout meiitenant uenir de 
u aue lui toutes les damoiseles la roine et les 
biasme moult durement et laidist de ce que eles 
lessent leur dame toute seule en tele maniere. or 
se gardent desore mes si chier comme il ont leur 
uies que elec ne iessent plus la rome toute seule 
caril les feroit toutes honuir des cors. ha: sire pour 
dieu merci ce dient les damoiseles. uos ne nos 
deuez pas blasmer de cestui fer. car ce ne fu pas ꝑ 
nosre courpe que ma dame estoit seule remese. 
Si li content tout meintenant comment la roine 
car ele se nou loit repoter. pour ce que ele nauoit 
poine dormi de toute la nuit. Quant le roy ẽtent 
ceste parole. il est adonques meins courouciez enu̾s 
les damoise lesque il nestoit deuant. Et lors cõmãde 
il que dynas le seneschal uiengne deuant lui. et 
dynas yuient tout meintenant quant il ot que 
le roy le demande. et ameine auecques lui bran 
garn. et le roy mart les meine ei ardin la ou 
la roine auort lessiee sa harpe . et son man 
tel. et quant li ies tient ilecques. il leur dist. dy 
nas fet il et uos brangayn. se diex me doiust bon 
ne auenture. moult petit sen fant que ie ne uos 
faiz entre uos .ii. destruire. car trop lauez bñ de 
serui. has sire pour dieu merci ce dist dynas. 
ou auons nos mort desernie . ie le uos dirai fet le 
roy. ne uos auoie ie tailliee la roine a garder. ẽ 
tele maniere que ele ne fu st onques sanz uous. 
Sire ouil fet dynas. et ne lauonc nos pac bien 
gardec iucquec ia. nenii ce sachiez uos tout de 
uerite fet le roy. ancois lauez si bien gardee q̃ 
le pour honte ne me fust. ie uos feisse entre uos et 
br angayn destruire. si mait diex et uos iaue mlt̾ 
bien descrui. Sire corament fer dynac. or sachiez 
tout certeimement que ie ne puis pas sauoir 
pour quoi ce est. se uos ne le me feites mielz entõ 
dre. a non dieu fet le roy et ie uos en ferai cͤtem̃s. 
Lors leur commence a conter de chief en chief tres 
tout le fet la rome. et comment ele auoit sa mort 
appareilliee et en quele maniere. et oci se se fust sãz 
nul e faille se il ne fust qui ien destourna . Qnͣt 
dynas entent ceste auenture. il se commence a seingnꝰ 
de la merueille que u en a. sire pour dieu merci fet 
dynas au roy. or cachiez tout uraiement que ma 
dame la roine nos de cut hui amatin quant nous 
fustes de caienz departiz. ele me dist que ele nauoit 
a nuit repose ne pou ne grant . et si chier comme 
ie auoie samour que ie li feisse sa chambre uoidier 
de moi et de brangayn et de touz ceuis qui laiẽz 
estoient en tele maniere que ele se peust reposer 
aucuu pou ceste matinee. ainsint nos decut ma da 
me ia rome que ie ne cuidasse en mile maniere du 
monde aue ele beast a lui ocire. or le pouez sauoir 
tout apertement fet le roy. que se ie ne fusse ele 
se fust occise. mes penssez degarder la si bien desore 
mes. que ele ne se departe oncuies de uos. que 
a ne puet estre que eie noublit au derrenier trys 
train en au cune maniere. Sire fet dynas or sachiez 
tout uraiement. que des ore mes sera ele si bien gͣ 
dee de niuz et de iourz que cestui fet ne pourtoit 
estre menez a fin en nuie maniere du monde. que 
ie ne le ueisse. ainsint ie feites ce dist le roy si chier 
comme uos auez uostre uie. et dynas si dit que 
cestui commandement acomplira il moult bien se 
diex ie deffent dencombrier. et tout autresint dist 
brangayn. en te le manner e c̃me ie nos ai conte. res 
queust le roy marc la royne oseult de mort. qui 
o cire se uouloit pour lamour de trystrain. Ceuic qui 
la roine deuoient garder furent puis de lui toute suoi 
es ci curieus et si ententis. que se ia roine se uousist 
ocire ele nen eust mie ie pouoir car trop estoit bñ 
gardee. ui pou apres ceste auenture auint que dy 
nas cheuauchoit .i. iour partui le moroiz. car ia 
rome i auoit cele part enuoie pour trouuer herbes. 
car ele auoit pensse .i. granc malice que ele uoloit 
fere pour ceuls qui ia gardoient. non mie pour ce que 
ele eust nuie male uolente enuers euls. mes pour ce 
que ele eust loisir et pouoir de son cors nieesmement 
meitre a la mort . et sachiez aue ele nouloit fere 
un buurage par quoi ele les peust touz endormir. 
et iors ci se metroit a la mort. que adonques ce li 
est il bien auis en auroit ele bñ lieu et pouoir mau 
gre eulc touz 
a ou dynas cheu auchoit ca et la parmi ia fo 
est querant cele herbe. que la rome li ouoit 
deuisee . et il a ioit moult cendrement ꝑ lorant 
et regretant trystrain. Ii li auint lors que il encõtra 
Guinglayn le filz mon seingaour gauuayn. qui 
cheuauchoit parmi le morois touz seutr sainz cõpamn 
gniẽ arme de toutes ses armes. dynac ie recomuit 
tout meintenant que il le uit . eruant guinglayn 
encontra dy nas le senecchal. qui plorant a loit tout 
eusi parnu la forest moult tendrement. ne nauoit 
a ice lui ponit de toutes ses armes fors sespee tant 
seulement. il le reconnt tout meiñtenant car assez 
lauoit ueu en la meson le roy marc. mes moult 
a grant merueille pour quoi il uet ainsint plorant. 
Lors courne enuers lui la teste de son cheual. et 
dynas si sarreste tout meincenant que il le uoit 
enuers lui uenir. et lesse son dueu ester. et fet 
la plus bese chiere que il onques puet. Dynas fet 
guinglayn diex uos conduie. Sire fet dynat et 
uos aie la tres bonne auenture. dynas fet guin 
glayn pour quoi demenez uos tel duell. sire fet dy 
nas pour ce que mon cuer le me commande. et 
sachiez tout certeimement. que de cestui duell q̃ 
ie faiz ne me deuroit nu prendomme blasmer. car 
mouit ia grant a choison. Aynas fet guinglani se 
diex uos doinst bonne auenture. dites moi ia choison 
pour quoi uos alez cel duell feisant. et sachiez tout 
uraiement que ie imeteai pure tout le consseill que 
cheualier de mon pouoir ipourroit meitre Sire fet 
dynas pour ce aue ie ne uoeist mie que uos a moi 
uos preinguie tout ainsint comme uos feistes a 
trystrai. et pour autretel a choison. uos dir ai ie tot 
meintenant ce que nos me demandez. car ie ne uoeul 
pas auoir uostre courouz. or sachiez tout uraiem̃t 
ciue ie uois plorant pour le meillour cheualier du 
monde. qui nouuelement est morz. ce est crystrã 
le neueu au roy marc de cornoaille. et par .i. seul 
cop que il uos donna na mie en core grammnent de 
temps. pouez uos sauoir auel cheualier il estoit. com 
ment fet guinglam. est donques trystrain morz. ouil 
fet dynas tout uraiement le sachiez uos. Et cõment 
ie saue uos ce dist gniuglayn. Sire fet dynas noꝰ 
le sa nous tout certenmement par une damoisele 
qui mourir se uit aui uit a court. et nous 
eu a porta les nouueles. lors li commence cont 
mentenant aconter comuient la damoisele estoit 
uenue a court. et ies paroles ane ele auoit dites 
de trystram. Or uic dites dyuas fet guinglayn. et 
combien a que la damoisele uint acourt. qui ces 
uouueles uos aporta de la mort trystrain. Sire fet 
dyuas. il a bien .xu. iourz. et plus. le roy marc ẽ 
est tant dolenz que a bieu pou que i nentage de 
duell . et ma dame la rome en gist cout ausint 
comme a la mort. Dynas fet guiglayn. or sachiez 
tout certeumement que se uos la damoisele qͥ 
ces nouueles aporta eusslez tout meintenant mise 
a ia mort. uos eussiez fet tout ie bien ou monde. 
car bien sachiez tout certeinnement qne ele mẽ 
ci de toutes les paroles que ele uos dist. ie uos 
di par la foy queie doi au roy artus mon seingn᷑ 
et que ie doi a celui qui mengendra. que il na pac 
encore .iiii. iourz acompliz que ie ui trystrain en 
ceste forest tout sein de ses membres. mes sanz 
faille mal ades auoit il este moult durement. ⁊ 
encore cuide ie que il soit un pou deshaitiez. Qnͣt 
dynas entent ceste nouuele il est tant durement 
liez et ioianz que a grant peume a il nul pouoir 
de respondre. a chief depiece quant il puet ꝑler 
il dist tout en sou pirant du parfont du cuer. ha: 
sire pour dieu est ce ueritez. que uos trystrain ue 
issiez na mie encore .iiii. iourz. ie uos en ai fet 
tel serement fet gr̾nglayu que ie ne pariureroie 
mie moult uolentiers. Sachiez tout par u̾ite q̃ 
ie le ui uoirement. ainsint comme ie uos ai dit. 
ha: sire pour dieu merci fet dynas . uoulez uos 
fere une grant courtoisiee. tout ia greingnour 
que uos onques feissiez a nul iour de uostre uie. 
et dont touz les preudes hommes de cornoaille 
uos sauront gre. ouil certes ce dist ginglayn. ce 
uoeul ie fere moult uolentiers. or uot dirai ie 
doncues fet dynas que nos feroiz. aiez uous 
en a tyntagnes et contes ces nouueles a ma dame 
ia rome yseulc. car ele est a mort et a douleur 
pour le duell que ele a de trystrain. mes ele 
guerira tout menitenant et sera toure recõfortee 
quant uous li diroiz ces nouueles. et pour dieu 
et pour franchise a lez nos en ins ques la. si 
la deliuroiz de mort si feroiz trop grant cour toisie 
dyuas fet ginglayn puis ie donquet la roine y 
seult si durement reconforcer pour ces nouueles 
que nous me dites que ie li die. ouil sire se diex 
mait et en core assez plus aue ie ne di. et sachiez 
que ie ne nos en priasse mie si durement cõme 
ie uos en prie. mes ete uos en crerra moult mielz 
que ele ne fetoit moi. car se ie li disoie orẽdroit 
ces nouueles. ele cuideroit tout uraiement que 
ce fust tout fable et menconge. que ie cõtrou 
uee eusse pour lui reconforter. et pour ce uous 
prie ie pour dieu que uous yalez. et guinglayn 
li a creante que si fera il. si 
tant ce depart li unc de lautre. guinglayu 
si se met a la uoie tout mointenant. et dy 
nast remest en ia forest. et ginglayn fet tant 
i ce lui iour meesmes que il uient a tyntagnel 
et se nerberge ia ou il auoit autre foiz este herb̾ 
giez. et quont il est desarmez. il sen uet tout meĩ 
tenant a la court aue il ni fet nul autre delaie 
ment. car ia uouoroit auoir parle a la roine yͥ 
seult canz nule faille. il auoit ueu crystrain dedẽz 
le moroiz cres deuant une fontenne. mes il lauoit 
ueu si forsene et si enragie et si hors du sens que 
il uest nuc hous se il le ueist qui nen deust auoir 
toute paour. car u i auoit ueu en tel point que a 
grant peuine ie reconnut il. et moult auoit eu 
grant pitie de ce que il estoit ainsint alez a dou 
leur. et a mal. et que il auoit ainsint du tout 
perdu le sens et le memoire et tout fust il ainsĩt 
que il ieust ueu en si mauues point comme ie uos 
di. si nauoit il mie en pensse que il le deist a la rome 
ancois feist tout son pouoir de reconforter la. ancois 
que il li die lestre de trystrain tout autrement q̃ il 
ue lauoit ueu. a icelui point a il la uolente de 
dire lui. Quant il est a la court uenuz. ceuis 
de laienz qui ia lauoient autre foiz ueu. et bñ 
sauoient que le roy marc lauoit moult sermi 
et honnoure tant comme il auoit este en son 
ostel. le recouient moult bel et moult cortoise 
ment et honnourent. et Guinglayn si demãde 
trestout menitenant ou ia roine est. et ceuis 
qui sauoient ou ele estoit. dient. sire ma damie 
gist en son lit malade et des haitie mouit dure 
ment . ha: pour dieu fet il ditec li que ie sin ca 
uenuz . et que trop uolentiers noudroie a lui ꝑler 
se il li pleisoit auant que ie de caienz me depar 
tisse. et celui a qui il dist ceste parole si estoit .i. 
des parenz dynas. il estoit si prinez de la chambre 
a ia roine que il pouoit tout mem̃tenant parler 
a lui quant il li plesoit. Quant celui est a la rome 
uenuz il li dist ma dame. la dehors est uenuz .i. chr 
errant qui moult uolentiers parieroit a uos se il 
uos ꝑlesoit. et qui est il fet ele. dame ce li respont 
ce lui ce est guinglayn ie filz monseingnour gau 
uain. assez lauons caienz ueu et uos meesmes li 
ueistes. uos dites uoir fet la rome et puic que 
il neult a moi parler il me plest. feites le uenir 
auant. lors commande la rome que sa chambre 
coit de liuree de touz et de toutes que nus ni re 
maingne fors brangayn tant seulement. et une 
au tre damoisele. et il le font tout erraument ain 
sint comme ele le commande. car touz sen liont. 
atant ez uos laien uenir guinglayu qui salue la 
roine tout meintenant que il uient pres de lui. 
et ele li rent son saluz puis le fet deuant lui asseoir. 
et li commence tout meintenant a demander nou 
ueles. dame fet il si mait diex ie ne sai nules nou 
ueles se bonnes non. a non dieu fet ele et nos les 
sauons caienz tele u e on mae e 
nes pour touz les bons cheualiers du monde. car nos 
sauons tout cercenmement que tryctram ect morz 
qui estoit tel cheualier comme uos sauez. car uos 
le cauez moult mielz par uos meesmes aue par aucͤ. 
ma dame fet guinglayn. or oi ie merneilles de uos. 
se diex me saut qui dites que trystrain est morz. ces 
paroles ne deussiez uos pac dire en mile maniere 
du monde. se uos trop certenmement ne les seussiez 
nos ie sauõs fet ele par cele proprement qͥ mort 
le uit . certes fet ele nos nen pouous sauoir nule 
greingnour cer tenmete. ma dame fet guinglayne 
encontre uos ne encontre uostre reson ne uois ie pas 
car ie ne le doi mie fere pour taut couuue roine estes 
et la plus uailant dame du monde. mes encontre 
ia damoisele qui ces nouueles uos a porta di ie bñ 
et par droite uerite que ele onques entoute sa uie 
ne dist greingnour mencouge que cele est que ele 
uos dist de la mort trystrain. or cachiez ma dame tout 
certeniement que il na mie encore .iiii. iourz que 
ie le lessai el morois touz ceiz et touz haitiez de ses 
membres sanz faille il auoit este desbaitiez mes il 
il estoit gueriz. et auoit appareillie son estre pour 
aier el roiaume de logres. et certes ie len ui si bien 
a pareillie. que ie croi ia que il soit en la mer ou 
el roiaume de logres. et il meesmes me dist que 
il sen aloit pluc de cornoaille par uos que par au cͤ 
chose. icant me dist u auant ie me departi de lui qnͣt 
la roine entent ceste parole. ele en est tant liee et 
tant ioieuse durement que ele ne set que ele doie 
fere et que ele en pert toute la parole de ioie. ele 
est une grant piete tout ainsint comme en pasmoi 
sons. et quant eie puet par ler a chief de piece. ele 
dist ha: guinglayu est ce douques uerice que uos 
aiez crystram ueu. ma dame ouii si mait diex. i 
na mie encort .iiii. iourz que ie le ui sein et haitie 
ha: diex fet la roine saince marie uendra il iames 
ceste part. et auant uerrai e le iour biau sire diex 
que ie le puisse ueoir. ma dame fet gyuglarn ouil 
canz nule faille. il ne puet estre que nos encore ne 
le reuoiez. ha: diex fet ele tant fist grant mal la da 
moisele qui les nouueles nos en aporta cue il estoit 
morz. a bien pou que ie neu sui honnie. or pẽsse 
ie bien que ele ie fist plue pour mai de moi que 
pour antre chose . et quant il est aisint auenu 
que il est encore en uie. beneoit soit diex qͥ en uie 
le tient. car certes tou li mondes en uaut miel de sa 
pie. et toute cheualerie en est plus honnouree par tot 
le monde o 
ur ceste nouuele que guinglayn dist en tele ma 
nierc a la roie y seuit se commmenca ele moult 
dutement areconforter. comme cele qui cout certeine 
ment cuide. que guinglayn ne li ait dit se uerite 
uon. Li aferes de trystrain aloit a doncques moult 
autrement que guinglayu nauoit conte. Toute se cõ 
mence la roine a reconforter si durement que ele re 
tourne du tout ci guerison. et coumence du tout 
areuenir en sa biaute. La rome desfendi a guinglayn 
aue il ne deist cec nouueles a nului de laienz. et il 
ne fist sanz nule faille. eie uouloit mielz que ceule 
de cornoaille eussent mielz esperance de la mort trys 
trani que de sa uie. car puis que ele seroit certeme 
que trostrai seroit arrestez ele roiaume de logres. 
ele feroit bien puis tant en aucune maniere que 
ele uendroit a lui el roiaume delogres meesmes 
et demourroit auecques lui tout sou aage. tout 
aiusint fu a icelui point ceice la uie de crystrai a 
douz ceuls de cornoaille. forc que la roine u̾seult 
tant seulement. et a dynas et a brangarn. ces. 
.iii. seulement si le sauoient et nou plus. touz les 
autres de cornoaille cuidoient tout certemnement. 
que ccystram fust morz. et que la damoisele qui a la 
court estoit uenue. et qui nouueles leur auoit a 
portees de trystran comme il estoit mort. tout en 
ceie maniere comme ie uos ai conte ca en arrieres. 
ieur eust il dite uerite. mes non auoit. mes a tãt 
lesse ore li contes aparier de la roine yseult et de 
tout son fet de touz ceuls de cornoaale. et recorne 
a lancelot du lac pour deuiser comment il deliura 
de prison le cheualier a ia cote maltaillie et la da 
moisele mesoisant qui estoient en prison el chastel 
uterpandragon. ainsint comme ie uos ai conte 
ca en arrieres 
deuant 
R dist li contes 
que quant lan 
celot se fu deꝑtiz 
de la damoisele qͥ 
a lii estoit ue 
nue de par trystrã 
il se mist cont 
meintenant a la 
uoie apres le ch̾r 
a la cote maltcul 
et de ce que il auoit si cagement respindu seur 
toutes les paroles de sa chartre. T out icelui soir 
penssa tant a trystrai que il ne peussa mie graii 
ment a autre chose. et au coir li auint en tele 
maniere aue son chemin laporta chiez le preuadm 
me ou li cheualiers a la cote maltailliee auoit 
le soir deuant ieu entre lui et la damoisele mes 
disant. et laienz aprist lancelot nouueles du chr 
a la cote maltailliee et de la damoisele mesdisant. 
car li preudons meesmement li dist que il auoiẽt 
iaienz la nuit deuant ieu. a lendemem̃ quant 
lancelot se dut de laienz departir entre lui ẽt 
ses escuiers. et tout aucrel priere comme li preu 
donc auoit fet le iour deuaut au cheualier a 
la cote maltailliee pour sou filz. fist il a lance 
lot. et laucelot li ot encouuenant que il ne 
toucheroit a sou filz pour tant que il ne li feist 
houte tout apertemens. ha: sire pour dieu 
fet li peres. ce est un iane cheualier et non niẽ 
ci sages ne si amesurez comme il li seroit mest̾ 
si ne regarde pas a sa folie. ne a ses uices poles 
mes regardez a nostre sens et a nostre gentilles 
ce et a la priere que ie nos en faiz. biaus ostes 
fet lancelot or sachiez que en uostre filz ie ne 
metrai meni en nule maniere du monde. se 
grant besoing ne le me fet fere ou il ne me fei 
soit tel outrage que nul cheualier ne deust souf 
frir. et li prendons le mercie moult de ceste pra 
messe. et le commande a nostre seingnour. et li 
enseingne la pluc droite uoie que il puet tenir 
uers Soreloys . tout autresint comme il auoit 
enseingnie au cheualier a la cote maltailliee le ior 
uant iance lot se fu departiz du preucom 
me a ci i auoit feite la pramesse te le cõ 
liee. car moult durement li tarde que il lait a 
teint. et moult est liez et ioianz en soi meesmes 
de ce que il auoit si biau respons mande a ttystrain 
me ie uos ai deuicee il se mist tout mem̃tenãt 
a ia uoie entre lui et ses estuiers. il not mie 
gramment a le quant il ateinst .ii. cheua uerser 
ranz qui cheuauchoient tout le graut chemin. 
et menoient auecuies euls .ii. escuiers . et sachiez 
que ces .ii. cheualiers estoient dec cheualiert de 
ia table reonde. et se aucuns me demandoit cõ 
ment il auoient non. ie diroie que li uns auoit 
non brandeliz et li autres keux destraus. et estoi 
ent enme .ii. bonc cheualiers et preudommes et 
hardiz durement. Quant il uirent ueuir lance 
lot il ne le reconnurent de nule riens . pour ce q̃ 
il feisoit son escu porter couuert dune houce uer 
messse. et nou pour quant se il ueissent est 
tement celui escu que u portoit a doncaue s 
si ne ie reconneussent a de nule riens . car il lauoit 
fet fere tout nouuelement . et si ni auoit nule ẽ 
tresingne. et pour ce ne le reconneussent il pas 
quant a cele foiz . mes il recomuit bien euls dot 
iem̃tenant que il uit les escuz. car il connoissoit 
moult bien les armes de lun et de lautre qnͣt il 
le uoient deuls aprochier. il sarrestent tout mein 
tenant. et atendent tant que il est iusques a euls 
uenu. iors le calueent et il leur rent leur saluz. 
sire dient ul qui estes uos. ie sui fet il .i. cheuał 
ertant aui uoi auerant auentures tout ainsiñt 
corame ui cheualier eitant douient fere. et estes 
uos font il de la meson le roy artus seingnours fet 
ul or ne uos poist pas a ceste foi. car en cescui poĩt 
dore ie ne uos en dirai ne uoir ne menconge . et 
moult uos prie que uot ne le teingniez a mal. et 
il li responnent que il sen teront atant. puis que 
il uoient que il ne leur plest quil leur die. mes 
toutes uoies li demandent il. sire chenalier quel ꝑt 
uoulez uos cheuauchier. seinguours fet il or sachiez 
que ie uoudroie ia estre a lentre de soreloys. et 
nos autresint ce dient li cheualier. nouc a lons 
cele part tant comme nous pouons. car autresint 
auons nous cele part a fere . or cheuauchonc dõq̃s 
cele part fet lancelot. ius ques atant que auen 
ture nous puisse depar tir. lors sacordent u touz 
a ceste chose. atant se meitent il a la uoie. et che 
uauchent tout le themin ferre parlant de mein 
tes auentures. il comnencent a demander a 
lantelot se il fu onques en la meson le roy artͤ. 
seingnours fet i. gi ai meintes foi este uoiremt̃ 
et connoissiez uous font il nuc des cheualiers de 
ce lui ostel. ouil fet lancelot uoirement en con 
nois ie aucuns moult tres bien. et lancelot du 
lac connoissiez bos font il. orul fet il icelui con 
nois ie moult bien. ha: sire pour dieu fet dõt 
keux destraus. quant uos lancelot du lac cõnors 
siez itant me dites se il uous plest le ueistes uos 
en cest pais. puis que uous iuenistes. car .i. ch̾a 
nouc dist na pas en core .i.ii. iourz que il estoit 
en cest pais sanz nule faille. et qui fu cil cheua 
liers fet lancelot qui de lancel ot uous dist nou 
ueies. certes fet keux destraus leu lapele brun 
sanz pitie. icelui nous dist que lancelot estoit 
en cest pais. ce ne sai ie fet lancelot se il uos 
dist uerite ou non. en tele maniere cheuauchẽt 
les .iii. cheualiers. taut que i sont uenuz uis 
ques au pont que celui gardoit dont noue auõs 
parle autre foiz. tout memtenant que lance 
lot uoit lepont il u souuient de ia priere ã 
li preudons li auoit feite. si sarreste erraumẽt 
et lesse les cheualiers aler auant. et keux dec 
traus qui moult sauoid. tout meitenant ẽ a 
uoit le cheualier arme desuc le pout qui faisoit 
semblant de combatre. il pensse crraument que lã 
celot qui hui toute iour auoit ale deuant et orẽ 
droit sest mis derriere ait ce fet pour paour et p 
doutance que al ait du cheualier du pont. si li a 
tornent a doncques cestui fet a moult gert mau 
uestie et agrant couardise. et lors ne se puette 
nir keux destraus que i nen parole a brandeliz. ⁊ 
li dist brandeliz. uos estes nos pris garde dune cho 
se. que ie tout meintenant ai ueue de cestui cheual'. 
qui auecaues nous cheuanche. ie ne sai certes set 
brandeliz. que auez uous coucaues ueu en lui. a 
non dieu. set keux destraus ie ai ueu que il a hui 
toute iour cheuauchie deuant nous. et orendroit 
tout meintenant que il aper cut cest cheualier 
qui cest pont garde. u se iust par derrieres nous 
pour ce que nouc a lissons deuant . et li aquitissõs 
le pacsage de cestui pont. a non dieu fet brandeliz 
uos dites uoir or uoi ie bien tout apertement 
que uos uos estes aperceuz de la uerite. mes ne uoꝰ 
chant. car bien deliuerronc le pont se diex piest 
uant il sont ui sanes au pont uenuz. li chrs 
qui le pont gardoit. si fu ia montez touz 
garuiz et touz apparesssiez de ferir. si ses crie si 
haut comnne il puet seingnourt cheuauers auen 
tureus antre passage gnere que cestui. se uos 
a moi ne noulez iouster. car bien sachiez que ios 
ne pouez passer ce passage tout cuitement. a nõ 
dieu sire cheualier fet kelix destraus . ie ne mea 
uoeill pas aisint eschaper auitez. et quant 
uous iouste demandez. et nos i auroiz tout meince 
nane: car a iouste ne pouez uos faillir. a pres icestui 
par lement iessent courre li unc uers lautre tãt 
comme il pueent des cheuans traire par desus le 
pont et sachiez que li pons estoit biaus et granz 
et auoit plus dume lance de le. et li cheua liers 
du pont qui grant estoit et de merueilleuse force. 
lessa corre enuers lieux destraus par desus le pont 
ausint raumousement comme se la fondre le cha 
tast. et le fiert en sou uenir dun glaine court 
et gros. si durement que il abat keux destraux . 
et le cheual desus le pont. luni de lune part ⁊ 
lautre de l autre. puis sen uet outre. et quant 
il a son poindre par fourni. il seu retourne la ou 
il escoit au commencement. et keux destraus qui 
de ceste iouste nauoit eu nul mal forz tant seule 
ment que il auoit este a batuz. se reliene mif 
bistenient et uient a son cheual et monte. puis 
oist au cheualier du pont. sire cheualier ie noi 
mouit bien que noc maue atatu. mes pour ce 
que uos mauez a batu ne mauez uoc pas mene 
a outrance. se il uos plest et uos auez talent de 
la tataille. ie sui touz appareilliez de moi comita 
ire a uos . cerces sire cheualier auentureus fet 
neroueus. or cachie que ie nai nule uolente de 
contatre auous puis que ie nous ai abatu. ne 
la coustume de cestui pont nest miẽ tele que ie me 
couilnte auul cheualier puis que ie lai abatu. ⁊ 
se uous des ore mes uoulez passer ie ne uos desfẽdrai 
pas le passage . car desore en auant ne le pouez uos 
passer fors a honte et a uergoingne. ⁊ a ou les 
deus cheualiers parloient ensemble en tele man̾e 
commie ie uos di. brandeliz qui keux destraus con cõ 
paingnon uoit atatu. ci sappareille depasser le pont 
tout meintenant aue li cheualierc du pont uoit 
brandeliz qui passer uouloit. il li eccrie cire ch̾r 
ie passage. se uous a moi ne nous uoulez combat᷑ 
et brandeliz ne li respont nul mot comme celui qͥ 
ni entencoit pas. ancois sappareille de passer. et 
quant li cheualiers du pont uoit que cil ne ueult 
iessier ce passage pour doutance de lui. il li lesse 
tout meintenant courre le glauue bessie tant cõme 
il puet du cheual traire. et fiert brandeliz enson 
uenir si durement. que autretant comme il auoit 
fet de son compaingnon. fist il de celui a cele foiz. 
Qͥnant il a ces .ii. cheualiers a batuz en tele man̾e 
si sen retourne arrieres tout meni tenant. et sarreste 
de cele part ou il cuidoit estre assi duelment quãt 
u souloit garder le pont. et puis dist au .ii. cheual̾s. 
seingnourc cheualierc auentureus or pouez le pont pas 
ser a tele honnour comme uos ueez. hontens et uer 
goingneuc le passerez ce pouez uos ueoir apertem̃t. 
a non dieu sire cheualier fet brandeliz or sachiez tot 
certenmement que ainsint ne mes chaperoiz uos 
mie comme uos cuidiez. acombarre uos couuient 
a moi auant que ie de uos me departe. ce ue puet 
estre ce dist neroneus. que ie a cheualier que ie ꝑ 
cop de glaine abate en ceste coustume. ie ne me 
combatroie a lui en nule maniere du monde car 
lusage et la coustume de cest pout si est tele q̃ 
se il auenoit par auenture que nos nos entra ba 
tissonc en me .ii. ensemble. adonques iseroit la 
lataille se il la uouloit auoir. mes autrement 
non 
uant ies .ii. compaingnons entendent ce 
par lement pour ce que il ne pueent par 
etoñ fere force de lataille au cheualier du pont. 
il sen uont ontre entreuis et leur eccuiere mes 
mouit cont durement dolenz et mez de teste au̾e 
ture. et ianceiot qui encore estoit de lautre ꝑt 
du pont. et regardoit a auoi li aferec de ces .ii. cõ 
paingnons estoit uenuz. quant il uoit que il 
seu uont outre en tele maniẽre. il ne set que 
il doie fere. car se il au cheualier se prent. il 
faussera au pere de couuenant. et fera trop gnͣt 
uilennie. et se il la honte de ces .ii. cheualiers 
ne uenge qui sont ses compaingnos pour ce que 
il sont de la table reonde tout ausint comme il 
est u se mesfera trop durement. et iors cõmẽce 
a apensser que il pourroit fere de cesce chose. 
car au pere au cheualier du pont ne fauseroit 
il pas moult uolentiers. de couuenaut . pour ce 
que il li auoit pramis que a son filz ne touche 
roit. et de lautre part il se regarde. que il ne lesse 
roit pac legierement que il ne ueniast ia honte de 
ces .ii. cheualiers se il la pouoit uengier. qũant 
il a auques pensse a ces .ii. choses. il dist a ses 
escuiers uos passeroiz parini le pont et ie pacterai 
parmi leue. Li uns de ses escuiers sanz faille por 
toit son escu et li autres son glaiue. ha: sire 
merci font les escuiers pour dieu ne uos me 
tez mie en leue. car bieu sachiez tout cercenine 
ment que ele est trop parfonde et trop roide. et 
iec riues si sont moult anuses. de ce ne uos es 
maiez onques fet iancelot. car ie nie sent si bñ 
montez que ie la passerai assez legierement. et 
lorc se meitent deliurement de ceuz leue sanz nul 
autre delaiement. et la passe tout outre. et qnͣt 
les escuers qui toute paour auoient eue de celui 
fet uoient ieur seingnour outre. il en sont liez et 
ioianz mouit durement. si se menntent tout mein 
tenant a la uoie. et sen uont tout droit desus le 
pont .ii cheualiers du pont iessa moult bieu pas 
ser celui des escuiers qui portoit le glaiue ionce 
lot. mies celui qui portoit lescu ue lessa il mie outͤ 
passer . aucois li dist se tu neuls passer outre. lesse 
moi ia leccu. ou tu passez a tout lescu parnu leue 
a nou dieu. fet li escuiers ce ne ferai ie mie. car 
en leue ne me metrai ie mie en nule maniere du 
monde . car ie sai bien tout espertement que ia 
uen eschaperoie. par mon chief fet li cheuals 
doncaues me lesserac tu lescu par de ca. puis que li 
cheualiers a passee leue sanz son escu. a lescu 
ne puet il reconurer se il ne le gaaingne enuerf 
moi. par force darmes. sire cheualier fet li bar 
lez. tel est aeise qui puis qui ert que il est ama 
laise. ceste pa tole ai ie dite pour uos oreuoroit. 
et si uous dirai comment. nos estes orendroit aeise 
et moult uos est mielz. auenu que uos ne cuidiez. 
or ne feites mie du piz que nos pourroiz a celui 
qui cestui escu est. car bien sachiez tout cercei 
uement que tost nos en pourroit uenir honte et 
laidure. Or ac tant dit ce dist li cheualiers du põt 
que tu ui passeras hui mes ne a tout lescu ne sanz 
lesci tant comme ie puisse desfendre le passage. si 
mait diex fet le uarlet ie croi que nous le desfẽdroiz 
encore nuit moult mauuesement. 
uant li uarlez uoit et connoist que li cheuass 
du pont retient en tele maniere le passage. 
il escrie a son seingnour sire que uos plest il que ie 
face cestui cheualier si ne me lesse le pont passer 
pour ce que cest escu que ie porte est a uos. ha: 
sue cheualier fet lancelot. ie uos prie par courtoisie 
et par franchise que uos amon uarlet lessiez passꝰ 
le pont. et sachiez que ceste bonte nest mie si gnͣt 
que ie ne uous aie greingnour feite. ne me feitẽs 
si grant seurfet ue si graut uilennie que nous mõ 
uarlet faciez remanoir de cele part. biau sire fet 
li cheualiers il ne me plest pas que il ipasse. 
nou biau sire fet iancelot. Ci feriez ore si petit por 
ma priere. sire fet li cheualiers a icestui pouit ne 
le feroie ie pour priere nule de uous ne dautrui. 
a non dieu biau sire fet lancelot. uos me feites hõ 
te moult grant. or cachiez que ie ne sousferrai plus 
uostre orgueill. lors se remet tout mentenant de dẽz 
leue arrieres. et la repasse autre foiz. et prent sõ 
escu de son escuiers. et le pent a son col. et puis 
prent son glaiue. et dist au cheualier du põt 
Sire cheualier or cuide ie que ie passerai le põt 
uoeilliez ou non. ie nous auoie fet assez grem̃gn᷑ 
honnour et greingnour bonte que uos ne cuidiez. 
et noe me feites honte de tout uostre pouoir. et 
pour ce me fet force iouster a uous. et le gnͣt 
outrage de uostre cuer. ce poise ml̾t a moy se diex me 
conseult. iors lesse courre au cheualier par desus 
le pont . si grant erre comme se len le cascast a mort 
et le fiert en sou uenir si durement que il na tãt 
de pouoir que il en sele se tiengne. aũcois uoie des 
arconc a la terre ou il uoeille ou non. et est auq̃s 
debrisiez de ce lui cheoir. car mouit felonnessemẽt 
fu cheuz. et non pour quant il se relieue assez uiste 
ment comme ce lui qui de grant force estoit et de 
grant pouoir. et la ou il uoit iancelot qui ia estoit 
outre ie pont passez. ne qui ne baoit mie a retorn̾ 
a cele foiz desus lecheualier du pont. il li esc̾e 
tant comme il puet. sire cheualier. a retouruer 
rous couuient. uos ne uos en pouez pat aier aĩsĩt 
quitement comme uos cuidiez. or sachiez tout cer 
teimement que il nous couuient a moi cõtatre. 
pour ce se uous mauez abatu ainsint legieremẽt 
ne mauez nos pas mene iusques a outranor. or tost 
desceudez desus ce pont. si en commencous la bataille. 
car sanz bataille ce nos di ie moult bien. ne uos pouez 
uos de moi departir a ceste foiz. Sire cheualier fet 
lancelot. ne de lataille ne de mellee nauez uouc qnͣt 
a ore nul mestier de la uostre part. ne ie autresint de 
la moie. atant comme nous en auons fet de bien 
cousfrez nous en. se il nous plest orendroit. ie uos 
en prie. et requier . car bien sachiez tout certemne 
ment que ie ai moult a fere ailleurs. et certes ie 
cuit bien que moult mielz uos uendroit de la pes 
que de la mellee. a nou dieu fet li cheua liers du 
pont or sachiez sire cheualier aue il uos couuient 
a moi combatre iusques a outrance. ou iuis quec a 
ia mort de lun de nos .ii. car se nos entele maniẽre 
uoc departiez de moi. moult tres bien uos en pour 
riez gaber. or tost ni ait plus de delaiement. ie uos 
apele de ia bataille. feites le quel que uous noudroiz 
ou uos uos combatez amoi ainsint a cheual cõme 
uous estes ou uous descendez apie. et iors si nous 
couibatrous honiement. et quant lancelot entent 
la parole du cheualier . et il uoit que en nule man̾e 
du monde il ne se puet departir de lui sanz bataille 
car se il sen a loit orendroit tout ainsint a cheual 
comme il estoit. il uoit bien que li cheualiers est 
de tele uorente que il noudroit apres lui aler tot 
meintenant. et pour ce descent il deliurement. et bail 
le a un de ses escuiers son cheual a garder. Et qnͣt 
il est appareilliez de ia bataille il lesse courre au ch̾r 
lespee traite. et li donne desue ie hyaume tout a descou 
uert .i. si grant cop que celui qui le recoit dist bien 
a soi meesmes que ce uest mie cop denfant. que cl 
cheualiers lia donne. Quant k eux destraus et bran 
deliz qui des grant piece deuant auoient le pont passe. 
et sen aioient leur chemin uoient que la lataille. 
estoit encommenciee desuc le pont. il retornent tout 
menitenant pour ueoir a quel fin ele uendra. et 
comment li cheualiers se menntendra dont il sestoi 
ent orendroit gabez si durement. quant il sont au 
pont recournez. il uoient que la lataille estoit si du 
re et si pesme entreuls .ii. que il ne uirent pieca mes 
deus cheualiers qui si asprement se comtatissent ꝯme 
ces .ii. font. bou cheualier est li unc et li autres. ⁊ 
assez seuent de lescremie. mes ce uoient il bien tout 
apertement que iancelot donne toutes uoies uus 
cohe ci granz et si pesanz. que grant merueille estoit 
conment li cheualiers du pont ies pouoit soustenie. 
ne endurer 
iie uous diroie ie grant est ia lataille et selon 
nesse moult durement. Li cheuauerc du is. I 
sent les colx appres et forz que Lancelot uet getant 
ceur lui ue onques ne reccoit. nest nue tout aseur 
ancois a orcudroit toute doutance et toute paour de 
perdre la teste au commencenient. de la bataille cuiͣt 
u senti que lancelot a loit seur lui getant lec colx si 
grauz et si pesanz comme se il ississent de la mem dun 
qaiant. cuidoit il moult bien que ceste force li laschast 
et aue ele ne li durast mes se petit non. mes orẽdroit 
ia il tant esprouue et essaie que il connoist bien tout 
pleimement aue sa force li uet croissant et amendãt 
plus et plus. et aue sec colx si sont orendroit plus 
pesanz aue il nestoient au commencement. et ce est 
une choce qui ie met en mortel paour et en doutance 
de ia uie perdre. et non pourauant a desfendre sa uie 
ue moustre il pas que il soit si durement espouentez. 
car u se deffent moult bel. et moult bien de tout son 
pouoir. et pour ce que il uoit bien tout apertem̃t 
que de ses colx ne pourroit il mie gramment greuer 
son anemi a ce que trop est de grant force sest il uus 
du tout au sousfrir et ce cueure de son escu. et il sa 
uoit amerneules de leccremie. et par le. couurir que il 
feisoit cui doit a moult bien par fine force lasser son a 
nemi. et cuidoit gaaingnier la bataille entele maniere. 
mes moult uet li aferes autrement que il ne pensse. Il 
ne connoist mie tres bien celui a qui il se combat. ine 
pourroit mie recroirre si legierement comme il cuide. 
et ce li moustre il moult bien en la fin de la bataille. 
Les .ii. cheualiers qui de hors estoient. et qui la lataille 
regardoient. et quant il lont grant piece regardee. 
il en commencent aparler entreuls . et brandeliz dist 
tout premierement. keux destraus que uos semble il 
de ceste bataille. sire fet keux si uoirement mait diex 
comme ce est une des plus merueilleuses batailles. et 
des plus cruiex et des plus aspres que ie onques mes 
ueisse. et bien puis dire tout apertement que il sont 
en me .ii. moult bons cheualiers et de grant pooir. 
mes le nostre cheualier si est de greingnour force et de 
greingnour pooir que nest li autres. Cauz nule faille 
il ueintra ceste bataille par droite force. et li cheualiers 
du pont qui cuide la bataille ueintre par sousfrir. et 
par coi couurir. ci sen tendra en la fin a mouit ma 
lement de ceu. car la force de cest autre cheualier si 
est tant grant que ie connois bien tout certemem̃t 
que il ne recrerroit mie pour meitre a mort ou a 
outrance tiex .ii. cheualiers comme li cheualiers du 
pont est. ainsint parloient les .ii. compaingnous 
de la batasste que a regardoient.il en tiennent entre 
euis .ii. le parlement. mes les autres .ii. qui se 
combatent en suesfcent la peine. tant dura entele ma 
niere la bataille des .ii. cheualiers. aue li cheuals 
du pont ne puet mes en auant . il a tant endure 
les colx de lancelot . que il ne les puet mes souste 
uir. moult est plaiez moult est naurez. et moult 
a ia perdu de sou sant. et quant il uoit que il ue 
puet mes en auant. il se tret arrieres. et fet sem 
blant de soi reposer. pour recouurer force et aleine 
et ia chose qui plus ie faisoit reposer a icestui poĩt 
si estoit de ce que il uouloit cauoir qui celui estoit 
encontre qui il se conuatoit que se il pouoit pes en 
lui trouuer. moult uolentiers sen entremetroit. car 
il uoit tout apertement que autrement seroit il 
morz. et se il acordance ni puet trouuer. il fera puis 
du mielz que il pourra. Quant iancelot uoit que 
li cheualierc sestoit retrez du premier assaut. il se 
retret de lautre part car bien connoist que ce lui a 
grant mestier de sor reposer. la ou li cheualiers sa 
loit reposant en tele maniere esmaiez et espouentez 
durement . car tant auoit esprouue lancelot que 
il connoissoit moult bien que u estoit morz se il 
ne trouuoit en aucune maniere merci en lui. ⁊ 
il se merueilloit moult durement qui celui estoit 
en qui il trouuoit si grant force . quant il sest gnͣt 
piece reposez et il a uien salemne reprise. il cõmẽce 
a doncques aparler. et dist sire cheu alier nous 
nous sommes tant ensemble combatuz. que uous 
connoissiez auaues que ie sai fere. et a uos armes 
est bien aparant. et a mespee autresint que ie 
uoi teinte. et uermeille de l autre part de uostre 
sanc . et amoi est il moult bien aparant que ie sui 
piaiez et naurez assez pluc que ie ne nondroie. 
ie ai a icestui point si bien esprouuee nostre force. 
et uostre bonte conneue. que ie di bien en moi me 
esmes que uos estes sanz faille si cõmoi samble tot 
ie meillour cheualier et le plus fort que ie ou 
ques mes trouuasse de touz ceuis a qui ie me 
sui esprouuez. et pour ceste chose noudroie ie m lt 
uolentiers se il uos plesoit sauoir qui uos estes 
tout auant que nous feissonc plus de ceste en 
prise . et que not plus meintenissons ceste lataille. 
Quant lancelot a grant piece escoute le cheual 
il li respont en tele maniere et dist. Si re cheualier 
ie ai moult bien entendu ce que uos mauez dit 
et de ce que nos me feites entendant que a mes 
aries est bien aparant le uostre fet. et a uostre 
espee qui est teinte et ueri ieille de mon sanc. ie 
uos di moult bien que de ceste bonte ne uos m̾cie 
ie pas trop durement . car de. ceste chose dites uos 
uostre honte et la moie. car a uos en donnez le 
los et a moi ie blasme. et de ce que uot dites q̃ 
ie sui le meillour cheualier que nos onuues trou 
uissiez nai ie mie encore mi se la pruene quant 
car ie nai pas moult tres bien moustre aue ie 
soie lon cheualier. certec se ie fusse bon cheual 
ie uos eusse des gnͣt piece a mene a outrance. 
et toutes uoies quel que cheuauer que ie soie 
pour ce que uos uoulez sauoir aui ie sui ie ie bor 
dirai. et puis si uos gardez de moi. car bien sachiez 
aue ie uos meurai a outrance se ie ouques puis 
or sachiez que ie ai nou laucelot du lac. or pou 
ons hui mes recommencier nostre bataille quant il 
nos plera . car trop auons ici demoure 
nant li cheualiers du pont entent que ce est 
lancelot du lac qui a lui se combat. celui me 
esmes qui cheualier le fist. il ui fet nul autre ce 
laiement. ancois giete son escu a terre tout mennte 
uant . et la ou il uoit ⁊ aucelot qui estoit tout en 
estant. et atendoit encore que li cheualiers se ueuist 
comtatte a lui. de si haut comme il estoit il se lesse 
cheoir a ses piez. et li dist ha: sire merci pour dieu 
pardonne moi ce que ie me sui a nos combatu 
car tout uraiement le sachiez que ie ne uos con 
nossoie mie. car certes se ie nos conneusse autretãt 
comme ie uos connois orendroit. pour nule auen 
ture du monde ie ne me fusse a uos comratuz. car 
tout uraiemient le sachiez uot ie ne uot connoissoie 
mie ne tant ne quant. et pour dieu et pour mr̃z 
gentil lesce se u uos plest aiez merci de moi . qi 
ie me met du tout en uostre manaie. Quant lance 
lot entent ceste parole. il se merueille moult du 
rement qui li cheualiers puet estre qui si aban 
donneement se met du tout en sa mera. or set 
il moult bien par ses paroles que li cheualierc la 
uoit reconneu. or est mectier que il le connoisse. 
car il set bieu que ceste bonte ue li fet pac u chrs 
pour ce que il leust encore mene ius auec a outrã 
ce. ancois li fet sanz nule donte pour ce que il la 
reconneu. lors parole au cheuauer et ui dist. ore 
ciez uos sire cheualier. car u nest pac conuenable 
chose ue auenant que nos ceste bonte me feices 
car sanz faille ie ne uos ai pas mene iusques a ou 
trance . ne mener ne uos ipourroie par auẽture 
mec tout autresint comme ie uos dis mou nor 
a uostre requeste. tout autresint me dites le urẽ 
car ie uos en prie. Sire fet il ce nos dirai ie bien 
puis que noue le noulez sauoir. or sachiez que ie 
ai non Reroueuc de lylle. il na encore mie grãmẽt 
de cemps oue uos me feistes cheualier nouuel. et 
encore uos en puet il moult tres bien souuerie. 
car ce fu icelui iour meesmes que uos uos comtatis 
tes a blyoberys de gauues par connoissance deuant 
la fonteinne au lyon. et uos uos combatistes a lui por 
la damoisele channe. si que il acesmes la uouloit 
ocire pour ie cheualier aue ele auoit ocis en traisou. 
et fet mourir de trop honteuse mort. uos couuient 
il ore de cele iournee que uos fustes si courouciez 
auant uos reconneustes blyoberyc de gauues et 
uos fustes tant dolenz quant uoc ie ueistes ci dure 
ment naurez. et cele matinee meesmes mauiez 
uos fet cheualier. et uot estiez departiz du chastel 
uermeill ou uos mauiez fet cheualier pour la mor 
de ia bele damoisele qui priere uos en fist. certes 
fet iancelot. de tout ce me souuient il moult bñ 
pour dieu estes uoc ce que ie fiz lors cheualier. et 
a qui ie donai les armes que ie meesmes portoie 
Sire ouil sauz nule faile ce sui ie uoirement. a nõ 
dieu fet lancelot de ce sui ie moult liez. et plus 
mest u bel de ce que ie ai esprouue uostre bonte par 
moi meesmes que par autre.car ie conois orẽdroit 
moult bien. mielz la ualeur de uos que ie ne la 
connoissoie par oir dire. et pour dieu se ie uos ai 
mesfet pardonnez le moi. car bien sachiez que ie 
ne le fiz pac a escient . ha: sire fet li cheualiers . uoꝰ 
me dites ce que ie nos deuroie dire. car uos me re 
querez de ce que ie uos ai mesfet pardon. ia ou ie 
uouc feisoie dechonnour. et uilennie. et ie uos mõs 
troie orgneill. uos me feisiez honnour et me moustriez 
humilice pour dieu pardonnez le moi. et lance lot 
li pardonne moult uoientiers. lorc ostenc tout 
mein teuant leur hyaumes et se queurent entrebei 
sier et acoler. et se font ioie merueilleuse. quant 
ies .ii. cheuauers qui la bataille auoieut regardee 
et auoieat ueue la bataille et le grant courouz qui 
tre les .ii. cheuoliers auoit este. uoient la cõcor 
de et la pes qui entreuls est orendroit. uenue. il des 
censent tout meintenant. pour ueoir que ce porra 
estre et pour sauoir qui iec .ii. cheualiers sont. et 
quant il uoient lancelot a descouuert. i le recon 
noissent tout meintenant. Ci li courent erraum̃t 
les bra tendu tou am̃sint arme conmie il estoiẽt. 
il iacoient et conioissent. lors commencent entteuis 
une grant ioie. et si merueilleuse que ce estoit m̾ 
ueilles a ueoir. et quant il out leur hyaumes 
ꝯccez pour couioir lancelot. il li dient ha: sire por 
cuoi uos alez uos si durement celant enuers noz 
et il respont seingnours de ce ne uos denez uos pas 
ttop merueillier aue uos saue bien tout̾ certein 
nement que en touz les lieux ou ie uieng me 
uois ie celant tant comme ie puis. car iuouit 
a de cheualiers el moude qui a moi se sont cõtatuz 
par mouit de foi. qui ia ue si assent comlatu se 
il me conneussent. et pour ce le faiz ie. et ce sauez 
uoc tout certeuinement. sire uoirs est ce dient les 
deus compaingnons. grant est ia ioie et la feste que 
ies unc font as autres. et quant li cheualiers du 
pont a une grant piece comoi lancelot. il li dist sire 
ie uos uoudroie prier dune chose que uos pourriez 
bien fere a ionneur de uos. dites fet lanceiot uostre 
rolente. et ie noc atreante loiaument que ie le ferai 
se ie puis. Sire fet il ie ne uos fes nule autre prie 
re . ne mes que uos nos ueingaiez hui mes herbergier 
en .i. mien recet qui est assez pres de ci. et priez a ces 
.ii. cheuatierc qui sont compaingnonc de la table re 
oude. et de celui ostel meesmes dont uos estes que il 
uiengnent auecques uos. et sachiez tout certenine 
ment que de uostre uenue et de la leur me tendeai ie 
a plus riche et a plus beneure que ie ne feroie du meil 
ieur chastel que ie roy artus ait en sa bailliee. or sachiez 
fet lancelot que ie auoie moult grant uoieute daler a 
uecques .i. cheualier que ie uoudroie ia auoir a teĩt 
et non mie pour ce que ie li uoeille fere mal. ancois 
li uoudroie fere compain gnie iusques en Sore loys. 
pour quoi ie di trestout pleinnement que ie ne remeĩ 
droie mie mouit uolentiers. et non pour quant por ce 
que ie cai tout uraiement que a nos despleroit se ie 
ne faisoie uostre uolente et nostre priere. le ferai ie 
tout ainsint comme uos le me requerrez. et si nẽ eusse 
orendroit nul mestier. mes bien sachiez que ie ni remeĩ 
drai fors ceste nuit. et celui si dist que il ne li reqͥert 
nule autre chose. iors proie tant lancelot as .ii. cõ 
paingnous que il li otroient que il iront auecaues lui. 
lors montent et seu uont apres le cheualer. mes il 
norent mie gramment a le quant il uirent en une 
grant pleingne .i. chastel fort et bien seant. et fet 
assez nouuelement. et il estoient tournez hors du 
grant chemin. Li chastiaus estoit trop bien seauz de 
toutes choses comme petit chastel que il estoit. qnͣt 
il sont nenuz iusaues ia. li cheuanere du pont dist 
a iancelot. cire or sachiez aue nos pouez bien tenir 
cest chastel pour uostre. car il est miens ia dieu m̾ci. 
ie le gaaingne en une seule heure de iour. et par une 
seule lance. a non dieu fet lancelot ce fu bonne sã 
ce qui tel chastel uos a donne. 
Tant entrerent el chastel pariant toutes uoies 
de gieus et dennoiseures comme ceuls qui a autͤ 
choce nentendoient. et sachiez bien que il furent lors 
receuz loienz. si ioieusement et si honnoureement. 
comme se a fussent eu ia meson le roy artus mees 
mes. Li cheualiert du pont qui trop durement 
estoit liez de la uenue lancelot. sentremet tant cõ 
me il puet de lui seruir . et comuanda a touz ceuls 
de laieuz que al seu entremeitent et ce auaillent au 
trecant comme se ce estoit le roy artus proprem̃t 
qui laienz fust descenduz. Q uant il se furent desar 
mez et a se furent assiz ennu le pales desus lerbe 
fcesche ciui tout meintenant estoit laienz aportee. 
keux destraus commence lorc a dire a brandeliz tout 
en seurriant. a non dieu brandeliz malement auõs 
este deceu . de auoi fet brandeliz. comment fet il ne 
uos souuient il pas des paroles que nos deismes hui 
de iancelot. et il commence adoncaues a rire et a 
batre ses paumes. de quoi fet lancelot uos riez uos 
ci durement se diex uos doinst bonne auenture. sire 
fet brandeliz si mait diex ie le uos dirai. et cachiez 
que ce est une des plus beles gaberies qui pieca mes 
noc aueuist. iors li commence a conter toutes les 
paroles que il auoient dites de la le pont. et qnͣt 
il li ot tout conte brandeliz li dist cire se diex uos- 
doinst bonne auenture dites nos pour auoi uous 
refusiez le passage du pont. certes fet il ie le uous 
dirai puis que uous le uoulez sauoir. or sachiez que 
ie le refusay pour une priere qui mauoit hui este 
feite. a doncques leur commenca il aconter com 
uient li perec au cheualier li auoit dit et prie. 
que il a sou filz. ne se preist. et pour ia priere. 
que li preudons li auoit feite. auoit il refuse le 
passage eutele maniere comme il uirent que il 
ie refusa . et auant il a sou conte define. il leur dist 
ie uous ai dit ce de auoi uos me priastes. or uos 
prie ie que nos me dites quele auenture uos amei 
ne uerc soreloys. et quele achoison uos iaporta. 
Sire font il auos ne celerai ie pas nostre a fere . or 
cachiez bieu que nos a lons cele part pour ie roy 
karados aui la est en prison ce sauons nous tot 
uraiement. et nous le deliu̾rions moult nolẽ 
tiers se nos en auionc le pouoir. et lancelot se 
test atant. et ne leur ueult mie dire que il moist 
pour ceste auenture meesmes. et bieu ialoieut 
il pour une meesme auenture.car le roy karados 
cauz nule faille ne peust leu deliurer en nule mau̾e 
du monde. ce leu neust mene auant lauenture des 
.iii. pas. euant il ont leur conseill define. lauce 
lot demande a neroneus . neroneus fet il ie me re 
corde de ce que uos me deistes a nuit. que uos auiez 
ce chastel gaainguie. par une seule lance. sire fet 
il uos dites uoir. ie le nos dis uoirement. et enco 
re ie uos di ie bien. et se uos le uoulez cauoir ie 
le uos conterai comment ce fu . certes fet lãcelot 
ie le uoeul moult uolentiers sauoir. Sire et ie 
le uos conterai doncques fet neroneus. or sachiez 
que .i. cheualier moult preuz et moult uaillant 
couda ce chastel na uue encore gramuient de temps. 
Li cheualiers estoit moult pui ssant darmes . et 
auoit une fille que len tient orendroit a une des 
plus beles dames de cest pais. Quant li cheuals 
qui auoit fonde ce chastel ainsint comme ie uos 
ai dit. uint a la mort. cele fille aui tant auoit 
este bele et estoit encore remest sunz mari . et de 
ce estoit il trop durement couroutiez. ne il ne la 
uouloit donner a nul cheualier qui entour lui fust 
ou pour ce que il ne prisoit mie tant leur cheua 
letie. ou pour ce que il neu yauoit nul qui par bou 
te de soi meesmes. deust la damoisele auoir ce 
li iert auis ñ 
uant il uit que il estoit a la mort uenuz. il fist 
toũz ses hommes uenir deuant lui. et leur 
dist seni gnours pour ce que ie nai pas ma fille 
mariee a mon uiuant. ie uoeill que uos me iurez 
seur seuiz que uous la marieroiz tout aiisait cõme 
ie uoc deuisei. et il li uiterent tout meintenant. 
et quant il lorent uite. si leur dist seinguours uos 
sauez moult bien que ie ai par ma cheualerie cõ 
questee toute ia terre que ie tieng. car uous cauez 
moult biens que mou pere fu un poure uauassour. 
qui not mie gramment en cestui mon de. Ie uoirem̃t 
par ia grace de dieu. et par le pouoir que diex me 
donna ai tant fet que cil chastiaus est miens. et. 
.iii. autres. et les ai gaaingniez par mou escu. ma 
fille remeint sauz marier. ainsuit comme uos ueez 
ce me poise moult durement . grant piece a sanz nu 
le faille que ie leusse moriee se ie ueisse ou ie peus 
se bien emploier sa biaute. mes diex ne uoult onãs 
consentir que ie le trouuasse. et pour ce remest il ore 
adonaues. et pour ce que ie noudroie moult uoiẽ 
tiers que ele fust mariee a honnour de cheualie 
a aucun poure cheualier et preudomme de cors 
qui par sa peoesce peust ma terre meintenir ausĩt 
empes couz iourz comme ie lai menntenue insaues 
ia. si que nos ipeussiez auoir bon seingnour et re 
donte de ses uoism̃s. uoeill ie que des ore mes soiẽt 
a deuant la porte de ce chastel ausint lyuer comme 
leste. iusques a .uiii. cheualiers armiez detoutes 
ar mes. cil chastiaue est ore en trespas des cheuals 
erranz. touz les cheua liers que auenture aport̾a 
ceste part . uos les asaudroiz pour esprouuer et 
pour conuoiscor leur pouoir et leur cheualerie. 
et se il auient puis par aucune auenture que au 
cui cheualier uos puisse couz .uiii. aratre et corn̾ 
a desconfiture. celui receuez entour .uos. et le fertes 
ceingnour de uos. et li donnez ma fille a fame por 
tant que il la uoeiste. car autreuient ne uoi ie mie 
comment uous puissiez auoir si bou seingnour cõme il 
uos seroit mestier. mes par ceste esprueue le pourroiz 
uos trouuer. et si ne demourra uue gramment. aĩcĩt 
comme li cuers me dit. en tiex paroles mourut li preu 
dons. les cheualiers a qui cestui commandement auoit 
esce fez. se mistrent de tout leur pouoir en trauaill et 
eu peinne de mener a fin ce qui leur auoit este comi 
mande. et comencierent tout meintenant a gardͤ 
ie passage encontre les cheualiers erranz que auen 
ture ieur amenoit de ceste part .i. iour auint que il 
meintenoient encore ceste coustume que il auoient 
eu comnuenciee et emprise que auenture ma porta ceste 
part armez de toutes mes armes. ne nauoie en ma 
compaingnie forz que un escuier tant seulementn 
uant ie ui que les cheualierc estoient entele 
naniere arreste emmi le chemiu. ie connui tot 
menitenant que ie estoie uenuz au iouster. et pour moi 
hastet deliurement de celui fet. ie leur commencai a 
courre sus moult asprement. et ma uint adoncques 
si bien que ie les abat touz .uiii. duai seul glauie 
et les mis dedeuz le chastel a fine force. descoufiz ⁊ 
decbaretez. et quant ie me fui de uic deliurez en tele 
maniere comme ie uos conte et ie men nouloie de 
partir touz seuls du chastel . si uindrent tout menite 
nant a moi. et taut me prierent duremient de remanoir 
que ie remes aucanies euls pour herlergier. Quant 
ie fui entreuls descenduz. et il orent demande qui ie 
estoie . il firent tout menitenant uenir deuant moi 
la damoisele. et me demanderent se ie la uondroie 
auoir a moulier a toute la terre que ele auoit. Que 
uos diroie ie tant me distrent dunes paroles et dau 
tres que ie ma cordai a euls. si firent de moi leur sem 
gnour. et me donnerent la damoisele a moillier a 
toute la terre que ele cenoit. Sire or uos ai ie deuise 
comment ie conquis cestui chastel. par uu seul glaine 
et en une seule heure de iour. certes fet ⁊ ancelot de 
tout ce nos ai ie moult bien entendu. mes or me di 
tes pour auoi uous empreistes le pont a garder ou ie 
nous trouuai hui. a non dieu sire ce dist neroneus 
tout ce nous conterai ie moult bien. puis que nous 
le uoulez sauoir. et sachiez que a celui point que 
ie feisoie encore les noces de ma faine. et nos en ne 
mous caieuz la ioie et la feste. un iour auint que 
noc estions caieuz iusques a .xii. cheualiers. et touz 
au sint ianes bachelers comme ie sui or endroit ou 
plus. si commencasmes a doncques a parlerde cheuals 
et de hardemenz et destorz. li unc si se commenca pluo a 
prisier que li autres. et a oire foles nentances. et tant 
que il auint que .i. Iane racheler qui ce cestui pais 
estoit dist. il nia de uos touz .i. seul se il neult en 
treprendre a fere .i. hardement seur soi que ie nẽ tre 
preisse ausint le mien. Et lors dist chascuu que il 
encteprendroit ie sieu en droit soi. li cheualiers qui 
ces paroles auoit esmeues parla tout premierement 
et dist ie faiz .i. ueu pardeuant uos touz. que can 
tost comme ie nie de partirai de ci. ie mieu irai cout 
oroit a la mesou le roy artus. et si marresterai deuãt 
sa porte touz arniez desus .i. cheual. et tout le prem̾ 
cheualier qui de laienz istra. fors le cors du roy tant 
seulement. ie lassaudrai pour tant aue il soit armez. 
et se il nest armez. ie li ferai prendre ses armes. et 
tant me combatrai. puis a lui que ie le mearai ius q̃s 
a outrance. ou il moi de ce me uante ie moult bien. 
et li autres cheualiers si dist tautost apres trestot 
meintenant que ie men serai de caieuz departiz. ie 
me metrai au chemin. et toute la premiere damoi 
se le que ie trouuerai. en quel conques lieu ue en q̃l 
couaues couduit ie la trouuerai. ueis se ele estoit el con 
duit lancelot du lac. ie la prenorai et leu ameurai 
caieuz. pour ce que ele soit puis tout son aage damoisele 
a ia dame de cest chastel. le tierz cheualier dist apres. 
ie me uoeill de caienz departir orendroit. et me metrai 
au chemin pour a ler tout droit en la meson le roy artꝰ 
au pluc droit que ie pourrai. si faiz .i. ueu que a touz 
les cheualiers erranz qui iront querant les auẽtures 
que ie enconterrai entreci et la. ie me combatrai a 
euus iusaues aoutrance se il nest ainsint ane li cheua 
liers aille du tout refusant la bataile de moi. Li qͣrz 
cheualiers dist. apres. seingnours cheualiers aisĩt 
est que chascun uet pariant de ce qui plus li touche 
au cuer. il na mie encore demi au que monseingnour 
ganuayn le neueu au roy artus otist .i. mien cousĩ 
germei. ioult bon cheualier preuz et hardiz durem̃t 
et pour sa bonne cheuaierie estoit il renommez el roiau 
me de logres. et en meintes autres controes. et mon 
seingnour ganuayn locist en traison ie le sai tout cer 
tenmement. si faiz .i. ueu que iames mou haubert 
nosterai de mon dons. deuant que ie aie fet de mõsem 
gnour gauuayn. et sanz traison aucretant comme il 
fist de mon frere. et li quinz dist .i. autre hardement. 
car il dist que il ne reposeroit iames graniment deuant 
ce que il auroit a batu de sele le roy artus. ne ia ne le 
trouuerroit en si grant compaingnie que il ne la last 
ferir de la lance sanz fer. car otire ne le uouloit il pas. 
mec il labairoit sanz nule faille. puis que il lauoit noue 
comtent que il ien deust auenie apres. et lors dist 
li si siesiues cantost apres. Seingnours .ii. leles dames 
sont en cestui monde. et celes passent de biaute tou 
tes les autres dames qui soient orendroit uiuanz. 
Lune de ses .ii. dames si est la roine de logres. et lau 
tre si est la roine de cornoaille. si me uante deuant uos 
touz. que ie irai iusaues en cornoaille. et beiserai la roine 
yseult comment que il men doie auenir. Que uous 
diroie ie de touz les cheualiers qui cieuz estoient eu 
icelui point. ni ot il un seul qui sou ueu ne feist. et 
quant chascun ot feite sa uantance si me distrent 
et uos neroneus que feroiz uos. pour ce que chascũ 
auoit fet son ueu. me couuint il a fere le mien. si 
dis adoncques seingnours or sachiez tout certeinne 
ment. que il nia nul de uos qui nait moult grant 
chose entreprise desus soi. et pour la hatine de uous 
entrepreng ie desus moi tele auenture qui sera mlt 
greingnour aue ie fere ne deuroie. carla deuant a .i. 
pont que uos sauez bien. qui est apelez le pout au 
iaiant . a icelui pont est li quemuns trespas de touz 
ceulc qui uont en soreloys. et uers norgales. ge en 
trepreng a garder le pont encontre couz les cheuals 
auentureus qui uiendront en tele maniere que ie 
me combairai a chascun cheualier qui par force y 
uoudra passer. et meiñ tendrai ceste coustume .uii. 
an tout entier. ce auant ni uenoit .i. bon cheualier 
qui passast le pont par force darmes. et qui me me 
nast usques a outrance. et de touz les cheualiers q̃ 
ie conquerrai a force darmes. ie ferai caienz uenir 
le c escuz qui seront tesmoing de mon fet. uoirement 
se il auenoit par aucuue auenture que ie a batisse 
aucun cheualier qui alatre ne me peust. a celui ne 
me conuntroie ie pas. aucois sen pourroit tout outͤ 
aler. atant . Sire en tele maniere commie ie uous 
conte entrepris ie icelui pont a garder. que ie ai bñ 
en teie maniere garde .ix. mois. entiers. et men es 
toit si bien auenu la dieu mera. que encore ui estoit 
uenu nul cheualier que ie neusse abatu ou mene 
a outrance par force darmes. des abatuz sire uos di ie 
moult bieu que il en yot assez. et des outrez yot 
il moult bien iusques a .xx.iiii. dont encore sõt 
touz les escuz aparant. Quant il orent de ceste chose 
grant piece tenu parlement entele maniere cõme 
ie uosdi. il sassistrent tout meintenant au meng̾ 
car bieu en estoit temps et heure . cele nuit furent 
il seruiz et aeisiez de couz les bieus que neroneus 
pot auoir adoncaues. car bien sachiez que moult 
se pena de tout son pouoir donnourer lancelot ⁊ 
ses compaingnons. comme celui qui estoit trop du 
rement liez et ioianz de sa uenue 
u soir quant il orent mengie. si dist neroueus 
a lancelot. Cire uous uos departiroiz demein. 
de caienz. et ie cai bien que uoccoumeroiz uert le 
grant chemin. au pluc tost que uos pourroiz. et por 
ce que ie sai bien que nos ne sauez que nous trouue 
roiz ca deuant . nos en uoeill ie acontier dune ꝑtie 
sachiez que nos crouueroiz demen ca deuant apres 
heure de prime. une niontaingne ou il a .i. chas 
tel fort et riche de grant maniere. en celui chastel 
a tout neintenant orendroit mis auant une cos 
cume. assez anuiense et uileume. dont menit 
anui uendrõt encore. et mennt grant mal en serõt 
fet se ele est louguement mentenue. car bien sa 
chiez tout certemmement aue touz lec cheualiere 
erranz aui sont de la meson le roy artus. et aui 
uiennent cele part isont arreste et retenu et en 
prisonnez ce mest auis. et autresint retiennent il 
toutes ies damoiseles que il trneuent a lant en 
couduit de cheualier errant. aui aue il soit. ce 
ste coustume qui tant est auuieuse. et si mau 
uese comme ie nos conte ont orendroit cout 
nouuelement amenee auant ceuie du chastel. 
pour auoi ie uos di. que nos lessiez le chemin 
qui uet au chastel. et tournez le chemin a destͤ 
et bien uos en souui engne auant nos uendroiz 
a une grant croiz de pierre qui ca deuant est que 
uos iessiez le chemin a seneare. et tornez ce lui 
a destre. car celui a senestre si uet tout droit au 
chastel. et lors seroiz nous de liurez de ce felon 
trespas. or me dites fet iaucelot. et sauez uos 
pour auoi ceste coustume est ore mu se auant. 
si nouuelement. sire ouil moult bieu. fet Re 
rouens. ele fu mise auant. pour le fet dun ch̾r 
que nos amez. de tout uostre cuer qui fist .i. ou 
trage au seingnour de ce lui chastel. et li sires 
du chastel aui uit que il ne sen pouoit pas 
uengier au cheualier qui cel outrage li auoit 
estoit bien temps et heure 
part uiennent. et ies damoiseles autresint que 
len truene en conduit de cheualier. a nou dieu 
fet lancelot ceste coustunie est assez uileime 
et maunese ne ele ne deuroit iames iongnem̃t 
durer. itant dist lancelot de ceste chose. mes plus 
nen parla a cele foiz. celui soir demanda lancelot 
aneroueus. Reroueut que noulez uos fere des ore 
mec de la garde de uostre pout. le garderoiz uos enco 
re . sire fet neroueus neuil. ie le lesse du tout agar 
der puis que il est ainsint auenu que meillour chz 
de moi iest uenuz. et que il le ma moustre tout ef 
pertement . ie nen doi pluc tenir la garde. au chief 
de lan quant les compaingnons reuendront qui fi 
rent caienz leur a hatines. se il men uoeulent blas 
mer si men blasment. ie le gardai et desfendi tat̃ 
comme ie en oi le pouoir. mes ie le iesse des ore mes. 
or me dices fet iancelot et oistec uos onques puis 
nules nouueles de nos compaingnous que il menas 
sent a fin leur ueuc. certes sire fet il ouil. ie ai oi 
nouuelec de touz. de tiex en iot qui enfurent morz. 
et les autres sont encore en uie. ie sai moult 
bien que celui qui ala encornoaille pour ia roine 
yseuit est morz. car le roy marc le fist ocire a tynta 
guel. ce me dist un escuier qui freres estoit ger 
mains au cheualier aui fu ocis. assez parlerent 
par laienz de pluseurs choses et de pluseurs auentu 
res cele nuit. et puis salerent couchier caril en 
A endemei quant il fu aiourne. les cheualiers 
qui desirrau estoient durement de cheuauchier 
fet. si mist tout mem̃tenant ceste coustume auãt 
car ainsint cen cuida il uengier en aucune ma 
niere. or me dites fet lancelot aui fu ore ice 
lui cheualier pour quoi ceste constinne fu mi 
se auant. et il respont sire ce fu bly oberys de 
ganuec uostre cousui. germein. et quei outra 
ge fet lancelot fist il au cheualier du chastel. 
cire ce nos dirai ie moult bien. puis que nos 
le uouiez sauoir. et lors li commence il a cont̾ 
comment il auoit tolu au sem̃gnour du chastel 
samiẽ. et aforce tout ainsint comme nos uos 
auons conte. ca en arrieres. et pour ice lui fet 
que bl oberys li fist. uet il encore arrestant 
et retenant par la force de ses cheualiers. touz 
qͣuaãt il sont armez . il se meitent a ia noie . et mlt' 
commandent a dieu neroneus. et dient que se il uiẽ 
nent en lieu. il li feront bonte et li rendront le guer 
redon de la courtoisie que il leur auoit feite a cestui 
point. Quant il sont uenuz au grant chemin. et 
les cheualiers de ia me sou le roy artus qui ceste 
neroueuc les ot conuoiez. il se departi deulc. et sen re 
tourne a son cheual. et les .iii. compaingnous qnͣt 
il furent uenuz au grant chemin. il cheuauchent cou 
te cele matine. pariant toutes uoies entreue de ue 
roueus. et dient que moult est bon cheualier et har 
diz.Si uoirement mait diex fet lancelot. ie ne peus 
se mie le gierenient croirre. que il fust de la haute che 
ualerie dont il est se ie ne leusse esprouue . car encore 
na pas grauiment de temps que il fu cheualier nouuel. 
ainsint parlant cheuaucheut toute cele matinee. et 
norent mie graminent cheuauchie. quant il uirent de 
ant eu la montaingne ou li chatians uterpandra 
gon estoit. et ce estoit icelui chastel meesmes ou li 
cheualiers a ia cote mal tailliee estoit en prison ain 
siit comme ie uos ai coute ca en arrieres. Quant il 
commencierent a aprochier de la montaingne. il ui 
rent tout apertement les forteresces du chastel et les 
tours. seingnours fet lancelot. or pouez ueoir le chas 
tel ou les cheualiers de la mesoir le roy artus sont 
en prisouuez. et arrestez. et les damoiseles tre passãz 
Sire uoc dites uerite dient les compaingnons ce est 
il sauz nule doute. cant ont ale en cele maniere che 
uauchant que il sont uenuz a ia ccoiz de pierre que 
ueroneus leur auoit en seingnie le soir deuant ou il de 
uoient eschiuer le chenun qui aloit droit au chastel 
uter pandragon. et quant il sout iucques a ia uenu. 
les .ii. cheualiers dient a lanceloc. sire que uos plest 
il que nos facons. ueez ici les .ii. cheminc que ne roue̾ 
nos enseingna. li unc uet au chastel a mont. et li autres 
torne de lautre part. seingnours fet il uos dites uoir. 
ie en droit de moi en uoeill moult uolentiers fere tout 
ce que uos uoudroiz. et nou pour quant tant cai ie bñ 
des coustumec du roiaume de logres. que puic que che 
ualiers uiennent enuoie qui se part en .ii. ou en .iii. 
il se doiuent departir cout menntenant. et tenir chas 
aui sa uoie. pour auoi ie di tout pleinnement que 
il mest auis que nos sommes uenuz au departir. se nos 
uoulonc fere la coustume que cheualiers errauz doiuẽt 
tenir. quant ceuls entendent ceste parole. il conuois 
sent tout meintenant que lan celot ue ueult plue te 
uir leur compainguie a ceste foiz. et quant il se ueult 
deuic departir en tele maniere. et pour ce que il ualassẽt 
pac uolentierc encontre sa uolente. responnent a sire nos 
dites courtoisie . et ce que cheualier errant doit dire. 
nous sommes sauz faille uenuz au departir.or pouez 
prendre la quele noie que uos uoudroiz. et nous 
prendrons lautre. Seingnoure fet il les uos merciz qnͣt 
uos mauez uus a chois de ces .ii. uoies. or sachie q̃ 
ie prent la noie du chastel. et il commencent a dõq̃s 
a seurrire. et dient sire pour ce par lastes uos orẽdroit 
du departir queuos ue uoulie miẽ que nos uos ifeissõs 
compaingnie. et i ancelot se test acant que i ne leur 
reqont nul mot du monde. Quant il ont leur hyau 
mes ostez. et il se sont entrebeisiez. et commandez a 
nostre seingnour ainsint comme cheualiers erranz fei 
soient eu icelui tenips a coustumeenient. il relacent leur 
hyaumes. et lancelot se met tout droit a la uoie qui 
aloit tout droit au chastel. et lec autres touruent 
lautte uoie. mes moult sont durement courouciez. de 
ce que lancelot les auoit en tele maniere departiz de 
lui . car trop uolentiers ueissent en quele maniere il 
pourra deliurer la coustume du chastel. et quant iã 
celoc se fu depar tiz de ses compaingnons. il cheuanche 
tout le chemin de la montaingne. et tant fist que il 
uint prec du chastel a .ii. archies. et sachie que la 
desus en la moutaingne auoit une pleingne cropbr 
le qui duroit bieu de toutes parz .ii. liuues engles 
ches. et estoit cele pleingne moult meruessleusemẽt 
garnie de prez et de boie. et de fonteumes qui le chas 
tel feisoient riche et aeisie de toutes choses. quant 
lancelot fu deuant ie chastel uenuz. il uoit en un 
pre ia deuant assez pres de la porte en une grant ar 
broie. cenduz iusaues a .ui. paueillous moult biaꝰ 
et moult riches delez chaccun paueillon auoit un 
cheual tont en sele. et tout apareillie de monter. et 
un escu tout nouuel. et sachiez que les esauz. estoi 
ent touz du ne semblance. et uoirs comme meure. et 
nule autre desconnoissance il ui auoit. Quant lauce 
loc uoit les chenaus et les paueillons . et les escuz 
et si pres de la porte du chastel. il oist moult bien a 
soi meesmes. que a li couuient il a fere proesce. 
ne que dilecquec ne se puet il departir ou sanz iouste 
ou sanz bataisse. ce li est auis. Lors sarreste tout 
meintenant et fet regarder a son cheual que il ni fail 
le nule riens que les escuiers ipeussent amender. et la 
ou il sestoit arrestez entele maniere. atant ez uout 
a lui uenir .i. escuier qui uenoit des paueillons ⁊ 
li dist sanz saluer le. sire cheualier qui estes nos. 
estes uos de la meson le roy artus. uarlet fet lã 
cel ot. ouil de ia meson le roy artus sui ie uoirem̃t 
et compaingnon de la table reonde. beneoit soit 
diex qui lonnour men ueult otroier. a non dieu 
sire cheualier fet li uarlez ce puet nos peser assez 
durement. moult mi elz nos uenist a icestui poĩt 
que uos onques neussiez uene la mesou le roy artꝰ 
ne ia table reonde. et sachiez que ie uos defi depar 
ie cheualier de cestui chastel. ne pour uule autre 
chose ne sui ie auos enuoiez. forz pour dire uous 
que uos nos uoeilliez garder deuls. car bien sachiez 
que uos estes uenuz a ia bataille. Quant il a dite ceste 
parole. il hurte le cheual des esperous. et seu uet tot 
droit aus paueillons . et escrie tant comme il puet 
en haut. or tost as armes seingnours cheualiers. ces 
tui cheualier qui enuerc ceste part est uenuz si 
est auentureus. et si est des cheualiers de la table 
reonde. lors prent .i. cor qui estoit en .i. des paueil 
lonc . et le conmience moult hantement a sonner 
si aue il fu clerement oiz par tout ie chastel. et 
ne demoura mie gramment apres. quant ies 
quarniaus des murs et des tours. et des forteresces 
conmiencierent touz a emplir de dames et de damoi 
se les et dautres genz. car tout meintenant q̃ 
il oirent la uoiz du cor. il sorent tout uraiemet 
que leu deuoit auoir iouste ou bataale. et que 
cheuauer de la meson le roy artus. iestoit uenꝰ 
Quant lancelot uoit que les auarnians cõmencent 
a emplir de gent i dist a ses escuiers. or pouez uos 
ueoir seingnours uarlez que nos ioustes seront bñ 
regardees. et apres ce ne demourra mie graninient.qnͣt 
il uoit tout meintenant issir degaueillons .i. cheualier 
arme aui montez estoit desus .i. moult bel cheual. 
si prent .i. escu et .i. glauie. et quant u est touz 
appareilliez de monter. il dist a lancel ot sire cheual̾ 
gardez uos de moi. car ie uos alatrai se ie puis 
uaut iaucelot uoit que aiouster le couuienc. il 
ui fet nul autre delaiement. aucois iesse courre 
au cheualier au ferir des esperons. et ui donne .i. si 
grant cop en mi ie piz adescouuert. que pour le hau 
berc ne remennt. aue il ne li face sou glaine boiure 
dedeuz le piz. et li met auques en parfont le fer 
trenchant. et li cheualiers ne puet le cop soustenir 
comme celui qui crop durement se sent feruz. et por 
ce chiet il a terre moult felonnesement. et gist ileq̃s 
tout ausint comme morz. et tout meintenant est 
la terre tout enuiron lui tenite et uermeille de sou 
sanc. et ceuls qui desus ies murs estoient. quant il 
uoient leur cheua lier gesir a terre en tele maniere 
que il ne faisoit nul semblant de soi releuer il cui 
dent tout meintenant que il soit morz. et pour ce 
seccrient il touz conmunement a une uoiz. morz 
est nostre cheualier. moult manuesement sest prou 
uez a ceste iouste. et lance lot quant il la a latu 
ne le regarde pluc que se il ne leust oucues mes ueu 
mies la ou il uoit les autres cheualiers qui ia estoi 
ent mõtez. et issuz des paueillonc touz appareilliez 
de ferir et de greuer lancelot se il peussent. et il aui 
de nuierienc ne le redonte. aucois les bee touz a 
meitre a desconfiture se il onques puet leur lesse 
courre. et de tant leur fu il moult bien auenu q̃ 
il nauoit encore mie son glaine brisie. ancois en 
fiert le premier ane il ateint si durement q̃ il 
li fet uoidier les arcons. et se il auoit fet mal 
a lantre. en core fist il piz a celui de celui cop. ⁊ 
les aucres cheualiers fierent tuit a un seul cop 
desus lui. et brisent leur glauies touz .iiii. mes 
nul autre mal ne li font. ne de la se le ne le puẽt 
renuier. et de tant li auint il moult bien que 
il ne li ocistrent mie son cheual desouz lui. qnͣt 
il uoient que il leur est en tele maniere escha 
pez de ses ioustez. il meintent tout meintenant 
ies menis as eqpees pour lui cõurre sus et a domag̾ 
se il en ont le pouoir. et iancelot refet tout autre 
tel il lassaillent moult aigrement de toutes parz. 
et par ce leussent il moult bieu mene a desconfini 
re auant que cil gieus departist. mes il connoissẽt 
moult bien ac cole que il uout receuant de lui que 
il est preudomme et bon cheualier et de granc for 
ce et de grant pouoir . li plus bistes et li pluc hardiz 
que il ueissent onques uenir entreuls. ce dient il bñ 
tout plemneuient. mes pour ce que il est touz seuls 
et il sont .iiii. le cuident il moult bien meute a la 
mort on a outrance. si sen trauaillent moult dure 
ment . mec leur trauain ne leur uaut riens. deceuz 
sont et enginguiez trop maiement. car mauuesemẽt 
connoissent celui encontre qui il se combatent. Gnͣt 
piece dura la bataille en tele maniere que nus ne 
les ueist adonques qui peust mie le gierement connois 
tre li auiex en auoit le meillour ou lancelot ou lee 
.iiii.cheualiers. ceuic des auarniaus qui la bataille 
regardoient. quant il lout grant piece regardee. et 
il uoient le contenemient lancelot. et sa prouesce ⁊ 
sa uistete. et la contenance des .iiii. cheualiers. il diẽt 
tout apertement que il ne uirent onques mes .i. 
si preudomme comme cestui est. il leur est bien auis 
tout plenmement. ane au derrenier ui pourrout il 
mie durer les .iiii. cheualiers. ancois les metra toꝰ 
.iiii. a la mort on a desconfiture. par seiste croiz fet 
uu cheualier qui desus lec quarniauc estoit montez 
et auoit touz iourz moult ententuiement regardee 
la lataille. et neoit tout apertemient que lancelot 
a ioit orendroit plus granz colx donnant qie il na 
uoit fet au commencement. Quant il a une grant 
piece ceste chose regardee. il dist a ceulc qui entour 
lui estoient. a tion dieu il ies metra touz .iiii. a descõ 
fiture ou a mort. et ancoic que la nuit uenist en oc 
arroit il tiex .x. comme sont ces .iiii. et sachiez que 
il est bien mestier que les autres cheualiers du chas 
tel uiengnent tost. car ces .iiii. sont morz se il ne sẽ 
fuient. et cele coustume sanz nule faille auoit este en 
tele maniere estab liee. que se aũcun cheualier ue 
noit cele part par auenture. qui par sou cors tout seu 
lement peust les .ui. cheualiers metre a outrance. il 
couuenoit que ii sires du chastel se ueuist a lui com 
batre. se celui pouoit puis par sa force meitre le ceingu 
au desouz. et tourner a desconfiture cout meintenãt 
seroient deliurez. les prisonuiers de laieuz. et cil nou 
uiaus establissemeuz qui estoit fez encontre ia meson 
le poy artus. Caudroit des ore mes en auant 
rant piece dura la bataille des .iiii. cheualiers 
encontre iancelot. uies au derrenier ia couuĩt il 
desuier. a ia honte et a ia dechonnour des .iiii. cheuals 
car laucelot lec tourue par fuie force a descoufiture. 
s auz faille il se desfendirent tant comme il porent. 
mes en la fui ne leur ualut rienc leur desfeusse . les .ii. 
des .iiii. cheualierc remestrent. et chamup si uaurez et 
si mal menez durement aue al ne cuident iames ue 
oir nul aucce iour que celui. et les aucres sen fouurẽt 
ei chactei tant comme il pueent. pour garantir leur 
uies . car bien uoient tout apertement que se il plus 
demourassent dedeuz le champ que il fussent mort. et li 
ai est grau de toutes parz. et la huce merueilleuse . car 
ceuis aui desus lec quaruaus estoient. quant il uoi 
ent leur cheuauers qui sont du cout descoufiz. et par 
ie corc dun seul cheualier si sescrient. apres eills tout 
comunement. ueez les honniz ueez les honuiz. la 
est si m̾ueillense la c̾ee q̃ li sirec du chastel qui estoit en 
la mestre tour. et se gisoit en sou lit touz uestuz len 
tent moult bien. ne de celui fet ne sauoit il encore. 
uule uens. et quant il entent ia noise. si demande tout 
meintenant a ceult qui deuant lui estoient. quele noi 
se est ce ore que ie oi. pour quoi crieent si fort ces 
genz. Si comme il disoit ceste parole a taut ez uos deuãt 
lui uenir .i. uieill cheualier qui sou parent estoit. tot 
meintenant que li sires le uoit. il li demande quiex 
nouueles. sire fet il armez uos tantost a combatre uos 
couuient. car de uos .ui. cheualiers qui le passage 
gardoient pour la coustume meintenir que uos auiez 
mise auant sont morz les .iiii. et les autres .ii. sont 
tiex atournez que il nauront iames pouoir de porter ar 
mes . Et comment est ce auenu dit li sires. a nou 
dieu sire ia hors est tout meintenant uenuz .i. ch̾r 
errant qui par son cors tant seulement a ceste descõfit᷑e 
feite. mes il est sanz nule faille tant durement tra 
uailiez et si naurez que i naura ia duree a nous. 
Quant li sires du chastel entent ceste parole. il ende 
uient moult eslahiz. et en est tou̾z espouentez. car 
il cuide tout uraiement que ce soit blyoberys de gau 
ues aui ceste part soit retournez pour lui meitre a 
la mort. et sachiez que blyoberyc estoit . .i. des chrs 
du monde que il plue redoutoit. mes toutes uoies ce 
l asseure moult durement ane il set tout deuoir que 
lancelot sest combatuz encontre .ui. cheuauers. si ne 
puet estre en nule maniere du monde que il ne li 
aient tant donne a fere aue il est touz iassez et tãt 
trauailliez que il ne cuide mie que il ait ia duree en 
contre lui. a ce que il uendra ia desuc lui touz fres 
et touz reposez. et celui est touz lassez et touz trauail 
liez et naurez. et si a moult perdu de sou sanc. autre 
ment ne puet estre. et ce li donne assez grant hardemẽt 
eu ceste auenture entrepreudre comme a cestui point. or 
tost fet li sires aportez moi mes armes puis que les cheua 
lierc de caieuz sont si mal menez et si mal mis que il sõt 
tou tourne arecceandise par un seul cheualier estrauge 
certes iames a nul iour de ma uie en euls uaurai fiãce. 
ou pourtoiz ia ueoir cout apertement aue ie touz seuie 
ai pluc de pouoir que u uont tuit. tout meintenant 
que il a commande que ses armes li soient aportees 
et len les aporte deliurement . et puic si larmerent 
moult bel et moult richement. et tout au mielz que 
il onques porent. et quant il est bien armez il sẽ ist. 
hors de la chambre. et uient enmi la court. et mõte 
desus un cheual fort et isnel et de grant bonte plem. 
et quant a est touz appareilliez que il ui faut forc q̃ 
du ferir. il demande ou est li cheualiers qui ceste hou 
ce nos a feite . sire font il il est la hors deuant la porte. 
car u nest mie encore caienz entrez . li cheualiers sen 
uet atant deuant la portedu chastel et seu ist hors. 
et lors regardent lancelot a merueilles et les uns 
et les autres. et ausint font touz ceuis qui desus 
les murs estoient. et bieu disoient tout apertem̃t 
que ouaues mes nui cheualier ne lauoit si bien 
fet. Q uant il uoient leur seingnour uenir tout ar 
me et tout appareillie. et moult nolenteis de fere 
la bataille. il en orent moult grant ioie pour ce que 
moult auoient grant esperance de sa cheualerie. car 
en meinte fort esprueue lauoient il ia ueu dont il 
sestoit moult bien deliurez. et honnourablement. et 
quant il le uoient en tel point. et ainsint bien appa 
reillie. il sescrieent touz a une uoiz. ueez ia uenir le 
bon cheualier ueez ia uenir le bon cheualiere 
uant lancelot entent ceste parole. il se u̾uueille 
trop durement que ce puet estre. pour ce q̃ 
il dient ueez ia uenir le bon cheualier. se il fust orẽ 
droit en cornoaille il ne se meru eillast pas de ces 
paroles . car il cuidast tout plenmement que ce fust 
trystrain de qui il deissent tele parole el roiaume de 
logres ce li est auis. ne set il nul que len doie a 
peler le bou cheualier. se ce nest tant seulemt̃ 
palamedes. et tout meintenant que pa lamedes li 
uient el cuer il dit dieu a soi meesmes que ce est 
palamedes sanz nule doute. a qui il le couuiẽt 
combatre. mes moult se merueille durement com 
ment il estoit ia uenuz si cost cele part. car il la 
uoit auant hier deliure de la prison brun sauz pi 
tie. La ou ceuls du chastel ceioient en tele maniere 
pour leur seingnour ueez ia uenir le bon cheualier. 
une pucele aui apres lancelot estoit uenue moult 
priueement. et lauoit neroneus cele part enuoiee 
pour sauoir que lancelot pourroit fere au chastel 
car il sauoit bien tout certeninement. que puis q̃ 
lancelot sauoit nouueles de cesce auenture. il ne 
tesseroit en nule maniere du monde. que il ni a last. 
et pour ce que ne roueus uouloit sauoir ꝯment 
lancelot fineroit ceste besoingne. de ceste auẽt᷑e 
auoit il cele part enuoiee une damoisele de sou 
ostel aui puis li seust raconter tout icelui fet. ⁊ a 
damoisele estoit montee desue les murs auecanes 
les aucres . quant ele entent ane ce uls du chastel 
crioient pour leur seingnour ueez ia le bon cheualꝰ 
ele comence a crier en contre tant comme ele puet 
teisiez uos gent maleuree. uos ne sauez comuent 
uos estes ia ne que nos alez disant . nos auez eulz 
et si ne ueez goute . ce nest pas le bon cheualier q̃ 
uos alez mougrant . mes ueez le la. icelui aui a fei 
te la desconfiture de uos cheualiers . de celui deuez 
uos moult bien dire que ce est ie bon cheualier 
non miẽ de cel autre aui orendroit seu ua. la ou 
ele disoit ceste parole . une uieille dame qui de 
lez lui estoit. et qui estoit suer germenine au sei 
gnour du chastel. Q uant ele entent ies ꝑoles 
que la damoisele uet disant. et ele oi que ele a 
loit si hardiement contredisant ce que ceulc de lai 
enz disoient. ele sacoste adoncauec de la damoisele 
et li dist moult debonnairement. damoisele se diex 
uos doinst bonne auenture dites mor qui li che 
ualiers est aue nos alez si durenient loant. dame 
ce dist ia damoisele se diex mait ce est ie meillor 
cheualier du monde. celonc ce que ie ai oi dire 
na mie en core .iii. iourz. a bien prendomme et 
a bon cheualier. et se nos estiez meincenant en la 
meson le roy artus. ie ne cuit que nos trouuissiez 
qui encoutre ceste parole a last ce il ne le feisoit 
par hame on par enuie. ha: pour dieu damoise 
le fet la dame puis que il est ainsinc bon cheual' 
comme uos dites. or me dites comment il est apelez. 
dame ce dist ia damoisele. son nou ne uot dirai 
ic mie a ceste foiz. car par auenture il ne li ple 
roit pas. mes itant uos dirai ie bien ane ce est 
le meillour cheualier du monde. ou ce est sanz 
nule faille Lancelot du Lac ou trystrai. ie neueu 
au roy marc de cornoaille. il ne puet estre que 
ce ne soit li uns de ces .ii. damoisele fet la da 
me de ceste chose uos croi ie moult bien. et si 
pouez bien dire uerite. uoirement est ce li uus 
ce ces .ii. que nos auez orendroit nommez ⁊ 
ont ainsint comme uos auez oi parloit la 
damoisele que neroueus auoit enuoiee au 
chastel uterp̾andragon. et cachiez qne ceste ꝑole 
que ele dist en telemaniere . fu tout meincenãt 
si pueploiee et criee ca et la. qne touz ceuls qͥ 
as quaruiaus estoient disoient tout pleinnem̃t 
que celui qui ceste descousieure anoit feite de leur 
cheualiers. est canz nuile faille trỹscram de corno 
aille ou iancelot du iac. et que leur seiñgnour 
est mor et horns se u ne fet pes. car encõntre 
cestui ne pouiroit il mie durer. et les .ii. chr̾s 
qͥ a ceste chose entendoient mouit petit. tout 
mein tenant que il senireuoient pour ce que il 
conuoissent bien que ii sont nenuz ensemble p᷑ 
esprouuan ce de bataille. il hurtent deliurement lec 
cheuauc des esperons et iessent courre li uns uerf 
lautre les glaiuec aioinguiez. car lancelot sanz nu 
le doute. si auoit glaiie bon et fort que un de ses 
escuiers li auoit aporte. et baistie des lorc que il 
uit aue acombatre le couuenoit. li cheualiers bri 
se son glaiue et le fet uolet en pieces. et iancelot 
qui encore se sentoit assez petit de tout ce que il a 
uoit fet. le fiert si durement que celui na pouoir 
que il eu sele se tiengne. ancois uoide ies arcous en 
me .ii. et chiet a terre moult felonnesement. Qnͣt 
rancelot uoit le cheualier a ia terre il descent tot 
menntenant et luille son cheual a un de ses escuiers 
et li uarlez li dist ia ou il prenoit le cheual. sire 
cauez uos qui cil cheuaners est a qui uos uos uou 
lez combatre. ie ne le sai mie fet il tres bien . et 
nou pour quanc ie cuit que ce soit li sires de cest 
chastel. sire uos dites uerite fet li uarlez. pour 
dieu gardez que il ne nos eschapr. car par cestui pouez 
uos ore fere remanoir i a male coustume que il auoit 
iusse auant. et se il nos. eschape par aucune auen 
cure. quan que uos auez fet est neent. car tout 
cera a recommencier de ce fet. Laucelot respont naiez 
doucance. car ie en cuide moult bien peusser. lor c 
iesse courre au cheualier lespee traite sanz fere nul 
autre delaiement. et celui qui autresint sestoit ap 
pareilliez de la bataille. comme celui qui moult 
bieu ueoit que a fere li couuenoit. et bien cõnoissoit 
ia par le cop que il auoit receu de la lance . que 
de grant force et de grant pouoir estoit li ch̾rs qͥ 
tel cop li auoit donne . si reuient de laucre part 
lespee entesee. lors commence la mellee de Lance 
lot et du cheualier. si fort et si fiere que ceuie 
du chastel qui lesgardoient dient bien touz com 
nuinement. que il ne uirent onques mes bataille 
si cruiel ne si feionnesse comme ceste est. car crop 
sont enme .ii. de grant force. ainsint menntiennent 
la mellee une grant piece . mes nõ mie trop egal 
ment . car ele na pas gramment dure. Quanc sa 
celot commence a preudre terre seur le cheualier. 
et a donner lui uns colx si pesauz que celui na 
for ce ne pouoir de coustenir son escu ne cespee se 
a moult grant peume nou. Que uoc diroie ie 
tant endure li cheualiers que il ne puet mes en 
auant . il est naurez de toutes parz. et tant a ia 
de son sanc perdu. que il est si uaius et ci iassez. 
et si trauailliez durement. et sia la leme perdue ã 
a grant peume se puet il mes soustenir. lorc est il 
crop durement desconfortez. car il ne uoit en nuie 
maniere du monde coumient il se puisse garantir 
de mort encontre cei cheualier. se il ne crie mera a 
lancelot . et lancelot qui esbahi le uoit. et qui bñ 
connoist tout apertement que il na point eu lui de 
desfensse. se met adonaiues auant. et se commence plꝰ 
a arandonner. et li commence adonner parnu le hỹau 
me les colx si granz aue il ie fet aterre flatir de toꝰ 
ies .ii. genoulz. et il se lance adoncaues a lui. et la 
hert parnu le hyaume. et le sache a soi tant felon 
nessement que il li arrache hors de la teste et le gete 
enuoie. ci que celui remest la teste desarmee. for s̃ q̃ 
de ia coisfe de fer. iaucelot li saut desus le cors. et u 
donne parmi le uisage grauz colt de lespee. Ci que le 
uisage li uet semuant de coutes parz. quant li chr's 
se sent si malenient atournez. il cuide mouit bien que 
laucelot le soeille ocire. si li dist. Ha: sire cheualier 
pour dieu mera ne mociez pas. car ie me met du tot 
en uostre mauaie. et me tieng du tout pour outre. 
or me fiance doncues fet lancelot que tu feras du 
tout mon commandement. et celui li afiance młt 
uoientiers. qui se tient a mouit beneure. se il puet 
par ceste chose eschaper sauue sa uie. et iancelot le 
lesse tout meintenant a tant. et puis si li dist. ie te 
commande que tu faces ici uenir touz tes hommes. 
si orront le commandement que ie te uoeill fere. et 
ce lui les fet tout meintenant uenir auant . et qnͣt 
u sont ulecaues assemblez tuit communement et 
les peciz et les granz. et les cheualiers meesmes. 
et lancelot parole si haut que touz le porent mlt' bñ 
entendre. Seingnours fet il ie uoeill sauoir par uos 
meesmes. se ie ai encore fet de ceste auenture tout 
ce que leu en doit fere. car se ie nauoie fet tout ce 
que il couuient a lauenture parfournir. ie sui tout 
prest que ie plus en face que ie ne nai encore ia 
fet. chose nule dont ie me sente . mie graminent tra 
uailliez. et il respoiment touz assez en auez fet. il ne 
couuient pas que nos en faciez plus. et il se tourne 
adoncmes deuers le seingnour du chastel. et li dist 
ie te commande fet il sus la foy que tu mas dõnee 
que se tu as nul prisonnier en ton chastel. que tu tout 
meintenant les faces deliurer. et le seingnour cõ 
mande deliurement que il soient deliurez. et encore 
te commande ie une autre chose fet lancelot. ie 
uoeill que ceste coustume que tu auoies nouuele 
ment alenee que tu ne la meintiengnes plus. ne 
pour chose que blyoberys de gauues te mesfeist on 
ques. ta ne feras des ore mes nuie uilennie ne nit 
le felonnie a cheualier errant. ne a nule dame 
ne a nule damoisele trespassant. et celui li acceã 
te loiaument que tout ainsint le fera il comme il 
le commande. ne ia de cestui commandement ni st̾ 
ce uoeill ie fet lanceiot. et que encores auant 
que tu de moi departez. faces uenir auant touz 
lec prisonniers aue tu tiens. pour quele a choisõ 
aue il isoient. sire fet il moult nolentiers. lors 
commande a toute sa mesnie aue len les ameine 
deliurement. et sachiez que il estoient bien par cõ 
te iusaues a .xxuiii. cheualiers. qui tuit re 
pairoient en ia meson le roy artus. mec des cõ 
paingnons de la table reoude ni auoit il mie grã 
ment. mes des dames et des damoiseles iauoit 
il moult bien iusques a .xl. qui toutes furẽt 
a icelui point deliurees par lancelot du lac . tot 
ainsint comme ie nos ai deuise. Quant il uit q̃ 
il les auoit touz mis a deliurance. pour ce que il 
ne nousist pas moult nolentiers aue a seussẽt 
par qui il estoient deliure . il ne fet onques nu 
le autre chose. aucois uient a son cheual et 
monte. et se depart atant dentour euls. Quãt 
ceuis de laienz noient que il seu neult aier en 
tele maniere. il li uienuent au deuant criant tãt 
comme il pueent. ha : sire pour dieu. et pour 
franchise ne nos eu alez pas en tele maniere. 
car remanez auecaues nos qui sommes tuit ap 
pareillie de fere uostre couandement haut et 
ins et de uos seruir en toutes les manieres q̃ 
mos le sauroiz commander. seingnours fet il ml̾t 
granz merciz de ce que nos mosstez. uostre serui se 
a durement et ie ne iai pas encore deserui. mes 
sachiez que ie ne demourrai pac comme a cestui 
point en nul lieu . de cest pais . car ie ne puis en 
nule maniere demourer. ha: sire pour dieu font 
il. quant uos auez tele uolente. que nos auecq̃s 
nos ne uoulez demourer a ceste foiz. nos uos uou 
ious prier tant comme nos pourrious prier tel 
cheualier comme uos estes. que nos nos dites 
uostre non. si que nos le cachons a dire a ceuls 
qui ceste part uendront. qui fu celui qui la ma 
ie coustume de cest chastel fist remanoir. et il 
leur respont seingnours mou non. ne pouez uos 
pac cauoir comme a ceste foiz. ne nule autrecho 
se de mon estre . fors tant seu lement que ie sui 
un cheualier de la mesou le roy artus 
uant il a dite ceste paroie. il ne tieut a 
euc nui autre pariement. ancois seu uet 
eatre lui et ses escuiers. et moult se haste. a 
douanes durement de cheuauchier . car il ue 
uoudroit mie en nule maniere du monde que 
ceuls de iaienz uenissent apres .liii. pour meitre 
ies plus en paroles . en tele maniere comme ie 
uos conte se departi lancelot du iac du chastel. 
uterpandragon. que a ne ieur uoislt onques di 
re son nou pour nule priere que au ceussent 
a dire . ne il ne le seussent ia lors. se ne fust la da 
me aui a la damoisele qui estoit messagiere ne 
roueus auoit parle. Quanc la damoise le uit q̃ 
lancelot sen estoit ainsint deparciz. et touz cenz du 
chastel commiunement. en estoieut ausint comme 
touz enragiez de courouz. pour ce que il ne sauoiẽt 
pas ie non de celui aui si grauz merueullec darmet 
auoit feites deuant euls. et dist li uns a lautre. 
cauez uos qui li bons cheualiert est qui de a sen 
uet. et chascuns si dist par foy ie ne sai. la dame 
dont ie uos coutai auant. qui bien connoissoit as 
paroles aue la damoisele li auoit dites. cauoit bñ 
sanz nule faisse qui li cheualiers estoit. eie se 
met a doncques auant et dist oiant touz sein gnͣs 
puis que uos ne sauez qui li cheualierc est. ie 
uoc euseuignerai comment uos le pourroiz cõnoistͤ 
orendroit . ueez ia une damoisele qui moult bñ 
ie connoist sanz faille. ceste si uos saura moult bñ 
ensenignier qui il est. a doucquec leur moustra ele 
la camoisele. lorc sassemble touz li pueples eucour 
lii. et li commencent tuit a dire a une uoiz. ha: 
damoisele dices noꝰ qui ĩi cheualiers est aui de c 
sen uet. et elc se commence a doncaues moult fort 
a escondire. et dit tout pleninement que ole ne set 
pas son non. et nou pour quant au derrenier por 
te ane eie apercoit moult bien. que li pueples se 
ueult couroucer a lui. ele ieur dist seingnour s. ce 
uest pas courtoisiee a mon oels. se ie uos di le nõ 
de celui cheualier puis que il ne se ueult descou 
urir a uous. et non pour quant puis que ie uoi 
tout apertemient que ie ne me pourroie deliurer 
ce uos se ie ne uous disoie sou nou. ie le nos dirai 
encontre ma uolente. or sachiez que ce est lancelot 
du lac. li cheualiers de la meson le roy artus qui plꝰ 
est renommez de cheualerie. quant il entendent q̃ 
ce est lancelot du lac. lors sont il plue courouciez 
que il nestoient deuant. car trop leur poise dure 
ment de ce que il sest deuis cepartiz si tost . car trop 
le uousissent uolentiers auoir ueu par loisir. et lui 
fet grant feste et graut ioie. 
uant les prisonniers que ceuls du ch astel te 
poient furent amenez auant. li sires du chas 
tel leur dist seingnours cheualiers et entre nos da 
mes et damoiselec qui caieuz auez este en prison 
tout ainsint comme uos sauez. uos estes deliurez si 
commie il le mest auis. aler uos en pouez quel part 
que uos uoudroi . car. nos ne uos retendrons plus. 
et uos armes et uos cheuoucheures tout autresait 
comme il estoient quant uos fustes pris. uos les rairoiz 
eles neupirierent onques puis a mou escient. de uu 
le chose. Quant les prisonmerc entendent ceste nou 
uele . ii en sont moult liez et moult ioianz durem̃t. 
et ce ne fet pas a merueillier. car bien sachiez tout uiai 
ement aue il ne cuidoient iames estre deliurez. li cheua 
liers a la cote mal tailliee cuu trop est liez durement 
de ceste nouuele. demande a un cheualier qui deuant 
lui estoit. se diex nos doinst bonne auenture sire ch̾r. 
dites moi qui icelui cheualier fu aui nos deliura et 
qui ceste mauuese coustume a deliuree. et il respont 
sire sachiez cout uraiement. que ce fu laucelot du 
lac. parlui estes nos trestouz deliurez. et il touz seuls 
atant fet darmes tout meintenant par deuant nous. 
car il ia mene par force carmes .ui. cheualierc ius 
ques a outrance . et apres tout ce eust il mort le sei 
gnour du chastel. a qui il se combati puis. ce ce ne 
fust ce que il cria merci. et que il li pramist que il 
noc deliuerroit touz. et aue ceste male coustume 
que il auoit mise auant. il ne meincendroit plus. 
et tout orendroit que il se departi de ci. et couiiẽt 
fu ce fet li cheualiers a la cote mal tailliee que il sẽ 
aia si tost. inoult fustes ore gent esbabie que quec 
ques uos ne le retenistes. pour lui fere feste et hon 
nour. or sachiez bien fet ie cheualier que se ie roy 
artus proprement qui est le greingnour sires du mõ 
de. et li plus puissauz ifust uenuz. ne len peussous 
nos plus dureuient prier ne plus bel que nos len proi 
asmes. mes onaues remanoir ne uoult pour prie 
re que nos len feissons. ce nos poise moult durem̃t. 
or me dites fet li cheualiers a la cote maltailliee. lã 
celot puet il estre moult esloinguiez puis que il se 
departi de ci. certes ce dist li cheualiers ie ne cuide 
miẽ que il soit encore esloingniez puis que il se ce 
parti de noc denie liuue englesche. et de quele part 
sen uet il fet li cheualierc a la cote mai tailliee. cer 
tes sire fet li cheualiers il sen a la tout le chemin. 
tout aiisint comme se il uousist aler uers Soreloys. 
a non dieu fet celui a la cote maltailliee de ce sui ie 
moult liez et moult ioianz. car autresint uoeill ie 
aler cele part. et pour dieu itant me dites quel esai 
porte lancelot. si que ie le puisse reconnoistre se auẽ 
ture me meinne auecanes lui. et celui li deuise tan 
tost. li cheualiers a la cote mal ta illiee tressant. touz 
de ioie quant il entent ceste nouuele. car il recõnoist 
moult bien. que ce est li cheualiers qui aueamies 
eulz auoit cheuanchie. et a qui la damoisele mesdi 
sant auoit dites tantes uilenniees. et tant de cui 
ticantes paroles et anuieuses ̃ 
ec cheualiers desprisonnez ni fout nul autre 
elaiement. aucois premient leur armes et 
leur heruois que len leur aporte tout menĩtenãt. 
tout ainsint enterinenient comme il lauoient laiẽz 
aporte quant il furent pris. et toutes leur cheuau 
cheures autresint leur rendi len. la camoisele mesdi 
cant qui moult prisoit la cheualerie de celui a la co 
te mal tailliee. car trop uignereusement et trop 
bieu lauoit ueu desfendre. contre les .ui. cheuass. 
et tant yauoit fet que ele le prisoit orenoroit plꝰ 
que ele ne souloit. Q uant ele est appareilliee et mõ 
tee. et ces escuiers sont montez. ele uient au cheua 
lier a la cote mal taillie qui ia estoit montez. et a 
uoit dit a soi meesmes que a cestui point natẽdroit 
il plus la damoisele. car puic que il sauoit quel part 
il deuoit aler. il nauoit cure de dame ne de damoisele 
pour mener en sa compaingnie. La damoisele sẽ uiẽt 
tout droit a liu et li dist. sire nos plest il que nos 
cheuanchons. damoisele fet il sachiez que il me plest 
moult bien puis que il uos plest. Et quant nos 
me deingniez apeler pour nos tenir compaingnie. sachiez 
que ie men tieng a plus uautant. Aitant se mei 
tent il al a uoie que il ui font nul autre delaiemẽt. 
et quant il sont au plein nenuz. li cheualiers a ⁊ a 
cote mai tailliee qui sauoit moult bieu. que ce anoit 
este lancelot qui auecques euls auoit este. et che 
nauchie en sembie anecaues euls. et qui si durem̃t 
saloit enuers eis celant. parole et dist a la damoi 
sele. damoiseie fet il moult grant meneille est. com 
ment laingne de damoisele emprent desus soi si gũt 
hardement et si fol. que ele dit oncanes uiiennie a 
cheualier que ele ne connoisse. pour quoi fet e le 
le dites nos. lauez uos dit pour nos. a non dieu fet 
il pour moi ne ie di ie mie. ancois le di pour le meillor 
cheua lier du monde a qui uos deistes na encore mie 
grammnent de temps honte et uilennie assez plus 
que ieu ne deuroit dire a un garcon. et certes se de 
uos uileinnes paroies uos mescheoit encore moult 
durement. nus hons ne nos en deuroit pleidre. qnͣt 
fu fet celi parlement que ie tieng au meillour ch̾r 
du monde. dont ne uos souuient il fet le cheualier 
a la cote maltailliee. du cheualier qui auecaues nos 
cheuaucha lautre iour. ce lui qui faisoit porter sou 
escu couuert du ne houce uermeille . de celui fec ele 
me souuient il moult bien. ouques en coute ma uie 
ie ne ui un si uilem cheualier comme il est. ne si 
mesdisant. de la seue compaingnie me gart diex. 
car ie ne au onques sanz courouz taut comme ie 
fui aueques lui. pour quoi le mauez uos ore mis 
auant. pour ce fet li cheualiers a ia cote mal tail 
liee que ie uoeut moiut bien. ane nos sachiez que 
celui meesmes de qui uos alez mesdisant. si est 
tout le meillour cheualier du monde. a non dieu 
fec la damoisele. onques mes en toute uostre uie 
ne deistes parole ou il neust plus de uente que 
en ceste. or sachiez que celui ne pourroit estre ne 
pour dieu ne pour homme. si bon cheualier com 
me uos dites. si mait diex fet il si est. car ce est 
tout uraiement le meillour cheualier du monde. a 
noir dieu fet ia damoisele. male auenture ait lan 
celot du lac. se il nest meillour cheualier encore 
aue cestui et pluc cortois. damoisele fet li ch̾rc 
ce ne pourroit estre. que nus hons fust tres bien 
cour tois a ne caues nos . car nos auez tout ades 
la laingne si appareilliee de dire uilennie et mal. 
que il nest nus hons si amesurez que uos ne feissiez 
tourner a foliee. de uule damoisele dont ie ouques 
oisse parler. ie noi dire que nule fust onques plue 
mesdisant. ne .si. comme nos estes. or me dites 
ce diex uos doinst bonne auenture. uos pourriez uos 
acorder en nurie maniere a ce que lancelot fust le 
meillour cheualier du monde, certes fet la damoi 
cele ie macorde moult bien a ce que lancelot si 
est le meillour cheualier du roiaume de logres. mes 
se crystrain le neueu au roy marc de cornoaite y 
fust tout autresint. comme il est orendroit encor 
noaille ou en la petite bretaingne. ie diroie tout 
pieinnement que il iauroit lors assez meillour 
cheualier aue nest lancelot. mes lancelot sauz nu 
le doute si est orendroit le meissour cheualier qui 
soit el roiaume de logres. damoisele fet il or pouez 
doncaues dire tout hardiement. que nos auez plꝰ 
dite bonte et uilenuie que ie oisse ouques mes di 
re a nul homme au meillour cheualier qui soit el 
roiaume de logres. car bieu sochiez que li cheualiere 
dont nos auons orendroit ici tant parle. i celui 
meesmes qui faisoit porter sou escu couuert dune 
houce uermeille . et a qui uos deistes tant de hon 
te et de uilennie que encore uos en souuieut il 
moult bien. sachiez que ce est iaucelot cout propre 
ment. or regardez comment uos pouez amer et 
prisier uostre lanigne qui mesdit a tel cheualier. ⁊ 
encore uos di ie tout uraiement que ce est cil ch̾rs 
qui hui nos deliura de la prisoir et qui a ostee la 
male coustume que li sires du chastel auoit 
nuse auant. pour les cheualiers erranz arrester. 
et si croi que uos le pourroiz ia crouuer ia ceuant. 
Quant la damoisele entent ceste parole. ele est tãt 
durement eflnhie aue ele ne set aue ele doie dire. 
eie se test que ele ne dit nul mot du monde. et pẽs 
se moult durement. et moult est dolente et courou 
ciee de ce que ele a en tele mauiere parle encontre 
si bou cheualier. or sen repent moult durement. mes 
ce est a tart. ce li est auis. uolentiers tournast autre 
uoie. se ele peust. mes ele ne pouoit miẽ tres bñ 
car ele metroit son cors en auenture. ce ele uouloit 
cheuauchier canz compaingnie de cheualier. a ce q̃ 
eu cele contree arresce leu moult uolentiers les da 
moiseles que ien trneue sanz conduit. car encore 
nestoit il pas seu parlui le pais. que ia couscume du 
chastel uter fust failliee. li cheualiers a ia cote mal 
tailliee se haste moult durement de chauanchier. 
car ia uoudroit auoir ateint lancelot. moult li 
tarde que al le noie. et la damorsele qui noit que 
il cheuauche si hastiuement. li demande. pour auoi 
uos hastez uos si de cheuauchier. damoisele fet il ne 
uos en merueilliez mie. car il me tarde moult du 
rement que ie aie lancelot ateint qui ici deuant 
sen uet. si nest mie graminent loing denos. et en 
core pouez uos ia ueoir les escloz. de ses cheuaus. la 
damoisele ne set que ele doie dire. car eie est esbahie 
si durement. que ele na ponoir de respondre un 
se ul mot. 
ue nos diroie ie tãt õt cheuanchie entele ma 
niere que il a teingnent lancelot qui aualoit 
ila montoingne et uenoit au pleii. et quant lan 
celoit les uoit uenir. il se regarde. et tout meinte 
nant que il uit lescu a la meni blanche. il cõnoist 
moult bieu que ce est li cheualiers a la cote mal 
tailliee . celui qui auoit entreprisec les .iii. auẽ 
tures a acheuer des destroiz de soreloys. et cele da 
moisele qui nient auecanes lui. si est sauz nule 
faille la damoisele mesdisant ce li semble. lors 
sarreste et acent tant que il sont iusques a lui 
uenuz. lors les salue et dist que bien soient il 
uenuz. Sire fet le cheualier aia cote mal tailliee 
diex uos doinst ia bonne auenture. et beneoit soit 
diex qui ceste part uos amena. car bien sachiez q̃ 
de uostre uenue auoie ie moult grant mestier. a nõ 
dieu fet iancelot. ie cuidoie que uos fussiez ia assez 
plus auant. et pour ce me hastoie ie de cheuanch̾ 
car ie uos cuidoie ca deuant ateuidre hui ou demeĩ. 
par seince ccoiz fet celui a i a cote mai cailliee. se 
diex ne uos eust en cestui chemin amene. malemĩt 
nos fust auenu. car bien sachiez que nos estions 
en cele prison mis. dont nos ne fu ssous empie ce 
deliures. se ce ne fust par dieu et par uos. cõmẽt 
fet lancelot. fustes nos doncĩs pris puis que ie 
me departi de nos. sire ouil sanz nule faisse. ceuis 
du chastel uter nos pristrent et emprisonnerent. 
et lors li commence il a conter en quele mauiere. 
et li conte tout en riant comment il fist la damoi 
cele retenir tout a son escient. ia ou il la pouoit 
moult bien de liurer. et puis si la cuida deliũre r 
mes il ne pot. aucois furent pris enme .ii. ensemble. 
et li coute toutes les paroles ane la damoisele li 
auoit dites. et de ce fec ot lancelot moult gnͣt 
ioie et trop grant feste. a chief de piece parole ls da 
moisele. et dist a laucelot. ha : sire pour dieu m̾a 
pardonnez moi coutes les uilenuies que ie uos 
ai dites na encore aie gramment de temps. or sa 
chiez sire que se ie uos conneusse lors autresint 
comme ie faiz orendroit. mouit mielz uousisse ꝑ 
dre la uie que parier auos en tele maniere coui 
me ie ipariai. damoisele fet lancelot se nos me 
deistes uilennie. ie le uos pardonne moult uolen 
tiers. et sachiez que il ne men souient miẽ grain 
ment. et se il men souuenoit ore moult bien. 
si men est il a asse petit. mes or me dites me 
connoissiez nos. ainsint comme nos dites. sire fee 
ele ouil. noirement uois connois ie moult bien. 
uos estes lancelot. Quant a entent ceste paroie . 
il besse la teste en uers terre. et est autresint cõ 
me touz courouciez. de ce que il est reconnenz. si 
demande a ia damoisele. damoisele qui uos dist mon 
non . Sire fet ele cil cheualiere qui ici est le me dist 
orendroit dont ie sui toute esmerneilliee. quant 
ie entendi que nos nos a liez celant en cele maniere 
et lanceiot demande au cheualier a la cote maltail 
liee comment il auoit seu son non. et celui li res 
pont. sre or sachiez que touz ceuic du chastel uter 
le seuent et si ne sai ie qui leur dist. et il respont 
que de ceste chose li poise il moult durement. et a 
pres ci dist sire cheualier. puic que il est ainsiñt q̃ 
uos sauez mon non. ie nos prie que nos faciez 
tant pour la moie a mour. que uos a nului ne le 
dites canc commme uos soiez en ma compaingnie. car 
ie ne noudroie pas que nus me conneust en ceste 
uoie tanc comme ie me peusse celer. et cil li pͣmet 
loiaument que ia ne len desconuerra. et ausiñt fet 
la damoisele. et lancelot leur dit lors. or nous 
hastous de cheuauchier par reson. tant comme nos 
pourrons. et de fere granz iournees. selonc ce que 
nos cheuaus le pourront sousfrir. et sauez uos p᷑ 
quoi ie le di. ie me departi hui amatin de.ii. che 
ualiers. qui compaingnonc sont de la table reonde. 
et sen uont uers ies destroiz de Soreloys. pourache 
uer ceste auenture meesmement. pour quoi nous 
a lons orendroit cele part. ie ne uoudroie en nile 
maniere du monde que nos ne nenissons la deuãt 
eulz. et pour ce di ie que not hastons le nostre a fe̾ 
selonc nostre pouoir . sire fet le cheualier a la cote 
maitailliee quen diroie ie. ie sui tout prest q̃ ie 
fa ce des ore mes a uostre commandement de tout 
ce qui apartient a moi de cest a fere. En te le ma 
niere cheuauchent tant entreule que il uinorẽt 
a ientree de Soreloys. et leur auint si bien que 
il lessierent arriere euls. les .ii. compaingnons 
dont nos auons au trefoiz par le 
uant il furent uenuz iusques a la premiere 
entree de. Soreloys. ou il auoit une porte qui 
tout ades estoit gardee de iourz et de nuiz. que les 
cheualiers dont il iauoit ꝑluseurs parmni le monde 
ne peussent laienz entrer ensemble. et cele entre e 
ci estoit feite par une crenchiee si estroite et si anui 
euse que il ni peussent en nule maniere entrer .ii. 
cheualiers dun front. et desus tout ce il auoit ilec 
ques bonne porte. et fort que serianz gardoient. tout 
ades. Quant ceuls qui cele entrec gardoient encele 
maniere comme ie uos conte. uirent uenir les .ii. che 
ualierc armez. de tiex armes ainsint comme il es 
toient auant que il eussent passe le passage. les ser 
ianz iessierent a ler aual une porte couleice de fer qͥ 
moult fist grant noise au cheoir. Quant les .ii. che 
naliers uoient que u sont arrestez par la porte cou 
lant que ceulc de la tour out lessiee cheoir. etil uoi 
ent que il ne pueent en auant aier. il ne seuent q̃ 
il doient fere. or sont a pluc do lenz et pluc courouciez 
que il nestoient denant. il se ciennent touz quoiz com 
me ceuis qui en quant ne pouoient aler ce uoient il 
tout apertement. a chief de piece uint un des serianz 
a une des fenestres de la cour. et dist aus cheualiers. 
seingnours cheualiers. aue demandez uos. et aue 
alez uos querant. et lancelot respont tout premiere 
menc. et dist. amis fet il noc sommes .ii. cheualiers 
erranz qui a lonc querant les auentures. noꝰ sõmes 
ceste part uenuz pour ueoir et pour esprouuoir se 
nos pourrionc mener a fin lauenture des .iii. pas 
ssages. comment seinguours fet li serianz si estes 
pour ce uenuz .ii. cheualierc ensemble. or cachiez 
tout certeimement. que .ii. cheualiers ensẽ ble ni 
pouez uos entrer. car nos aui gardons ceste tour en 
serions morz et honniz se nous le soussrions. ce 
ne uos di ie mie que nos ne souffrons bien . que li 
uns de uos .ii. ientre le quel que uos uoudroiz aui 
mi elz isoit. et li autres remenidra dehorz. et atẽdra 
tant aue nous aions ueu conuuent ce lui le pourra 
cere. qui sera entre dedeuz. Quant celui leur 
ot donne ce respons. ainsint comme ie uos ai con 
te. li cheualiers a ia cote mal tailliee dist adonc 
ques a lancelot. ha: pour dieu sire. se il nos plest 
tant me dites et feites de bonte et de courtoisie a 
ceste foiz. que uos soussroiz. que ie tout premie 
rement messaie a ceste auenture. se ie par moi la 
pourroie meure a fin. et se ie le puis fere diex tãt 
bien. et se ie nen ai pouoir. adonaues uos ipour 
roiz uos meitre. ie sai bien cont certeuinemẽt 
que uos la metrois bien a fin. or me ditee fet sã 
celot. et se uos ne la pouez mener a fri. qui se me 
fera sauoir. car ca de hors ne noudroie ie mie 
demourer longuement se ie pouoiee. Sire fet 
celui a la cote mal tailliee ie uos dirai cõment 
uos pourroiz estre certeins de ceste chose. ie en 
menrai auecques moi un de nos escuiers . et 
en lieu de ce ie uos lesserai un des mienc. cõment 
que il maui engne puis. uostre esauer retour ne 
ta auoc. et nõs raconcera mon fet. uos dites 
bien fet lancelot . et ie mi acort. car ce me sẽ 
ble bien reson. lorc parole a ceuls de la cour et 
dist seingnours . uos sauez bien pour quoi nos 
commes ca uenuz. et puis que la constume de 
cest chastel est tele . que il ne puet laienz ẽtrer 
a une foiz aue uu cheualier. noc nos sommes 
entracorde entre moi et y cestui cheualier . q̃ 
ie remeindrai ca de hors. et il enterra laienz. 
entre lui et .ii. escuiers. et li uns de ces .ii. esai 
iers retournera puie. et nous saura adire que il 
aura fet. sire font les serianz. a ce nos acordõs 
nos moult bien. nos meesmes enuoierons auec 
ques le cheualier un de nos serianz. qui puis 
nos saura raconter tout son fet. a ce se nont tuit 
acordant . il oeuurent tout menitenant la porte. 
li cheualiers a la cote maitailliee entre dedenz en 
tre lui et .ii. escuiers et la damoisele mesdi 
saut et lancelot remest. de horc entre lui et ses 
ecauers auques courouciez de ce que il ne puet 
aler auecaues le cheualier a la cote maltailliee. 
car moult no lentiers ueist comment il se conten 
dra en cestui afere. et se il pourra ce lii fet mener 
a fui ou nou. Quant li seriant uoient que celui 
est outre passez. il teferment la porte. et puis di 
ent a iancelot. sire noc ne cuidous mie que uoꝰ 
puissiez hui mes oir nouueles du fet a cestui chr 
mes par auenture demein si feroiz. hui mes uos 
a iez reposer en une meson ia aual. qui est feite 
pour les cheualiers erranz herbergier qui errẽt 
aual le pais. et que auenture amemne ceste ꝑt. 
et sachiez que ia seroiz uos moult bien h̾oergiez 
et aeisiez mouit durement. or uos en a lez celepart. 
et uos repocez anuit mes. et lanceloc leur demande 
lors ou pourioie ie crouuer cele meson. que uos 
me dites. sire font il la desouz en cele ualee. adõc 
ques li enseingnent il la noie a aler cele part. et 
li dient aiez cost. car iusques a la na mie grain 
ment de uoie. et lancelot sen uet tout droit a ia 
meson que ceuic li enseingnent. et quant i est uis 
aues la uenuz il descent. et crueue que la meson 
estoit mouit bien aeisiee et moult bele et assez ri 
che. et sachiez que il fa cele nuit aeisiez et ser uiz 
a merueisses bien. car une uieille dame qui cele 
mesou gardoit sen entremist moult. mes atant 
lesse ore li contes aparler de lancelot . et retourne 
a celui a ia cote mal tailleee pour deuiser cõment 
il li auint de cele auenture. que il auoit desus 
lui emprise. 
a ia iarge uoie. et lors pouoit mouit bien estre 
pres de uouue. Quint il commence a aprochier 
du premler pont aue les .ii. sreres auiz nes gar 
doient. il escoute et ot sonner desuc le pont un cor 
moult hautement. et sonna cil corc eu une cour 
qui estoit fermee a lentree du porc. et apres ce 
ne demoura mie gramment. que de la tour issirẽt 
R dit li contes 
en ceste partie. 
que quanc li che 
uauers a ia cote 
mal tailliee se 
fu departiz de lan 
celot. il cheuau 
cha toute cele ẽ 
tree en tre lui et 
sa compaingnie. 
et tant que il uĩt 
ies .ii. freres armez de toutes armes trop bieu. 
et crop richement. et montent desus .ii. cheuaus 
forz et isniaus. et la ou il uoient uenir le cheual 
a la cote mal tailliee. il li escrieent sire cheualier 
uoulez nos passer ie pont. Seingnours fet il ouil. 
uoirement le uoeul ie passer. ie noudroie ia estͤ 
par de la. de lautre part du pont. a non dieu ce 
dient li cheualier. uos ne le pouez passer se uous 
ne le passez parmi nous. et ie le passerai ce diex plest 
parmi uos fet li cheualiers. puis que autremẽt̃ 
ne puet estre. lors prent son escu et son glaine. et 
lesse courre as .ii. freres. et brise son glaine desus lũ 
et le porte du cheuai a terre naure moult durem̃t 
duue grant plaie que il li ot feite en mi le piz. et 
de celui meesmes poindre se hurte il a lautre frere. 
il sentrehurtent de toutes leur forces si durement 
que il sentreportent aterre les cheuaus desus les 
cors. mec autre mal ne sentrefont. car ies haub̾s 
ies garantirent. et non pour quant tant felonnes 
sement cheirent aue il sont ausiũt commne touz es 
tourdiz de celui cheoir. mes a ce nentendent ugue 
res. moult petit sen sentent aconques. ancois se re 
lieuent assez. uistement. et meitent les meine as 
espees. a itant commencent les .ii. cheualiers lac 
sant. encontre ie seui si fort et si pesme et si cruiel 
que ce est merueilles a oir. les .ii. freres sesforcent 
moult durement pour mener au desouz celui a la 
cote mal taillice. il laissaillent moult aigreniẽt. 
mes sachiez que aus colx domier et receuoir ne ie 
trueuent il pac enfant. ne aprentis. moult se def 
fent de grant air. et moult est uistes et legiers. et 
moult se set couurir sagement. et sagement lee 
set assaillir. se il sont dureuient large de lui cols 
donner . il est ausint iarges du rendre. fort se cõ 
bat et esuertue. et si bel se deffent en toutes ma 
nieres. et si espertement aue nus ne le ueist aui 
ue ien deust donner pris. moult lassaissent fort 
ies .ii. freres. et il se deffent a merueilles . et qnͣt 
li estriz a tant dure en tele maniere aue nuc ne 
le ueist. qui iugier en seust la meillour par tie. 
Celui a la cote mai taisliee leur court sus moult 
durement. et ceuit sanz nule faille saloient mlt 
durement esforcant de li meitre a la mort . se il pe 
ussent. et celui aui nul bien ne leur ueult. car 
moult bien reconnoist aue il ne beent fors a sa mort 
donne a lun un cop parmi le hyaume de lespee si 
grant et si pesant . aue pour le hyaume ne remeĩt 
que il ne li face lespee sentir iusques au test. li che 
ualiers si est de celui cop si estourdiz et si estonnez 
que il na nul pouoir aue il se tiengne en estant. 
ancois uole ci terre touz estonnez aue il ne set se il 
est iour ou nuit. Q uant li cheualierc a la cote mal 
tailliee uoit que il a icelui frere taste de si pres. il 
lesse tout meintenant courre a lautre moult plꝰ 
atandonneement que il ne faisoit deuant. et li dõne 
desus le hyaume si grant cop comme il puet a meu̾ 
de la force de ses braz. si que il na pouoir de soi tenir 
que il ne chiee. ancois flatist a terre de touz les .ii. 
geuoulz. et quant il se nouloit releuer a quel q̃ 
peimne comme celui qui moult grant paour auoit 
de mourir. celui a ia cote mal taisliee la hert ꝑmi 
le hyaume. et le tire uers soi si durement que il 
li arrache horc de la teste. et le giete enuoie tant 
comme il puet. lors se lance deliurement a lui. et 
cappareille de lui couper la teste. se il eitoit ainsĩt 
aue il ne se nousist tenir pour outre. mes li autres 
steres aui premierement estoit cheoiz. si se relieue 
au plus uistement que il puet. et celui estoit assez 
bou cheualier de sa mein. et la ou il uoit celui 
a la cote maita illiee aui tenoit son frere ce souz 
lui. et li nouloit la teste couper se il peust. il oist 
a soi meesmes que ceste mort ne sousferra il pas. 
si se lance auant. et donne au cheualier a la cote 
mal tailliee de lespee parmi le hyaume si grant cop 
que il le fet tout embronchier auant. et donne desue 
lui moult de pesanz colx. et ueult touz iourz recouurer 
pour fere li de pis en pis. mes celui ne li suesfre fors 
au meins aue il puet. ancois saut sus deliuremt̃ 
et lesse celui qui desouz lui estoit. iors recommen 
cent ia menlee tout de nouuel. et sachiez que ele a 
uoit ia tant dure. que celui a la cote mai tauliee 
auoit plaiees petites et granz. tant que se meĩt 
cheualier qui estoient parmi le monde adoncaues 
en eussent autretant il fussent mort. et tant seu 
iement de la foison du sanc. aue il auoit perdu. ã 
uos diroie ie tant dura en tele maniere la lutaille 
des .ii. freres. en contre le cheualier a la cote mal 
tailliee. que iec .ii. freres recroient. il ne pueent 
mes en auant tant ont sousfert et endure. que 
il gisent ausint comme morz de lassete. et de trauaul 
et celui aui nul bien ne len ueult. les net menãt 
a lespee tant que il ce tienuent pour autre pour 
ia paour de mort. car il uoient mouit bien. tout es 
pertement aue celui a la cote maltailliee si estoit 
touz appareilliez deuis meitre a la mort. Ce il ne fai 
soient outreement sa nolente. et pour ce li otroi 
ent il le passage du pont . 
uant li cheualiers a la cote mal cailliee 
uoit aue il sest des .ii. frerec deliurez. en 
inestier 
liez. a non dieu fet la damoisele que que uos 
diez. ie noi moult bien que uos estes trop du 
rement trauailliez. et mouit auez perdu de ur̃e 
sanc . damoisele fet il de ce ne me parlez uocouãs. 
ne pour ce ne uos esmaiez mie . car se diex me 
doinst bonne auenture ie ne me sent de tout cestra 
fet . noctre seingnour ie uueilse fet la damoise 
le. aitant se meitent il au chenun . quant il se 
sont a ppareilliez. et passent le pout. et quant il 
ou le pont passe. li cheualiers oste son hyaume 
de sa teste pour queillir le uent. et uet reprenãt 
saienme cout en cheuauchant . et tant out che 
uauchie en tele maniere. que il sont uenuzius 
aues a icelui pont que plenoryus gardoit. et 
sachiez que plenoryus auoit ia oies nouueles. que 
un cheualier errant estoit ia uenuz au pont qui 
par sa prouesce auoit ces .ii. freres menez a ou 
trance par force darmes.et aue il uendroit a 
lui tout menitenant. et pour iamour de ceste 
chose. cappareilla plenoryus moult bien de ses 
armes . cur a ia grant aspresce et a ia graut uistesce 
que ien li auoit dit de celui a ia coze maltaitliee 
et comment il auoit tost le pont deliure de ces 
deus freres. il pensse moult bien. que il uest an dꝰ 
canz grant proesce. et pour ceste chose mist il mlt 
grant peinne a soi atorner de toutec ies choses 
que il ueoit qui a ceste lataille pouoient auoir 
uant ii cheualierc a la cote maltailliee 
ꝯproche du pont . il noit que a lentreedu 
poͣnt par deuers lui auoit une tour moult 
bele et moult riche. et feite auques nouuele 
ment. et deuant la tour estoit plenoryus adõc 
ques touz montez . et tout meintenant que 
tele maniere . il ni fet nul autre delaiement . an 
cois uient erraument a son cheual. et monte. et 
demande se il a grant uoie iusques au pont. ou ple 
noryus demeure. la damoisele prent cout meintenãt 
seur lui la responsse. et dit sire petit ya. nos iserõs 
tost se diex plest. se uoc de celui aui ꝑlenoryus est 
apelez pouez ainsint uenir a chies comme uos auez 
fet de ces .ii. ie nos pramet loiaument que les au 
tres .iii. freres aui sont au tierz pont nauront ia 
encontre uos duree. damoisele fet il or ne uos es 
moiez par la foy que ie doi a touz les cheualiere 
du monde. se diex men ueult aidier. et auenture 
ne mi must trop durement . ie eu cuit mouit bien 
uenie a chief tout ainsint comme ie ai fet de ces 
il uoit uenir uers le pont le cheualier a la cote 
deus. a ce que ie ne sui mie encore mouit trauail 
mal tailliee qui armez estoit. il reconnoist tot 
apertement que ce est le cheualier en contre qͥ 
il se deuoit comlatre. lors prent son escu et son 
glaiue . et sappareilte de la iouste. et celui a l a 
cote mal taillie quant il choisist plenoryus si 
appireillie de soi combatre. il prent tout mein 
tenant son hyaume. et le relace en sa teste. 
⁊ prent con ecai et son glaure. et ia damoise 
le li dist adoncaues. sire fet ele ueez nos orẽdroit 
ce cheualier qui cestui pont garde. damoise le fet 
il. noirenient le noi ie moult bien. or cachiez 
tout uraiement fet ele que ce est un des bons 
cheualiers que nos pieca mec neissiez. or ipar 
ra que uous feroiz se uous cestui pont seulem̃t 
pouez deliurer.sachiez que les autres.iii.freres. 
qui sont a laucre ponc nauront ia encoutre uos 
duree. da moisele ce dist li cheualiers a ia cote mal 
taillice ie ne sai. que ce cescui fet auendra. en la 
uenture de dieu soit tout. se ie puis ie deliuerrai 
le poue. et sachiez que ie ue men feindrai mie. lorc 
se mec deliurenient auant. et pleuorsus li escrie. si 
te cheualier ie uos cesfent cest palage. or soiez cout 
aseur que uos ne le passeroiz pas tant commeie le 
puisse deffendre. certes fet ie cheualier a la cote mal 
cailliee . de ce uos croi ie moult bien . et auant ie 
uoi que uos ne demandez se bataittenou. a la latail 
le doucauec estes uenuz. qui mielz pourra ces ore en 
auant fere si le face. apres cestui pariement. iesse 
courre li uus uers lau tre. sanz nul autre delaiemẽt 
fete . et quant ce uient au par atenidre. il sentrefieret 
de toutes leur fources. si que il sentreportent a t̾re 
lec cheuaus decuc leur corc. et sont moult deqͣssez 
et debrisiez de celui cheoir. et par ie fez dec arues 
dout il estoient chargiez. et par ia pesaute des cheuaꝰ 
qui desus lec cors leur furent cheoit. les cheuauc se 
relieuent tost et isnelement. et tornent en fuie 
li unc ca et li autrec la. et li cheualier qui cheoit 
furent. et qui estoient en me .ii. de grant cuer ⁊ 
de grant pouoir. si sesfor ce chasciui de soi releuer qͥmiex 
mielz. il ui font pas longue demour ee car a autre 
chose uentendent. il se relieuent moult uistement 
debrisiez et estonnez li unc plus et li autres meine. 
p lenoryus qui nestoit pas tant trauailliez cõme 
celui a la cote meil tailliee. et estoit seinz et deluirez 
et reposez. ci se relieue moult tost et moult legiere 
ment . et met la mein a l espre et sappareille de la ba 
taille. et celui a la cote mal tailiee se relieue tan 
tost. et ne demoura pas gramment. et quant il 
uoit p̾lenoryus a pareillie de la batailliee. et il sen 
appareille tout autresint. et met ia mein a iespee 
res muenir . 
moult grant piece a dure li premiers assauz. en 
tele maniere que len ne peust pas connoistre le pi 
re deuis .ii. ne le meillour. ault sesforce celui 
a la cote maltailliee. car il couuoist bien tout aꝑ 
tement ac cols que il a receuz. que moult est dle 
noryus de grant forcez et de grant pouoir. Et ia 
cestoit tant combatuz que moult bien apparoit 
a ses armes . et dist bien tout uraiement. que il ne 
cuidast pas trouuer legierement. uu ci bou cheualier 
comme cestui est. et bien est aparant sa lonte. qũt 
aprec les .ii. cheualiers que il auoit mene a outrã 
ce par for ce darmes. se desfent encore si esforciemẽt 
ce est une dec granz merueilles que il ueist pieca 
N tele maniere se combatent les .ii. cheualiers 
de touz leur pouoirs. et meintieunent ie premꝰ 
et li cour sus moult uistement. et ausint aspre 
uient comme se il neust hui cop feru. entele ma 
niere commence la bataille des .ii. cheualiere deuãt 
la porte du pont moult cruiel et moult felonnesse. 
car il ni a celui deuls .ii. ciui de tout son pouoir 
ne sesforce de meitre a mort son compaingnoi. qu 
premier assant moustre moult bien ce lui a la cote 
maltailliee que u est cheualier de grant force et de 
grant pouoir selonc ce que il estoit de petit a age. 
car bien sachiez que il acaut plenoryue. si asprem̃t 
aue quant il recoit les colx que celui li donne. il 
dist bien a soi meesmes tout apercement que il 
ne pert mie que cil cheualiers se fust hui mes 
combatuz. car il est ausint noumiaus et ausm̃t 
assant tant comme il pueent. se li uns fiert bien et 
li autres fiert mielz. en granc angoisse et en grant 
rancune est touz li plus forz deuls .ii. et non pour 
quant tant se sont ia entresprouue. et entremene 
ca et la . que il ne connoissent ne ne uoient li qͥ ex 
deuis .ii. est li plus fori. ne li quiex set pluc du gieu 
de la bataille . que uos diroie ie tant meintieinẽt 
celui premier assant comme il pueent . et quant 
il se sont tant trauailliez que il ne pueent mes en 
auant. ille lessent par estouuoir. et se reposent li 
uns ca et li autres la. ne nul mot du monde ne diẽt 
ue autre chose ne font fors que il seutreregardent. 
Quant il se sont moult grant piece reposez. Plenoryꝰ 
uc qui moult se merueille durement qui li cheuals 
puet estre encontre qui il se combat. Car bien re 
connoist a soi meesmes. que ce est sanz faille le 
meillour cheualier et le plus hardiz que il trou 
uast mes puis que il uuit a celui pont garder.et 
pour la grant bonte que il a en lui trouuee. le cõ 
neust il trop uolentiers auant que il en feissent 
uistes as cols domner. comme se il neust hui cop feru 
mes plue. car il pourroit moult bien estre tiex que 
u ne se combatroit mie a lui iusques a ontrance 
et tel puet il estre que il se combatra. se ce est lã 
celot li bons cheualiers. u li iessera cout meinte 
nant ceste bacaille. car eucontre lui ne se porroit 
il mnie au derrenier parfouruir ce set il moult 
bien . et se ce est trystrain le bon cheualier. le ne 
ueu au roy marc de cornoaisse. a celui ne se ueult 
il prendre. ne pour mort ne pour uie . car de com 
batre soi en contre taystrain ne pourroit il receuoir 
se ia mort non. encontre nus de ces .ii. ne se com 
batroit il mie en nule maniere du monde puis 
que il le seust. mes a touz autres se cobatroit il 
mouit hardiement. et pour ce que il cuide bñ 
canz faille . que ice lui cheualier soit li uns de 
ces .ii. et pour ce seulement que il auoit ce lui 
iour menez ses .ii. freres iusaues a outrance. 
Et encore trueue len en lui si grant pouoir . ⁊ 
si grant force. Lors parole il a lui et dist sire chr 
nos nos sommes moult ionguement entre com 
lutuz enite moi et uos. et tant auons fet que 
nos connoissons mouit bien li uuc lautre. car 
ie sai bien que nos mauez pluc trauaissie et a do 
magie aue cheualier que ie trouuasse pieca 
mes. et pour ia bonte aue ie connois en uos uou 
droie ie se il nos plesoit que uos me deissiez nostre 
non. auant aue nos en facons plus. et celui a la cote 
mal taistiee li respondi a tant. et li dist sire cheualꝰ 
sachiez que auant ie uos aurai dit mon non. que 
ia plus ne me connoistroiz. que nos me connoissiez 
orendroit. car ie ne sui encore de nule renommee. 
ie ai non bruns en mon droit non. mes ceuls de la 
meson le roy artus. mapelent le uallet a la cote 
maltailliee. et encore na il pac graiment de temps 
aue ie fui cheualier nouuel. a non dieu ce dist 
plenoryus pour la bonne cheualerie que ie auoie 
trouuee en uos. ie cuicoie que uos fussiez lancelot du 
lac. ou trystrani le neueu au roy marc de cornoaille 
mes quant uos nestes li uns de ces .ii. ie nai hui mes 
garde de nos. or reconmiencons nostre bataille. car 
trop auons ici demoure. hui mes uos garde bũ de 
moi. A non dieu sire cheualier fet celui a lacote mal 
tailliee . grant folie auiez enpenssee. quant uos 
cuidiez que ie fusse li uuc de ces .ii. bons cheuauers. 
si mait diex auant lun de ces .ii. bonc cheualiers 
trouueroiz en combatant encontre nos. ie cuit que 
mouit mauuesement auroiz foison en contre lun de 
ces .ii .i. trestout seul a sant. atant recommencẽt 
il la mellee que il ni font nul autre delaiement. 
li uns cort sus a lautre iespee en la mein toute nue 
et se uont entredonnant si granz cols comme il pueẽt 
amener de leur braz. moult est grant la rancune 
deuls .ii. et le fereiz des espees si merueilleus. que 
li unc ne uet lautre de nule rienc espargnant. gnͣt 
est la lataille et crui euse. tant se sont ia entressaiez 
aue li unc connoist moult bieu lautre. et que il 
sont en me .ii. de grant pouoir. mes a celui pom̃t 
grieue moult durement a ce lui a la cote malta il 
liee le fes des armes. et la grant peine aue il a 
uoit ie iour soufferte des .ii. freres que il auoit 
menez iucques a outrance a lautre pout. Que uoꝰ 
diroie ie tant comme il puet il uet souffrant ꝯme 
ce lui qui de grant cuer estoit et de grant pouoir. 
se lonc laage que il auoit. et auant il ne puet 
en auant. il se met du tout au ferir. et se cueure 
de son escu . et sachiez que il auoit ia mouit de 
plaies petites et granz. et par les plaies auoit 
il ia tant perdu de son sanc que merueillec est 
comment il se pouoit en estant soustenir. en tele 
maniere uet sousfrant et endurant celui a la co 
te maltailliee outre ce que mestier ne li seroit. 
et celui qui moult bons cheualiers estoit et de 
grant pouoir ne nauoit mie le iour fet tant dar 
mes comme li cutres. le meinne a lespec ca et 
la. et tant le domage durement et li fet tant 
de son sanc lessier . que celui pert du tout la force 
et le pooir . et le sens tant est il de sanc uoidiez 
si que il chiet a terre touz enuers. ausint comme 
se il fust morz. et si est tel a tournez que il ne 
set se il est iour ou nuit. ne na pouoir que il en 
face plus. et encore sanz nule faille tenoit il sespee 
en sa meni. mes ce estoit moult pourement. et 
sachiez que au cheoir que il fist. il ne dit nul mot 
du monde si que plenoryus qui le regarde cuide 
tout uraiement que il soit morz. si len poise młt 
chierement. car il dist moult bien a soi meesmes 
que celui est sanz nule fail le un des meilloursche 
uauers. et li plus forz que il onques mes trouuast 
puis que il uint premierement au pont garder 
Quant il lia le hyaume oste. et il uoit que il 
uest mie mori. il le fet desarmer au plus souef 
que il ouques puet. puis le fet porter en sa tour 
a ses seriauz. et dit aue il naura mes grammẽt 
de ioie. deuant atant aue il uoie ce cheualier gari 
se il est ainsint que ia mes puisse garir. il le fet 
meitre en une petite chambre quoiement et seri 
et ioĩg de gent. et li fet ses plaies regarder a .i. 
uieill cheualier qui saienz estoit et le fist auec 
aues lui demourer pour lui fere compaingnie. ⁊ 
pour ce que de plaies guerir se sauoit il moult 
bien entremenre d 
uiant la damoisele mesdicant noit ceste 
choce pour ce que ele cuide tout certeinne 
ment que ce lui a la cote maitailliee soit naurez 
a mort. ele commence moult tendrement a 
plorer . et tout ausint font lec escuiers. ceuie 
en sont duell trop merueilleus . et sen uont 
apres lui en la tour . et demeurent deuant lui. 
et auant la damoisele mesdi sant uoit que par 
cestui ne se pourra pas ceste auenture parforuir. 
eie dist a plenoryus moult dolente. Plenoryus hui 
mes uos pouez uos moult bien reposer. mec bien 
cachiez tout uraiement que onques a nul iour 
de uostre uie ne nos fu si grant mestier destre bon 
cheualier comme il uos sera. demein. Et quant 
plenoryus entent ceste paroie . il reconnoist tot 
meitenant. que dememn le couuient acomluere 
encontre un autre cheualier. et se ceste damoise 
ie li dist uoir. il a a fere a mouit meillour ch̾r 
que cestui nest. en contre qui il sest combatu orẽ 
droit toutes uoios pour sauoir en aucune certei 
nete. cen uient il a la damoisele. et li dist damoise 
le se diex nos doñst lonne auenture. dites moi 
se il me couuendra demein comlatre a un autre 
cheualier. ouul fec ele si mait diex. car demeni 
ne trouueroi pas le uarles a la cote maltatiliee 
moult autrement ira li aferec aue uos ne cuidiez 
damoisele ce dist plenoryus ie ne sai qui li che 
ualiers est qui a moi se doit combatre. mec se il 
estoit ie meillour cheualier et le plus fort qui 
soit orendroit en tout cestui monde. si desfendroie 
ie ie passage tant comine ie pourroie. tout ce 
croi ie moult bien fet la damoisele. mes itant 
uos di ie moult bien de la moie part. que ur̃e 
desfensse uos pourra assez meins aidier que uos 
ne cuidiez. damoisele ce dist plenoryus ie ne 
sai comment cestui afere ira. diex ie set bien. li 
cheualiers ine trouuera ia quant ul uendra. a 
non dieu ce dist la damoisele. ce nos puet peser 
moult durement. quant ele a dite ceste parole 
e ie sen passe outre lui et ses escuiers. que eie 
ne tient nui autre parlement a plenoryus. et 
tant cheuauche celui soir. que ele uint la ou iã 
celot estoit. Et ceuls qui lentree dec destroiz gar 
doieus. ia lessent moult uoientierc h orc issir. ⁊ 
auant que ele fust auant uenue. sauoient il 
ia les nouueles de la bataille. car leur message 
que il auoient enuoie auecaues celui a la cote 
mal tailliee . leur auoit conte tout le fet. quant 
la damoisele est uenue a iancelot. il li demande. 
tout meintenant nouueles de celui a la cote mal 
tailliee . et eie les li dit telec comme elec les 
sauoit et li conte comment i sestoit combatuz 
auc .ii. srerec . et les auoit menez iusques a ou 
trance par force darmes. et apres si li conte de 
ia bataille de lui et de plenoryus comme ele fu 
cruiel et felonnesse. et en queie maniere e le de 
fina. a non dieu damoisele fet lancelot. de ce lui 
plenoryus dont uos malez ici parlant . ai ie ia 
bieu oy autre foiz parier. et moult de bienc en ai 
ie oi dire . or ne dites damoisele fet lancelot. de q̃l 
courage est il. est i ore moult grant cheualier . 
sire fet ele ouil. u est assez granz sanz niue faille 
et bieu ausint grant comme uos estes. et iancelot 
ne dit lors plus. ancois se repose laienz. moult aei 
se cele nuit. a lendemein quant il aiourne. il prẽt 
ses armes et monte et se depart de laieuz atant sãz 
pluc mot dire. et tant fet que il uient a la cour 
ou ceuls demouroient qui gardoient le passage ainsĩt 
commie ie nos ai dit. et quant il uoient ie cheuaiꝰ 
que il auoient ueu le iour deuant. il li dient pour 
lui gaber. sire cheualier auentureus bien aiez que 
rant la folie. quel chose alez uos ore querant. roꝰ 
cauez moult bien que uostre compaingnon est morz 
ec que morz et pris ont ia este douz ceuis qui uien 
nent ceste ꝑt. se uos deust mouit bieu chastier i cestui 
fet anon dieu se not estes sages. uos retourneroiz a 
uant que piz nos en auiengne. seingnours fet lan 
ceiot se il noc plest ⁊essiez moi ester. car nile autre 
chose ne uoc demande ie. Quant ie serai uenuz 
iusques aplenoryus. et il me puet mener iusaues 
a outrance . si me meinne la ou il uoudra. puic q̃ 
ie aurai fet mon pouoir du passage deliurer. ie nẽ 
deuroie pas estre blasmez. atant li oeurent ceuie 
la porte et le lessent outre passer entre lui et sa 
compaingnie. et auant il a passee ia porte. li une 
tes serianz li dist . a. Plenoryue uos commande ie si 
re cheualier. celui si saura bien de uos pensser 
en core nuit. Lancelot entent toutes les parolos 
mouit tres bien. cie ceule li uont disant. mes 
il entent moult a autre chose. si sen uet outre tot 
a cheual . et quant il cest esloinguiez de la tour. 
il demande a la damoisele. damoisele or me ditee 
cuidiez uos que ces .ii. cheualiers qui gardoient 
le premier pont ce peussent hui combatre. certes 
ore fet ele ie ne le sai nie trec dieu. et nõ pour 
auant ie sai moult bien. que il nauront mes hui 
pouoir deuis comlitre. car celui a la cote mal tailliee 
ies greua hier tant durement. que il les meua a 
desconfiture. que ie ne cuit pac que il pendent hui 
mes escu a col. certes fet lancelot. de ceuic ne me 
poice mie mouit gramment. mes de plenoryus me 
poise celui uousisse ie moult bien trouuer sein ⁊ 
haitie. pour sauoir se il est si bon cheualier cõme 
len uet disant. et ie croi que ie le trouuerai. si las 
se de cele iournee dier. que il aura moult bien 
perdue la moitie de sa force auant il a moi se com 
tatra. a non dieu fet la damoisele ie uoudroie qͥ 
il eust encore la moitie meins de force. Ci passeriez 
lors plus legierement . Ea teles paroles cheuauchẽt 
entir iancelot et la damoisele . tant que il sont 
a icelui pont uenuz. que les .ii. premiers freres 
gar ent. il sauoient ia que a comtatre les couue 
noit. leur auuioit moult . car a icelui point ne 
ussent il nul mestier de contiure. car il estoient 
encore si iassez de la iournee dedeuant. comme ce̾ 
qui naurez estoient moult durement. que a ml̾t 
grant peuime pouoient il armes porter. et se il peus 
sent par reson ceste lataisle refuser . i la refusassẽt̃ 
moult uolentiers a icestui point. Quant lance 
lot commence du pont a aprochier . ii escouce et 
ot un cor eu la tour sonner moult hautement. 
et tout mencenant issirent horc les .ii. freres de ia 
tour ou il estoient armez de coutes armes. et bñ 
moutez moult richement. et pour ce que il seuẽt 
de uoir que combatre iec couuenoit. sappareissent il 
de ferir 
uant lancelot uoit aue il est uenuz a la 
lataute. il hurte tout meintenant le cheual 
des esperons. et ie lesse courre as .ii. s.erec. lors 
fiert le premier que il encontre. si durement que 
il porte lui et le cheuai aterre. et de celui poin dre 
meesmec a batra il lautre se il onques puet et sa 
chiez que il cheirent en me .ii. si felonnessement. 
auue toutes ies piaies que il auoient enes le iour 
deuant ieur escrieuent a seinnier. Quant iance 
lot uoit que il ies a ainsint abatuz. il ni fet nul 
autre deiaiement. an cois descent ius de son cheual 
et met la mein a lespee. et leur court sus ml̾t 
apertement. et fiert le premier que il ateint parmi le 
hy au me si durement que celui na pouoir que il 
en estant se tiengne. aucoit flatist ies .ii. genoulz a 
terre. si estourdiz durement que il ne set se il est 
iour ou uuit. et quant il se cuice releuer. il chiet 
tout meintenant a denz. car lancelot li donne un 
autre cop ausint pesant et ausint grief co̾rime li 
premierc auoit este. ce lui gist a terre desus son estu 
ci que il ne fet nul sembiant de soi releuer. et en 
petic deure est la place tout enuirou lui tenite ⁊ 
uer meille. de son sanc. si que lancelot qui le garde 
cuide moult bien que il doie mourir ilecques. qnͣt 
il se uoit de celui deliurez. il court sus a lautre tot 
meintenant. car ia sen uoudroit estre deliurez. ⁊ 
li donne decus le hyaume si grant cop ciue celui sẽ 
tient a trop chargie. il cen neult desfendre mes il 
ne puet. car il auoit a fere a trop fort horme. se 
il seust uraiement qui ce lui estoit qui ainsint la 
loit assaillant. il ni enst ia cop feru. aucois li eust 
erraument la place deliuree. Que uos diroie ie la 
la caille des .ii. freres si fu cantost menee a fui en 
moult pou deure. car il estoient si mal apareilliez 
de la iournee dedeuant . que lancelot ne trueue en 
euls nule desfensse que len deust de riens loer qnͣt 
lancelot uoit leur contenement. il dist a la da moi 
sele. et a ses escuiers. a lons nos en de ci ie ai fet 
mal cuiaait ie nus onaues la meui en ses .ii. Cre 
res. or montons. car nos nauous ici que demorer 
cestui passage nos pourroient il moult mauuesem̃t 
deffendre a cestui point. or tost ni feisons nule au 
tre demeure. Lancelot fist lors amener ses cheuaꝰ 
ci lesse ses .ii. freres enmi le chemin. tiex atour 
nez que il auoient a i celui point meillour mest̾ 
de reposer que de comlatre. de ceste chose est mlt 
la damoisele liee. car selonc ce aue il ii semble de 
lancelot. ele dit moult bieu a soi meesmes. que 
par sa force et par sa bonme cheualerie metra u 
a bonne fin ceste auenture. aucrement ne puet estre 
Quant il ont passe le premier pout. il cheuauchẽt 
tant que il uiennent a lautre. et ce fu sauz faille 
apres heure de prinie. et sachiez que tout mein 
tenant que il commencierent a aprochier du põt. 
il oient un cor sonner moult hautement. tout 
autresint comme se ce fust de prise. Sire ce dist la 
damoisele a lancelot. moult tost des ia en auant 
pourroiz uos ueoir plenoryus. et il dist que ce li 
plest moult. il uoudroit ia que il fust uenuz. La ou 
il par loient en tele moniere de plenoryus entre sã 
celot et ia damoisele. a tant ez uos plenoryus issir 
de la tour. appareilliez de toutes armes et mouit 
bien montez. tout meintenant que il uoit lance 
lot. il reconnoist. que ce est li cheualiers encõtre 
qui il ie couuient a combatre. Lors sappareule 
de la iouste. quant il uoit que en cestui point 
ui couuient nul autre parlenient . et la damoi 
sele dist a iancelot si tost come ele uit pleno 
ryuc. cire fet ele uee uos ore cest cheualier. or 
sachiez bien que ce est un des meillourc cheua 
uier c que uos ueissie preca mes. damoisele fet 
lancelot ce sai ie moult bien. or sachiez que de 
sa bonce ai ie ia autre foiz oi parler en aucuus 
liex par mlt̾ de foiz 
uant les cheualiert sentreuirent il ni fõt 
nul autre delaieuient. ancois lessent cour 
re luins uers lautre au ferir des esperous les 
glauies a bessiez. et auant ce uient au ferir il 
sentre donnent les greingnours cols que il pueẽt. 
et lancelot qui meint grant cop auoit donne. a 
sefforce de tout sou pouoir. pour ce que il sot m lt 
bien que preudomme est li cheualiers en cõtre 
qui il se combat. si li donne enmi le piz un si 
grant cop. queul na force ne pouoir que il en se 
le se tiengne. ancois nole a terre moult feionnes 
sement . et iancelot qui plus ne le regarde a ce 
lui point. antois seu uet tout outre pour ꝑfornir 
son poindre. Quant p le noryus se uit a terre. u 
se relieue moult uistement couronciez et dolenz de 
graut maniere. et dit bieu a soi meesmes aue 
ce nest mie cop denffant aue cil cheualiers li a 
oe co m ee eetot 
pleinement. que de grant force est li cheualiers 
a cui ul a meintenant a fere. or est mestier que 
u se desfende. car le besoing en est uenu. et iance 
lot quant il uoit plenoryus a terre . ii descent tot 
orendroit. se lonc la coustume des cheualiers errãz. 
et luille son cheual a unde ses escuiers. lors met 
la meni a lespee pour la bataille en commencier 
et autresint fet plenoryus . au semblant que il uet 
feisant . ne moustte il mie que il ait doucance ne 
paour. ancois sadresce moult hardiement enu̾s 
lancelot iespee en la mem̃ toute nue. et li donne 
desus le hyaume ie gre ingnour cop que il onques 
puet. mes de tant li auint il mouit aue ceste 
chose et ceste lonte li fu tost rendue. ce il dõne 
grant cop et pesant il le recoit bien ausint grant 
ou greingnour en core . car il a fere a tel hõme 
qui meint grant cop auoit donne. Ainsint cõmẽ 
ce ia mellee grant et felonnesse. Plenoryus qui 
bien connoist as cols que il uet receuant. que li 
cheuauers a qui il se combat est bieu cheualier 
de haute bonte. et pour ce sesforce il tant cõme 
il ouaues puet. car moult bien uoit que le besoĩg 
en est uenu. la ou il se uet combatant. feranc̾ 
et couurant soi pour les cols que celui li uet d' 
nant pesmes et felons. oist il moult bien a soi me es 
mes. que ore ail crouue sanz nule faille le meil 
lour cheualier et le plus fort que il ou ques mes 
trouuast. ce est neent de touz les autres cheualtͤ 
enuers lui a qui il se combatist onques mes. et 
lancelot de lautre part dit moult bien a soi mees 
mes de plenoryus . qui il est sanz faille un des 
bons cheualiers et un dec cages de bataille que il 
tro uuast des grant pieca. ainsint se combatent 
les .ii. cheualiers deuant le pont moult aigrem̃t 
et moult felonnessement. Plenoryus se merueil 
le moult fort qui li cheualiers puet estre encõtre 
qui il se combat. car il connoist bien tout plene 
ment que au derrenier ne pourroit il encõtre 
lui durer. se i se meincient si bieu comme il a en 
commencie. et ce est une chose qui le met auãs 
en moult grant doutance et en moult grant paour 
et toutes uoies il se desfent moult bien. et si bel 
selonc le pouoir et la force que il a. que nus ne lẽ 
puet blasmer. et cant meintient le premiẽr 
assaut comme il le puet endurer et sousfrir. mes 
ce nest mie longuement. car lancelot le uet si 
durement hastant. et li donne cols tant du ne part 
et dautre . que celui pert et for ce et a leine. et 
uet guenchissant ou il uoeille ou nou. ac cols que 
iancelot li uet donnant. et sachiez que ancoit qͥ 
li premiers a saus remeinsint. ot il plaies assez ⁊ 
de petites et de granz. et tant ot per du de sou sanc 
que merueilles estoit comment il pouoit souste 
nir sou escir et sespee. Quant il a le premier 
assant tant meincenu. et il noit que il ne puet 
en auant en nule mauiere du moude. et que il 
eccoit ia trop afoibloiez. u ce retret arrieres espou 
entez moult durement . car bieu uoit tout a perte 
nent. que il est morz se diex ou auenture ne le 
gietent de ceste auenture:Il a ia tant esprouue 
le cheualier encontre qui il se coulat. que il uoit 
moult bien que au derrenier ne pourroit il mie du 
rer en nule guise. si se tret adoncquec arrieres. et 
non mie en semblance de cheualier uaincu. mec 
en semblance de cheualier aui encore ait uolente 
de soi reposer pour plus asprement couib atre. Et qnͣt 
Lancelot uoit que ple noryus se reposoit entele ma 
uiere. il se sueffre moult bieu. et bieu ueult que 
il recueure force et a leume se il le puet fere. et 
ceste cortoisie sanz nule faille faisoient moult uo 
lentiers li uns a lautre des cheualiers erranzS 
uant pͥ le noryus sest une grant piece reposez 
il paroie et dist a lancelot. sire cheualier nos 
nos sommes en semble combatuz une moult gnͣt 
piece . et a nos armes apert moult bien que nos 
nauons mie gramment este oisens. et ore pour ce 
que ie conuois moult bien au grant esforz que 
ie ai trouue en uos. que uot estes sanz niue faille 
le meillour cheualier et ie puis puissant que ie 
trouuasse pieca mes. uos uoeul ie prier que uos 
me dites uostre nou. auant que nos plue enfacõs 
se il uos plest. Et pour quoi uouiez uos mon nou 
sauoir fet lancelot. pour ce fet Plenoryus que 
chaccun doit estre desirranz de conuoistre bon ch̾r. 
quant il le trueue et de sauoir sou nou. or sachiez 
fet iancelot aue mon non ne pouez uos pas sauoir 
deuant que ie aie ceste bataiste menee a chief. Ce 
ie a fin la doi mener. ha: sire fet dienoryus encore 
uos requier ie que uos me dites uostre non. et uos 
en priepar ia foy aue uos deuez a la rienc du mõ 
de que uos puis amez. Quant iancelot entent q̃ 
li cheualiers le coniũre si durement. il en est cou 
rouciez a merueilles. et pour ce que apres ce que 
il lauoit en tele maniere comure. il ne li celast 
aue son nou. si li dist sire cheuauer. ie ai nou lance 
lot du Lac. et cachiez que u ne mest point de bel 
de ce que uos sauez mou non se mait diex fec 
li cheualiers nou est il a moi. pour quoi fet 
lancelot. ce uos dirai ie mouit bien fet plenory 
us. nestes uos ore bien courouciez de ce que nos 
mauez dit uostre non. et certes encore sui ie mlt 
plus courourouciez de ce que ie le sai. car bien ser 
chiez que uostre non tant seulement ma orẽdroit 
si confoudu et tolu le cuer et la bonne uolente que 
ie deuant auoie de moi combatre. que touz ies braz 
uie uout cheant orendroit la reconnoissance de ur̃e 
nou. ma mis greingnour poor de deuz le cuer que deuãt 
ne faisoit uostre espee. uostre nou. et la grant re 
nommee qui de noc queurt et pres et loing. si ma 
pluc mort a icestui point. quedeuant nauoit fet 
rostre cheualerie toute. En core auoie ie talent 
et uolente de comilatre. mes puis que ie oi enten 
du le nou de lancelot du lac. ie fui feruz de la 
macue qui ne me lessa la teste leuer. cõment 
plenoryus fet lancelot. si estes tant durement 
pmon non espouentez. sire uoire se diex me con 
ceult. et sachiez que tout fust il ainsint que uos 
de ceste bataille eussiez la meillour partie. et ie 
la pire de trop que ie moult bieu reconnois tou 
tes uoies me donnoit mon cuer hardement de 
moi combatre encontre nos. et me donnoit espe 
rance et seurte . que ie uaintroie ceste bataille 
par sens et par amesurance . ne ie nauoie nule 
uolente de fere pour uos autre chose aue ie soloie 
fere pour les autres cheualiers aue auenture a 
aporte a icestui pout . mes orendroit quant ie re 
connois qui celui est encontre qui ie me comibat. 
li cuers me dit tout pleinnement que ce est bien 
peinne perdue. pour mou cuer qui deuant menetoit 
en aseurance me met or endroit en paour. et me dit 
que ie soie touz seure que ie serai de ceste bataille 
menez au desouz ce ie la tieng plus longnement. 
Et quant mon cuer qui eu bame uectu me de 
uroit cenir me uet faillant que ie pourroie fere. 
Or sachiez que il nauoit en tout le monde que 
deus cheualierc que ie coutasse. uos en estec li 
unc et trysteam de cornoaille li autres. et nul au 
ire ciui soit el monde ie ne redoutoie. et quant il 
meu est ainsint auenu que ie trouue noc ai ai 
ici et ie uoc reconnois. la reconnoissance de uouc 
me tolt le cuer et la force. et atorne tout le har 
tement que ie auoie en couardise. a nou dieu 
p le noryus fet lancelot . tout ce parlement ne 
uos uaut riens. a combatre uos couuient a moi 
car ainsunt ne pourrie uoc mie eschaper. lancelot 
fet Plenoryus. ce est ueent dec ore mes que ie 
auos me doie combatre puis que ie reconneu 
uos ai. uostre non ma ia fet rescif et cauz cop 
ferir. ce est neent que uos me dites fet Lancelot 
se uos a outre nos cenez quant uos ne lestes. ce 
sera la greingnour recreandise que nul cheualier 
feist ouaues mes. Que uos diroie ie fet ple 
noryus.ne pour mort ne pour uie. ne me comba 
troie ie pluc encontre uos. ocare me pouez se 
il uos plest ou lessier uiure. car la bataille uoit 
ie bien i ci du tout refusant. et si uos quite le 
passage. que ie ne le garderai pluc des ore mes. 
puis que il est ainsint auenu que ie ai trouue 
meillour cheualier de moi. Quant il a dite ceste 
parole . il ni fet nul autre delaiement. mes de si 
haut comme il estoit se lesse cheoir as piez Lance 
iot. et se met du tout en sa manaie. ou Lance 
lot uoeille ou nou. qui du tout aloit refusãt 
ceste honnour. Que uos diroie ie en te legnise 
et en tele maniere remeinst adoncqnes la bataille 
des deus cheualiers. Quant Lancelot uoit q̃ 
a a ainsint le passage deliure outreement. il 
monte tout meintenant sanz nul autre delaie 
ment fere . et puis dut a plenoryus. pelenoryus 
que feroiz uos. uoudroiz uos ici remanoir.si ma 
it diex sire fet il nenil. ancois men irai auecaues 
uos iusques au tierz pont. pour ueoir la bataisse 
de uos et de mes .iii. freres. Lors montent tout 
meintenant et lancelot auant que il se depar ce 
du pont. demande a plenory̾us comment le cheua 
lier a ia cote mal taillie le fec. et se il est mu̾t 
durement naurez. Sire ouil sanz nule failse fet 
plenoryus. naurez est il assez asprement. ues 
tant nos sai ie bien a dire que il na nule piaie 
mortel. et tornera tost a guerison se diex plest. 
or en aions doucaues fet Lancelot a lautre põt. 
Lors passent le pout que plenoryus auoit meĩt 
iour garde. Tant cheuanchierent en tele man̾e 
que il sont uenuz iusques au derrenier pout 
que les .iii. freres gardoient. Il sauoient ia mlt 
bien les nouueles que uu cheualier estrange 
qui aloit querant au entures estoit uenuz qui 
auoit a quite le passage des .ii. ponc. et auoit 
p le noryus mene a ouitance . et au desouz par 
force darmes. de ceste nouuele estoient il ml̾t 
durement estahi. et en orent la greignour 
merueille du monde. et en estoient ausint cõ 
me touz espouentez . car un uarlet qui ⁊a batail 
le auoit ueue de pienoryus et de lancelot leur 
auoit dit. que bieu seussent il tout certemnem̃t 
que puis le temps Restor de Gauues. nestoit ue 
nuz un si bon cheualier ne si preuz darmes cõme 
estoit celui que au enture auoit amene a cestui põt. 
car plenoryus qui tant estoit bon cheualier. et si 
uaillant comme euls meesmes sauoient tout urai 
emens. nauoit enduree encontre lui se petit non. 
et non pour quant. il sestoit desfenduz encontre lui 
tant comme il pot. 
uant les .iii. freres entendirent ceste nouuele. 
sachiez pour uoir que il ne sont mie moult 
asseur. grant paour ont. et grant doutance. mes 
de lautre part les uet auaues ce asseurant que 
u seuent que li cheualiers qui desus euls uient . 
cest hui combatuz premierement as .ii. freres. et puis 
a pͥlenoryus. il ne puet estre que il ne soit de ceste 
bataule ci lasse et si trauaillie et si naurez.que 
il en aura ia assez perdue de sa force et de sou pooir 
quant a uendra a euis . et il sont forz et reposez 
comme ceuls qui pieca ne porterent armes. ne ne 
ferirent cop despee. Legierement le pourront niener 
au desouz. a ce uont penssant les .iii. freres. ce est 
leur greinguour reconfort. et leur greingnour es 
perance . par quoi il cuident le cheualier mener 
uis aues a outrance. il font tout menitenant a 
porter leur armes. et ce font armer tost ⁊ deliure 
mẽt et appareillier au mielz que il pueent. et qnͣt 
il sont armez il montent deliurement et aten 
dent lancelot au pie du pont. qui ne demeure 
mie gramnient puis que il furent armez et mõ 
tez.quant laucelot uoit les .iii. freres. qui ain 
sint estoient arrestez au pie du pont. il recõnoist 
tout meintenant que ce sont ceuls a qui il se 
doit combatre. Il sappareille erraument de la bacail 
le et prent son escu et son glaine et sen uet 
cele part le petit pas. Quant les .iii. freres uoi 
ent uenir lancelot. pour ce que il connoissent tot 
font auant lui 
cer teinnement. que il sont uenuz a la mellee. il 
li lessent courre les glaiunes abessiez sanz fere nul 
autre delaiement tant comme il pueent des che 
uaus traire. et ausint fet lancelot. il lesse courre 
aus .iii. freres. et tout le premier que il ateint 
a le fiert si asprement que u li fet uoidier les ar 
cons . et le porte du cheual a terre naure moult 
durement en mi le piz. et de celui poindre mees 
mes abati il un autre moult cruieusement. mes 
autre mal ne li fet. car ie hauberc le garanti de celui 
cop. et le tierz frere fiert iancelot desus sou escu si 
encore nauoit mie son glaiuue brisie. et qui encore 
not mie son poindre parfour ui. fist tant que il le ꝑ 
forni. et retorne pour a batre le tierz frere. car enco 
re gisoient les autres .ii. a terre. et il hurte le che 
ual des esperons. et doune au tierz frere un si gnͣt 
cop. que pour lescu ne pour le haubert ne remeĩt 
que u ne li meite parmi le piz. le fer de sou glaiue 
ci aue du fer et du fust apert par derrieres mlt 
grant partie . celui qui se sent feruz a mort ne 
que il fet son glaiue uoler en pieces. mes de la se 
le ne le remue.car il nestoit pas du pouoir ne de 
ia force que il le peust fere et quant lancelot qui 
se puet tenir es arcons. ancois chiet a terre et 
giete un pleit moult doulereus . au parcheoir q̃ 
il fist. Et lancelot qui plus ne le regarde sẽ uet 
outre. et li lesse le glaiue dedenz le cors. Quant 
il ot son poindre parfourni il descent. et baille sõ 
cheuai agarder a son escuier. lorc uoit que les .ii. 
freres que il auoit premierement a batuz sestoiẽt 
ia relenez. et sappareilloient moult durement de 
la bataille . car bien uoient tout cipertement que 
a fere leur couuenoit. mes il estoient de lautee ꝑt 
moult durement desconfortez. de ce que il ueoient 
que leur frere gisoit morz. et sanz faille lame li 
estoit ia departie du cors. Quant il sont a pareil 
liez dassaillir de lune part et de lautre. les .ii. fre 
res uindrent grant erre desuc lancelot les espees 
uues. es meins. et li donnent desus le hyaume 
les greingnours cols. et les plus pecanz que il on 
ciuecporent. mes on aues bonte ne firent qui leur 
fust si tost rendue comme est ceste. car lancelot. 
qui ne les uet mie espargnant leur donne uns 
colx si granz et si pesanz que il se tiennent a tͦp 
chargiez du receuoir. il nont mie grammnent essaiez 
les colx de lespee lancelot. quant chasciui dit bien 
en droit soi. que ce ne sont mie colx de cheualier 
que cestui leur donne ancoit est mort et destruc 
tion. et si resemoient colx de folx qui tout con 
rant piece dure la bataille. car mouit form̃t 
se desfendent les .ii. freres. il calandonnent 
moult durement. pour deffendre leur cors. et 
leur uies. tant comme il pueent. il se tiennent 
mec au derrenier ne leur uaut riens. car trop est 
lancelot de grant force et de grant pouoir enu̾s 
euis Et se i se trauaillast ausint durement de 
meitre les a mort comme il feisoient de lui ce il 
en eussent le pouoir. leur uies fussent pieca defi 
nees. Que uos diroie ie tant comme il porent 
al se deffendirent . et quant il ne pueent en auãt 
et il ont tant sousfert que i sont ausint com 
me morz danui et de tr auaut. i commencent 
aguenchir et a eschiuer les colx. il ne font mes 
nui semblant dassaillir. aucois moustrent mutꝰ 
bien des ore mes que il sout outrez. et ce uoit a 
ce lot tout apertement. et auant lancelot uoit 
et connoist. que ies .ii. freres sont cournez ades 
confiture et aue u ne se pueent deffendre des 
ore mes. pour ce que il ne les noudroit mie no 
ientiers meitre a mort tant comme il ies peust 
lessier par reson . il se tret un pou arrieres. et leur 
dist seingnour s. nos nos sommes comtatuz une 
grant piece en te le maniere comme uos pouez ue 
oir. ie noi bien tout apertement que nos estes as 
sez preudomme et bon cheualier. et que ce ne se 
roit mie legiere chose de uos mener iusaues a 
outrance ne iusques a ia mort. et aui conuoistroit 
uostre bonte et uostre proesce tout ausm̃t cõme 
ie la conuois. et puis uenist au desus de uos en 
aucune maniere. et lors meist le uostre cors a mort 
len li deuroit a torner a honte ⁊ ẽ la fin a deshõnor. 
car certes il feroit moult tres gant felonnie qt 
il metroit si tres bon cheualierꝰ a la mort. pour tãt 
que il sen peust destourner eu aucuue maniere. 
Pour ce uos di ie seingnours cheualiers. que a p̃s 
ce que ie uostre frere ai mis a la mort pour tele mes 
auenture. comme nos ueistes. ce me poise certes sign᷑ 
moult durement. et se il auenoit par aucune auẽ 
ture au derrenier de ceste bataille. que ie ensse plus 
force de nos. et pour ce ne uos noudroie ie mie mei 
tre a la mort se ie pouoie. tout auant me feindroie 
ie que ie feisse tout outre cest afere. dont ie uous 
.di. que se uos tant pour moi uouliez fere.que uos 
pour outre uos teuissiez. de ceste bataille. ie uous 
lesseroie atant. et uos clameroie quite ceste q̃rele. 
Et se uoc ne uoules fere ma requeste. ie ccoi mlt̾ 
bien que en la fin en uendra la pire partie desus 
uos . et par auenture uos le uoudriez moult bien 
fere tele heure que ce cera trop tart. A ceste pole 
responent les .ii. freres et dient. Sire cheu alier nos 
auons moult bien oi et entendu ce que nos auez 
dit. de ce que uoc nos metez auant la mort de nostre 
frere. nos donnez uos talent et hardement de mein 
tenir la bataille. car certes trop seroit de poure cuer 
qui son frere uerroit deuant lui mort. et ne feroit 
sou pouoir de lui uengier. Quen diroie ie nos 
ne uoulons fors la bataille. et eie definera entele 
maniere aue uos touz .ii. nos ociroiz ou nos uos 
mecrons a la mort. Comment seingnours cheuals 
fet lancelot . si nen prendroiz nul autre cõsseul 
ne mes que cestui. et doncaues ne uos celerai ie 
mie ce que ie en pensse . et ce que ce noi tout aper 
tement de uostre a fere.que ie sai tout c̾temmnem̃t 
que nos nauroiz ia enuers moi duree. et si ne le 
di mie pour la uantance de moi diex le sec. mes 
pour ce que ie uoeill meitte la uerite auant. de 
ceste chose. et si le uos reproche pour ce queie 
ai trestout esprouue uostre pouoir. et uostre force. 
et tout ce que uos sauez fere. car se ie faiz en 
contre uos tout mon pouoir. uos uos aperceuroiz 
moult bien se ie uos ai noir dit ou menconge.. 
mes iai dit toutes ces paroles pour nostre sau 
uement diex le set. et non mie pour le mien. 
Et auant ie uoi que uos nule autre chose nẽ 
uoulez fere pour moi. ie uos di moult bien que 
desore mes uos gardoiz demoi. car ie uos metrai 
a ia mort se ie oncines puis. et ceuls si dient 
que il se garderont uoirement de lui a u mielz q̃ 
il pourront. Quant plenoryus qui merueilleꝰ 
duell demenne pour son frere que il uoit mort 
entendi cestui plec. il se met tout meintenãt 
auant . et dist a ses .ii. freres. ha : cheualiers 
de poure senc et de poure a fere. comment uous 
est il ore ainsint auenu. que uos auez du tot 
perdu ie sens . que uos ueez uostre mort a lueiss 
et si ne la connoissiez pas. Plenoryus ce dient les 
deuc freres . comment ueons nos nostre mort 
a lueill. Comment fet il gent mal senee. ne cõ 
noissiez uos pas tout apertement. que encõtre 
cest cheualier ne pourriez uos pas durer. car cer 
tes il uos aura ia morz en moult petit deure. se 
uos ne tant ne quant uos mouuez encontre lui. 
gent es loingnie de tout sens lessiez acant ceste 
lataitle. car autrement estes uos morz. ne encon 
trelui ne pourriez nos durer en nule maniere du 
monde. Quant ceuis entendent cest couseul q̃ 
Plenoryus leur donne si hardiement. il se traient. 
un pou arrierec et conseillent li uns a lantre que 
u pourront fere. et au derrenier sa cordent a ce q̃ 
il lesseront du tout ceste bataisse. car moult bñ 
leur est auis que encontee lancelot. ne pourroi 
ent il en la fin durer. celonc le pouoir et la force 
que il ont orendroit eu lui trouuee. et pour 
ce lessent il la bataille tantost. et se meitent du 
tout en la manaie iance lot. Quant Lancelot 
uoit que il a les .iii. passages deliures enteie 
maniere. il demande adlenoryus. que il moult 
prisoit durement. plenoryus fet il. a i ore plus 
afere en ceste auenture des destroiz de Sore loys. 
que ce que ie ai fet. car se plus ya afere ie sui 
tout prest que plus en face tout meintenant. si 
re ce dist Pleuoryus. or sachiez que tout ce qui a 
partient a ceste auenture. uos lauez moult bien 
mene a fin dieu merci donc ie sui moult liez 
se diex me conseult car a grant horour uos 
torne. et non mie a deshonnour. quant si lon 
cheualier comme uos estes est uenuz au desus 
de nos honte nos fust et uergoingne grant. se .i. 
autre cheualier qui ne fust de uostre renommee. 
nos eust ainsiñt desconsiz comme uos auez. mes 
de uos ne nos puet uenir se grant honnour non. ⁊ 
tenez nos uoc rendone les destroiz de soreroye. uoi 
en pourroiz des ore mes fere toute uostre uoiẽte. 
ausint bien comme du roiaume de benoyc. Lors 
le reuest dec destrois de soreioys entre lui et ses 
deus freres. or me dites fet lancelot que nos ferõs. 
sire ce dist plenoryus ce noe dirai ie mouit bien. 
nos nos en irous el chastel qui est ca deuant. car 
u est moult biaus et moult forz et mouit riches. 
et ilecauec si demourroiz. et feroiz semondre toz 
ceuis de cestui pais . et il yuendront moult uolẽ 
tiers ce sai ie tout certennemeur. et quant il 
seront trestouz deuant uos uenuz. lorc si porrorz 
trestout le paic ordener tout a nostre uolente. 
car il est uostres et uos le pouoiz retenir pour 
rot se il uos plest. et se nos pour uos ne le nouiez 
retenir. uos le pourroiz donner a qui que uos 
uõudroiz. qui de uos le tiengne. ou meitre ce il 
nos plest en la subiection le roy artus 
R me dites fet lancelot . en quei chastel 
est ore en prison ie roy karados brief braz. 
gire fet plenoryus . el chastel du rochier. en ce 
lui chastel meecines. su iadis enprisonne galeholt 
li sires des lointiengnes ques . ie uoudroie fet lã 
celot que ien le feist ueuir auant . et que il fust 
tout memtenant deliurez. sire il sera deliurez pꝰ 
que il uos plest fet plenoryus. mes or montõc 
tout auant et nos en alons a celui chastel que ie 
uos di. et ilecaues pourroiz uos atirer toute 
uostre pleinne uolente de cestui pais. et du roy 
k arados meesuies. et des autres prisons que 
nos auons autresint. or montons doucaus fet 
lancelot puis que uos le uoulez. atant mõtẽt 
et cen uont deliurement. iusques au chastel qͥ 
scoit en une mouit bele montaingne. et estoit 
apeiez cil chastiaus . li chastiaus Nestor pour ce 
que pour lamour de nestor de gauues lauoit 
fet fere galeholc. un petit apres ce que nestor 
se fu departiz de galeholt. et du pais de soreloys. 
et sa chiez que cil chastiaus estoit moult forz. ⁊ 
moult riches et bieu seauz. de toutes choses. 
Quant il furent au chastel uenuz . et ceuis de 
iaienz sorent que lancelot uenoit. car ia estoit 
courne la nouuele par ca et par la de son non 
et aloient tuit dicant que lancelot anoit les 
.iii. paccages deliurez. et touz les .ui. freres cõ 
quis par force darmes. et quant ceuis drlecq̃s 
entour oirent dire. que lanceloit estoit nenuz 
au chastel nestor. il commentieret tuit cõmune 
ment auenir cele part a grant hasce pour lui ue 
oir. car de ca biaute et de sa bonce asoit touz li 
mondez parlant. et touz les cheualiers erranz 
en tenoient parlement . en quel conciues lui q̃ 
il uenissent. Que uos dioie ie .iii. iours demou 
ra lanceiot eu celui chastel. et fist dedenz celui 
terme uenir deuant lui le cheualier a la cote mal 
tailliee pour lui tenir compaingnie. et tandie 
uiñdrent ec destroiz de soreloys. entre brandeliz ⁊ 
li eux desraus . Quant il oirent dire que lanẽ 
ture des .iii. pons estoit meuee a lin . par un ch̾r 
de la meson le roy artus. Il distrent tout mennte 
nant entreuls que ce estoit iancelot du lac sãz 
nule faille aui ce fet auoit mene asin. Tant che 
uauchierent puis les .ii. compaingnons le droit 
cheman que il uindrent au chastel nestor. et tou 
uerent ilecques lancelot qui leur fist ioie et 
feste grant. comme celui qui a merueisses es 
toit liez de leur nenue . a celui terme deliura la 
celot le roy k arados. de ia prison ou plenoryus la 
uoit fet metre. et autres prisonniers fist il ausĩt 
deliurer dont il auoit assez es uns chastiaus et es 
autres en celui pais. et quant il fur ent deliurez 
en cele maniere comme ie uos conte. li puepies 
dist a lancelot . ha: sire pour dieu et pour le sau 
uement de uos. tenez cestui paie du tout pour 
uostres. qui moult riches est. car de ceste sein 
gnourie uos uendra moult grant honnour. et 
nos nos en tendrons a moult bieu poie. seingn̾s 
fet il or sachiez bien ane en cestui pais poraule 
terre que ie pour moi nousisse retenir. ie sai 
cheualier errant pour nule auenture du mõie. 
ie ne remeindroie ne ici ne ailleurc. Mec qnͣt 
uos seingnour demandez. ie le uos dourai moult 
uoientiers. et par uostre los meesmes. or dites 
qui uos uoulez auoir. se uos uoulez auoir ure 
cheualier a ia cote maitaissiee uoc lauroiz. et 
se uos celui ne noulez auoir. prenez lun des au 
tres .iii. ou braudeliz ou li eux destraus. ou pleno 
eyus . et il demanderent plenoryus . et dieut que 
il out tant esprouuee sa bonne cheualeriee . et 
sa cortoisiee et son sens. que il ne uoeulent nul 
autre seingnour auoir . et lancelot leur dõne 
moult uoientiers pour seingnour. et il le recurẽt 
mouit lieement. et plenoryus uire tout mei 
teuant la feelte du roy artus et le commandem̃t. 
Et dit que iames tant comme il uiue ne souffer 
ra que en celui pais soit coustume a leuee ne 
mise auant qui de nule riens puisse greuer cou 
tre reson les cheualiers errauz. ne ne feroient 
rieus des ileaues en auant de chose aui fust 
encontre lonnour de la table teonde. Quant 
Lancelot ot ainsint atirie icelui pas. il se de ꝑti 
tout meni ceuant et lessa uecaues le cheua lier 
a ia cote maitailliee. qui naurez estoit mouit du 
rement. et Laucelot cheuaucha puis taut par 
ses iornees. que il uint a la meson le roy artus 
ou il fi receuz mouit bes et moult richement mes 
atant lesse ore li contes aparler de lui et detoute 
sa compaingnie. et retorne a kehedyn pour de 
uiser comment il uint en son pais. et cõment 
il mourut pour les amours yseult 
ie uos ai conte ca en arrieres. Quant il orentte 
nu leur chemin pariui le morois. iucques aꝑeure 
de nudi. il auint lors que il encontrerent un cheua 
lier auentureus tout seul cheuauchant forc que 
dun escuier tant seulement. et se aucunc me de 
mandoit qui li cheualiert estoit. ie diroie que ce 
estoit Segurades qui nouuelemient estoit uenuz 
N ceite partie 
dit li contes. 
que quant p̾a 
lamedes et ke 
hedyn. se furet̃ 
departiz du roy 
marc a qui il 
auoient tenu 
si grantpar le 
nent comme 
en cornoaille. car il auoit oi dire sanz faille aue 
trystrani estoit morz. ou emprisonez. ore dõcãs 
pour ce que il nouloit si grant bien a trystrain. 
estoit il uenuz en cornoaille. car se trystrain fust 
emprisounnez. il feist tout son pouoir de lui deliurer 
et se il fu st morz il retornast puit en sõ pais en 
cele terre meesmes que trystrain li auoit don 
nee auant il ocist le iaiant a leccremie. en te 
le maniere comme nous auons ia deuise en 
uenir tout le graut chemin de la forest armez de 
toutes armes. Lors dist il moult bien a soi mees 
mes que il sont cheualiers erranz. et que ore est 
il moult bien mestier que il acomplisse la coustu 
me des cheualiers erranz. car autrement le deu 
droient il a mauues cheualier et a failli de cuer. 
Lors sarreste il enmi ie chemin et prent son ec 
cu et son glaiue. et commence a ccier cant cõme 
il puet seingnours cheualiers uoulez uos iouster. 
certes sire ce dist palamedes. quant uos iouste 
demandez. et uos lauroiz. a ceste foiz ni pouez uous 
faillir. ha : sire fet kehedyns otroiez moi ceste iouste. 
et se il mabat et il uos plest. uos pourroiz ap̃s 
a lui iouster. kehedyn fet palamedes quant uos 
dont la iouste demandez. et uos laiez ie nen ai mie 
moult graut uolente fors pur cant que il nous 
en requiert. Quant kehedyns uoit que il est a 
la iouste uenuz. il ni fet nul autre del aiement. 
ancois lesse courre a segurades tant comme il puet 
du cheual traire. et le fiert en son uenir si gñt 
cop comme il puet donner. mes de la sele ne le re 
nue. car Segurades sanz uule faille estoit de trop 
grant pouoir et de trop grant force. Et celui qui fe 
tu se senti. ne le uet mie graminent espargnant. 
aucois li donne un si grant cop que pour le haub̾c 
ne remeint. que il ne li face en iespaule se n estre 
une piaie grant et parfonde. ci que li fers apert 
par derrieres . keh edyns na mie tant de for ce que 
il en ia seie se puisse tenir. ancois uole du cheu al a 
la terre touz en ferrez. et li glaiues brise au por che 
oir que kehedyns fist. Quant palamedes uoit ce 
cop. en est iriez trop durement . car u nouloit 
mouit de bien a kehedyn. pour les paroles que 
il auoit en lui si bonnes trouuees. Il le ueniast 
nostre liure ca en arrieres et sachiez que a ce 
lui point cheuauchoit segurades armez de tou 
tes armes. forc tant seulement que un sien 
eccuier li portoit son escu. et son glaiue pour 
lui a legier aucun pou. de ses armes. Quant 
Segurades uoit les .ii. cheualiers enuerc lui 
or endroit moult uoientiers mes il ne uoit pac com 
ment il le puisse fere pour ce que Segurades na glai 
ue dont i puisse iouster a lui a cestui point lors 
dist a segurades. sire cheualier uos meuez fet milt̾ 
grant deshonnour qui tres deuant moi auez abatu 
mou compaingnou. or sachiez que ie uos apelasse 
de la iouste cout menitenant ce ios eussiez glai 
ue et pour ce que uos nauez glaiue ie men souf 
ferrai. Sire cheualer fet seguraces. or sachie ã 
tout ausint uolentiers iousteroie ie se ie auoie 
glaiue comme uos ferie. car de cestui mestier sui 
ie anques apris. et coutes uoies se diex uos doit 
bonne auenture qui estes uos qui a assaillir me 
lessiez pour ce que ie nai point de glaiue. ausint 
comme uos lauez. ie sui fet p̾alamedes un 
cheualier quentureus. Cheualier auentureus 
sai ie moult bien que uos estes. Et segurates. 
mes comment auez nos non. car par le non con 
uout leu lomme. se diex uos doinst bonne auen 
ture et bonne ioie de ce que uos plus desirrez. br̃e 
non me dites tant seulement. si mait diex sire che 
ualier fet p̾aiamedes. uos maue acestui point 
tant coniure que ie le uos dirai. or sachiez que 
ie ai non palamedes. ie filz Esclabor le mescõneu. 
Comment fet adoncues Segurades. estes uos Pa 
lamedes. ouil certes ie sui uoirement celui paia 
medes dont nos parlez. a nou dieu fec Segurades. ie 
ai tant oi parler de uos et el roiaume de logres et 
ailleurs que ie uos di que ie refuse tont pleiñne 
ment uostre iouste et uostre mellee. diex me gart 
de uoctre bataille. ue pluc ne uos quier ieueoir se 
uos nestions enine .ii. des armez. Ie uoi bien tout 
apertemeut que uos uenez deuers tyntaguel. et ie 
uoeul autresint ce le part aler. ainsint definera nr̃e 
querele a icestui point. Quant il a dite ceste ꝑole. 
il sen uet outre tout le grant chemin, que il ne tiẽt 
a paiamedes nul autre parlement. Segurades sen 
uet uers tyntaguel. mes auant que il soit iu sãs 
la uenuz. aprist il tant de nouueles de trystrain. dõt 
il ne fu mie trop ioianz. ancois en fu courouciez ml̾t 
durement. car un des escuiers andret li dist pour 
uerite que trystrai estoit morz sanz nule douce. de 
ceste nouuele fu Segirades tant durement doleuz. q̃ 
a sen a la droit a une abaie. et ilecques si en acou 
cha malades de duell. et dit li contes. que de celui 
duell iut a malades un moult grant temps. mes 
atant lesse ore li contes aparler de lui. et retour ne 
a palamedes . et a k ehedyn son compaingnou. 
R dit li contes 
que quant kehe 
dyn fu ainsint 
abatu. comme 
ie uos ai deuise. 
Pͥ alamedes qnͣt 
il uit que i ne 
feisoit nul sem 
blant de soi rele 
uer . il descendi 
tout meintenant pour ueoir comment il li estoit. 
Lors li osta il deluirement le hiyaume. et li abati 
la coisfe de fer. puis le commence a regarder. et 
uoit que il gesoit encore en pasmoisons. comme 
celui qui moult angoisseusement et moult asp̾ 
ment auoit este feruz. a chief de piece quant il 
reuinc de pasmoisons. il oeure lec eulz et giete .i. 
pleint moult angoisseus. Qui moult bien resem 
bloit pleint domme. qui fust angoisseus et destroiz. 
li eh edyn fet palamedes comment uos sentez uos. 
Sire fet kehedyns. pour auoi le uoc celeroie ie si chiez 
que ie sui naurez moult durement. ne la plaie ne 
me grieue mue tant. comme fet ce que ie sui enfer 
rez. pour dieu ostez moi ce troncon de lance. que ie 
ai parie espaule . si me sentirai adoncoues mlt 
mielz. par auenture sicomme il mest auis. Pa la 
medes qui moult grant pitie auoit de kehedyn. 
le fet tout ainsint comme k ehedyn li enseingne. 
il le defferre au plus soueff que il ou ques puet. ⁊ 
puis si li oste ie hauberc du dos. et pour ce que la 
ploie ne seingnast trop durement. li estancha il. 
apres li dist kehedyn. que ferous nos. sire fet ke 
hedyn. ie uos dirai que ie ferai. ie me sent naurez 
si durement que ie sent moult bien que ie ne pour 
roie mie cheuanchier graminent lomng. et se ie mes 
forcoie ie me metroie en auenture. et en perut de mort. 
et pour. lamour de ce uos di ie moult bien que ie 
men irai tout orendroit a une a baie qui pres de 
ci est. et demourrai laieuz tant que ie soie reuenꝰ 
a guerison . et quant ie serai gueriz ie men retour 
nerai puis en mon pais. se diex le me ueult cõsen 
tir. et uos uos en iroiz el roiaume de logres ou en au 
tre lieu la ou diex uos conseilsera. Quant il a dite 
cecte paroie . il se drece en son estant. et dit que len li 
amenine son cheual. et len li ameinne tout meinte 
uant. et il moute ainsint comme il puet. angrisseꝰ 
et destroiz sanz nule faisse. et se torne horc du droit 
chemin tout meincenant. sec escuiers portent cou 
hauberc. et ses armes. et tout en cheuauchant de 
mande il ap̾alamedes. Sire sauez uos aui li cheua 
lierc est qui ainsuit ma naure. certes fet palamedes 
neuil. mes bien sachiez que de cest fet. me pesa il 
moult durement. et que assez uolentierz uos eus 
le ie uengie ce ie en eusse lieu et temps. mes ie ne 
lea pas. car li cheualiers refusa la iouste tout meĩ 
tenant que il me comuit. et dist tout ꝑlenmem̃t 
que ia ia bataille ne seroit de moi ne de lui. et pour 
ce se departi il de moi en tele maniere et diex ie set. 
ce ie li peusse fere force ce soi combatre amoi ie 
li eusse feite moult uoientiers. mec ie ne pouoie. 
que ce fust outrages trop grant. et seurfet. en teles 
parores cheuauchent tant aue il sour uenuz alalne 
de gauues . dont k eh edyu auoit tant parle. Lalaie 
estoit moult riche. et moult aeisiee durement. et 
sachiez que len apeloit cele aluie par con droit nou 
la liie de gauues. pour ce que le roy boort degauues 
meesmes lauoit i adis estoree. en celui tempe que 
il auoit este roy nouuelement. et si uos dirai pour 
quele achoison il lauoit establi 
Eritez fu sanz faille ce dit li conces que le 
roy boort de gauues auoit un si en parent aui 
auoit nou ai chises. et lamoit a merueilles pour 
ce que trop bon cheualier estoit et loiaus. Li ch̾rs 
qui anchises estoit apelez. aloit moult uolentiers 
cerchant les estranges contrees. pour ueoir les n̾i 
ueilles et les auentures du monde. et pour ce que 
il estoit si erranz et si bon cheualier. estoit il renomi 
mez en coucer les cortrees ou les cheualiers erranz 
repairoient. tant cheuaucha icelui auchises entele 
maniere comme ie uos conte en unes contrees et 
en autres que il uint eu cornoailte. et auant il fu eu 
coruoaille ueuuz. a oi dire que eu la forest du morois 
auoit un haiant . si grant et plem de merueilleuse 
force . aue nus hons ne pouoit durer encoutre 
lui ne cant ne quant. puis que ce uenist a la bataille. 
Ii ocioic touz ceuls aue il trouuoit. il nauoit pitie 
de nului. ancois o cioit abondonneement touz ceꝰ 
qui entre ses meins uenoient par nule auenture 
du monde qui que il fussent ne de quel terre que il 
fussent ilecaues uenuz. A icelui point que li iaianz 
feisoit si grant domage el roiaume de cornoaille cõ 
me ie uos conte. et uint par auenture en cornoaille 
armez de toutes armes ne nauoit en sa compain 
gnie fors seulement un escuier. Quant anchises 
oi parier des nouueles du Iaiant aui si grant doma 
ge feisoit duues genz et dautres. il dit que il iroit ue 
oir icelui iaiant sanz nule faille. Que uos diroie 
ie tant a ia anchises que il uint el morois. et qnͣt 
il trouua le Iaiant. si se combati moult fieremẽt a 
lai mes au derrenier locist li iaiauz. et le mist a la 
mort comme celui qui garniz estoit de trop merueil 
leuse foice. Et quant li crue ⁊ aieger li gaianz 
auoit ous en tele maniere son seingnour. il torna tot 
meintenant en fuie. et se departi de cornoaille. ⁊ 
tant fis puis que il uint el roiaume de gauues. 
ou il trouua le roy boort auecaues ses hommes mlt 
liez et moult ioianz. Quant le roy bort uit le ual 
let pour ce que il reconnoissoit moult bien que 
il anoit este escui er anchises son cousin. et en 
core cuidoit il bien tout uraiement que il le fust. 
Il li demonde tout meintenant ou anchises estoit. 
Li uar lez qui moult estoit dolenz de la mort sou 
seingnour. quant il oi que ie roy len demanda nou 
ueles. il commenca a plorer moult tendrement. 
et dit ach ef de piece tout en plorant. sire or sachiez 
que mon seingnour est morz. morz fet le roy sainte 
marie . comment fu anchises mor. sire il fu mor 
en coruoaulle et locist un laiaut. qui meinte gnͣt 
merueille a feite demeinz autres cheualiers. si 
li commence a conter en quele maniere et en 
auele guise. li iaianz auoit mis sou seingnour a 
la mort. et auele bataille il auoit eue entreuls 
deus. de ces nouueles fu le roy boort moult iriez. 
car il amoit anchises de moult grant amour. et nõ 
pour auant il ne fist mie si grant semblant de son 
courouz. que ses hommes sen peussent mie grain 
ment a perceuoir. ancois cela son duell comme ce 
lui qui moult estoit dolenz dedenz son uier. Apres 
ces nouueles. ne demoura mie plus de .ui. mois 
que li rois boorz se departi du roiaume de gaunes. 
armez de toutes armes en la compaingnie de .ii. es 
cuierc. tant seulement. tant cheuaucha puis 
ie roy boor par ses iornees que il uint el morois. 
et quant il fu el morois uenuz. il dist au uarlet 
qui ia hataille auoit ueue du iaiant et dauchi 
sec. di moi ou cuidez tu que nos puissons plus 
hastiuement trouuer le iaiant. qui ocist auchises. 
Sire fet li uarlez ce ne sai ie mie tres bien. ou il 
uet orendroit demourant. car ie ne cuide mie que 
il demeurt orendroit en .i. lieu. mec el lieu propre 
ment ou la racaille fu de lui et danchises mon sein 
gnour uos saurai ie mouit bien mener ce sai ie tot 
uraiement. a icelui lieu fet le roy me meines. air 
ie ne te demande plus. or me suiues conaiues fet 
li uarlez. car tout meintenant iserons. et lorc se 
meitent a la uore. que uos diroie ie tant a lerent par 
mi le moroiz cheuauchant que il trouuerent le iai 
ant delez un estanc ou il se dormoit delez une fou 
teinne. ou il auoit fet uue fueilliee a uaues pres 
du chemin. pour ce que il peust ueoir les trespassãz 
et que il peust prendre touz ceuls que il nousist. 
et ceuls que a ne rousist lessast eschapor. Qnͣt 
le roy boort uit le iai anr. il ui fist nul autre delai 
ement. ancois li cort tout meintenant sus. et com 
menca a doncaues entreuis .ii. la bataille. si granc 
et si cruiel que nus ne la ueist adoncaues qui bñ 
ne li deist que uoirement nestoit mie cele batail 
le si grant. et si cruiel de gieu ne deuuoiseures 
ue uos diroie ie tant dura la bataille de boorc 
et du iaiant. que ie roy ocist le iaiant a fine 
force. mec bien sachiez que la bitaille auoit tant 
dure aue par un pou que le roy nestoit morz. danui 
et de trauaill. et se le roy ne fust desi haut cuer 
comme il estoit et de si grant proecce. bien yeust 
receu mort a celui point. a ce que le Iaiaut estoit 
assez degreingnour force que le roy nestoit. le roy 
boorz pour cele grant honnor que diex li auoit feite 
de cele bataille aue ieu tint moult bien a grant 
merueisse. quant len loy conter. fist il ilecaues fe̾ 
unc abaie en celui lieu meesmes ou il auoit cele 
bataille ueincue. et tant demoura ilecues feice 
fu. et quanc ele fu du tout parfeite et a complie 
il la fist apeler lalme de gauues pour le roy loort 
qui feite lauoit. mes acant lesse ore li contes a ꝑ 
ler de ceste chose. car bien uos auons ore deuise ce 
pour quoi uoc encommencasmes a conter. et p auoy 
ia baie recut le uon de gauues. et retorne a nostre 
premiere matire pour deuiser comment et en q̃ le 
mauiere kehedyn renchei es amours yseult la roine 
de cornoaille. et comment il en mournt 
qui estoit feite proprement pour les cheualiers er 
ranz receuoir. Cele nuit demoura laieuz pͥalame 
des pour soi reposer auain pou auecques kehedyn 
qui laienz estoit uenuz. et qui demourer i deuoit. il 
auint si bieu a ke hedyn. que il encontra un chr' 
qui laieuz sestoit renduz. pour le sauuement de sa 
me. qui de piaies ou de bleteures medeciner estoit 
sages merueillensement. Quant il ot grant piece 
regardee la piaie keh edyn. ii dist que il estoit sãz 
faille naurez moult durement. et il prent mlt 
bien de sus soi cuue il le garira tout uraiement se 
auenture ne li est trop contraire. Palamedes de 
moura laienz tout icelui iour. et leudeuei sẽ 
departi. et dit li contes que il demoura puis assez 
R dit li cõtes 
que auant pa 
lamedes et ke 
yedyn furent 
uenuz a la baie. 
il descendirent 
tout meintenãt 
en une grant 
sale par terre. 
Ibele et couite 
petit en coruoaille. ancois seu repaira el roiaume 
de logres atere compaingnie comme il y estoit ue 
nuz. et bien uos sai a dire que pour nule parole 
que il enst dite a iehedyu. il ne lessa ouques q̃ 
il uamast autant yseult comine il la moit deuãt. 
cele ne puet il oublier. ne ia ne loubliera tant 
commne il uiue. ce est ueent ne pour dire ne por 
par ler ne pour dieu ne pour honme. il ne puet 
sou cuer oster de ses amours. ilaime de cuer yseult 
et lamera tant comme il uiuia et tant comme 
il aura el cors la uie. ce ne dit mie kehedyns 
qui en la baie demeure. taat comme il met a 
garir. et ul ne puet cheuauchier. et il ne uoit 
yseult. ne par ler neu ot se petit non. dist il 
mouit bien a soi meesmes cout pleumement. q̃ 
iames yseult naniera. ue iames ne peussera a lui 
entele maniere comme il auoit encomencie. nulc 
ierc cols. et esbahiz et nices. quant il sou cuer 
metoit si hautement. et meesmement en leu ou 
il ne puet auenir en nule maniere du monde. il 
auoit mouit bieu ie seus perdu quant il amoit si 
courelaent y seult. or se repent. or se retret de ceste 
folie . iames ni aura baance . ne pensee. si cõme 
il dit. grant temps demeur e laienz. et se iourne 
kehedyn. auant que il puisse tourner a guerisõ. 
ne que il puisse seulement cheuauchier. En cele 
seison que ke hedyu demour oit en labaie. feisoiẽt 
ceuls de cornoaille. une fesce grant et merueilleu 
se. et ce estoit du couronnement le roy marc. et 
lauenoient fere a cele a baie me esmes. pour ce q̃ 
ce estoit en moult biel lieu et en delictable. et di 
soient encore touz ceuls du pais. que en celui lieu 
meesmement feisoit souuent nostre seingnour mi 
racles et uercuz. Le roy marc qui atyntaguel se 
iournoit plus souuent quen nul autre lieu. Quant 
il ot parler de le feste. il dit que il ira. et sauz nu 
le faille. il couuenoit que il yalast chascun au se 
lonc la coustume de la feste de cornoaille. il fet sõ 
erre appreillier et dit. que il ymenra la roiue y seult 
pour ce que fere le deuois. et il conuenoit sanz nule 
faille que il osfrist en cele abaie au iour de la feste 
une couroune dor. et que il uenist a lautel de legli 
se. la couroune en sa teste. le roy monte cauz nul 
autre delaienient fere. et sen uet a ia feste entre 
lui et la roine yseult. et en meine aue cuues lui 
grant compainguie de barons ot de cheus liers et 
de dames et de damoiseles. et sachiez aue chascu 
ne escoit appareilliee selonc ce que ele estoit deliu 
gnage au plus richement que ele onaues pouoit 
Quant le roy marc est u enuz a leglise moult 
grant ioie en font et moult grant feste touz ceull 
de cornoaille. les prendes hommes de laienz ie recoi 
uent comuie leur seingnour moult hom onreem̃t. 
et au plus homiestement qu e il ouaues pueent 
fere. la roine seu entre laienz moult rchemẽt 
appareilliee. et si hautemient courounce comme 
dame de haut pris deuoit estre. et ele cestoit ia mlt 
reconfortee de la fere trystrai. comme cele qui bñ 
cuidoit cout uraiement que il sen fus alez el roi 
aume de logres. et par le recoufort que ele en a 
uoit pris a soi meesmes auoit ele recuuree si 
grant biaute. que touz ceuls qui adouraues la ue 
oient dient moult bien tout apertement que il 
na mciñtenont en tout cestui mondi une si bele 
mine de toutes biaucez comme est la roine yseult. 
a sa biaute uoirement ne se pourroit prendre 
nule autre biaute. tant uont parlant ca et la 
de la biaute yseult. les uns et les autres. que 
k ehedyn. qui laieuz gisoit en un lit comme celui 
qui nestoit mie encore moult bien gueriz de la plaie 
que Segurades li auoit feite en ot parler. car .ii. 
cheualiers qui delez lui escoient. ne de lui ne se 
prenoient nui le garde. en commencent a parler 
ensemble. et dist li unc a lautre. dites moi se 
diex uos douist bonne auenture. ueistes uos ou 
ques nule si bele dame de toutes choses cõme 
est la roine y seult. ie ne cuit que il ait orendroit 
en tout cest monde. dame qui a lui se preist de 
biaute . et iorc dist li autres cheualiers . certes 
sire re ai este en memnte estrange contree . et el 
roianme de gaule. et el roiaume de logres. et de 
ce moserai ie moult bien nenter que ie ne saiorẽ 
droit en tout cest monde dame qui soit renõmee 
de haute biaute que ie naie neue. Se diex uos 
donist bonne auenture fet li autres cheualierc 
quant nos cant auez ueu. or me dites a la ãle 
dame de cest monde. uoc donnez ie pris de biaute. 
Si mait diex fet li cheualiers. ie di et diroie har 
diement deuant touz ies rois du monde terriens. 
se il estoient orendroit ici. que yseult passe de biau 
te toutes les mor tiex dames qui orendroit soient 
en uie. ce nest mie gieus de sa biaute. auoois est 
une trop grant merueille . car qui plus ia regarde 
et plus li plestꝰ 
uant ki eh edyns entent cest plet . tout meĩ 
tenant li mue li cuers et li change. ne il 
ne se p̃uet tenir que il ne demande as cheualiers 
Seingaours ou est cele dame que nos tant loez 
de biaute. et ceuls se regardent lors. et cõnoissẽt 
que ce est un cheualier estrange couz maiades 
et touz dehartiez.si li dient sire cheualier. cele 
dame dont nos parlons si est laienz en cele e 
glise. ilecanes ia regar de tou li mondes. agnͣt 
merneisse. k eh edyu se nest tout meintenant. 
et appareille quant il entent ceste nouuele. et sẽ 
uet en ieglise sanz fere nul autre delaiem̃t 
au plus couuertement que il puet. et au plus 
celeement. car il ne nousist mie moult no len t̾s 
que il fust reconeuz daucun qui laieuz fust. 
Quant il estuenuz en lyglise entre ies autres ⁊ 
il uoit yseult que touz ceuls de laieuz aloient 
amerueilles regardant. et a la auaues auisee. 
le cuer li eschaufe touz et esprent. tout le talẽt 
li change et mue. Or dit il bien tout pleinne 
ment a soi meesmes que onquet puit que oiex 
fist hõme et faine premierement. il ne fist 
iuile riens tant bele comme est yseult . ml t 
est k e hedyns ama laise estrangement li est le 
cuer changiez en petit deure il auoit ore dit 
deuant . que il nameroit iames yseult pour mile 
auentur e du moude. or sen desdit tout pleimem̃t 
et dist que il ne uine iames tant que il meite son 
cuer en caitre dame que eu yseult. trop li sera grem 
gnour honnour si comme il dic. se il muert pour ceste 
dame amer se a ourir ue e e uo p 
une autre. se il muert pour ceste ce sera moult 
grant bonte . nus ne li atorneroit a houte. et 
se il pouoit niure de lui amer. or seroit plus be 
neures que ouques ne fu nus cheualiers. or 
aille des ore mes sicomme aier pourra. muire por 
lui ou uine pour lui. il ne li chaut mie grament li 
auiex li auiengne. cant comme la roine yseult 
demeure en leglise la regarde kehedyu assez. et 
soupire souuentes fois de cuer parfont. et se il la 
regarde ententiuement. ce uest mie moult gnͣt 
meruelle. car au sint font touz ceuls delaienz. il 
uont ausint nuisant seur lui pour sa grant biau 
te remirer comme se ce fust diex proprement. 
Q'uant la roine a laienz tant demoure comme 
Le roy ueult. eie sen depart et sen retorne a tyn 
taguel. a plus grant compainguie que ele nauoit 
eu au uenir. et ke hedyns sen reuient a son lit 
plus courouciez et plus maz assez. et plus penssis 
que a nestoit deuant. ore a afere estrange fet. 
ore est entrez en la riote dont il nostera iomes sõ 
cuer . deuant la mort pour riens aui coit . touz 
est kz ehedyu penssis. et esbhiz estrangenient. il 
ne set que il doie fere ne dire. Or gist or siet or se 
redresce. or est doleuz or est liez moult souuent 
nuie sou talent. et tost change sa uolente. il nest 
onques en un estat se moult petit nou. et qnͣt 
len li uet demandant pour quoi il est deuenuz plus 
peussis que il ne souloit. il respont que il ya mlt' 
bien reson pour auoi. ne nule autre chose il ne 
ueult dire ne as uus ne as autres. En cele man̾e 
comme ie uos conte renchei kehedyus es amours 
yseult . qui sou cuer en auoit deuant oste. a ce uec 
penssant iour et nuic si enterinement que en 
dormant ne en ueillant il nen puet son cueroster. 
Tant demeure ke hedyus en cele abaie. si celee 
nient et si priueement. que ceuls de laieuz ne 
pouoient oucques choisir ne ueoir qui il est. forz 
tant seulement . que il cuideut pour uoir que il 
soit aucun des cheualiers de la mesou le roy artꝰ. 
que il est gueriz. et respassez. en tele maniere aue 
il puet moult bien porter armes. et quant il uoit 
que il puet des ore mes bien cheuauchier. il dist 
a soi meesmes que il ne demourra ore plus en 
lalme ne en cornoaille. assez ya pluc demour e q̃ 
il ne uousist. ne que mestier ne li fust. lors prent 
ses armes et sarma moult deliurement. et puis mõ 
te desuc sou cheual. et auant il sest ainsint appa 
reilliez. il se deparci de lalme si seuls que il ua en 
sa compainguie uarlet ne escuier qui seruise li 
face. Et cheuaucha puis tant par ses iournees q̃ 
il uint a la mer. Lors entra eu une nef pour passer 
outre en la petite bretaingne. auecaues li passerẽt 
aucres cheua liers aui cele part aloient. Quant 
il se furent nis en mer adoucques leur auint.q̃ 
il commenca a fere trop cruiel temps. qui moult 
leur torua a grant aiiiii. car quant il cui dierent 
droit aruier eu la petite bretanigne. lors lec fist 
arriuer el roiaune de logres un uenc qui trop leur 
fu coutraire. Quant il furent uenuz a terce si es 
pouentez du mal temps que a pou que il uestoient 
morz de paour. Il caillirent tout meĩtenant hors 
de la nef pour euis reposer uu petit a terre pleie. 
Et keh edỹn qui encore ne reconnoist mie moult 
bien ou il est arriuez. comme celui qui des grant pie 
ca mes nauoit este el roiaume de logres. paroie 
as marmniers. et leur dit seingnours ou sõmes 
nos arriuez et comment a non cl pais ou nos som 
mes. Sire dient il. sachiez que nos sommez arri 
uez en moult bon pais. et en seur. nos sommes el 
roiaume de logres. en ia terre le roy artus. or 
me dites seingnours fet keh edyns. et quantes 
iournees puecil ore anoir entre a et kama alot. 
ou leu dit que le roy artus repire si souuent. Si 
re font li mariuier il ypuet moult bien auoir 
quatre iournees a cheualier errant. Si mait diex 
fet kehedyn auant ie sui si pres de kamaaloc. 
que ie ipuus a ler de ci en .iiii. iourz. iames ne fi 
nerai pour tant que ie soie seinz et haitiez deuant 
que ie soie a k amaalot uenuz pour ueoir les com 
paingnonc de la table reonde et la cort le roy artus. 
dont leu uet si grant bien disant. lors fet traire son 
cheual hors de la nef. et sec armes autresint. qnͣt 
u est armez. il commande tout meintenant a dieu 
les marmiers. et lec cheuauers antresint aui ilec 
ques estoieut. et se met au chemin et cheuauche 
puis tant par ses iouruees que il uiñt a ka maalot 
auques bien matin a uu mardi encour heure de 
prime. Quant il fu uenuz en la meson le roy 
artus. il trouua assez qui belement lapela. et le 
recut et herberia. car tout uieintenanc que le roy apeͤ 
sot que ce estoit un cheualier estrange. s le fist herber 
gier en son ostel meesmes. ausint bieu. et ausint riche 
ment comme il feist le plus chier ami que il auoit. que 
uos diroie ie kehedyu fu laienz receuz cant bien et 
tant belement apelez de touz et de toutes que il dit bñ 
tout plenmement a soi meesmes que il na el monde 
uoirement si cortoise gent comme il a en la meson le 
roy artus. Ce nestoit mie grant merueille se les priuez 
et ies estranges dienc honnour de cestui ostel. cur a la u̾i 
te dire il ua se honnour non en celui ostel. Que uoc di 
roie ie .ui. iourz entrers dououra laienz kehedyu 
en tele moniere que nuc de laienz ne sot qui il estoit. 
il regarda assez la roine guenieure et renira. et qnͣt 
ci lot bien regardee. ii dist a soi meesmes que uoireuĩt 
est bien ceste dame garnie de toutes les biautez que 
dame puet auoir et doit. En tout le monde ira il sanz 
nule faille sa pareille. de biaute. fors seulement p̃seult 
la roine de cornoaille. La ou il regardoit entele 
maniere des eulz et du cuer la toie gueuieure. et 
il estoit ausint comme touz entroubliez. hestor des 
mares aui garde sen prist sassist encosce lui et li dist 
au pluc quoiement que il pot. car il ne uousist mie 
uolentiers aue ceuls qui ile cues estoient entendis 
sent leur parlement. et pour ce en paria il a lui. carles 
autres li atornassent celui fet a moult grant folie. 
Et bien sachiez que il auoit laienz meint cheualꝰ 
se il sen preissent garde qui tost le meissent a mort 
ia nen demandassent congie au roy artus ne a autre. 
Sire cheualier fet hestor. moult auez ore ma dame 
ia roine regardee. se diex uos doinst bonne auenture 
ditecmnoi que il uoi en semble. kehedyn est un 
pou honteus quant il entent ceste parole. si respõt 
a hestor. sire fet il. se ie regarde ma dame la roiue 
si ententiuement comme uos ueez. ce nest mie de 
merueilles. car se diex me conseult qui uoudroit orẽ 
droit tout le monde cerchier. ie ne ccoi mie que il ipe 
ust trouuer plus bele dame de lui. fors seulement une 
la rome y seult de cornoaille 
Omment sire cheualier fet hestor. cuidiez 
uos doucaues que ien peust une plus be le da 
me de lui trouuer. or cachiez fet lchedyn. que il 
uest orendroit nul si bou cheualier. que len ne puisse 
moult bien trouuer meillour ne nule si bele dame que 
ien ne peust trouuer plus bele. or oi merueilles de loꝰ 
sirecheualier fet hestor . ie cuit mouit bien a mou 
escient auoir si le monde cerchie . que ie cuide sauoir 
tout certemmement. ou le me il lour cheuatier du mõ 
de soit. et la pluc bele dame. a non dieu fet kehedyn 
ie nai mue tant cheuauchie comme uos auez ne tãt 
erre parmi le monde. et uou pour auant ie sai tot 
certenmement. ou le meillour cheualier du moude 
cit. et la plus bele dame qui soit orendroit entot 
le monde de couces celes aui uiuent . certes biau sire 
ce dist hestor . tout autresint le sai ie bien. et ou 
cuidiez uos que il soient fet kehedyn. cuidiez uos 
que il soient caienz. ouil certes ce dist hector. qui 
uoudroit trouuer le meillour cheualier du monde. de 
touz ceuls qui soient. caienz le puet trouuer et la plꝰ 
bele dame. autresint. il ne la couuient pas auleurs q̃rre 
que caieuz. Ie le uos otroie fet Kehedyn pour pes auoir 
car ie uoi moult bien tout apertement par uos paroles. 
aue a moult granc peinne uos a corderiez uos a moi. 
de ce que ie diroie. et de aui diriez uos fet hestor qͥ 
est ia plus bele dame. du monde et le meillour ch̾r. 
or sachiez que se uoc dites uerite. ie macorderai tot 
menitenant auos. que ia ne nos en contredirai de 
nule riens. a uou dieu sire fet kehedyn. ou soit fo 
lie ou soit sauoir. ie uos dirai ce que nos me demandez 
puis que uos tant estes desirranz de loir. Ie uoc di 
sanz faule que la plus bele dame qui soit orendroit 
en cestui mnonde. ce est yseult la roine de coruoaille. 
et le meillour cheualier qui orendroit soit en uie. ce 
est trystraui le neueu au roy marc de cornoaule. or 
uos ai dite toute la uerite de cest a fere. a nõ dieu 
sire fet hestor. de cestui dit trouuerroiz nos assez pou 
de garant . moult pou a de cheualierc el monde qui 
auos sacordassent de ceste chose. se il nos plest fet 
kehedyn. si uos iacorde. et se uos uoule si ale a 
iencontre a un autre. et non mie a moi. car bien 
sachiez que pour ceste auerele ne me combatrai 
ie mie auos. hestor se test atant. quant il entẽt 
ceste responsse. mes moult durement en est iriez. 
car moult li poise outreement de ce que R ehedyn. 
prise moult plus trystrain. de cheualerie que Lance 
soit 
que il li deist qui il estoit. et dont il uenoit. Qnͣt 
il uit que la roine le prioit si durement que il li 
deist la uerite de son estre. il li respont. certes dame. 
ie uot dirai qui ie sui puis que uos le noulez sauoir 
assez en auez oi parier ce sai ie moult bieu ci sa 
chiez que ie sui de la petite bretaingue et filz ie roy 
hoel. ie ccoi bien fet la roine que uos dites noir. le 
neueu au roy marc de cornoailse. si prist uostre suer 
a fame. Dame fet il uos dites uoir. il la prist uoire 
ment a famne. mes moult petit en ioi ma suer. 
et moi meesmes au tresint. Comment fet la roine 
se diex uos doinst bonne auenture. contez men la 
uerite . dame fet il moult uoientiers se diex me 
conseult. puis que nos le noulez sauoir. sachiez 
que ie ne uos en celerai nule riens. lorc li cõmẽce 
a conter comment trystrain sestoit tenuz enuers 
su suer pres dun au. coute la uerite len conce q̃ 
il ne len uet un seul mot celant. et ui deuise com 
ment crystrain meesmes li auoit fet a sauoir. car 
par sa suer nen auoit il nule riens seu. Et pour. 
ia grant biaute que trõstrain disoit que i a roine 
yseult auoit en soi. uint il en cornoaille auecãs 
trystrain pour sauoir se ce estoit ueritez cuie il di 
a dame fet ke bedyn pour la rome yseult ueoir 
mne departi de la petite bretaingne. et uing en 
lot. celui soir paria estor a la rome. et li dit tout 
en seurriant. que tel parlement auoient il tenu 
entre lui et le cheualier estrange qui nouuelemẽt 
estoit uenuz a ia cort. la rome peusse un petit et puis 
respont a chief de piece. hestor fet ele ie sai bien tot 
uraiement. que ce est aucunc des cheualiers de corno 
aule. la roine yseult la enuoie. ou trystrain meesmes. 
autrement ne puet estre. ce est un priue cheualier 
qui ca a este enuoiez priueement. pour ueoir lestre 
et le contenement de uostre ostel. or est mestier que 
ie sache demein qui il est. et pour quoi il estra 
cornoaille aueames trystrain. et sachiez bieu que puis 
que ie oi regardee la grant biante de la rome yseult. 
ne dis a moi meesmes. que iames trystrain ne blas 
meroie. se il auoit lessiee ma suer pour cele dame. 
car en cele dame pouoit leu bieu ueoir toute ia 
biau̾te ꝑ dieu de cest monde. car len ne la peust pas 
uenu. La rome ne dist plus ce le uuit a hestor mes 
cie fist a lendemeni par matin uenir deuant lui ke 
hedyu. et li commenca moult durement a prier 
ueoir si tres grant la biaute en ma suer. Et en tele 
maniere demourrai ie ma dame en cornoaille. tant 
quue uolente me remorst de repairier eu la petite 
bretaingne. si me mis a la uoie. Et quant ie uĩg 
a lamer. un uent commienca a leuer qui maniena 
tout droit el roiaume de logres. Et quant ie 
ui aue ie estoie el roiaume de logree. et si pres 
de la meson le roy artus. ie dis aue iames del roi 
aume de logres ne me deparciroie. deuant a ce q̃ 
ie auroie ueue la meson le roy artus. pour sauoir 
se il y auoit cant de bien et de cortoisie comme 
les uns et ies autres aloieut disant. et toutes 
uoies uenuz isui. et sachiez dame que ie ai moult 
bien ueu. que le plus uaillant cheualier du mon 
de et le plus cortois si est le roy artus. Des ore 
mes meu retornerai ie uers la petite bretaingne. 
car assez ai a ceste foiz demoure et roiau me delogres 
tant ai este hors de mon pais. que il me tarde mlt 
durement que ie isoie reuenuz. pour sauoir cõmẽt 
orediᷤt mes aiis ie fout auant a ore. Et quant il ot 
son conte fine. en tele maniere comme ie uos di. la 
rome li redit lors. kehedyn. ie reconnois moult bñ 
par nos paroles . et par meint autre prendomme 
lai ie moult bien antrefoiz entendu que y seult la 
rome de cornoaille est cauz nule faille la plue bele 
dame du monde ce uont disant meant cheualier. et 
ie mi acorde moult bien. mes or medites de qui lẽ 
uet disant communement. que il soit orendroit le 
meillour cheua lier du monde. de couz ceuls aui por 
cent leur armes ate temps de meintenant. dame 
fet ke hedyu. or sachiez bieu que tout soit il ainsint 
que iancelot ait plus erre et cheuanchie et cerchie 
meuite terr e. si ccoi ie moult bien que trystrain le 
neueu au roy mart de cornoaille. feroit demein .i. 
greingnour esforz de cheualerie que ne feroit lance 
lot qui ueult par ler de cheualier qui de toutes 
lontez de cheualerie ne passe touz autres. si ꝑole de 
trystrani . car a celui ne se prent nus. ne de biaute 
ne de bonte ne de cortoisie 
n tele guise conme ie uoc conte parla ke 
hedyns a la roine gueni ẽure. et auaint eie 
cut que il sacordoit du tout a trystran. ele neu 
tient plus nul autre parlement. car tout deist ele 
de bouche a kiehedyu ies paroles que e le penssoit. 
si li estil moult bien auic en son cuer. que a ia che 
uaierie i ancelot. ne se pourroit prendre nul au 
tre cheualier. apres iceluu parlement demoura ke 
hedyn assez petit en la meson le roy artus pour 
ce que il auoit moult grant uoiente de recorner en 
la petite bretaingne. ancois sen ceparti au pluc tost 
que il onques pot. si priueement que le roy ue la 
roiue cauz nule faille nen sorentonaues riens. aice 
lui point quant il se fu mis au chemin encele ma 
niere que il nauoit auecaues lui ue escuier ne 
uarlec qui compain guie li feist. il cheuaucha ꝑ 
uii la forest del amaalot. qui grant estoit et uier 
ueil leuse toute la iornee entiere sanz soi reposer grã 
ment. Sanz faille il trouua entour heure deuidi 
celui iour au aues pres du chemi .ii. cheualiers. ⁊ 
une damoisele qui menioit deuant une fontenine 
moult enuoisieement. Quant les .ii. cheualiers 
le uirent cheuanchier ci celeement armez de toutes 
ces armes . il se leuerent tout meintenant du meng̾ 
et tant ie prierent bel et cortoisement . que il descẽ 
di auecaues eulc pour uiengier. Et quant il ot 
mengie il se renust en sou chemin. entour heure 
de nonne. deuerc le uespre li uint si grant uolente de 
dornir que n descendi delez un rochoi. et se dormi ⁊ 
sachiez que u dorini tant il ecaues que la nuit fu ue 
nue auant que il sesueillast. Qruant il ot moult 
grant piece dormi il sesueilla. et quant il uit que 
la nuit fu uenue. il monte desus sou cheual deliure 
ment . et se remist derechies eu sou cheuui. et 
peusse que il cheuaucheroit toute nuit. tant que 
il trouueroit ou uile ou recet ou il se pourroit hpꝰ 
gier. ainsint cheuauche kehedyu toute nuit par 
mi la forest le granc chemin. mes ce li torne a 
moult grant anui. et a moult grant trauaul ce 
li semble . que la nuit est tant obscure merueil 
leusement. que a moult graut peine pouoit il ueoir 
ie chemin. par ou il aloit. La ou il cheuauchoit en 
entele maniere le graut chemin de la forest. La 
nuit estoit ia si obscure et si. noire comme ie uos 
conte. il escoute et ot un cheual hauir assez pres 
de lui . et h auissoit si fort que coute la for est en 
retentissoit. Quant il ot ie cheuai hanir. il pẽs 
se que la trouuerra il aucunes genz. et pour ce tor 
na il cele part ia teste de sou cheual. Lors not mie 
gramment ale auant il aprocha dune foncenme 
quui sourdoit ileques en un petit uaussel. et cachiez q̃ 
ce estoit une des pluc teles fontenmes qui fust el roi 
auine de logres. quanc li cheuaus qui meult gnͣt 
taient auoit de boiure comme celui qui de tout 
le iour not beu. choisist la fonteine que le uẽt 
aloit ainsint esmouuant. il sen uet tout droit 
ce le part . et sant dedeuz. et pour ce que la fontei 
ue estoit auques parfonde trebuche le cheual. si 
que kehedyn li chiet par decus le col en la foutein 
ne. li eh edyn se lieue tantost. et tout ausmñt fet 
li cheuaus. iors saut kehedyu hors de la fonteine 
touz esbahiz de ce que il lauoit ainsint trouuee. 
carla nuit adont si estoit si obscare. que la mees 
mes ou il estoit deuant la fontenine. ne la neoit 
il se moult petit non. Lors dresce son glaine a .i. 
arbre et son escu autresint et dist que il ne se mou 
uera hui mes dilecques ancois idemourta iusq̃s 
au iout. et iors pensse de sou cheual aeisier an mielz 
que il puet. puis oste son hyaume de sa teste. et 
descent sespee. et meintenant sasiet a terre. et 
dit a soi meeanes que il ne li sounient mie que 
il ueist mesune nuic tant obscure comme est ceste. 
ob scure est ele canz nule faille moult durem̃t. 
car' .ii. cheualiers erranz qui estoient couchiez de 
uant cele fontenme meesmes si que il en estoiẽt 
a meins dune iance prel. ue il ne ueoit euis. ne 
euls ne ueoient lui. Et se aucuns me demãdoit 
qui ies .ii. cheuauers estoient. Ie diroie sauz mi 
le failse que li unc en estoit Lancelot du Lac. 
et li autrec palamedes le bon cheualier. Lance 
sot sanz nile donte auoit cele nuit trouue brun 
sanz pitie en la forest. et moult iauoit chacie ca 
et la puis que il lot reconneu . car moult uolẽtiers 
leust mis a la mort se Q tenir le peust. car bruu 
sauz picie sanz nu le faille li auoit ia fet meinc 
conrouz. et meint duell. bruns qui mielz estois 
adoncques montez aue Lancelot ne fu. sen estoit 
adoucaues fouiz. et eu tele maniere estoit il escha 
pez des menis lancelot 
uant laucelot uit que il iauoit ainsint du tout 
perdu brunc san pitie. il sen estoit uenuz a 
cele fonteiine et dist. que il demourroit ilecaues 
auuit. mes iusques atant aue la nuit sust aucũ 
pou meins obscure que ele nestoit lors. et de pala 
uiedes estoit il tout ausint auenu. car il auoit ce lui 
iour meesmes trouuee ia beste glatissant. et lauoit 
chacciee moult longuenient. ules au soir lauoit il per 
due du tout si que il uen sauoit ne uẽ ne uoie. ⁊ 
tout autresint comme auenture auoit aporte lance 
iot a ceste fouteumie. et ausm̃t li auoit auenture 
aporte. Laucelot auoit moult bien ueu cõment 
il estoit ilecaues desceuduz. et comment il ot pẽsse 
de son cheual et de soi au mielz que il pot. et comi 
ment il sestoit couchiez auquec pres de lui. mes p᷑ 
ce que il ne sauoit qui li cheualier s estoit . ne li 
auoit il dit nul mot du monde. Palamedes qui 
ie iour ot assez trauaillie. pour ce que il cestoit cõ 
latuz adodyuy au le sauuage et a sa beste chacier 
le plus du iour. Quant il se fu couchiez desus sou 
escu deuant la fontem̃ne. il penssa que il se dormi 
roit. car auques en auoit grant mestier. mes qnͣt 
auisint fu auenu que auenture ot aporte ke hedyu 
et dist 
lement . et plus hautement que il ne doiuent 
chieent plus felonnessement . et tant que il ce 
meitent a duell et a la morc pir celui cheoir. A 
mours ceste essample ai ie traite auaut pour uos. 
uoc estes si folement moutee en orgueill que il 
na mec en uos cuer pitie ne resoñ ue mesure. ẽ 
uos na nule riens fors dui te et cruiaute. et felõ 
uie. et si nos dirai reson pour quoi. Amours ur̃e 
moniere est tele et uostre usance. ce uoi ie m̾t 
bien tout apertement. que qui plus toiaument 
uos sert. et de greingnour cuer uos aie . le pire 
guerredon en a . uos estes bien de la pluc ceuieuse 
.i. ature . et de ia plus feionnesse. dont ie oisse 
onaues mes parler. uos pas sez de ceui aute toute 
ia rienc qui est en nie. car auant ie regart les 
mortiex choses . ie ne uoi nule chose aui nait pi 
ne de sa nourreture. et aui ne ia giete de mort se 
u le puet fere. et uos alez encontre tout ce . car 
ceuls aue uos auez nourriz. et qui en uos se fiẽt 
metez. uos moult pluc uolentierc a ia mort ã 
les autres. cecte coustume sanz nile doute si 
est bieu uostre. et ie la uoi en moi tout clere 
ment. car ie qui me tieng tout a uostre. et qui 
tout ai lessie le monde pour uos seruir. et qui 
sui nostre serf rachete. et nostre homme lige. 
et aui pluc ai en nos ma creance que ie nai el 
pouoir de dieu. uoi de moi tout apertement . q̃ 
ie muir pour uos seruir. Quant il a dite ceste 
paroic ul se test une mouit grant piece. et com 
mence a plorer moult tendrement. Et qnͣt il 
a une grant piece son duel demene. il se test ⁊ 
recommence adoncques entele maniere a parler 
ame dame fet il. dame de toutes les dames 
qui sont en uie orendroit. roine des roines 
deuant la fonteinnne. adoucues perdi il toute la uo 
lente de dormir. ne nul mot ne dist. ancois cõmence 
a regarder tout pleinnement que k e hedyn uoudra 
fere. et nou pour quant il ne le neoit se moult 
petit nou. car trop estoit la nuit noire et obscure. 
oruont l ch edyu ot une grant piece Ieu desus sõ 
escu. il commence a soupirer moult durement. et 
a plorer. et quant il a une grant piece plore. il 
lesse le plorer. et se commence damours apleindre 
en ceie maniere. En grant boban. et en trop hau 
te seurcuidance. estes nouuelement montee amors 
ce uoi ie moult bien tout apertement. mes de cestui 
fet me reconforte mouit durement ce que tou 
qui porte la rose et le lys et la fleur de toutes 
tes geu uont disant. que ceuls qui uiontent fo 
biautez. qui tant estes bele uoirenient. que de 
uostre biaute ne pourroit laiigne mortel dire 
la somnne. Dame mar ui uostre biaute. car ie ẽ 
mourrai procheimement ce uoi ie bien. uostre 
bi aute ma si feru du dart damours. que ie 
en ai tout le cuer et teint et nerci de celui cop. 
Quant Palamedes entent cestui piet . tout 
meintenant li chiet dedeuz le cuer. quant il ot 
par ler de roine . que ce est la roine yseult dont 
celui uet orendroit ainsint parlant. si en est 
moult courouciez. et tout ausint est lancelotz 
car si tost comme il ot de roine parler. il cui de 
tout uraiement que ce soit de la roine gueniẽ 
ure. Paiamedes qui un pou estoit plus hactis 
de parler que nestoit laucelot. Q uant il ot q̃ 
kchedyu a loit aisuut parlant. il se torne desus 
son escu tout meintenant. et sasiet en son secur t. 
Et quant kehedyn lot remuer .. il lesse adoncaues 
sa complente. et tant le regarde que il recõnoist 
tout mein tenant que ce est uu cheualier arme. lore 
paroie et dit aui estes uos aui la uos seez. et pa la 
medes respont acant et dist. nassal ie sui un cheualꝰ 
qui ai toutes uos paroles moult bien escontees 
que ie tieng a moult grant merueille. Moult 
uos ai oi blasmer amours. et dire moult de poles 
encontre lui. et a pres ce mauez fet entendant si 
coumue il le mest auis par uos paroles. que uos 
amez si hautenient comme roine. et apres ce ele 
est tantbele aue ele passe de biaute toutes les 
roines du monde celonc uostre dit. euant pa 
lamedes a parle. kehedyu li respont atant et li dit 
Sire cheualier . si mait diex se ie cuidasse que ros 
fussiez si pres de moi comme uos estes. ie neusse ie 
mie dit tiex paroies dis ie. et non pour quant puis 
que ie tai dit ie le comferne. et li di bien tout aꝑ 
temient que cele que Iaimme de tout mon cuer est 
roine. et tant bele riens de toutes choses. que a 
ia uerite conter. elle na orendroit nule pareille. C̃ 
tout le monde. Ie lai dit. et di encore. A non dieu 
ce dist p̾alamedes . de tant comme nos en anez 
dit. uos repentroiz uos encore moult chierement. 
et tout auant que nos uos departoiz de moi. air 
uos amez cele que iaunme. pour auoi il ne por 
roit auoir entre moi et uos concorde ne pes. 
deuaut que ie nos eusse mort ou uos moi. Et cõ 
ment sauez uos fet kehedyn. que ie aimme ce 
ie que uoc amez. ia ne uos ai ie mie dit encore 
son non. as enseingnet que uos mauez dites ce dist 
Pa lamedes. connois ie moult bien tout apertem̃t 
que uos amez cele que iaine. car ie aimme la 
pluc bele dame du monde . car ie aume cele qͥ 
de biaute passe toutes les roines mortiex. lamez 
uos moult fet kehedyns. se ie laimme fet p̾alaine 
des. certes ce nest mie demande. ainsint uraiemẽt 
mait diex comme ie laime plus que ie ne fez 
mon cors meesuies. et mielz uoudroie ie demeĩ 
ueoir ie dommage de uiou cors que ie ne uou 
droie du sieu. Si mait diex sire cheualier fec ke 
hedyn. de tant comme plus esconte uos paroies. 
de tant nos tieng ie plus a fol. car se uos amez la 
ou iaimne. uos amez comme nartysue qui ama 
ce dont il mourut. car se uos amez la ou ianne. 
uos amez uostre mort. sanz nule faitie. et de 
uoste mort auez ioie. et se diex me conseuit. los 
mauez tant dit de uostre a fere. et a petit de ꝑoles. 
que a ce que ie conuois et uos et moi. ie di mlt̾ 
bieu que aui cercheroit orendroit tout ie roiaum 
de logrec. ie ne cuide mie que len ipeust trouuer eu 
semble .ii. si folx comme nos sommes nos .ii. car 
uos amons la ou nos ne sommez pas amez. mes 
haiz moult mortelment. et tout soit il aiisiũt 
que nos maiez fet entendre. que uos amez la piꝰ 
bele dame du monde. ie ne ne uos eu croi mie se 
uoc pluc ne men feisiez encore certeui. que uous 
nauez fec. damours est ce le la maniere que ce 
aucuns amme loiaument la plus laide du mõ 
de. se il laimme de cuer loial. il li est touz iourz 
moult bien auis. que ce soit ia plus bele du mõ 
de. tout amsint uet ii damours sauz nue faille. 
car amours fec souuent au fol receuoir plon pour 
argent. et quoiure pour or. et le fet rire et chã 
ter. la ou il deuroit plorer. Sire cheualier ces paro 
les ai ie mis auant pour uos aui dites aue uos 
amez la plus bele dame du moude. et par auentu 
re est ele plus iaide que nule autre. Quant 
palomedes entent ceste parole . i est tant iriez 
durement. que par un pou que il ne pert du tout 
le sens. et quant il paroie. il respont sue cheuar̾ 
ie ai moult bien entendu ce que uos dites. nof 
uoions moult souuent auenir que tel est aeise. 
qui puis quiert que il est amaiaise. uoc dites 
uoir fet kehedỹns. se uos amez taut comme uos 
dites. uos uestes mie oreudroit a aeise comme 
uos estiez deuant quant uos me deistes grancou 
trage . car uos me deistes que tart seroie au repẽ 
tir des paroles aue ie auoie dites. et pour ce uos 
ai ie desprisie. ce que uos taut a uez prisant 
Ediex uot doinst boime auenture ce dist 
Palamedes. dites moi qui uos estes. certes 
dist kehedyns . ie sui un cheualier estrange qui 
uieng de la mesou le roy artus. et iaienz ai cemou 
re .ui. iourz touz entierz. Du roy arcus di ie młt 
bien tout apertement . que sl est orendroit sanz 
uule faille. le plus preudomme qui soit en cest 
monde. et le plus cortois que ie onques trouuas 
se . qui de lui diroit uilennie. il deuroit estre mis 
a la morc. car ie ne cuide mie que n ait orẽdroit 
en touz les princes du monde. autant de sens ne 
de ualeur. comme il a en lui seulement. et ue 
istes uot la ioine guenieure fet pala medes. cer 
tes ouisi fet ke hedyn. uoir ement la ui . ie. et 
de lui que nos semble fet pͥaiamedes. et de lui 
fet le ehedyn. que me doit il sembler se bien nõ 
Si uoirenient me conseult diex. ie ue sai orẽoroit 
en tout cestui monde. nu le dame plus uaillant 
ne plus cortoise . car de bien li a diex si grant 
bonte donnee. que moult bien doit estre par resõ 
d me de si grant seingnourie comme ie roy art̾ 
tient . certes ce dist pͥ alamedes uaniant dame est. 
ele sauz iule faille . pour ca ualeur doit bien estre 
roine de si haute terre comme diex lia enuoiee. mes 
de sa biance que me ditesuos. ie sui ia en tel lieu 
na mie encore un mois entier. aue ie loi prisier ⁊ 
ioer de biaute seur toutes lec dames du moude. loꝰ 
qui lauez ore ueue si nouuelement. et qui amez 
si hantement comme uoc dites. uos semble il 
que ele soit tant bele comme leu uet disant. c̾ 
tes sire fet kehedyus ce ne uos di ie miẽ ue ne di 
rai que ma dame la roine guenieure canz faisse 
ue soit trop bele danie. et trop auenant de toutes 
choses . uiec slonc uion auit uos dirai ie bieu tout 
pleuineuient. que qui uoudroit bieu le moude cer 
chier. il ytrouueroit trop plus bele et roiue autresst: 
fors tant seulement que ele uest mie si puissanc dame com 
me est la roine Guieni eure. Se diex uos douist bonne 
auenture fet pa lamedes. et se uos doinst diex bonne 
ioie de ce que uos desirrez plus aueoir. or me dites qui 
cele est que uos tant prisiez de biaute. Si mait diex sire 
cheualier fet k chedỹn. uos mauez tant coniure de ceste 
chose a ceste foiz. que ie ues en dirai se lone mou auic 
la uerite. or sachiez que ia plus bele dame qui orẽdroit 
soit en tout cestui monce qu mien escient. ce est ma 
dame yse ult la roine de cornoaille. Quant paiamedes 
ot parler dy seult . il respont cout meintenant. Sire 
cheualier par uos paroles ai ie moult bien entendu 
que uos amez ỹ seult certes ce respont kehedyn . ie ne 
la he mie. ne ie ne la pourroie hair pour nule auen 
ture du monde. A non dieu fet palamedes quant uoꝰ 
amez cele que ie aimme. uos ester morz se ie uot puis 
tout en pes 
en estes orendroit. et amoi seu uouloit il comlatre 
ausint comme uos uoulez orendroit. et a moi en sot 
il moult mal gre. mes ie li dis puis tant de paroies 
et si bieu li fic reconnoistre sa folie. que il men le sa 
uant palamedes entent ce plet. il li est mlt̾ bñ 
auis tout meintenant que ce soit le ehedyn. 
sanz mele faille qui a lui parole. et pour ce que il en 
cache mielx la uerite. li dit u cire cheualier se diex 
uos doinst bonne auenture. qui est ⁊ u cheualier 
qui des amours ma dame yseust est ausint comme 
ie sui. et puis len chamastes si bien. Sire fet il si ma 
it diex ce fu palamedes. diex li ait ou que il soit. 
car certes il est bieu un des plus cortois cheualiers 
que ie ouauec trouuasse. et si est si bon cheualier ⁊ 
si preuz. que par sa bonne cheualerie est il conneuz. 
et el roiaume de logres et en memĩte estrange terre . 
a cestui mot reconnoist palamedes tout meuitenant que 
ce estoit kehedyu sauz uu le faille qui a lui par loit. or 
uoudroit il ia a cestui point parler a lui. et esprouu̾ 
une partie de son hardement. non mie pour ce que il 
meist mein en lui. mes il fera semblant que il li uoeille 
meitre. Lors paroie palamedes a kehedyu. en seui 
blance domme couroucie. et li dist uassai que nos 
diroie ie. ie ai moult bien entendu par uos tout 
ala mort meitre. uos auez ia mis .i. bon point fet ke 
hedyn. quant uos imetez ce se uos pouez. et certes 
encore recouuerrai ie a ce que ie dit au commẽcem̃t. 
quant ie dis que uos estes le plut fol cheualier du mõ 
de. fol uos trouuai et encore uos iruis ie fol. or me dites 
pour dieu que le a chois on pourriez uos ore trouuer 
de uos combatre a moi pour yseult. anez uos en lui 
plus que ie nai. fors une chose tant seulement . ce 
cer teinnemient. que nos amez cele que ie aimine. 
et cachiez bieu que ie laimme de si grant amour. q̃ 
il na maintenant en tout cest monde .i. cheualier 
ce ie cuidasse que il lamast. que ie ne le haisse de 
est folie. et de ceste chose cuide ie moult bien que uos 
aiez pluc pour samour que ie nai. car tout soie ie folx 
pour lui . si mest il moult bieu auit. que uos en foiez 
encore plus folx. et se uos en estes tres folx. uos irestes 
mort . pour quoi ie uos di tout apertement . que ie 
uos he si mortelment . que a la melle en estes 
uenuz. A non dieu ce dist k ehedyn sire cheualier. 
or sachiez bien que pour ceste querele ne noc com 
batroiz uos ia amoi. ce nest mie crop grant seur te 
que de bataille. ie ai bien tant celui fet esprouue. 
miẽ couz seuls en ceste folie. ie .ui Iadis un bon cheua 
lier. de sa ualeur fusse ie or e que diex le uousist. com 
me celui estoit qui uen estoit mile meins folt que uos 
que ie sai bien au ques que il en puet auenii:et 
auant que pour ceste querele me combatisse a uos. 
diroie ie cout pleinnement que ie namai onques 
yseult ne naimmne. et a ia uerite dire de ses amors 
ne uint onques tant de bien. ue a moi ne a autre. 
que ie men deusse a ia mortmeitre. ne ne uousisse. 
et si ne nos di ie mie ces paroles. pour paour que ie 
de uos aie. ancois les uos di pour la grant nicete 
que ie truis en uos. Quant il a desmee sa respousse 
nl se test que plus ne dist adoncaues. et Pala medes 
li redist uassal. puis que ie uoi que en nulema 
niere du monde. ie ne nos pourroie amener a la batail 
se. ie uos en quite atant . se ie aimme la rome 
de cornoaitie. et uos lamez aucresint. or en auien 
gne a chascun de nos ce que auenir en pourra. et 
ce que auenture ie uoudra donner. uule autre force 
ie ue puis uieitre en cestui fef. mies or medites 
que les nouueles dient il ore en la mesou le roy 
artus. des lonc cheualiers du monde. en cieient 
il ore moult grant parlement . et de lancelot du lac 
que uout il disant. et de crystrani le bon cheualier 
le neueu au roy mart de cornoaille. certes ce dist 
ke hedyn en la mesou le roy artuc donient il milt 
grant los. et moult grant pris de cheualerie a lau 
celot du lac. car moult le loent et moult le prisẽt. 
et ie meesmes en fui a parole ore tout premiere 
menc a un cheualier du pareute le roy bau eu la 
meson le roy artus meesmeuient ie ne sauoie 
qui il estoit quant ie pir lai a lui. mes puic soi 
ie moult bieu que ce estoit heccor des marec le 
frere l ancelot du lac. Et queles paroles eustes uos 
a lui fec palainedes. sc diex uos doinst bonne auẽ 
ture se il uos eu souuient si les me dites. lors li cõ 
mence ke hedyu acouter toutes les paroles qui 
entreuls .ii. auoient este. cout ainsint comme 
ie uos ai deuise ca en arrieres. Et quant il a tout 
conte. Palamedes li redist. or me dites au auel 
os tendriez uos de ces .ii. cheualier s. adire le 
ci est le meillour. Si i nait diex fet keh edyn 
uudi aue trystrani le neueu au roy marc de cor 
noail le . soit meillour cheualier que nest lance 
lot. et si di san nu le faille. aue la roino yseult 
est assez plus bele dame que la roine guenieure. 
apres ceste responsse ne se puet plus taire lance 
lot. tant a oi et entendu . que il uoudra ꝑler 
des ore mes . il sestoust tout premierement por 
ce que il les ot parier ilecaues. Palamedes qui 
encore ne sestoit pas pris garde de lui. auant il 
lauise et il uoit que il est si prec de lui. il dist 
uassai qui estes uos. qui auecaues nos estes. 
et si ne parlez pas a nos. moult uos estes ore lõ 
guement ceiez. le feites uos pour paour ou por 
mal que uos nos uoeilliez. car encore ne nos auez 
de nule riens a resonnez. Lau celot respont adoncq̃s 
et dist. or sachiez sire cheuauer que ie nai mie si 
grant paour de uos que ie men alasse mucant ne 
celant . ne tel mal ne uos uoeill ie mie que ie bñ 
et moult uolentiers ne parlasse a uos. pour taut 
que ie seusse que mon parler nos pleust. mes ie 
me sui ia tout quoiement tenu pour oir uostre par 
lement. assez auez parie ensemble de pluseurs cho 
ses. ore de trystran. ore de lancelot. ore de yseult 
la rome de cornoaisle. et ore de la roine grenie 
ure. de ces .ii. dames ce mest auis auez uos tenu 
moult grant parlement. et a ce uos estes enme 
.ii.acorde. ce me semb ie. dont uos serie mił̾t mau 
uesement creuz el roiaume de iogres. car certes 
ie ne cuide uite aue nos trouuissiez en tout le roi 
au me de logres .i. seut cheuauer qui deist que la 
roine de cornoailte fu cr plus bele aue la roine 
guenieure . et pour ce nos di ie moult bieu. que 
uoc seriez mauuesement creuz en cest pais de la 
centence que uos anez doiee de ces .ii. dames. et 
encore uos loe ie en droit conseul ꝑlue ce diex me 
conseult pour le sauuement de uot pors. que por 
autre chose. cue uos ces paroles na dites niie trop 
souuent el roiaume de logres. car bieu sachiez conc 
certeniement. que mortel domage nos en porroit 
moult bien auenir. car il ne puet estre que ma da 
me la roine guenieure . uait cant de ses propec che 
ualierc parmi le roiaume de logres. et en uns liex 
et en autres . que se uos le diuez souuent. uos 
en pourriez moult tost mort receuoir. Palamedes 
respont atant. et dit sire choualier ce diex uos doĩst 
bonne auenture. estes uos des cheualierf a la roine 
guenieure qui si uos courouciez par senses ant des ꝑoles 
que nous auons ici dites de ces .ii. dames. cer tes fer 
iancelot uoirement sui ie. de sec cheuauers. ie ne sai 
orendroit en tout ie monde. nul cheualier pou: qui 
doutance ie renoiasse la seingnourie de lui. et estes 
uoc dont fet paiamedes. de ceuls qui a moi sesbeu 
lent combatre. pour la parole aue ie ai dite de ces 
.ii. dames. certes fet lancelot pour lamour dema da 
me la roine guenieure. me combatioie bien en cõ 
tre .i. tel cheualier comme uoc estes. et meesme 
ment pour les paroles aue uos auez dites. Sire ch̾r 
fer palamedes a Rehedyi que uos semble de ses 
paroies. il mest auis aue cestui cheualier ne de 
urie uos une uienic blasmer que uos feissie anuit 
moi. Car pour mendre a choison assez que ie nauoie 
a uos. se ueult il ore combatre amoi. kehedyn 
li respont et dit que uos dirore ie. se ie uueill ue 
rice dire. de son estre. nos sommes bier touz .iii. dũ 
sens. et se nos sommes entre moi et uos iuenes. de 
sens . il nen est mie Salemons. Sire cheualier fet 
lancelot. ou soie folx ou soie cages. ne maiez miẽ 
ausint reprenant. air bien sachiez tout uraiemient 
que moult cost uos en pourriez repentir. commenc 
fet l chedyu. uos uoule uos donciues a ioi comibat᷑. 
ouii ci mait diex fec lancelot. se nos uoulez la tataille 
auroiz tout meintenant a lueil. ne ia pour ce ne 
le lesserai que la nuit est obscure. et noire. a nõdisz 
ce dist Rehedũn brau sire ie refuse moult bien 
ceste bataille. a mou com painguou qui ici est uos 
conibate sc il uos piest. car ie uoeui nut᷑ uolẽo 
que il en ait les premiers colx. ne yseult la roine de 
cornoaitte ne la rome guenieure. ne mont encore 
mie tant de bien fet . que ie men uoeille auos comba 
tre. ce mon compaingnon qui ia est qui orendroit 
ce uouloit a moi combatre. eu ueult son eccu ꝑeẽdre 
encontre uos. non mie orendroit. mes le matin qnͣt il 
cera aiourne. ie uueist si grant bieu a uoe .ii. que ie 
regarderai moult uolentiers uostre lataille. atant 
respont lancelot et dist seingnours que uos diroie ie. 
Ie uoi moult bien tout apertement que uos ne me 
feites se gaber non. et ce nest nuc trop grant sens 
descharnir homme ne de gaber que len ne connoist. 
Or sachiez bieu que nule honnour ne uos en porroit 
uenir. certes ce dist palamedes. ce cuie nos uos auons 
ditici. nos le uos auons dit par gieu. et par soulaz. ⁊ 
par enuoiseure. nos ni entendons mie cel mal cõme 
uos ientendez. Ainsint parolent toute nuit li cheualꝰ 
serrant li uns a iautre 
ancelot se test a doncaues aue il ne dit plus 
aceie foiz. Et palamedes li redist. dites moi si 
re cheualier se diex uot doiust bonne auenture. es 
tes uos des compaingnons de la table reonde. Sire 
fet iancelot ouu canz nule faule. compaingnon de 
ia table reonde sui ie noirement dieu merci qui la 
grace men donna et lonnour. et comment. ꝑ amours 
auez uos non fet paiamedes. mon non fet iance 
lot ne pouez uos pas ore sauoir a ceste foiz. or me 
dites fet p̾aiamedes. connoissiez nos lec cheualiers 
ou linguage le roy ban. ouil certes fet lancelot uoi 
rement les connois ie touz. et de lancelot sauez uos 
nules nouueles. dit Palamedes. ouil fet lancel ot il 
est touz seinz et touz haitiez. or sachiez fet palaie 
des que ie ai anuit dit de tiex paroles deuant uos. 
que ie ne deisse mie nolentiers deuant lui. car ie 
peusse bien que grant mal men peust auenir. a ce q̃ 
ie sai tout certeumement. que il naimne mie petit 
la roine guenieure. sire cheualier fet lancelot or oi 
merueilles de nos. se diex mait. qui tiex paroles 
alez disant de tel cheualier que uos tant loez. qui 
dites que il aimmie sa dame. ce nest mie grant cor 
toisie de tiex paroles meitre auant. car uoc le pour 
riez bien atel dire. qui tost cuideroit par auẽture 
que ce fust uerite. et le feroit entendant au royar 
tus. ainsint comme uoc iauez orendroit dit. et 
par tiex paroles pourroit mouit tost sourdre tel des 
corde. entre le roy artus et le lingnage le roy ban. 
dont grant domage pourroit auenir. et pour ce uoꝰ 
di ie bien que ce nest mie cortoisie ne sens de tiex 
paroles metre auant. et meesmement deuant 
homme que uos ne connoissiez. certes sire chena lier 
fet p̾alamedes. uos mauez dit orendroit de tiex 
paroles donc ie me tieng a amende. et nuelz en 
uandrai mes si mait diex touz lec iourz de ma 
uie . Lors parole lancelot a kehedyn. et li dist 
sire cheualier se diex uos doinst bonne auẽture. 
dites moi aui noc estes. sire fet il si mait diex ie uoꝰ 
en dirai une partie. puis que uos ie uoulez sauoir . 
or sachiez que ie sui de la petite bretaingne. mes bñ 
cachiez que ie ne uos dirai mie auant a ore autre 
chose de mon estre. se ce nest encontre ma uolente. 
Or sachiez fet lancelot. que se ie bien uos en pou 
oie fere force. ne nos en feroie ie nule riens pour 
ceste chose. mes auant uos de la pecite bretain 
gne estes tant me dites. se il nos piest. sauez uoꝰ 
en i celui pais nules nouueles de try aram. sire fec 
Rehedyn nenil. Trõstran si est sanz mrle faille el 
roiaume de cornoaule. et la meesmes nen set lẽ 
mie tres bien certeimes uouueles . ha : diex fet 
lancelot comme ie sauroie uolentiers nouueles de 
lui. si uraiement mait diex comme ce est lomme 
du monde de qui ie sauroie plus nolentiers certei 
nes nouueles. Si mait diex sire fet kehedyn ie 
nen. sai nuies uraies enseingnes. Palamedes res 
pont atant et dit sire cheualier. quant uos estes 
si desirranz de sauoir en nouueles. ie nos dirai tot 
certenmement ce que ie en sai qui auint de lui. or 
sachiez que il est hors du senc en cornoaulle. lors 
leu commence aconter tout ce que sa damoisele 
en auoit dit. Et puis li redit sire. encore en oi e 
autres nouueles na mie encore un mois entier. 
que Guinglayu le filz monseingnour Gauuayn 
qui nouuelement estoit uenuz de cornoaille me 
dist tout uraiement que il lauoit uen dedenz le 
morois forssene . Nules autres nouueles ie nen 
cai orendroit de trystrai. Quant lancelot entent 
ceste nouuele. il en est tant durement iriez q̃ il 
na pouoir de respondre. ne on ques puis ne leur 
dit un seul mot de toute cele nuit. aucois pẽsse 
toute nuit a cele mescheance. qui ainsint estoit 
auenue de si bon cheualier comme trystrain. estoit. 
En tour la mie nuit quant lec cheualierc orent 
assez parle dunes choses et dautres. il sen dormi 
rent iusques alendemein a matin que li iourz 
a parut biaus et clers. et iors auint ainsint que 
u sesueillierent touz .iii. ensemble. Lancelot qui 
ne uousist mie uolentiers. que lec cheua lierc le 
reconneussent prent son hỹaume et le lace. puis. 
oure as .ii. cheualiers bon iour et bonne auẽture. 
et ceuls autresint a lui. et tout meintenant 
quue palamedes. uoit kehedyu au cler iour. il le 
reconuoist. et ke hedyu lui autresuit. grant ioie fout 
et grant feste li unc a lautre. mouit sentrecomoissent 
longuement. paiamedes fet ke hedyn. comment lauez 
uos puic fet que nos uos departistes de moi. keh edyn 
fet pa la medes. ie le faiz moult bien la dieu mera. nies 
or me dites de trystrain. oistes uos ouaues puis autree 
nouueles aue ie nos contai anuit. si mait diex fet il 
neuil. encore nen set len nule nouuele du monde. Fors 
tant seulement que len dit en la meson le roy artꝰ 
tout pleinnement que trỹstrai est cepartiz de coruo 
aule. et est uenuz el roiaume de logres. Nule autre 
parole ne tient len orendroit ei roiaume de coruoaille 
de trystran. Quant il il se sont grant piece entra cole 
et conioi. il prenent leur armes et montent qnͣt 
il ont ieur cheuaus apareilliez. et se cepartent de lã 
celot. et la ou il estoient au departir. atant ez uos 
euuers euls uenir un che ualier arme de toutes ar 
mes qui menoit en sa compaingnie .ii. escuiers sanz 
plus. tout meintenant que il uit les .iii. cheualiers. 
qui estoient au departir. u sarreste en mi le che 
.iiiin. et prent son esau et son glaiue que cet escu 
iers portoient. et commence a crier tant comme il 
puec. seingnours cheuauers ai la nul ce nous 
qui uoeille iouster. Sire cheualier fet kehedyn a 
lancelot . uos maliez en nuit mouit engressant 
de bacaille. et cout de nuiz. or mest auis que touc 
de iour pouez nos bataille trouuer se uos noulez. 
uos uos uou liez a mor combatre sanz resou. or 
pouez uos bataillier a cestui et par reson . car il uoꝰ 
apele de la bataille. a nou dieu biau sire fet lan 
celot. ue pius napele il moi de la bataille que il 
fet uos . u en apele uos et moi. or feices tant de har 
dement. que uos a lui premierement ailliez ioust̾ 
et ie irai apres. cestui auantange fet kehedyn 
ne uos ferai ie poiñt. mes alez auant et me feices 
a sauoir quele seurte ie pourroie trouuer en son 
gla iue. se il uos alat. par auenture. ie uos acrea 
te aue a lui ne iousteroie ie mie. car ie peusse as 
sez bien. que la ou cheualier de la table reonde 
remeindroit par de fauce de prouesce. ie ne pormie 
mie crop bien aler auant. et se uos le pouez a latre 
lil est bien puis qui cez de moi. et auant nos estes 
compaingnon de la table reonde. bien nos pouez 
fere un si petit auantage comme dune seule iouste. 
palaineces commence adonamies trop durement 
a seurrire. quant i entent ceste parole. cari sa 
uoit tout certem̃nement que kehedyn estoit 
si bon cheualier que il ne disoit mie ces paroles 
par couardise . ancois les disoit par gieu et par 
enuoiseure. et lancelot respont que ã ce cheuaiꝰ 
ue iousteroit il mie. ne non feist il sanz nue faille 
tant comme il le conneust si bien comme il le con 
noissoit. et se aucuns me demandot cau li cheuale 
estoit aui ies apeloit de iouste. diroie que ce es 
toit blyoberys de ganues le por eualier. Le meil 
leur qui a ce temps fust el 
que lancelot seulement 
n age le roy bau. fors 
Out menitenant aus ot le uit. il le 
recomt par un hyauars quc il ot eu sa teste 
car il meesmes li auoit donre u nois blyobe 
rys ne reconut mie lancelot. care iour deuant a 
uoit lancelot ses armes changiees pour cheuauchier 
pluc couuertement parnu le roiaune.⁊ logres. ⁊ 
portoit adoncaues .i. escu tout ner one bende 
bianche de trauers. et si estoit celuu esca douz 
uues et touz fres. par ce lui change de tescu. uere 
conuoist mie a cele foiz. blyoberys de gauues lau 
celot. Pala medes ne reconnoist i mie. ne kehe 
dyn autresint. et lec .ii. cheualiers qui leregardẽt 
enuont parlant entreuls. Sire cheualier fet kehe 
dya a lancelot. ueez ici ce cheualier qui de laioste 
uos oꝑ ie. or iparra que uos feroiz. il seroit bon ce 
mest auis. que nos seussons comment les cheua 
lierc de la table reonde seuent iouster. sire fet 
iancelot. ie uos ai ia dit antre foiz. et encore orẽ 
droit le nos di ie. que a cestu cheualier ie ne iouste 
roie mie. car il est compaingnon de la tabie reonde. 
ausint comme ie sui. Il me semble fet ke hedyn q̃ 
par reson deuez uos mielz iouster a lui aue ie ne 
doi. car a ce que il est compaingnon de la table reõ 
de. ie sai bien tout uraiemient que il est si bon che 
ualier. que ie nauroie ia a lui duree. li gieus ce 
roit trop ma lement partiz. dun foible cheualier 
et dun fort. mes de uos .ii. qui preuz estes et forz. 
seroit mlt boime la iouste. aregarder. aiez enseui 
ble depar dieu. et si ioustez. et se la iouste ne uos 
sousfist. si encommenciez la bataille. et ie uos pra 
met de ma part. et de la part a mon compaingnon. 
que ia par nul de uos .ii. ne sera rostre bataille de 
partie. tant comme uos puissiez entre uos .ii. ferir 
cop despee. a non dieu sire cheualier fet lancelot. ce 
uest mie trop grant auantage. or sachiez bien que 
au cheualier. ue iousteroie ie mie a ceste foiz. et se 
uos auez si grant no lente de iouste ueoir. de uos mees 
mes la ueez et de moi. ie sai moult bieu que ce ch̾r 
la set fere . mes de nos ne sai ie encore nule riens. or 
le uoi ons se diex uos sant. si essaieroiz comment ie sai 
ferir de lance. et ie de iautre part essaierai uostre force 
Quant k ehedyu entent ce piet. il li respout si ch̾r. 
ie uoi moult bien que uos baez moult durement 
a i auentage. La iouste de uos refuse ie moult bñ 
tout pieninement a ceste foii. mes la iouste du ch̾r 
qui uos en apeie ne refuse ie miẽ. si mait diex fet 
lancelot ce me piest moult. que nos a lui a iez ioust̾. 
diex uos donist ioie de ce marchie. et si auroiz nos 
bien le sai. se il nos neult uostre cheual rendre. 
mes se il ne le uos ueult rendre. ie cai bien cout 
certeumement que il uot cil couuendra a ler apie. 
a non dieu sire cheualier fet li chedyn. ce nest mie 
trop grant seurte que uos me donnez. or aille si cõme 
aler pourra. car acesi cheualier iousterai ie cormuẽt 
que il men doie auenir. lors sapareille de la iouste q̃ 
il ui fet nul autre de laiement. et lesse courre ablyo 
berys qui encore la tendoit enmi le champ. Quant 
blyoberys le uoit ueuir. il hurte tout mem̃tenanc 
le cheual des esperous. et li uient a lencontre. et le 
fiert en son uenir si durement. que k ehedyn na mie 
tant de pouoir que il en sele se tiengne. aucois uole des 
arcons aterre si felonnessement. que il li est mouit 
bien auis. que il ait la chanole du col quassee. 
et moult se deult durement de ce cheoir 
uant k ehedyn est cheuz a terre. le cheual tor 
ne tout meniteuant en fui e si courant com 
ure se la foudre le chascast. et hanissoit a merueilles 
si comme il couroit. Quant palamedes uoit kehedyn 
aterre. il nen est mie crop Ioianz. air il amoit kehe 
dyn de moult grant amour. si dut que il le uengera 
se il onques puet. lors lesse courre a blyoberys au fe 
rir des esperous. et blyoberys aui plus estoit fort ch̾r q̃ 
palamedes. et non pour quant lestoire deuise ml̾t 
bien que au par aler. peust ien trouuer grenignour efforz 
en palamedes que en blyoberys. car plus estoit pala 
medes hardi cheualier et entreprenant que blyobe 
rys. Quant ce uint aus sances bessier de ses .ii. preu 
des hommes. Palamedes si comme ie uos ai dit qui nes 
toit mie si fort cheualier comme blyoberys. uoide 
les arcons et uole parterre. mes il se relieue moult 
uistement. comme celui qui ce tres grant legierete estoit. 
pienis. et la ou il uoit sou cheual. qui ia uouloit 
torner en fuie. il courut deliurement cele part. et 
le prent. et moute desus ausint legierement cõme 
se il fust touz desarmez. Quant blyoberys uoit que 
il a les .ii. cheualiers abatuz. il ne les regar de plus. 
ancois escrie a lancelot. tant comme il puet. si ch̾r. 
uoulez uos ia iouste.Sire fet lancelot nenil. ie nen 
doeill ore point . uos en auez tant fet que ce ne se 
roit mie resorr. que uous plus en feissiez a ceste foiz. 
ba : sire cheualier fet bly oberys. pour chose que ie 
mie encore feite. ne lessiez pas a iouster a moi se nous 
taleut en auez.car bieu sachiez que ie ue me sent ne 
pou ne grant de chose que ie aie encore feite. biau 
sire fet lancelot quen diriez uos. or sachiez que ie 
ne iousteroie a uos en nule maniere du monde. tant cõ 
me ieuos conneusse. ce est la fun de nostre querele. Pa 
lamedes qui ainsint ot este alatuz. comme ie nos ai cõ 
te. quant il est remontez. il ni fet nul autre delaiem̃t 
ancois sen uient a blyoberys et li dit sire. cheualier 
uos mauez abatu. uos mauez moult bien moustre 
a cestui point. que uos sauez moult plus de la lauce 
que ie ne sai. se damediex uos ait or le feisons bien. 
combatons nous as espees entre moi et nos. tant q̃ lẽ 
puisse connoistre le meillour de nos .ii. leu ne puet 
mie bien connoistre a une iouste la prouesce duu chr 
si bieu comme len fet a la bataille. biau sire fec blyo 
berys ie nai ore nule uolente de combatre. se ie ioustai 
auos par deduit et par soulaz. tout ainsuit cõme 
ies cheualiers erranz douient fere li uis as autres. 
uos ne le deuez mie atorner amal ne a felonnie. car 
ie ne ie fis mie se diex me sant pour uule male uo 
lente que ie eusse auos. or me dites fet p̾alamedes 
nestes uos cheualier errant . ouil certes fet blyobe 
rys. cheualier ertant sui ie uoirement. et nalez uos 
fet palamedes parnui le monde pour esprouuer bostre 
bonte . et uostre force eucontre ies cheualier c ertãz. 
que uos ne connoissiez. ouil certes fet blyoberys. 
et pour quoi doncaues fet dalamedes ne nos uoulez 
uos encontre moi esprouuer. or sachiez bien que se ioꝰ 
auez hardement de com batre amoi que ie uos en son 
rai tant auant que uos de moi de partez. que au de 
partir nauroiz uos pouoir ne uolente de combatre a 
autre. Comment fet blyoberys. auez nos doncaues 
si grant uoiente de combatre a moi. certes fet Pala 
medes il a grant temps. que ie ne trouuai un ch̾r 
de qui ie desirrasse autretant la bataille comme ie 
faiz orendroit de uos. a non dieu sire fet blyobe 
rys. pour ce soiez uos li tres bieu uenuz. et pour ce 
que ie uoi tout apertement. que uos auez si gnͣt 
uorente de combatre amoi. a la lacaille estes ue 
uuz tout erraument. 
ntele maniere et en tele guise comme ie 
uos conte fust la lutaille encommenciee de 
palamedes et de blyoberys se ne fust lancelot qͥ 
se uust entre ses paroies. blyoberyc fet il que 
uoulez uos fere. biau cire fet il ie me uueui comi 
batre encontre ce cheualier. qui dit que il ne de 
mande de moi se la lataille non. mes qui estes uoꝰ 
qui si bieu me reconnoissiez. et ie ne uos recõnois 
encore de nule riens. et lancelot le tret tout 
meintenant a une part. et li dist ie sui lancelot. 
ha: sire fet blyoberys. de dieu puissiez uos estre 
le bien uenuz. et pour dieu pour auoi nos alez 
uos en tele maniere celant uers moi . pour ce fet 
lancelot que ie ne uouloie mie aue ces .ii. cheua 
liers me conneussent. ne encore ne me feisse ie mie 
connoistre a uos a ceste foiz. forz pour tant seule 
ment que ie ne uoeus pas aue il ait bataille a 
cestui point entre uos. et ce cheualier aui uos 
en apele. car tout soit il ainsi que nos soiez bon 
cheualier durement. si me donteroie ie de uos 
encoutre cestui. ha: sire fec blyoberys onques demoi 
ne uos dontez . pour .i. cheualier. si mait diex or cui 
doie ie que uoseussiez moult meillour esperance ẽ 
ma cheualerie que uos nauez. mes quant ie uoi 
que uoc auez paour de moi. pour .i. cheualier. ie 
di bieu aue uos ne me tenez mie a si bon cheualier 
comme ie cuicoie. blyoberys fet lancelot. se ie ne uos 
cenoie pour bon cheualier. ie mesprendroie trop du 
remient . car ies uus et ies autres qui nos cõnoissẽt 
uos donuent si grant los et si grant pris cõme ie 
meesmes sai. uos estes bou cheualier ce di ie 
bien tout a pertement un des lous que ie sache 
orendroit. mes tout soiez uos bon cheuauer. si ne 
uueil ie mie que uos uos combatez encontre ce ch̾r 
la. car il est trop bou cheualier. Sire fet blyoberye 
pour tant seulement comme nos dites que il est 
si bon cheualier. me uoeill ie combatre a lui. or sa 
chiez que il na orendroit en tout cest monde que .ii. 
cheuasiers. a qui ie ne me combatisse hardiement. 
uos en estes li uns et trystrain le neueu au roy 
marc de cornoaille. en est li autres. nul autre 
cheualier ie ne redoute. forc que uos .ii. tant seu 
lement. De palamedes fet lancelot que dites uoꝰ. 
auez nos uolente de combatre encontre lui. Sir e 
fet blyoberõs. or sachie tout certe nnement. 
que palamedes ai ie neu aucun̾e foiz. et me cs̃ 
bati encontre lui. mues noc fusmez adoncaues de 
partiz dont moult me poise. de celui paiamẽdes 
dont uos me parlez. prie ie a dieu. que il entre mes 
meins le mamem̃t. car se diex me conseult. ie 
ne sai orendroit nul cheualier en tout cest mou 
de. a qui ie me combatisse si uolentiers comme ie 
feroie a lui. et encore uos di ie moult bieu une 
autre chose. cachie que ie ai ia cheuauchie plꝰ 
de .xu. iournees pour lui trouuer. car tropuolen 
tiers mesprouueroie encontre lui iũsques a outrã 
ce de lun de nos .ii. et sachent tuit que lancelot 
connoissoit ia dec le bieu matin. que ce estoit 
palamedes. qui auecaues kehedyu auoit cel e 
nuit tenu tel parlement. tant uont en tele uia 
uiere parsant les .ii. cousius. que palaiedes 
entent moult bien. que u cheualiers qui abatu 
lauoit. estoit blyoberys de gauues .i. dec cheualier c 
du monde de qui il auoit oi pluc de bien dire. et q̃ 
il auoit oi pluc loer de bonte. et de cortoisie. et si est 
le cheualier que il connoisse or endroit en tont ie 
monde. a qui il se combatroit pluc noientiers. lors 
se tret auant et dist a lancelot. sire cheualier. ie 
uoi merueilles de uos se diex ie sant. cil cheualiers 
ce ueult combatre a moi. et uos ne uoulez pour 
cuuoi leu alez uous destornant. uoc le feites mau 
ues a force. apres redist a blyoberys. pour quoi 
le uoc celeroie ie. sachiez que ie sui pͥa la medes q̃ 
uos aiez querant. uos auez ce dites uoc cheuau 
chie moult de iornees pour moi querre. il ne 
uos couui ent plus cheuauchier. pour ceste besosg 
ne. car uos maue trouue a cestui pouĩt 
a lamedes fet lancelot. or mest auis et ie le 
uoi tout apertement. que nos parlez mouit 
plus orgueitieusement que uoc ne deuriez parler. 
A bon cheualier napartient mie aue il parole en 
tele maniere. ce est noirenient blyoberys que uoꝰ 
ueez ici. a uostre hyaume apert encore nũt 
bien. a non dieu biau sire fet Palamedec se il ma 
moustre a sa lance. que il soit bon cheualier ⁊ 
meil lour de moi. ie li mousterrai a lespee auant 
que nos mes de partous . que ie puis fere au grant 
besoing. comment palamedes fet lancelot. auez 
uos donques si grant uolente de combatre uos ẽ 
contre ceuls du liuguage le royban. certes fet pa 
lamedes. ouil ie ai plus grant uolente. de comlatre 
moi a ceulc du lingnage le roy bau que a nus au 
trec chenaliers. et sanez uot pour auoi. pour ce q̃ 
ie sai tout uraiement. que il cont plus cheuale 
reuc. que cheualiert dautre lingnage. que ie sa 
che orendroit ne prec ne loing. et cẽ est mainau̾e 
que ie mesprueue touz iourz pluc uolentierc encõ 
tre iec mectiours cheualiers. que ie ne faiz encõtre 
les foibles. si ne uot di ie mie ceste paroie pour 
nule male miecttance. que ie aie enuers uos. 
ne ẽ y̾s culz car certes ie iec price seur touz lec che 
ualiers que ie sache orendroit ne pres ne ioing 
mes toutes uoies enfez ie moult uoentiers ce q̃ 
ie uos en ai dit. Paiamedes fet lancelot quant 
uos bataille a iez querant . encontre le liugna 
ge le roy ban. a ia tataille estes uenuz. or iessiez 
blyoberys. et nos combatez amoi . car ie uos 
cuide tant luirer a fere. auant que nostre es 
tour departe. que nos clameroiz quite le liugna 
ge le roy ban. de toutes quereles. aprec dit a 
blyoberys. sire traiez uos ar rier es puis que ie 
uoi paiamedes. et que il a si grant uolente de combatre 
amoi. entre moi et lui finerons ceste rancu ne que 
il a si grant a nostre lingnage. puis que ie noi que il est 
si nostre ancnu. et ie li uoeut fere comme anemi mor 
tel se diex me cesfent dencombrier. Quant Palamedes 
entent ce plet. tout meintenant li chiet cedeuz le cuer 
que ce est lance l ot du lac. ui si parole hardiemẽt 
Lors se retret uu pou arrieres et dit sire cheualiex 
qui estez uos qui amoi uos noulez comtatre. ie sui 
fet lancelot un cheualier. auos que chaut qui ie soie 
ie sui touz apareilliez que ie auos me combate puis 
que uos auez si grant uolente de bataille a noir. blyo 
berys lessiez atant. et uos prenez amoi se diex uos doĩt 
bonne auenture dit palamedes dites moi qui uos 
estes. uos pouez estre tel que ie me combatrai auos 
tout meintenant ce sachiez uos certeninement. et 
tel repouez uos estre que ie ni comlatroie en nule 
maniere du monde ne fere ne le uoudroie. Lance 
lot qui la bataille de Palamedes ne desirroit mie tͦp 
a auoir. car bieu sauoit tout certeimement que 
dalamedes estoit pleins de si bante prouecce que il 
ue se pourroit mie deliurer de lui trop legieremẽt 
Quantil uet que palamedes li uet si durement deuĩa 
tant sou nou. il li respont et dit sire cheualier. tout 
soit il ainsint que uostre priere. ne deusse fere en 
nuie maniere. car ie uoi bien tout apertemient. q̃ 
uos estes ausut coumne nostre mortel a nemi atout 
nostre liñguage. toutes uoies uos dirai ie ce que uꝰ 
me requerez or sachiez que ie ai nou lancelot du lac 
ie ne sai se uos ouques mes en oistes parler. ha: 
sire fet palamedes. quant uos estes lancelot. ie 
uos quite atant de ceste querele. et blyoberys autre 
cint par la grant amour de uos. et sachiez sire que 
se ie uos conneusse au coumencement au tretant cõ 
me ie uos connois orendroit. ia neusse encontre uꝰ 
ue ap̾alamedes et a l chedyn. 
parlement tenu de bataille. et ie uos prie que se 
ie uos ai dite parole qui noc despleise que nos le 
me pardonnez. car bieu sachiez que ie men repent 
orendroit de tout mon cuer. et ie le uos pardonne 
fet lancelot . par tele maniere que uos au trefoiz ne 
prenez estrif encontre noctre lingnage. et il dit qͥ 
il sen gardera des ore mes. pour lamour de ceste prie 
re que il li fet. 
uant li chedyn eutent que ce est laucelot qui 
tant auoit a euis parle. et a qui kehedyn mees 
mes auoit dit la nuit assez de ramposnez. et paro 
les auaues anuieses. il uient tout menntenant de 
uant lui. et ii dist ha: lancelot merci pour dieu ne 
uiatornez a mal ne aui lennie aucunes paroles 
seure. car bien sachiez tout certenmement. que se 
ie uos conneusse autresuit comme ie faiz orendroit 
ie ue leusse dit en nule maniere du monde. or sachiez 
pour uoir fet lancelot. que pour nule parole que 
que ie uos ai anuit dites par gieu. et par enuoi 
uos me deissiez. ie ne pour roie auoir enuers nos nule 
male uolente. se trop ne nie disiez grant outrage. au 
meins pour lamour de trystrai. qui si grant bien 
uos uouloit comme ie cai tout certeninement. Gnͣt 
est la ioie que li cheualiers sentrefont. et quant 
il ont grant piece parle ensemble. lancelot dit ably 
oberys. blyoberys quel part uoulez uos cheuachier. 
Sire fet il se diex me sant. ie noudroie ore estre en 
la meson le roy artus . certes fet lancelot ce mees 
mes uos di ie de moi. or cheuanchont doucques 
ensemble. puis que uos uoulez fere ceste meesmes 
uoie que ie uoeilt fere. Sire fet blyoberys ce me plest 
moult. lors premnent congie as .ii. compaingnons ⁊ 
ce meitent au chemin. tout au pluc droit que il pue 
ent euuers la mesoir le roy artus. Quant il furent 
a kaniaalot uenu. il trouuerent assez laienz qui leur 
fist grant ioie. et grant feste. et sachiez que quant 
lancelot ot conte a ceulc de sou lingnage. comment 
palamedec estoit desueranz de combatre soi en contre ce̾ 
du liugnage le roy bau. il iot assez de ceuls qui distrẽt 
tout apertement deuant lancelot meesmes. que pͥa 
iamedes aloit querant tel guerre dont il ne uẽdroit 
ia abon chief. ce nestoit mie trop grant cenc dẽpren 
dre hame encoutre euis. si uos di tout cer teninemt̃ 
que des icelui iour meesmes sen fussent esmeuz plu 
seurc cheualiers de la cort quui estoient du lingnage 
le roy̾ pour uengier ceste rancune. que palamedes 
auoit a euic. se ce ne fust laucelot qui les retint. si les 
sse ore li contes atant aparler de ceste chose. et retor 
R ceste partie dit 
li contes. que qnͣt 
rancelot et blyo 
berys. se furent 
departiz de p̾alame 
des et de kchedyn. 
Palamedes et ke 
hedyu qui furẽt 
remez enmi le che 
min commeucie 
rent entreuls .ii. aparler de lauenture qui leur 
estoit auenue. Si moit diex p̾alamedes fet kehe 
dyn. ouques mes au mieu escient .iii. cheualiers 
ne sassemblerent si merueilleusement comme nos 
assemblasmes hersoir ici decuc ceste fontenne. 
que li uns de nos uiueoit lautre. et si estions si 
pres li uns de lautre. que nos nos peussons entreferir 
dun glaie . certes ce dist palamedes lauenture fu 
assez merueilleusse. mes li parleneuz fu encore plus 
dont ie me merueille moult se diex me sant. commẽt 
lancelot fu si fouffranz que il ne se mella a nos .ii. auõ 
dieu sire ce oist kehedyn. il est moult plus amesurez 
que meint cheuauer ne cuideroient. et il apartient nic 
bieu que si lou cheualier commie il est ait grant cor 
toisie en son cuer. et grant mesure. Quant il out gnͣt 
piece tenu parlement de lancelot. Palameces uet pꝰ 
cant querant ca et la le lon cheual kehedyu que 
il le trueue . et le rameine que bien en auoit mestier. 
Et lors se mieitent au chemin. Palamedes fet kehe 
dũn. quel part uoulez uos cheuauchier. l ehedru fet 
palamedes. il me couuient aler uers le roiaume de 
gorre. car cele part ai ie a fere une besoingne crui 
moult me touche au cuer. et uos que feroiz. remein 
droiz uos en cest pais. ou uos iroiz en la petite bretain 
gne. certes sire fet kehedyn. ie men irai en la peti 
te bretaingne au plus tost que ie pourrai. il metar 
de moult durement que ie isoie reuenuz. tant che 
uauchierent en tele maniere. que il uindrent entor 
heure de midi a une uoie qui se cepartoit en .iii. che 
mins. k ehedyu fet paiaiedes. se uos uoulez uenir 
auecaues mor rierc le roiaume ce Gorre. ie le nieill 
moult bien. et se uos ne uoulez. nos nos deꝑtirons 
ici. car ic se depart nostre uoie. cesce uoie de ca ou ie 
me uueill nieitre. seu uet tout droit el roiaume ce 
gorre. dont le roy liidemaguz est sires. et se uos 
lnez oreudroit a cheuauchier uers la pecite bretaingne 
ceste uoie de de ca uos imenra tout droit. et se uoꝰ 
uoulez encore cheu auchier pour ueoir les merueil 
leuses auenturec du roiaume de logres. auecques 
moi pouez cheuauchier. et sachiez cout cer teniueuĩt. 
que ie uos porterai. ausint bonue compainguie. et 
ausi loial. comme ie feroie a mou frere charnel mees 
mies que ie ameroie de tout mou cuer. Palameces 
fet li ehedỹn. de ce uos mercie ie de tout mon cuer 
moult durenent. car ie sai tout uraiemient que 
ainsint ie feriez nos comme uos le dites. de ce que 
uos malez disant. que ie cerche encore les auẽtures 
du roiaume de logres. ne uos tieng ie mie a bon ami 
ancois connois or e tout plenmement. que se uous 
mamnez ce nest mie crop. ce nest mie gieu ne seste 
de fere tel mestier. car ie uoi tout apertement que 
uos qui estes un dec bons cheualiers du monde. pouez 
trouuer plus fort deuos. ore donques ie qui sui .i. 
foible cheualier. conment pourroie ie auoir hon 
neur daler auecques nos. quant ie ne meurroie 
bieu a bon chief ce que ie entrepreudroie. et de laucͤ 
partie ie ne uoi pas si grant gaaing ne ci grant 
preu es bataisses du roiaume de logres. que ie ne 
uueitle moult mielz auoir i a pel entiere que derrom 
pue de plaies. et de glaiues et cespees. ie renie ici ẽ 
droit les auentures du roiaume ce logres. gardez. 
les bien. et ie ies uos lesse. car ie uoi bien tout aper 
tenient. que le greungnour esforz et le greinguour 
preu si est de ferir et de batre et docire. et de mehaign̾ 
li uns lautre. et tout ce ne me semble mie sante. ie 
uaimine mie celui pais ou les cheualiers par coustu 
me quant il seutretrueuent. et il sentredeuoit saluer 
et comoir. et acomtier sentrebatent et ocient. onq̃s 
mes ne ui tel saluz. diex me gart de tieules acointã 
ces . uos qui iauez acoustume remanez de ca. et ie 
qui ai apris autres saluz. de cheualierc et autres 
acointances. men retornerai eu la petite bretaingne 
car ie uueill mielz la cemourer seinz et haitiez que 
mourir eu la grant bretaingne. pour esgarder et por 
cerchier uos auentures et uos merueilles. ie uos 
commande a nostre seingnour. qui de touces mes a 
uentures. et de toutes mescheances uos gart. diex 
ie face dist palamedes. ainsint comme il men est 
mestier. lorc se departent atant. que il ui tiennent 
nul autre parlement. ainsint se departirent les .ii. 
cheualiers . paiamedes sen uet parmni ie roiaume 
de logres au plus droit que il puet. et kehedyn sẽ 
uet enuers la mer le grant chemin ferre. qui uenoit 
de cornoaille. apres ce que Rehedyn se fu departiz de 
palamedes. il not mie graunnent ale. auant il ateint 
keux ie seneschal. qui sen aloit cont droit uers le 
roiaume de norgales. et auoit cele nuit Ieu a un 
chastel pres dilecques. il cheuauchoit armez de toutes 
armes. en la compaingnie dun oscuier tant seulemẽt. 
qui li portoit sou escu et son glaiue. Li cheuaus que lieux 
cheuauchoit commenca moult fort a hauir. quant 
il senti le cheuat k chedyn. qui apres lui uenoit 
eux regarde tout mentenant derriere lui. et 
quant il uoit que ce est un cheualier arme 
qui apres lui uenoit. i cuide tout meintenant q̃ 
ce soit des cheualiers auentureus. du roiaume de lo 
gres. ci sarreste en mi le chemin. et prent son escu ⁊ 
son glaiie. et crie tant comme il puet a kehedỹn. si 
re cheualier gardez uos de moi a iouster uos couuiẽt. 
ouaues mes fet kehedyu se diex me couseult. noi ꝑler 
de tel salu forz ceste part. ieu aloit disant pariui le mõ 
deque el roiaume de logres. auoit greingnour pes 
que en nul autre pais. et ie ni uoi se guerre nou. 
ie ne sai en nule guise comment il ipeust auoir plꝰ 
mortes guerre aue ie uioi. car le plus fort uet oa 
ant ie p̾lc foible. et sauz reson. Sire cheualier 
fet keux itant me dites. uoulez uos a moi ioust̾. 
Sire fet kehedyn. or sachiez que onques uostre pe. 
ne mesfist au mien aue ie sache ne uos amoi. 
pour auoi ie uos quite de toutes paroles. et de 
toutes quereles. et uos claimme qui te du cont 
ceste bataille. et se uos estes courouciez. de ce que 
ie la lesse ainsint a un autre. uos en prenez. que 
a mioi. car de uostre lataille ne uueill ie point. 
blyoberys de gauues si ma hui mouit bien apris 
que ie ne me comrace pas. a cheualier que ie ne 
connoisse. et ie uueill tenir son enseingnement 
car il me semble moult bon. et quant l eux le 
seneschal entent ceste nouuele. il cui de tout uraie 
ment que ce cheualier ⁊ euoist galnut. et que il li 
die par rammposne ces paroles. et par le courouz q̃ 
il eu a. li oit a moult durement. airiez. sire cheual̾ 
uos malez gabant. mes bien sachiez que ie prise mlt 
pecit uostre moquerie. auen diriez uos sire cheual̾ 
uueilliez ou non il uos couuient a moi combatre. mlt̾ 
me pesera durement se ie ne me uenge ce uos. et 
de uos moqueriez. et tout menitenant. a nou 
dieu ce dist kehedyn. or uoi ie moult bieu tout 
apertement. que uoirement est cestui pais le 
plus auentureus que ie onaues mes ueisse. fu il 
onques encore nule plus estrange auenture que ie 
uoi auenir de ce cheualier. qui ueult a fine force. 
que ie a lui me combate. et si ne cai reson pour qͦi. 
Sire cheualier dist kehedyu. se diex uos saut or 
nie dites auele achoison. auez uos trouuee. quant 
uos uos uoulez combatre a moi. mauez uos encore 
trouue a nule traison faisant. uos ai ie feru ou 
naure. ou ie uos ai colue uostre amie. on ques 
mec se diex me conseult en lieu ou ie fusse. ie ne ui 
encommencier bataille pour neent. forz en cest pais. 
Sire cheualier fet keux. ieuos ai mis auant la cous 
tume que len tient par usage aual cestui pais. et 
ausint font les bons cheualiers et ies hardiz. et 
nos encore le meintenons. or me dites se diex uos 
doinst bonne auenture fet keux. cuidiez uos que il 
eust orendroit el roiaume de logres tant de bons 
cheualiers comme il ya. se ceste coustume ui fust 
meintenue si comme ele est. et se il neussenc si gnͣt 
usage des armes porter coume il ont chascu iour. 
il fussent orendroit par auenture autre tiex cheua 
liers. comme ceuls de cornoaille sont. dont les .x. 
ne ualent pas .ui. prendomne . car la grant usance 
que il ont des armes. les fet hardiz et preuz. et 
entele maniere connoist len les bons des mauues. 
et les hardiz des couarz. et se ceste esprueue ne fust. 
nos nos tenissons touz en .i. point. et bons et mau 
ues. et les hardiz ne fussent pas plus honnourez 
que fussent les couarz. ne plus ne fust ore lancelot 
honnourez que est ore li pires cheualiers qui soit 
en toute la table reonde. ne trystrain meesmes le 
neueu au roy marc de cornoaille. qui est moult 
bon cheualier. car de sa prouesce uet orendroit 
pariant touz li mondes. se ceste coustume ne fust 
et ceste esprueue ne courust. il ue fust ne cant 
ne quant plus prisie que est .i. de ces mauues che 
ualiers de cornoaille. et tant la mis auant nostre sei 
gnour et nostre coustume que il tenoit et nostre 
usage . que se il estoit meintenant en la meson le roy 
artus. il ni seroit mie meins prisiez ne menns hõnorez 
que est lancelot meesmes . qui ni est mie meuis hõ 
nourez que est le cors au roy artus. ore sire cheual 
fet keux . par ces paroles que ie uos ai dites. mest 
il moult bien auis que uos ne deuriez pas blasmer 
nostre coustume. mes loer la moult durement. car 
ele donne a chascun selonc ce que il doit auoir a chõs 
cheualiers et as preuz. cle donne honnour grant . 
et as mauues ele donne honte et uergoingne si cõ 
me droiz est. Sire cheualier fet kehedyu taut ma 
uez dit a ceste foiz. que ie loe moult uostre coustu 
me. et di sanz nule faille que ele fet moult apsier 
et bien furent les preudes hommes uaillanz et cour 
tois. qui auant lentrepristrent premierement. et 
de grant hardement leur uint . et le eux li redist 
adoncaues. sire cheualier or regardez en uos mees 
mes la uerite de ceste coustume. uos estes cheual 
que ie moult tres bien le uoi. mec ore ne sai pour 
quoi nue comment ie uous doie honnourer. que u̾i 
te est seuos estes bon cheualier. ie nos doi milt 
seruir et honnourer. comme uaulant seinguour. 
et se nos estes couart . et mauues. ie ne nos coi 
fere nule honnour. mes tel seruise comme len 
doit fere. a tel homme comme uos seriez. fereuos 
deuroie. car ie ne uos doi tenir nu le compaingne 
ne honnour ne tant ne quant. Et quant ie uos 
ui orendroit que uos ueniez apres moi. tout le 
grant chemin que ie uenoie. ie marrestai et uos 
apelai de la iouste. pour ce que se nos cheuachis 
sons ensemble au cun pou. que ia uostre iouste 
mapreist quele honnour ie nos deusse porter 
ire cheualier fet k ehedyn. ie entent mũt 
bien ce que uos dites. mes or me respõnez 
a cẽ que ie uos demanderai. ceste coustume estmlt 
redoutable. ele nest mic tres bien seume. se il 
auient par aucune auenture que uos au premier 
cop me getez mort a terre . quele honnour me 
feroiz uos puis. se ie sui morz tout autant me 
chant se uos me feites puis honnour comme deshon 
neur. et pour ce di ie que ie ne mepourroie mie 
moult bien acorder auostre coustume en nule ma 
uiere du monde. car ie commencement en est cͦp 
perulleus . et qui puet de peril eschaper par sens. il 
ne fec ue abiasmer moult durement. Se diex 
uos doinst bonne auenture fet keux. ditesmoi qͥ 
uos estes. ie ne trouuai mes pieca .i. cheualier 
qui si bien se seust desfendre par paroles comme uoꝰ 
feites. tant mauez dit que ie uos quite de ceste 
iouste. mes or me dites qui uos estes. car mouit 
le desirre a sauoir. si mait diex fet kehedyn. pꝰ 
que uos auez si grant desirrier de sauoir le ie le uos 
dirai. or cachiez que ie sui filz le roy hoel de la peti 
te bretaingne. et ci ai nou kehedyn. ha: Rchedyne 
fec keux. que uos soiez ore li tres bien uenuz. or 
sachiez que moult ai grant ioie de ce que ie uos 
ai trouue . car encore na mie gramment de cemps 
aue nos me feistes grant honnour en la petice bre 
taingne. bien men recorde et recorderai tout mou 
aage . et cachiez tout uraiement que ie sui touz 
appareilliez de uos seruir et honnourer tant cõ 
me ie plus pourroie. uostre merci fet kehedyn 
mes or me dites qui nos estes. ie sui fet il keux le 
seneschal. que nos deliurastes de la prison le roy 
hoel. uostre pere qui mauoit enprisonne ainsine 
comme nos sauez. pour .i. de noc cheualiers que 
ie ocis deuant une fontenme. par grant mesches 
ce. uostre pere me fist emprisonner pour ce lui fet. 
et encore fusse ie emprison si comme ie cuide se nos 
ne fussiez cun men deliurastes. pour cele grant bõte 
que uos la me feistes. kehedyn. uos di ie bien 
tout apertement. que il nest chose que ie puis 
se fere pour nos qui a honnour cornast a nos ⁊ 
amoi ane ie ne feisse trop uolentiers. sire keux 
fet l chedyns uos soiez li tres bien uenuz. or sachiez 
que ie sui moult liez de ce que ie uos ai trouue. a 
cestui point el roiaume de logres. pour dieu dites 
moi comment uos lauez puis fet que uosuos 
departistes de la petite bretaingne. sire moult 
bieu la dieu merci fet keux. met de trystrain qui 
prist uostre sereur a fame puis que de la petite 
bretaingne me departi. aueles nouueles men di 
roiz uos. certes fet kehedyn ie nen sai nule 
autre nouuele fors tant que ie le lessai encor 
nocille. et puit aprec oi ie dire que il estoit ue 
nuiz el roiaume de logree. ce ne sai ie mie se il est 
ueritez. car onaues puis que ie uing el roiaume 
de logres. ne crouuai cheualier qui unen seust 
a dire nules nouueles. ne bonnes ne mauueses. ⁊ 
pour ce ne puis ie croirre. que il ysoit uenuz. si 
mait diex fet keux. ce trystrain fust el roiaume de 
logres. ec il fust seinz et haitiez. il ne peust estre 
que nos ne seussons de lui aucunes nouueles. a ce 
que ci haute cheualie comme il a en lui. ne se pe 
ust ionguement repondre el roiaume de logres. q̃ 
eiẽ ne fust par tout conneue tantost 
ant ioie fet kehedync de keux le seueschal 
et autresint fet keux dekehedyn. et lorc de 
mande keux a kehedyn. sire a la uerite direquel 
part uoulez uos cheuauchier . si mait diex fet ke 
hedyn ie men uoiz uers la petite bretaingne tot 
au plus droit que ie onaues puis. que ie iuou 
droie ia estre uenuz. car trop me carde durement 
que ie reuoie mes amis. aue ie ne ui moult a 
grant temps. doncquec me semble il fet keux. q̃ 
uos uoulez aler iusqua la mer. certes fet li ehedyu 
uos dites noir. nos cheuaucherons hui mes euseui 
bie fet keux. ce me plest moult fet kehedyu. 
de nostre compaingne sui ie moult liez. lort semei 
tent il a la uoie que il ui font nul autre delaiem̃c. 
La ou il cheuauchoient en tele maniere ie grant 
chemin droit uers la mer. il leur auint adoncq̃s 
aue il encontrerent uu cheualier arme de toutes 
armes. qui menoit en sa compainguie une moult 
bele damoisele . et cheuauchoit entele man̾e 
sanz nule auire compaingnie. et ce au cuncine 
demandoit qui li cheualiers estoit. ie diroie que 
ce estoit le meilleur cheualier. qui a nul ior che 
uanchast destrier. et li pluc forz et li pluc puissãz 
qui fust en tout le lingnage le roy pely as. et a 
uoit nou la morat de gales. Quant keux uit ue 
nir la morat. il ne le reconnut de nule riens. car 
la morat sanz nule faille auoit ses armes chaugi 
es tout nouuelement . ne Lamorat ne recõiut 
mie tout autresint keux. car keut ne portoit 
mue adoncaues ses armes. et par ce commenca 
La rancune a celui point entreulc .ii. dont kehe 
dyn et keux le seneschal furent adoncauec ml't 
uilenmement descoufiz. Quant keux uoit ue 
nir le cheualier errant qui ia damoisele couduit. 
il dit a Rehedyn. ie uueill auoir ceste damoisele. 
uoire dist kehedons. se li cheualiers la uos lesse a 
uoir. ce il ne la uos ueult deffendre. bien la pour 
roiz auoir legierement .. a non dieu fet keux au 
tretant mest se li cheualiers la me ceffent. cõme 
se il la me lesse. car ie la cuide moult bien gaaingn̾ 
par force . Comment fet ke hedyn. estes uot donc 
ques certenĩs. que uos coiez meilleur cheualier 
que li cheualiers nest qui ia conduit. et plus 
forz. certes fet leux ie nen sui mie bien c̾tems 
mes ie ie custe que si soie. a non dieu ce dist ke 
hedyns pour tel cuidier na sandroie ie mie. un 
cheualier se ie ne le connoissoie. car il pourroit 
bien estre tiex que i la me uendroit trop chierem̃t 
et men feroit tost repeutir. et ie nos loe endroit cõ 
seill. que uos ceste emprise iessiez. car li cuers me 
dit tout plenmement. que il nos en mescherra 
se uos pluc en feites. et de lautre part uos le deuez lec 
cier pour la uilennie queuos ueez qui est en ce fet. 
car greingnour ui lennie ce mest auic ne pourriez uos 
fere. que̾ de tolir a cheualier estrange sa faine. Rehe 
dyu fet keux. or cachiez cout certeiuement. que se 
ie encontroie le roy artus. proprement qui hõme li 
ge ie sui. et il menast auecuues lui ne dame ne camoi 
cele en guise de cheualier errant. se ie auoie pouoir 
de tolir la li. et ie la li toloie par ma force. ie ne trou 
ueroie ia qui men blacinast. car sanz nule doute. la 
coustume du roiaume de logres est tele. de cestui fet. a 
non dieu fet kehedyu la coustume est laide. et uileĩ 
ne. or sachiez tout uraiement. que il na cheualier 
el monde. se il tele ui lennie uouloit fere amoi mees 
mes. et il me uousist entele maniere tolir ma mie 
ou ma faie. a qui ie ne feisse honte. et ui lennie 
du cors. se ie de lui pouoie uenir au desus. ne ia m̾ci 
uen auroie. a ces parolec ni atent plus keux. au 
cois se met auant erraumient et prent le cheual ala 
damoisele par le frein. et li dist damoisele ie uous re 
tieng par ia coustume du roiaume de logres. se li che 
ualiers aui nos couduit ne uos ueult. enuers moi 
desfendre. et combatre encontre moi ie uos en meu 
rai que bien le sachiez. et nos et lui. car ce cõman 
de tout pleminement la coustume du roiaume de logres 
et dec cheualiers erranz. Quant la morat uit cestui 
fet. il regarde keux de trauers comme celui que il 
ne reconnoist de nule riens. nassal fet il se diex mait 
ie ne cuide mie que uos soiez des cheualiers qui les 
coustumes du roiaume de logres puisse meintenir. 
lessiez ester la damoisele. si feroiz moult que sages. 
car ie uos feroie ia moult tost ueoir nostre folie. si 
re cheualier fet keux. or lessiez ester uos menaces. 
sachiez que ie les prise ore moult petit. et encore uos 
di ie tout en apert. que se nos la damoisele ne pouez 
deffendre encontre moi. que ie len meurai mangre 
uostre. certes fet lamorat. se ie enuers uos ne la puis 
deffendre. ie uneill moult bien que uos len menez. 
et quant uos la bataille noulez auoir. a la batailie 
estes uenuz tout meintenant. hui mes uos gardez 
moicit bien de moi. apres icestui parlement sauz nul 
autre delaiement fere. lessent corre li uns enuers 
lantre tant comme il pueent. des cheuaus traire. ⁊ 
sentrefierent en leur uenirs de tout leur pouoirs 
et de contes leur forces. l eux le senes chal qui nes 
toit mie dassez si bon cheualier ne si preu ne ci 
fort comme estoit lamorat. fu si durement feruz 
a cel encontre. que il na pouoir ne force que il en 
sele se puisse tenir. ancois uole du cheual a terre 
moult felonnessement. Quant la morat a fet ce 
cop. il ne le regardeplus . aucois sen uet outre le 
glaine bessie. et sadresce enuers kchedyu. aui na 
uoit mie a celui point trop grant uolente de ioustͤ 
et ie fiert en son uenir tant angoisseusement. que 
il abat tout en .i. mont entre lui et le cheual. ⁊ 
fu kehedyn de celui cop auauet debriciez au che 
oir. que du fes des armes que du cheual qui de 
sus le cors li fu cheuz. mes li cheuaus ni demoura 
mie grainment. ancois resaut sus. et torne en fuie 
tout meintenant. apres le cheual keux. briuanc 
et hauissant. moult fort. quant ia morat noit 
et connoist que il sest en tele maniere deliurez 
de ces .ii. cheualiers. i ni fet nul autre delaiem̃t 
ne plus ne lec regarde. aucois seu uient a sa damoi 
cele. et li dist damoisele. or pouous uot hui mes 
cheuauchier auant il uos plera. carde cec .ii. che 
ualier s qui ici sont. sommes nos ore asseurez ce 
mest auis. Lorc semet au chenun. que il ni tiet̃ 
uul autre pariement du monde. a ceult que il a 
uoit abatu. kehedyn si se relieue et tout autre 
sint fet keux. mes bien sachiez que de cest aueu 
ture est keux si dur emẽt̃ iriez. que apou que 
il neurage de duell. et de courouz. li eux fet ke 
hedyu que uos semble de cest encoutre. il mest a 
uis que nos auons ceste domoisele bieu a chetee 
chierement. et si ne nos est mue remese. ancois 
len ramenme li cheualiers. qui ca lamena. tãt 
ai ie ore gaaingnie. en uostre acointance. que ie 
en ai este alntuz moult ui leuinemient. la ou ie 
nauoie nule uolente de iouster. et si croi encore 
auecques tout ce. que ie en ai perdu mon cheual 
ore biausire qaue ferai ie. apie ne men puis ie 
aler. ne remauoir ne pourroie ie longuemient 
ici. uoir ement dist uoir qui ie dit. de mal noisiu 
uient mal matin. mielz fust ore ce pouez uos ue 
oir tout apertement que uos meussiez hui creu. 
k eh edon ce li respont keux. ainsint auient dee 
auentures de cheualerie. que or endroit est li 
cheualiers errauz liez et ioiauz. et meiñtenãt 
ci est dolenz et courouciez. auentur e de cheuasie 
nedemeure onques en un estat. car orendeoit 
est leu en leesce. et tout meiceuaut apres est 
len en grant duell. et du ou ell uient len puie en 
grant ioie cout autresuit. pour ce ne se deuroit 
nuc honc descouforter pour nule auencure qui li 
auenist. car il nest nul si bon cheualier a qui il ne 
meschiec aucune foiz. keux fet kehedyu ie ne 
sai que uos iroiz disant. mes par la foi que ie 
doi uot se ie eusse orenoroit mon cheual. ie mẽ 
tenisse bien apoie. et si en Iurroie cantost les cri 
ues atouz ies cheualiers ertanz. que ia pour dane 
ne pour camoisele nen assandroie iames un 
seul se il moi uassailloit auant. uostre cheual 
fet keux ne pouez uos perdre. lors seu uont 
apres leur cheuaus au mielz que il pueent. ⁊ 
tant font que il les preunent en un uaucel ou 
il sestoient arrestez. Lors remontent de liurement 
et quant il sont en leur cheuaus moutez il retor 
uent au grant cheiuin moult dolenz et moult 
courouciez de grant maniere. pour ce que il a 
uoient este des confiz par uu cheualier.Rchedyu 
demande akreux. sire fet il sauez uos qui li ch̾rs est 
qui ainsint nos a alntu. si mait diex fet keux 
ie ue le cai mie tres bien. forz tant seulenient q̃ 
il mest moult bien auis que il soit du lingnage 
le roy pellynor de lystenois. car il en porte les en 
seingnes. puis que il est de celui liugnage fet ke 
hedync. or sachiez tout certenmemenc que ce est 
lamnorat de gales. le bon cheualier qui tant est 
renommez eu unes terres et en autres. Quant 
keux entent ceste parole. il pensse et dit achief 
de piece. ke hedyn fet il uos dites uerite. or ca 
chiez touc iuaiemient que ce est la morat de gales 
ce est il uoirement sauz nule faille 
A ou il cheuauchoient le grant chemin ꝑ 
lant en tele mauiere. de la inorat. il leur a 
uint que il encontrerent une damoisele et un 
uos uueul ie conter 
escuier cuu moirit se hastait de cheuanchier. tot 
uieintenanant que u encontrerent les .i. che 
ualierc. il leur demanderent. seingnours encon 
trastes uos ca deuant un cheualier qui porte .i. 
eccu uermneiti a une blanche teste de lyon. cer 
tes fet keux nos lencoutrasmes uoirement orẽ 
droit que il se depart de nos. sauez uos qui il 
est. ouil fet li uarlez ce est la uiorat de gales. 
ie filz le roy pellynor de lysteuois. Quant il a 
dite ceste paroie u sen uet outre entre lui et 
la damoisele que il ni tiennent nul autre par 
lement. mes bien sachiez que il se hastoient de 
cheuauchier . autresint comme se il eussent 
chierent cant . que il uindrent un pou apres heure 
de nonne a une riuiere. ou leue estoit grant et par 
fonde. et si roide merueitieusement que nue ui pe 
ust passer ne apie ne a cheual. que remanoir ne u 
couuensist. de sus cele ene auoit un pont bel etriche 
et fort. et au chief du pont non mie par deuers ka 
maalot. mes de lautre part deuers le roiaume ce 
norgales. auoit une cour bele et fort et riche dure 
ment. ec moult estoit richement herbergie parde 
deuz. et sachiez q̃ pres de cele tour auoit .i. chastel mit 
bon et moult riche. et assez grant de toutes parz. et 
estoit cil chastiaus pres de la tour ameins de quatre 
archiees. si que ceuls qui uenoient uerc la riuiere. 
ueoient pluc tost le chastel. que il ne feisoienc la tor 
du pont. ne la riuiere. Que uoc diroie ie cil chactis 
estoit moult biaus et moult riches. et ia tour u 
beie autresint. et estoit cil chastiaus apelez ꝯmune 
detouz ceuls du pais et pret et loing. la uergoingue 
grant besoing et grant doute de mort. et les .ii. 
uter. pour ce que le roy uter pandeagon. iauoit este 
eceie sen eeuonte moait atentent: et ntoult uileiu 
nement. et par le cors dun seul cheualier. et si uos deui 
serai par quele maniere. et par queie resou . car ama 
matiere apartient que ie le uos die. et pour ce le 
cheualiers qui se fureng uus au cheuin cheuau 
Eritez fu ce dit 
li contes. que 
puis que le roy 
uterpandragou 
ot prise. yguer 
ne a moufier. q̃ 
il ama une dame 
del roiaume de lo 
gres moult mer 
ueilleusement. 
et cele dame estoit tant bele que touz ceuls qui la 
ueorent disoient que ce estoit merueilles de sa biau 
te etue cedt eiece ce potet teolaute lama tant 
ie roy uterpandragon. que il dist a soi meecmec q̃ il 
estoit mestier que il eust ou par force ou paramor 
la dame. et icele dame dont ie uos conte estoit fa 
ine a un cheualier moult preudomme et moult 
uaillant et hardi destrange maniere . le roy uterp̃ 
dragou qui ne ueoit mie comment il peust auoir 
aeise deparler a la dame priueement pour dire li 
que il li plesoit. et comment il lamoit merueisseuse 
ment. et destroitement. pour ce seulement que il pe 
ust parler a la dame. il penssa que il tendroit un e 
feste grant et merueilleuse. ou touz ies cheualiers 
du roiaumie de logres qui de lui tenoient terre iũe 
droient et les dames. et les damoiseles autresinc 
qui de haut tingnage seroient. ainsint comme 
le roy l auoit proposẽ. am̃sint le fist il . tout mein 
tenant aierent les leitres le roy par tout le roiau 
me de logres. et disoient les leitres que au iour de la 
magdeleine. tendroit le toy uter Pandragon moult 
grant feste . et iors ne remeinsist cheualier ne came 
ne damoisele qui la ne uenist. Que uos diroie ie la 
feste fu sene et recontee par tout le roiaume de lo 
gres. et pour ce uundrent lespoures et les riches 
que nus ni remes ne dame ne damoisele autresm̃t qͥ 
ilecques ne uenist. Acele feste uint li cheualiers qui 
mariz estoit a a came. que le roy uter pandragon a 
moit tant. et amena la dame en sa compainguiẽ. 
Li cheuauiers estoit apelez argan. et la dame estoit 
apelee dyagenne. Quant le roy uterpandragan uit 
la dame qui uenue estoit. il la recut moult bel et ml̾t 
honnoureement comme cele que il amoit assez plus. 
que mestier ne li fust. que uos diroie ie a cele feste 
par la tant le roy ala dame. que ele dist tout plenine 
ment. que ele uouloic mouit bien auoir sa compainguiẽ 
ce ele le peust fere en nule guise. en tele maniere que 
ses mariz ne le seust. Que uos diroie ie tant fist le 
roy aue il ot la dame. et la couiut. et tant li plot 
la compaingnie a la dame. aue il leust trop uolent̾s 
reteuue. mes eie le lessa pour la parole de la gent. ⁊ 
pour ce que ele nen fust blasmee. Argan crui de tot 
ce ne sauoit nule riens sen retorna en son pais liez 
et ioianz de grant maniere de ce que il auoit ueu q̃ 
Le roy uterPandragon . lauoit receu si bei et si hõ 
nourablement. ne il ne cuidast mie legierement que 
le roy li eust fet tel uergoingne. se il le seust. il meist 
ce cachiez moult grant peime et mouit grant trauaill 
auengier sen. pour tant que il en peust uenir en poĩt 
et en lieu a ce que il estoit cheualier de trop hante pro 
esce et de grant hardement ꝑleins. Le roy uter Pandra 
gon qui remes estoit anecaues sa mesme auoit si la da 
me en son cuer que il ne la pouoit oublier. et se 
ul lauoit amee meruentleusement deuant ce que u la 
conneust. il lama puic assez plus. et pour ce dist il puif 
a soi meesmes. que il iroit seiorner cele part ou ia 
dame demouroit. et puis feroit tant en aucune guise 
que il auroit la dame du tout en son commandemẽt. 
et ancois feroit il meitre le cheualier a mort. que il 
nacomplisse son pensser. Tant a la puis le roy de forest 
en forest chascant toutes uoiec que il uint .i. iour la 
ou le cheualier demouroit. Argans qui garde ne se pre 
noit pour quoi le roy estoit ilecques uenuz. le recut 
moult bel et moui̾t h onnourablenient. et moult 
fu liez de sa uenue. que uos diroie ie. tant repaira 
le toy auecaues la dame. que un uar let de laienz qͥ 
neueu estoit arganz sen apercut. il uint tout meĩ 
teuant a argan. et li dist. sire sauez uos pour quoi 
le roy uter pandragon demeure tant caieuz. cer tes 
nenis ce dist arganz. Ce il ne demeure pour la chace 
qiui est meilleur endroit ce chactel. que enuour kama 
alot. et toi fet il. sez tu pour quoi a idemeure. sire 
ouil ie le sai moult bien uoirement. la chace que il 
fet ceste part est trop mauuse et trop honteuse ꝑ 
deuers nos. et sachiez tout certenmement que il 
uos fet honte et des honnour de uostre faine. Qnͣt 
arguz oi ceste nouuele. se il fu dolenz et courouciez 
ce ne fet pas ademander. car sanz nule faille il amoit 
sa fame de trop grant amour. lors demande au uarlet 
comment a le sauoit. aire fet il ie le sai tout uraie 
ment. et preuez uos en garde. et se uos ne uos aper 
ceuez que ie uos die uerite. ociez moi. or ce dirai dist 
argan que tu feras. ne di riens de cestui afere a nul 
homme du monde. mes suesfre ten a tant. et men 
lesses cheuir a mon sens. car ie en cuide tãt fere ꝓchei 
nement que il en sera parle a touz iourz mes 
Rtele maniere sot arganz la uerite ce sa fame 
et du roy. il en est tant durement courouciez 
et doleuz. que nul cheualier ne peust iames puicestre. 
alendemein a la li rois chacier a une forest qui pres di 
lecaues estoit. et mena auecques lui argan. le roy 
qui mielz estoit montez. que nus des autres. cõmẽca 
la chace si merueilleusement que il lessa touz ses cõ 
paingnons arrieres soi si que il ne sauoient. que 
u estoit deuenuz. Quant le roy uit̾ que couz ses cõ 
paingnons lauoient ainsuit perdu. et que il les a 
uoit tant esloingniez que il neu pouoit mes nus 
ueoir ne oir. il seu retorna tout meintenant uers le 
chastel argan. si couuertemient que ius ne le uit 
dedenz le chastel entrer. fors que celui tant seulemt̃ 
qui le fet auoit descouuert . A argan. mes celui uit 
tout apertement comme le roy estoit uenuz a ia da 
me. arganz. qui en la forest estoit auecques les au 
tres cheualiers. Quant il uit que li rois estoit si ꝑ 
duz que il ne sauoient que il estoit deuenuz. il se 
penssa tout menncenant. que le roy auoit ceste cha 
ce encommencie pour aucun malice. et que ce estoit 
plus pour la honte de lui que pour honnour. lors 
ce departi de la forest sauz nul autre delaiement fere 
et sen uiut droit a ce chastel au ferir des esperous 
les hommes le roy aui partir len uirent de la cha 
ce . et qui ne sauoient mie pour quoi il sen aloit nẽ 
tiudrent mie moult grant parole. Et quant arg̾ 
fu uenuz a son chastel . il trouua tout meintenant 
sou neueu qui li dist. Sire le roy uter Pandragon 
est orendroit caienz. or pouez sauoir se il est ueritez 
de ce que ie nos dis. Quant arganz entendi ceste 
nouuele. il fu courouciez outre mesure. si dist a donc 
ques. si mait diex mar uunt. lors se cort armer 
au plus tost que il pot . et une damoisele aui suer 
gernieinne estoit a la dame. oi tout cestui parlem̃t 
si sen uinc deluirement au roy. et li dist. or tost sire 
prenez uos armes et nos en alez au pluc tost que uos 
pourroiz. car argauz uient ici armez de toutes ses 
armes . il nos otira sanz nule doutance se il ouq̃s 
puet. Ie roy uterPandragon . prist tout menntenant 
unes armes moult bonnes et moult beles qui li fu 
rent aprestees. et sariue au plus cost que il puet. 
comme celui qui ne nousist en nule mauiere du 
monde que arguz le crouuast desarme. et pour ce q̃ 
il sauoit moult bien que arguz auoit ilecaues toute 
sa force. ec en tele maniere que il le penst se il uou 
sist tantost meitre a la mort. il uient erraument a sõ 
cheual et monte. et se pensse que il sen iroit uisõs a 
une seue cite cui pres dilecaues estoit a.u. luies 
englecches. Entele maniere comme ie uos conte se 
departi le roy du chastel sanz uarlet et sanz escuier 
et sanz homme qui compaingnie li feist armez de 
toutes armes et moult richement monte desus 
un bon cheual et bien isnel. La ou il sestoit departiz 
du chastel en tele guise comme ie uos conte. il not miẽ 
grainment ale quant il se regarda et uit apres lui ue 
nir argan. qui ne uenoit muẽ comme cheualier qͥ 
pes demandast. aucois uenoit le grant cours du che 
ual au ferir des esperons. si grant erre comme se touz 
li mondes le chascast. Quant il fu au ques pres de lui. 
il li commenca a crier. sire roy preuez uostre escu. et 
uos tornez par de ca ou ie uos ferrai par derrieres. si 
mait diex. si en sera la nonte pluc uostre que moie 
Quant le roy uoit que il est a la melee uenuz. tot 
fust il bou cheualier et hardiz durement. il nest mie 
moult bieu aseur. quant il seuoit ceul a seul encõ 
tre argu. car il le connoissoit mouit bien pour un 
des bonc cheualiers du roiaume de logres. Et quant il 
furent en me .ii. ueuuz au iouster. il leur auinc si bñ 
que il sentrabatirent a terre moult felonnessemenc. ⁊ 
puis commencierent la mellee. mes auanc que il la 
commencassent. dist le roy a argan. argan cõment 
puet il auenir. car tu es mes hons liges et si mas assailli 
en tele maniere. cestui fet te puet moult bien touz 
li mondez atorner a traisou et a felonnie. si re roy ce 
dist argauz. assailli uos ai ie uoirement mec ce nest 
miẽ sauz resou. car ie ai este touz les cours de ma uie 
tou loial cheualier. et ouques se diex mait traisou 
ne mauuestie ne eu parole ne en fet. ie ne pourchacai 
euuers uof. ue enuert nul autre. Ore doucques sire pois 
oruant il est annsint que ie touz iourz ai este tes 
ioiaus cheualiers. et cu as enuers moi pour chacie trai 
son et si grant comme de moi homur de ma fame. ieue 
te tieng mie a seingnour. aucois te di tout plenmem̃t 
que tu es sauz nuie faille tout le pluc mortel anemi 
que ie aie entout cest monde. pour auoi ie te metrai 
a la morc se diex men donne ie pouoir. Que uos diroie 
ie il encommencierent la lutaille. et dura tant entreule 
.ii. la mellee. que li cheualiert qui amerueilles estoic 
preudomme du corc et hardiz. mens le roy uusaues a 
outrance. et mort leust se il nousist. car le roy estoit 
si durement naurez. et tant auoit perdu de sõ sanc 
que a moult grant penme se pouoit il en estant teuir 
ne soustenir sou esai. et sespee autresint. Quant ar 
gue uit que il pouoit meitre le roy a la mort se il uou 
loit. il li dist roy ie ne te metrai mie a mort pour ce 
que ie ai este ton homme. et que tu es mec siree. ancois 
aurai merci de toi. car trop grant criuaute seroit doci 
re si gentill homme comme tu es. et non pour qnͣt 
se ie regardoie a tou mesfet. ie tociroie tout meinte 
uant. mes pour lamour de ce que ie te uueill acãt 
lessier. tu incicreanterat que tu feras mou comm̃a 
dement. et le roy li acreante tout menntenant. car 
autrement estoit il morz. ce uoit il moult bien. lore 
dist Arganz au roy uterpandragon. sire roy mõtez ⁊ 
uos en uenez auecques moi. et le roy le fet tout mes 
tenant. si sen retornent au chastel dont u estoient 
uenuz. Quant il furent au chastel repairie. argauz 
mena le roy en une ceue chambre desouz sa tour. ⁊ 
li dist ie nos commande desuc le creant que uos mauez 
fet. que uos ne uos cepartez de ceste chambre canz 
mou congie. uolentiers certes ce dist le roy. aleude 
meni quant lec compaingnons le roy furent reue 
nuz de la forest colenz et courouciez. moult ourem̃t 
de ce que il ne pouoient le roy trouuer. ue encore ue 
sauoient il nule riens de cestui fet qui auoit este fet. 
lors lec fist argauz trestouz deuant lui uenir et leur 
dist que il auoit le roy emprisonne et mene iusques 
a outrance. et mort leust se il uousist. et a eust regͣde 
a la felonnie que le roy li auoit feite. et pour ce le te 
noit il en sa prison. 
uant les cheualiers entendirent ceste nouuele 
il furent moult durement decconfortez. car ql ue 
ueoient mie comment il peussent ie roy deliurer par 
force. ne eulz meesmes geter delaieuz. ce argauz be 
ast a leur mal. lors fist̾ argau le roy uetur deuaut 
lui et sa fame autresuic. puis li dist deuant touz les 
cheua liers. sire roy uos maue feite toute ia greingnͣ 
uiiẽnie et la greingnour honte que fete me peussiez 
sauz uieitre la mein sus mou cors. mes pour ce que 
uoi ouques mes dire que tu meffeisse anul ch̾r. 
ce pardonne ie le mesfet de ceste prison. Cauf coutes 
uoies le commandement. que ie te ferai puic. et sauz 
faisse se tu a ma moillier eusses fet force qui fust ẽ 
contre sa uolente. bien ten deusse ala mort meicre. 
mes pour ce que ele se consenti a ta uolente fere. te 
lesserai ie uiure. Apres ce redist a sa moillier dame. 
par uostre pourchaz nest il mie remes. que naiemis 
amort le mestsour homme du monde. ce est le roĩ 
uterpardragon. mal quez fet se diex me saut. ore 
doncanec pour ce que ie ai oi dire tout ades. que celui 
ci est moult sages et bien apris. qui esteint le seu quãt 
que la meson soit arsse iesteindrai ie. ce est a dire que 
ie doi meitre uostre cors a mort qui est li feus et lar 
dure qui a brule et espris le cuer du meillour hõme 
du uionde. ie ne le uuenlt mie une autre foiz meitre a 
la mort pour la choison de uos. Lors amis tout mente 
uant la menĩ a lespre. et ocit sa fame. et fist le cors 
geter hors du chastel. en celui lieu meesmes. ou il a 
uoit ie roy mene insciues a outrance. et aprec ce ci redist 
au roy uterpandragon. Roy uter ie nueul que tu me 
faces fere un chastel. et uueill que il soit si forz. que 
se tu me uouloiez greuer ne guerroier pour cestui fet 
qui orendroit a este entre moi et toi. que tu ne me 
peussez domagier tant comme ie fusse en celui chastel 
fei le moi fere si fort que ie me puisse deffendre de toi 
et tec tiens hommes. Et au aut li chastiaus sera fer 
mez tout meincenant seras deliurez. mes autrement 
tu ni stras iames a nul iour horc de ma prison. Quant 
le roy uit que il ne pouoit en nu le autre mauiere est ͤ 
deliures . il fist erraunient commencier le chastel. et 
ie fist si bien fermer eu coutes manieres. comme argꝰ 
meecmes le sot deuiser. et quant il fu menez a fui. il 
demanda a argan. comment il uouloit que il fust a 
pelez. et arganz li respondi adoncques. sire rois il tẽdra 
cou non de sou present fet. car il sera apelez la uergoi 
gne uter p̾andragon. pour ce que uos ifustes menez ꝑ 
la mein duui seul cheualier iusques a outrance. et 
deccoufiz moult uileiement. le roy se departi atãt 
de celui pais moult doleuz et mouit courouciez de ce 
que ainsint li estoitoit auenu. car bieu sauoit tout 
certenmement. que cantost seroit racontee ceste auẽ 
ture par tout le monde. et lors sen uint arganz manoir 
dedeuz icelui chastel aui tant estoit forz sauz nule doutã 
ce. que il ne doutoit nule riens tout le monde. pour 
tant que il eust uiande asse. et apre icelui temps aũit 
que argan prist une autre fame tant beleriens que 
ce estoit merueilles aueoir. et se a auoit laiccre amee 
encore ama il ceste plus. grant temps demoura auecãs 
lus. taut que il auint que hestor des mares uiñt 
un iour herbergier en celui chastel. Que uos diroie 
ie la dame lama tant. que ele seu a la auecques 
lui. Quant argan uit que sa fame sen estoit am 
sint alee auecques le cheualier errant. il ni fist nul 
autre delaiement. aucois prist ses armes. et sen al a 
apres h estor des mares. mes tant iauoit que il ne 
cuidoit mie que ce fust hestor des mares. et non por 
quant il estoit si bon cheualier et si hardiz. que 
tout seust il uraiement que ce fust hestor des ma 
res. si sosast il tout seurement combatre a lui pour 
tele querele comme est ceste. Que uos diroie ie qnͣt 
il furent uenuz ensemble a la mellee. la bataille 
fu fort et grant et merueilleuse a ce que il estoient 
en me .ii. moult bons cheualiers. et moult hardiz 
durement. si que petit en auoit el moude de meisleurs 
mes a la parfin torna la desconfiture desus argan du 
tout. et quant estor nit que il auoit mene argau 
iusaues a outrance parforce darmes. pour ce que il 
sauoit tout certenmement que il estoit bou cheual 
et preuz. et hardiz. ne le nouloit il mie mener a mͣt 
ancois le lecca enmi le champ tel appareilie. et si 
mal atourne cuie il ne cuidoit mie que il deust iames 
porter armes . et toutes uoies en mena il la dame 
auecaues lui. car a meruecties li plesoit. et qnͣt 
argus uit que il estoit ainsint demenez. et de ceste 
famne et de lautre. et que tout ce li estoit auenu ꝑ 
cheualier estrange . si dist que a cheualier estrange 
ne feroit il iames nule honnour pour cant que fe̾ 
le peust. ancois les metroit touz a la mort. et a do 
mage tant comme il pourroit. Lors fist fere le pont 
desus leue dont ie uos ai parie autre foiz. et assez 
pres de son chastel . et au chief du pont. deuers cõ 
chastel fist fere une tour. et dist que il meesmes 
garderoit le pout . tant comme il nuiroit encele ma 
niere que iames cheualier estrange iu uendroit se 
il menoit auecaues lui dame ne damoisele queil 
ne li tolist se il onques pouoit. et au cheualier il 
feroit honte et uergoingne tant comme il pour 
roit sanz lui meitre a mort. pour cele grant felõ 
me que les cheualiers erranz auoient feite aargãz 
tout ainsint comme ie uos ai conte. garda il le 
pont tant comme il uesciui. et li auint si bien que 
nus ni uint tant comme il garda le pont que il a 
mort ne le meist ou a outrance. ie ne uos di mis 
que il aucunes foiz ne trouuast meillour cheualier 
de lui. met lec meuleurs quant il ueoit que il 
nen pouoit uenir au desus. par force darmes. il 
lessoit passer. mes a touz les autres il faisoit 
uilenuse. et laidure astez plus que mester ne 
leur fust 
Uant il uient au point de la mort. il manda 
deuant lui .iiii. cheualiers aui ses alz estoiẽt 
et ieur pria aue cele coustume que il auoit meinte 
mie atouz les cheualiers erranz. a sa uie. que il 
la meintenissenc . cant cormme il pourroient . et 
ceuis si distrent que il la menitendrorent moult 
uolentiers tant comme il la pourroient meintenir. 
apres ia mort du pere. commencierent les .iiii. fil 
a garder le pout . aiusint comme li peres auoit 
deuant fet. et cant que le premier cheualier aui 
au pont uint il le recindrent. et li firent iurer seur 
seuiz que il le pont garderoit encontre touz ies 
cheualiers errauz qui uiendroient. tant que il 
trouueroit cheualier qui par force darmes le men 
roit insques a outrance. En tele maniere cõmencie 
rent les .iiii. freres a garder le pont encontre touz 
les cheualiers erranz . celui aui auoit greingnor 
force et greignorir pouoir. remanoit toutes uoi 
es au pout. et li autres qui outrez estoit sen aloit 
Que uos diroie ie. cant dura cele coustu me de ce 
lui pont. a ce que il chausoient toute iour cheual 
pour cheualier. et meilleur pour meillour. que le 
roy hoel de la pecite bretaingue uinc au pont. et 
crouua ilecques tor le filz Ares qui le pout gardoit 
Le roy hoel aui en la petite bretaingne auoit oi 
dire nouuelement que kehedyn son silz se gesoit. 
matades en la mesoi le roy artus. en guise dun ch̾r 
errant se mist comme celui qui de sou filz ueoir a 
uoit moult grant nolente. et sestoit departiz de 
la petite bretaingne. eu la compaingnie de .ii. escu 
ierc tant seulement . et penssa que il seu iroit 
eu la mesou le roy artus si priueement que ia 
ne seroit conneuz laienz pour ce que il estoit mlt̾ 
haut homme. Que uos diroie ie tout ainsint 
comme le roy hoel le peussa. tout ainsint le fist. 
car il se departt tout meintenant de la petice bre 
et uint el roiaume de logres. a si pou de compain 
gnie comme ie nos ai dit. et auant il fu el roiau 
me de logres aruiez. il cheuaucha parnu le pais 
armez de toutes ses armes en guice de cheualieri 
errant sanz auenture trouuer qui face mi en 
gramnuent a amentenoir enconte. tant cheuau 
cha eu tele maniere que il uint ius ques au pont 
et cuida outre passer mes il ne pot. cur dor le fil 
ares ne li sousfri mie. ancois dist que i le couue 
noit a lui comliure se il uouloit ie pont passer si 
commenca a doncaues la bãtaille de tor et du roy 
hoel de la petite bretaingne. mes au derrenier 
torna desus tor la mescͥhe ance si grant que il fu 
meue uisques a outrance par force darmeo. anͣt 
le roy ot sa batacle uenicue . et il ot le pont deli 
ure . et il sen cuisa outre passer sanz nul contredit. 
adoncques fu il plus courouciez que il nestoit deuãt 
car tout meintenant li coururent sus les .iiii. fre 
res qui estoient ilecques touz apareilliez. et li firent 
acreanter nousist ou nou. que il feroit leur commĩq̃ 
dement. si li baillierent tout meintenant le pont a 
garder par celui meesmes couuenant que il lauoiẽt 
deuantbaillie ac autres cheualiers . et sachiez que 
a celui point que kehedỹn uint au pont et keux 
le seneschal. estoit encore le roy hoel au pont gar 
der. Mes atant lesse ore li contes aparler de la tour 
et du chastel. car bieu auons deuise a cestui pouĩe 
tout ce qui yapairtenoit. et recorne as .ii. chrs qͥ 
utement a pauui comine ie uos ai cõte. 
R ceste partie 
dit li contes. q̃ 
quant les .ii. cõ 
paingnons ũidrẽt 
au pont. qui 
estoit apelez li 
pouz de la tour 
uermeille por 
ce canz nule 
faille que la 
tour qui de lautre part du pont estoit. estoit uer 
meile. le roy hoei si estoit de laucre part du põt 
touz appareilliez. de combatre et arinez de toutes 
armes. eruant il uoit les .ii. cheualiers armez. 
il reconnoist tout meĩtenant que il estoient che 
ualier errant. et auant il sont uenuz iusques au 
chief du pont. le roy hoel leur escrie tant cõme 
il puet . seingnours cheualiers retornez. arrieres 
et a lez querre uu autre passage. car a cestui pout 
ue puet passer nul de uos .ii. ce il ne se ueult a 
moi combatre tout premierement. Quant kehedyu 
uoit et entent que i ne puet ce passage passer sãz 
bataille. il dist a keux. sire que ferons nos. cestui 
passage nos couuient a cheter moult chierent̃ 
ce mest auis. se nos auoir le uoulons . Sire fec 
keux uoirs est . nos ne le pouons passer quitemt̃. 
auou dieu fet kehedỹ n ia ne cai ie aue respõdre 
se ie cuidasse que priere nu peust ualoir. ie priasse 
tant le cheualier que ie eusse le pout passe. mes 
quant ie uoi que il nia nule riens fors du ferir. ie 
ne sai que ie en coie dire. ie ne fui ouaues mes se 
diex me saut en nule terre. ou lec passages fussẽt 
si chiers comme il sont el roiaume de lõgres. et 
quen diriez uos keh edyn fec beux. il nia nule 
rieus du retoruer. pur ia nos couuient apasser. 
ore ypirra que uos feroiz. a nou dieu fet kehe 
dyn. ie uos coing bien tant dauentage . que uos 
au liez ferir tout plenimement celui que uos au pre 
mier enconterroiz. si uerroiz comment le cheualier 
le set fere. de cestui auantage fet keux ne uos sai 
ie mic troꝑ grant gre. il ua cheualier entoute cor 
noaille qui bien ne men deist autretant. et qnͣt 
uos uoulez que ie cout premierement ail te ferir. 
ie irai. si saurai que diex me noudra fere. lors se 
met li eux auant la lance bessiee. et moute desus le 
pont. et hurce le cheual des esperons. et auant le 
roy uoit que il ne ueult lessier cestui passage pour 
lui. il li adresce tout meintenant la teste de son che 
ual. et le fiert en son uenir si durement aue il a 
tat lui et le cheual. enuu ie milieu du pont. et si 
li fist unc grant plaie eumi le piz. et detant li auit 
il moult bien. que il nabati en leue ne lui ne le 
cheuai. car nus deuls ui peust estre uolez. aui tot 
meintenant ni fust noiez. Quant le roy a keux a 
latu si ue le regarde plus. aucois sen passe outre 
pour son poindre parfouruir. et quant il a ca poĩte 
menee a fin. moilt bel et moult gentement. cõ 
me cheualier qui moult estoit sages de iouste et de 
bataille. si sen reuient le petit pas par desus le pontius 
aues deuant la tour. et il ecques sarreste quant il fu 
tres deuant.. Quant l ehedyn uoit et conuoist que 
leux est abatuz. il dist a soi meesmes aue couseul 
mia mestier. a iouster le couuient a force se il ueult 
passer. ou autrement remeindroit il de ca le pont. se 
il ne uouloit auerre autre passage. Lorc descent et 
regarde a son cheual aue nule riens ni faille que 
il ipuisse amender. et auant il sest apareilliez de la 
iouste au mielz que a puet. il se met desus le pont. A 
tant ez uos le roy qui li escrie tant comme il puet. 
sire cheuauer sire cheualier par .ii. foiz. en .i. randõ. 
ne uos metez mie desus mon pont se uos ne uoulez a 
moi iouster. Sire cheualier fet kehedyn. or sachiez 
tout uraiement. que moult me sousfrisse nolentiers 
de cesteiouste. se il peust estre autrement. mes qnͣt 
ie uoi que il me couuient fere folie. ie la ferai ou 
uueille ou nou. Lors hurte le cheual des esperons 
encoutre son pere. et ceuls qui la tour gardoient 
lauoient bien lessie uenir iusaues a la tour. mes 
non mie outre. il ne li auoient encore dit nul mot 
pour ce que il ueoient que il sestoit arrestez au chief 
du pont pour ueoir comment lieux le feroit. et qnͣt 
il sont au iouster uenir. li chedỹn qui sou pere ne re 
connoist de nule riens. hurte le cheual des esperous ꝑ 
de cuc le pout qui granz estoit et larges. et le rop hoel 
qui son silz ne reconnoist mie. refettout autretel. et 
sentrefierent de grant force. si durement que u glauie 
uolent en me .ii. en pieces. et de tant leur auinc i 
moult bien. que les hauberz les garantirent a icelui 
point. il sentrehurtent des cors et des escuz si dur euĩt 
de toutes leur forces . que il sen tralacent a terre mlt' 
felonnessement . que il est moult bien auis achasꝯ 
que il ait de celui cheoir. la chanole du col rompue. 
et brisie. Que uos diroie ie les cheuaus cornent 
en fuie li uns ca et li autrec la. Et les cheualiers 
qui sont assez debrisiez du dur cheoir. que il orent 
pris. uirent une moult granc piece a terre touz 
estourdiz et si estouuez que il ne seuent se il est ior 
ou nuit. et bien leur est auis que touz li mondes a il 
ie crollant. et tornoiant. au chief de piece quant 
il remieñt en leur pouoir. il se relieuent et cõmen 
cent a regarder de ca et de la . car il ieur est auis tot 
uraiement. que la tour aille tornoiant. et que li 
pouz crollast trestouz. toutes uoies auant il reuien 
nent en leur memoire. et il ont leur uertu recou 
uree. li uns commence lautre aregarder par nut 
grant ire. et sanz ce que il ne sentredient nul mot 
du monde. il meitent les meins as espees. et sentre 
queurent sus moult ireement. atant commence 
la mellee du pere et du filz par desus le pont si pesme 
et si cruel et si dure et si felonnesse que nuc ne 
les ueist adoncanes si entreferir lun desus lautre 
qui bien ne deist. que uoirement estoient il morcel 
anenu a celui point. grant est la lataille cruiel ⁊ 
felonnesse durement. Le roy hoel qui moult lou 
cheualier est a merueilles. et hardiz et preuz de 
son aage . et tant sauoit destrenie que a moult gnͣt 
peume en cuidast il trouuer son mestre. pour ce q̃ 
il connoist que de grant force et de grant pouoir est 
li cheualiers encontre qui il se combat. et uistec et asp̾s 
a merueilles . se garde il tant comme il puet enu̾s 
lui que il ne li face mal. Moult sot le roy hoel sou 
corc couurir sagement. quant il uoit que mestiers 
en est. Et il connoist mouit bien que il a a fort 
homme a fere. et pour ce se garde il. et krehedyu 
qui tant auoit de hardement. que apeumes peust 
leu un plus hardi cheualier trouuer de son afere 
et pardesus tout ce estoit il sages cheualier a 
merueilles. pour ce que il se sentoit de soi mees 
mes legier. et fort et uistes et hardiz dur enẽt. 
et aspres. se uet il moult durement esforcant de 
meuer sa bataille a sin. Il uet a son pere geter me 
nu et souuent uns colx si granz et si pesauz que le 
roy hoel en est touz esbahiz. dont il dist moult bñ 
a soi meesmes. que celui sauz fuille est uu des 
uieilleurs fereeurc despee. que il trouuast piemi mes 
Ntele maniere se combat li pere au silz. mit 
sesforcent et moult se trauailsent en me .ii. il 
ne seutreuont mie espargnant. ancoit uont getant 
au mielz terir. Se kehedyn fiert dureint. le roy li re 
donne cier colx. que moult sen uet bien aqui tant. 
li uns si haste lautre trop merueilleusement. il niã 
uies nule riens defeincise. car quant liuns a moult 
grant piece lautre esprouue. et il uoient que cestui 
fet ne se puet par ail leurs cepartir. il recommẽcet 
lescreuue ult̾ durenient et moult felonnessement. 
et a leur armes aparut moult bien comme a leur 
escuz et a leur hauberz qui sont derouz et des mailliez 
desus les braz. et desus les esparles et desus les han 
ches. et sachiez bieu que ancois que le premier a saut 
remenisist. ot taut de plaiec ie mem̃s blecie. cuie 
il eust a celui point greingnour mestier de reposer q̃ 
de combatre. et sauz nile doute liuns et li autres a 
uoit ia assez perdu de son sauc. et a leur espees re 
repeussiez ueoir tout clerement qui toutes estoiẽt 
teinces et uermeilles de leur sanc. et se aucuns me 
demandoit commient ce pouoit auenir. que le roy qͥ 
nectoit mie dassez si fort cheualier ne si aspres ne si 
legiers comme estoit kehedyu pouoit tant longne 
ment durer encontre qui estoit son filz. que il ne 
toruoit a desconfiture. Ie dir oie que ce auenoit 
par sens. et par ce que il estoit bien duit cheualier 
et seur. et sagement sestoit meintenuz en cele batau 
le . et sagement auoit assailli. et sagement sestoic 
gardez. et ce le tenoit encore en sa force et en sa ui 
gneur ou il estoit. mes non pour quant durement 
estoit naurez. et mouit auoit perdu de son sanc 
tant que merueille estoit comment il pouoit la 
lataille meintenir. Tant meintiennent les .ii. che 
ua liers comme il pueent. car kehe dyn ne sẽ ueult 
partir premierement. pour ce que acouardise ne 
a mauuestie neli fust atorne. ne ie roy ne sen 
beult retraire autresint. li uus ne le ueult lessier 
pour lautre. et non pour quant il sont en me .ii. 
tiex atorne. que u eussent a celiu point greingn᷑ 
mestier de roposer que de comilntre. Que uos diroie 
ie tant meintindrent le premier a sant de ce le ba 
tassle les .ii. cheualiers. que il sont sidurement 
laccez et trau ail liez. que il ne pueent en auanc 
uant ont feru et mail lie li uns desus lautre. et tãt 
ont sousfert et endure que il ne pueent mes plꝰ 
sousfru. que par force les couuient a reposer uoeil 
lent ou non. pour recouurer force et a lein e dout 
il estoient sousfreteus. a doucques ce trest te roy 
dune part par deuers la tour. et met son escu 
deuant lui et tient sespee toute nue qui tou ce 
estoit uermeisse du sauc sou alz. Tant a l chedyusõ 
pere regarde en ceste bataille. et sou aier et sou ueni 
et conment i set assaillir et couurir soi et conmẽt 
il set sagement receuoir les cobx. et donner quant besoĩt 
en est. cue ke hedyu qui tout ce auoit ueu et esgar 
de dist a soi meesmies quant il se fu retrez. que il auoit 
plus apris en cestui assaut. que il nauoit fet deuant 
en coute sa uie. et il en cuidoit mielz ualoir. et estre plꝰ 
courageus entout son aage 
a tele guise et en tele maniere ce reposent les 
Ci. cheualiers. li uns dune part et li autres dau 
tre. et sentre regardent moult ui lenuement. car li uns 
prise lautre a merueilles et loe en son courage. le roy 
dist bien a soi meesmes tout plenmement que cestui 
est crop bon cheualier encontre qui il se combat. et de 
grant pouoir et de grant force. et de grant aspresce est 
garniz. ouques mes en toute sa uie not dune batacsse 
si grant poor ne si granc doute comme il a orendroit 
de ceste. et kehedyn redist moult bien autreteles paroles 
a soi meesmes: il sentre regardent comme anenus mor 
ciex ne nul mot ne sentredient dune moult grantpie 
ce. Quant il sont au seiour et il sentresont une mul̾t 
grant piece regarde. pour ce que li uns si est moult 
durement desirranz de connoistre lautre. pour ia tõte 
et pour la prouesce que chascuns auoit trouuee en 
son compaingnon. entrent il en paroies. car li uns 
ueult aresonner lautre. et le roy meesmes qui sa 
ges estoit connienca le parlement en cele mauiere. 
Sire cheualier fet il. nos nos sommes entrecombatuz 
moult grant piece en tele maniere comme uos auez 
ueu. ie ne croi mie que uos ueissiez pieca mes une 
pluc criuel bataille que ceste a este. se ce ne fu de.ii. 
meilleurs cheualiers que nos ne sommes. de uos ne di 
ie mie sanz tacie. que uos ne soiez un des bonc chrs 
du monde. a moi apert uostre boute tout clerem̃t. 
car moult chierement mauez uendue uostre bonte. 
et uostre acointance. que uoc diroie ie nos nos com 
mes cant entrecomulatuz li uns al autre. que bieu nos 
deust ce sousfire que fet en auons. mes ce ne puet 
encore au cuirentre nos .ii. ne puet auoir pes ue cõ 
corde pour nule auenture du monde. deuant a ce que 
li uns de uos .ii. soit mis a la mort. ou a outrance 
nule autre concorde ne puet il quoir en cestui fet. 
Ore doncques quant ie uos ai esprouue. et ueue 
la haute cheualerie de uos. pour ce que chascuus 
endroit coi doit estre desirranz. de connoistre le preu 
domme quant i le trueue. uos prie ie que uos me 
dites uostre non. car moult me plest que ie sache 
par qui ie doi estte menez a outrance se la chose doit 
auenir. et se gen uenoie audesus par aucune aiseture 
mouit ine plest bien ane ie sache de qui ie me pour 
roie uanter. encontre qui ie auroie uenicue la bataille 
et pour ce uos prie ie. tant comme ie pourroie prier 
cheualier . que uos uostte non me dites. et ie apres 
uos duru ⁊e mien se uos sauoir le uoulez. Et quaut 
kehedỹn entent ceste parole. il li respont sire cheualꝰ 
ie ai moult bien oi et entendu. ce que nos quez dit de 
moi. uoc maiez moult durement loant. et dites q̃ 
ie sui bon cheualier. mes ala uerite dire icestui los 
me uaut un blasme. se ie fusse tel cheualier cõme 
uos dites. grant pieca a que ie eusse ma bataille me 
nee afin. mes certes ie ne le sui mie. et bien ipert 
a cestui pouit. et apres ce malez requerant que ie uos 
die mon nou. et ie le nos dirai moult uolentiers puis 
que sauoir le uoulez. or cachiez que ie ai nou kehedyn 
et sui de la petite bretaingne. le roy hoei si est mes 
peres. et sachiez que se ie fusse orendroit en celui pais 
il ne me couuenist pac si chierement a chec̾ lespas 
sages comme il me couuient ia. Mandiz soit le roy ar 
tus aui ⁊ males coustumes et si uileniues suessre el 
roiaume de logres. car meint preudomme en sont ia 
mort atort et apechie. et encore en mourrout. qnͣt 
le roy hoel entent que ce est ke hedyn son chier filz ẽ 
contre qui il se couilat. que il tant amoit et pour quoi 
il estoit uenuz el roiaume de logres. il est tant duremẽt 
esbahiz que il ne set que il doie dire. et quant il puet 
parler. il paroie tout en plorant. et dist kehedyn biau 
filz cue ferons ie sui le roy hoei tes peres. qui estoie 
uenuz de la petite bretaingne pour coi trouuer. mes nõ 
mie en tele maniere comme pere deuroit trouuer sou 
filz. aucois cai trouue acestui point comme le pluemor 
tel anemi que ie onques trouuasse. car petit sen fant 
que tu ne mas mort. Rehedyn ne te ua miẽ de moi dourtĩt̃ 
cachiez bien tout uraiement que ie sui le roy hoel tes 
peres. Quant kehedyns entent ceste parole. il en est 
a merueille sliez. Lors gete cont meincenant son es 
cu a terre. et sespee autresint. et de si haut commne il 
estoit. il se lesse erraument cheoir a ses piez tres deuãt 
son pere. et dist ha: biau pere pour dieu mera. pardon 
uez moi ce que ie ai mis mein en uos. car diex le set ⁊ 
uos meesmes le sauez bien ane ce fu par mesconnois 
sance. biau filz ce dist li peres ie le te pardone moult 
uolentiers. mes or penssons que nos pourrons fere a 
cestui point. et en quele guise nos nos pourrons deliurer 
de ce passage. car ie sui i ci retenuz par mou creant. ⁊ 
a ia pius de .xu. iourz que ie sui ici ueniii. neou 
ques puis ne nen poi departir. Lorc li commence a cõt 
en quele maniere il yestoit ueuuz. et commentil se cõ 
bati a tor le filz ares. et quant il cuida du tout estre de 
liutez pour ce que il auoit mene tor le filz ares iꝰsq̃s 
a outrance par force darmes. lors li couuint aremanoir 
uousist ou non. et li conta comment. Quant il a 
tout son conte define. kehedyn pensse un petit. et 
puis respont a chief de piece. et puis si ndist sire ie ne 
uoi mie tres bien comment nos puissons eschaper 
de cestui fet. car a ce que nos faillissiez a mil cheualier 
du monde de creant tant fust uostre anemi mortel. 
ne ma corderoie ie en nule maniere du monde. et mees 
mementnos estes rois si ne deuez mie fausser uostre 
couuenant pour tant que uos le puissiez amender 
mes pour ce que par moi seul ie ne uos puis cõseillier 
tres bien. apelons keux le senes chal qui la est. si uer 
rons que il nos en uoudra conseillier. car il a este ẽ 
meinte auenture puis que il fu premierement che 
uarier. Il ne puet estre que il ne nos sache daucune 
chose conseillier en ceste auenture mielz que ie ne fe 
roie. Comment fet le roy hoel. est ce doncques keux. 
ie seneschal qui la est. Sire ouil sanz nule faille fec 
Rehedy̾n. lors lapelent tout menitenant. et il uuẽt 
touz trespenssez. et esmerueilliez durement de ce que 
il uoit que ces .ii. cheualiers seutrefont si grantioie 
et si grant feste. il descent entreuls. et ke hedyn li 
dit lors leux que uos diroie ie. sachiez tout certeri 
nement que uos ne ueistes pieca mes auenir une plꝰ 
uierueilleuse auenture que ia mest auenue tout 
meintenant. sauez uos qui cl cheualiers est en con 
tre qui ie me sui combatuz. certes sire fet keux nenil. 
ce uos ne le me dites. or cachiez fet lehedyn quece 
est ie roy hoel mes peres. li sires de la petite bretain 
gne. Lors li commence a conter conmient il estoit ue 
nuz el roiaume de logres pour moi trouuer. or ma 
trouue si comme uos pouez ueoir. de ceste nouuele est 
keux trop liez et trop ioianz. si dist au roy que bien 
soit al uenuz. et moult lonneure de quanque il puet. 
et rehedrn li dist a doncques. keux. uos ne sauez 
pour quoi nos uos apelasmez. se ie ne le uos di. 
mes ie le nos dirai. Lors li conte comment le roy 
estoit ilecques remez par seirement. Que fera il ore 
se il sen depart sanz le congie a ceuls qui li nustrẽt 
il se pariurera. a non dieu fet keux. ie uos dirai 
que ci enpourra fere. ie sai moult bien que il fist 
le creant a ces cheualiers qui sont laienz. en cele 
tour. ie lentendi moult bien orendroit. car il en 
aioient parlant quant uos lessastes le premier as 
sant. nos nen ferons ia autre chose. fors que nos 
monterons touz troiz. et passerons le pont. et il sõt 
de si grant seurcuicance. que il uendront apres noz 
tout meintenant et nos assaudront. et nos retor 
neron deliurement de sus euls. et sachiez que il 
nauront ia encontre nos duree bien le sai. Qnͣt 
nos les aurons desconfiz nos les prendrons . et les 
menrons a ce par force que il qui ceront le roy du cou 
uenant que i leur fist. et lors pourrons ontre che 
uauchier tout pleumement. Sire fet lchedyu a 
sou pere que uot semble de ce conseill. si mait diex 
ce dist le roy ie ni puis ueoir nul meil sour consseul. 
or ie feisont doncques encele maniere comme keux le 
nos loe. car nule autre sin ie ni uoi. lors commencẽt 
aquerre leur cheuaus. et tant les uont querant ca 
et la que il les trueuent. lors les premient et mou 
tent desus. et puis passent outre le pont. et quant 
ies .iiii. steres uoient ceste auenture. il dient que mlt' 
mailement uet. quant il ont ieur cheualier ꝑdu 
en tele maniere. lorc ui font nul autre delaiement. 
ancois montent armez de toutes armes. et qnͣat 
il sont issuz de la court qui estoit desouz ia tour tuit 
acheual. il uont apres euis ferir des esperons. et cri 
ant au roy cant comme il pueent. cire cheualier 
sire cheualier a retorner uos couuient. uos uos ẽ 
alez mauuesement. car uos lessiez uostre fian 
ce arries uos 
uoant liehedyn entent ceste parole. il dist 
a keux or yparra. or apertement desus 
ceuls. honniz sommes se il nos eschapent. lors 
recornent touz .iii. les testes des cheuaus. et 
lessent courre sus les .iiii. freret au ferir des es 
perons. et il auoient touz .iii. recouurez glat 
ues deuant la tour. si leur auint si bien encele 
en contre que chascun abati ie sien. Quant keux 
uit aue les .iii. freres estoient aterre. et li qͣr 
estoit encore remes acheual. il lessa courre a celui 
et li auint si bien que il le porta aterre des arcons 
ou il nousist ou non. Quant les .iiii. freres ui 
rent que ainsmñt leur estoit mescheoit a ceste pre 
miere assemblee. il or ent paour et doutance que 
ceuls ne les uousissentmeitre a la mort. et bien 
en auoient le pouoir. car ceuic estoient a cheual 
et euls apie. et pour la doutance que il orent de 
cestui fet. commencierent il acrier merci. et se mis 
trent tout outreement en leur mauaie. et qui te 
rent le roy de toutes quereles. ainsiuc fu le roy 
hoel deliures de la garde du pont par ie senc de kcꝰ 
le seneschal. Lors se nistrent tout meintenant 
a la uoie que il ni firent nul autre delaiement. 
et pour ce que u se doutoient du chastel aue .iiii. 
freres. de celui chastel meesmes qui estoit apelez la 
uergoingne uterpandrangon pour ce que il a 
uoient poor et doutance que il ne fussent ilecaues 
arrestez. en au cune maniere. et tornerent une 
autre uoie. et tant firent que il iundrent a une 
forest. et ilecaues se herbergierent moult aeisiee 
ment. car les freres de laienz estoient moult bien 
acoustume de herbergier les cheualiers erranz. et 
moult les honnourerent de cont leur pouoir. por 
ce que granz biens et granz au mosnes uenoient sou 
uent cu la meson par les cheualiers erranz. ilec 
ques se fist le roy hoei guerir des plaies et des ble 
ceures que il auoit receuees en la bataille de hehedyn 
son filz. et tout autresiñt fet kehedyns . car moult 
bien en auoit mestier comme celui qui moult mer 
ueilleusement auoit este naurez en cele bataille 
li eux li seneschaus puis que il furent laienz uenuz 
il ui uouit on ques demourer que .ii. iourz. ancoes 
sen departi deliurement. et se mist au chemin pour 
mener a sin la besoingne que il auoient emprise. 
Mes atant lesse ore li contes aparler de lui et retorne 
an poy̾ hoel. et akehedỹn son filz. 
R dit li contes 
que en cele alaie 
demoura le roy 
hoel uu mois en 
tier. et quant il 
uit que il estoit 
gueriz. et que il 
pouoit cheuauch̾ 
il se mist tout 
meintenant a 
la uoie en cre lui et ken edyn son alz. et tant arẽt 
puis que il uindrent a ia mer. lorc entrerent enz ⁊ 
ce firent passer en la petite bretaingne. Quant ceuis 
de la petite bretaingne uirent leur seingnour repai 
rier sein et haitie. Et ki ehedyn son filz auecques 
iii. se il en furent liez et ioianz durement. ce ne 
fec mie a demander. car il amoient sanz nule factle 
leur seingnour de moult grant amour. Et ausint 
feisoient il kie hedyn. Que uos diroie ie gnͣt 
fu la ioie et la feste que ceuls de la petite bretaingne 
firent du roy hoel. et quaut le roy hoel ce fa gnͣt 
piece repocez. ceulc de la terre qui moult estoient de 
sirranz durement de sauoir nouuelec de trystrai. 
oecierent tout meincenant ademander nouue 
les de lui. et il leur dist tout pleinnement que il nẽ 
sauoit nule riens. il nauoit mie puis este encoruoail 
le. ne nul homme du monde il nauoit puic ueu qͥ 
eu seust a dire nule certeimete. Quant ceuls de ia pe 
tite bretaingne entendent que le roy ne leur sauoit 
adire nules nouueles. de trsstrani il en sont ausint 
comme touz esbahiz. et puis en demanderent il a 
liehedyii. nouueles. mes il leur en dit tout autierel 
qi ne leur en sec miẽ gramment plus a dire que fẽt 
le roy. comment ken edyn ce dient li barou. ne uos 
par tistes uos de la petite bretaingne encre uous et 
trystran. ouil certes fet lehedyu. tout ce recon 
uois ie moult. et encore uos di ie bien. que ie fui 
auecaues lui en Cornoaille. et ilecaues le uiie 
meint iour en l a meson le roy marc. son ondle. 
mes puis il se courouca a moi. et me uoult meure 
a mort sanz nule faille. et ocis nieust adoncanes sanz 
nule doute. mes ie men tornai dilecques. et ainsint 
garanti ie ma uie. et icelui iour meesmes se deparci 
il de la meson ie roy marc. a cel eur que onques ne 
uint nuc laienz. qui seust a dire uraiement que il 
estoit deuenuz. aucois fu perduz en tele maniere que 
nus ne sot que il deuint. de ceste nouuele que kehe 
dyu aporca en cele maniere eu la petite brecanigne fu 
rent touz les barons de cele contree dolenz et courouciez 
durement. car il amoient touz communement try strã 
de trop grant amour. et disoient que plus estoit la peti 
te bretaingne honnouree et amendee de trystram. q̃ 
cle nauoit onques mes este de touz les cheualiers que 
auenture i auoit aportez. a leur cemps. Moult ꝑles 
gnent try strain les unc et let autres et les riches et 
ies poures. i ne le pueent oublier. et lec autres re 
dient tout plennement sanz nule faille que Rehedyn 
la ocis en aucune maniere. et que il ne puet estre. 
que de sa mort ou de sa uie ne deut que hedyn aucres nou 
ueles que a na aportees. se il meesmes ne leust mif 
amort . mes u la ocis sanz nule dontance. et pour ce ẽ 
conte il teles nouueles. lors sont moult courouciez 
ceuls de la petite bretaingne de ces nouueles. mes desꝰ 
touz ceuls qui en parolent. en est dolente et courouciee 
y ceult ac blanches menĩs. cele en pleure de iourz ⁊ 
de nuiz. cele en fet duei si merueilleus que ele eu les 
se toute ioie. et dist bien tout apertement. que iames 
naura reconfort. Quant ele aperdu en tele maniere le 
meillour cheualier du monde. Quant kehedynũit 
au seiour. et il uit yseult ca sereur. tant bele riens cõ 
me ele estoit. tout meintenant li resouuient dyseult 
la blonde que il ne puet onques oublier. ne iames 
ne lou bliera tant comme il ait el cors la uie. Qnͣt 
il ot a aucum parler dyseulc la royne. tout mente 
nant li refroidist li cuers et deuient tout ausint ꝯme 
morz. et pales et uayns. il ne puet ueoir yseult 
la royne de cornoa ille des eulz du chief. mes des eulz 
du cuer la uoit il tout ades. par iour et par nuit. 
et se il dort il uoit yseult ia rome. et se il ueille il 
la uoit autresint . et en dormant et en ueillant 
il uoit touz iourz yseult la roine ne nule autre 
chose u ne uoit. mes il a les yex du chief ausint 
conme touz perduz. pour les eulz del cuer. il ne 
uoit nu le riens en la petite bretaingne. mes ses eulz 
uoient. Cornoculle cicomme il li est araiement a 
uis. plus de .C. mile foiz le iour. et sou cuer y est 
si durement euracines que il ne len pourroit retrai 
re en nule maniere du monde. Que uos diroie ie 
il ne fu onques mes ci destroiz damorz comme il est ors 
droit . car son chant et son pensser et son deduit et 
con soulaz et senuoiseure uient tout de la rome 
yseult. il feit motez et chancõnetes et chanz et des 
chanz. et tout pour i amour dy seult la rome de cor 
noaille. et toutes ses ioies et toutes ses douleurs au 
tresint. se il chante il chance dyseult. et se il pẽsse 
ausint ce est de lui. car il a si entierement du tout 
donnee camor. et sa uie a y seult ia roine de cornoail 
ie . cuie en dormant et en ueillant et en condec les 
manieres du monde. il est touz iourz auecques la 
roine yseult. comme celui qui son cuer nen puet 
oster ne retraire en nule maniere du monde ne por 
chose qui auiengne. mes atant se test ore li contes a 
parles de lui. car bien isaura retourner quant le põit 
ensera. et retorne a une autre matiere 
R dist li cõtes 
que a celui tẽps 
que l ehedyn de 
mouroit si mer 
ueilleusement 
es amours yseult. 
auint que un 
harpierre qui 
nouuelement 
estoit uenuz de 
cornoaille. et auoit assez eue lacointance de trysrain 
et de la roine y seult. uint en la petite bretaingne. et 
a la uerite dire a cele foiz. li auoit la roine yseult 
enuoie pour sauoir se trystrain ifust reuenuz. car 
a ce que ele ne cuidoit mie lors. que trystrai fust 
en cornoaille. disoit ele a soi meesmes. que il ne 
pouoit estre que trystrain ne fust el roiaume de lo 
gres sanz nule doute. ou il estoit ⁊ etornez en la pe 
tite bretaingne auecaues sa moillier yseult as bla 
ches meins. ore doncaues pour ce aue ele en uouloit 
sauoir la uerite. auoit ele enuoiee une de ses damoi 
celes el roiaume de logres. moult priueement. et 
moult celeement. et celui harpeeur auoit eie en 
uoie en la petite bretaingne. pour sauoir se il por 
roit ilecques trystramn trouuer. ou se il en porroit 
aprendre aucunes nouueles. Quant keh edyn uit 
le harpeeur. que il auoit ueu meint iour en ia 
chambre yseult la royne. se il lerecut moult ioieu 
sement et moult honnoureement ce ne fet pas adem̃ã 
der. il li fet ioie si tres grant comme il plus puet. et 
sachiez aue tout menitenant que il leuit. il dist a 
soi meesmes que il estoit uenuz eu la petite bretain 
gne. pour sauoir se irystrain i fust uenuz par aucune 
auenture ne repairiez. Assez fist kehedyn grant ioie 
du harpeeur sadame. moult le serui et honnoura de 
toutes les choses que il cuidoit qui li pleussent. et lors 
trouua il conples. et en fist lays. et en fist ie chant 
selonc les compleinces. et les chanta deuant le har 
peeur. et celui les commenca merueilles a loer ⁊ 
a prisier. Quant kehedyn oi que li harpierres 
les looit tant. il en fu ioianz a merueilles. et dit 
lors ie nos uoudroie prier que uos feissiez pour 
moi une chose dont ie uos requerroie. certet fet 
celui moult uolentiers. car moult seroit la chose 
greueuse aue ie pour uos ne feroie. ie uos prie fet 
ke hedyn que uos aprenez tant ce uers. que uos 
en sachiez bien le dit. et ie chant. et apres ce ie uoꝰ 
prie moult durement. que uos ne le chantez deuãt 
alors que nos soiez uenuz deuant la rome yseult. 
ne la ne le chantez encore mie se ele nest moult 
priucement. ce est la priere et la requeste aue 
ie ros faiz. si mait diex fet li harpierres ce ferai 
ie moult uolentiers. et lors aprist il les uers q̃ 
Rchedon auoit fez. et demoura puis en la petite 
br etaingne tant comme il li plot. et quant il li 
uint a pleisir que il sen uoult departir. tout ce 
que il nouit auoir des choses qui estoient en la 
petite bretaingne. et plus encore li donia kehe 
dy̾n. Quant il se fu departi de la petite bretam 
gne et il se fu mis en la mer. il ne demoura mie 
graniment apres ce que il ifu entrez. que il arri 
ua en cornoaille. et quant il fu a terre uenuz. 
Il demanda tout meintenant ou le roy marc estoit 
et len li dist que il le pourroit crouuer atyntagnel 
car ileciues auoit il ia demoure sanz departir sen 
plus de .ii. mois entiers. et plus. Il se mist tan 
tost a ta uoie. et tant fist que il uint a la cort 
le roy mart. Quant la roine le uit deuant lui. 
ele en fu liee a merueilles. quant ele ot mengie. 
ele sen a la en sa chambre. et le fist deuant lui ue 
nir et aseoir. puis li demanda nouueles de la peci 
te bretaingne. et celui li respont ma dame ie fui en 
la petite bretaingne cout uraiement ainsint ꝯme 
uos commandastes. et si i demourai bien .ii. mois ⁊ 
plus̃. pour cauoir se ie peusse nouueles aprendre 
de trystrai. mies sachiez le tout uraiement ma da 
me que il nen seuent nules uraies nouueles. de qͦi 
il sont mouit durement doleuz et cour ouciez en la 
petite breta ingne. et certes ma dame ie ne cuidas 
se nie moult legierement . que un cheualier es 
trange peust estre tant amez. ne decirrez comme 
est trystrain en la petite bretaingne . Ma dame se 
diex me doinst bonne auenture. Ce il frst frere char 
nel a chascun . ie ccoi mie comment il le peussent 
plus couz commumement amer de si grant amour 
comme il laimment en cele contree. si mait diex 
fet la roine. se il laiment ainsint comme tu 
diz. ce nest mie moult grant merueille. car trystrͤ 
est si gracieus de toutes bontes. que il ne pourroit 
estre que il ne fust amez. plus que nul autre chr 
en touz les liex ou il seroit. se il ne remanoit par 
enuie. mes or me di ce diex te conseult. ueistu yseult 
as blanches menns. cele que crystrain prist iadis a 
moillier. ma dame ouil se diex mait fet li harpier 
res. et aue ten semble est ele si bele comme menntes 
genz uont disant. dame fet celui si mait diex. beie 
est ele uoirement. mec ele nest mie de si grant biau 
te plenme. que ien ne peust bien en meint lieu trou 
uer plus bele de lui. Mes itant uos ose ie moult 
bien dire de lui. que ie ne cuit mie. que ie ueisse on 
ques mes en toute ma uie dame de plus beles paro 
les ne de plus douces. ne de plus cortois respons que 
ele est. ie ne fusse iames se diex me saut anuiez de 
stre au ecaues lui. diex li doinst la bonne auenture. 
La roine se tut a tant de ceste chose. que ele nentĩt 
nul au tre parlement. moult li anuie durement de 
ce que ele ne puet oir nouueles de trystrai. qnͣt 
ele a faisli a aprendre nouueles de trysrain. et que 
il nest mie en la petite bretaingne. il ne puet estre 
sanz nule faille ce li est auis. que il ne soit el roiau 
me de logres. La damoisele que ele enuoia auant el 
roiaume ce logres deuaat hier pour sauoir la certem 
nete de ceste chose. lẽ aportera uraies nouueles. au 
trement ne puet estre. or se uet du tout a tendant a 
cele . et aus nouueles que ele en doit aporter. car 
tost nendra des ore mes. si comme ele dit. ele ne puet 
mes graminent demourer que ele ne uiegne 
.R petit apres icelui iour. auint que le roy mͣc 
Qaia un iour chacier el morois . moult enuoisiee 
ment a grant compaingnie de cheualiers et de barous. 
celui iour apres disner. ce seoit la roine yseut en ca 
chambre. moult enuoisieement et moult prucem̃t 
ne nauoit en sa compaingnie forz que brangayn tant 
seulement. et une autre damoisele. et tenoit a icelui 
point sa harpe deuant lui. et lauoit moult bien atr̃ẽ 
pee. et harpoit adoncues ie lay que ele auoit fet por 
lamour de trystrain. a icelui point que ele se uouloit 
oarte. pour ce que ele cuidoit que il fist morz. atãt 
ez uos a luis de la chambre uenir par dehors le har 
pecur. celui qui estoit uenu de la petite bretaingne 
ainsint commne ie uos ai deuaut conte. Quant il a 
roine sot que il estoit aluis. et que i uouloit de 
li soit ouuert. mes a nul autre non . et len fet tau 
tost son commandement. Ce lui qui estoit de hors la 
chambre et qui noult bien auoit oi ie ⁊ ay que la 
romne harpoit. et bieu iauoit entendu. tout meinte 
uant que il fu uenuz deuant la roine. et il lot caluee 
comme ca dame. il li dist ma dame cestui lay si est tot 
nouuel si comme il le mest auis. et uos lauez mlt 
tres bien harpe. certes fet ele tu diz uoir. il na nue 
encore de uu an entierement que il fufez. A non dieu 
ma dame fet il. or cachiez tout uraienient que ie 
sai uns uers assez plus nouuiaus aue nest uostre lay 
si comnie ie cait. et qui les fist dist la rome. ma 
tame sec tõt ii harpierres. sauue soit uostre grace. ce 
ne uos dirai ie ore mie. mes les lays uos harperai 
ie se uos les uoulez escouter. cer tes fet la roine ie 
les escouterai moult uol entiers. puis ane il sont 
si nouuiauz comme tu diz. ore te ciez deuantmoi. 
or prenez ceste harpe si la trempez selonc le chant 
de uos dui. Quant li harpierres ot et entent le cõ 
mandement sa dame. il ni fet nul autre delaiemẽt. 
ancois seu uet deuant la roine. et prent ia harpe 
que la roine tenoit. et ia commence a atremper se 
lonc ce que il sauoit que il couuenoit au chant q̃ 
il nouloit dire. Et quant il ot bien atrempee la har 
pe. il commenca son chant et puis son dit en tele 
mauiere 
Mours a uos 
ainz cuia nului 
Se pleint kedyn 
dicelui. Qui li 
fet a mort tͣuaillier 
Que des celui commeucement: 
Que li mondez fu commenciez 
Ne fu mic cuers si adreciez 
a bien amer comme est li miens 
porce amors ue soussrez por rieus 
Ma mort. mes ma tres donce dame 
Qͥ a mou esperit et maine 
priez que kehedyn ne lait S 
ainsint morir san nul forfet 
a dieu la cõmant qui li dom̃t 
Tel cuer que Sire me ꝑdoint 
Et me doinst de sa mort ioir 
mielz que ia ne ne fist oir 
Ne bien dormir 
ne bien ueillier 
Ne rient fere forz 
comme mort 
Re puet car seur 
pris la la mort. Pour bien amer ca pleinte fet 
A uos amoirrs de cel forfet 
uos prengne pitie et mesure 
Cele qui li fet tel laidure 
priez requerez en priant 
d le son cuer hunuuant 
Si quele ait de son serf m̾ci 
Certes amors ie me muir ci 
Pour amer si tres loiaument 
uant il a parfinez touz ses uers. et 
harpez au mielz que il set. il se test que 
plus ne dist. cout meintenant que la 
roine ot parlerde kehedyn. ele recõnoist 
tost aͣsoĩ meetmes. et meesmenient pour ce que ce 
lui estoit nouuelement reuenuz de la petite bretain 
gne que kehedyn auoit fet ces uers pour la mour de 
lui. et quant a orendroit ele le tient a plus fol que 
ele ne fist onaues mes. Car par ces uers capercoit 
ele moult bien tout pleinnement. que encore ne 
sestoit il mie retrez desamour. bien a sicomme ele 
dit le sens du tout perdu. quant il encore a en lui 
sa penssee. Ele ne loe les uers ne ne blasme. fors 
tant uoirement que ele dist au harpeeur. que il auoit 
a merueilles bien harpe. Ele loe le harpeeur et nõ 
mie la uoiz. Apres ce ne demoura mie grainment 
que la damoisele que la roine yseult de cornoail 
le. auoit enuoiee el roiaume de logres reuint. et 
dist a la roine que assez auoit quis et cerchie. mes 
nule riens nauoit trouue de ce pour quoi ele iestoit 
alee. Damoisele fet la roine or me dites. fustes uos 
en la meson le roy artus. certes ma dame ouit uoi 
rement ifui ie. et parlai a lancelot du lac qui a 
doncaues estoit laienz. mes sanz faille ie ne li diz 
mie que ie fusse auos. et il ne sot nue que ie fus 
se du roiaume de cornoatlle. Et quant ie li demã 
dai se il sauoit nules nouueles de trystrain. il me 
respondi que il nen sauoit nule riens. fors tant 
seulement que il cuidoit que il fust en la petite bre 
taingne . Itant me dist lancelot. mes nul autre 
asseurement ie nen poi onaues traire de lui. ꝯme 
de ce que ie a loie querant. Quant ie me fui deꝑtie 
de la meson le roy artus. ie trouuai puis un chr 
errant en la compaingnie dun seul escuier et dune 
damoisele. et uenoit i celui cheualier ainainc ꝯme 
il me dist de la petite bretaingne. Cil cheualiers nie 
dist sanz nule faitle. que trystrai estoit en la petite 
bretaingne. et uenuz iestoit nouuelement. et quant 
la rome entent ceste nouuele. ele cuide tout c̾teniuem̃t. 
que ce soit uerite que la camoisele li dit. et pour ce 
pensse ele. que ele enuoiera encore. en la pecite bretain 
gne une autre foiz pour cauoir se trystrain ydemeure. 
si ne puet estre que ul nesoit la ce li est auuis. puis ã 
il nest el roiaume de logres. Lors escripst unes leitres 
que ele uouic enuoier a ciystrain. Et commienca a fere 
uers dautre tes maniere comme auoit fet kehedyn. 
et les mule au harpeeur et li dist. que en ia petite 
bretanĩgne le couuienc raler pour sauoir se trystrã 
iestoit repairiez. car leu li auoit fet entendant que il 
estoit reuenuz. et se il le puet cele part trouuer. il li 
lauisera les leictes. mes se il ne le trueue il les celera 
et les raportera arrieres. et quant il sera deuant Rehe 
dyu tout priueement il li dira ces uers en icelui chãc 
meesmement. et en tes son comme il chanta les 
autres. ma dame ce dist li harpierres ce ferai ie mlt 
uolentiers. ie uoudroie que ie fusse ia en la petites 
bretaingne. puis que il uos plest que ie doie cele ꝑt 
aler 
Uant il ot son erre appareilliee. il prist cõgie 
a la roie. et se departi de cornoaille a tant cãz 
fere nul au tre delaiement. et tant fist puis q̃ il uĩt 
en la petite bretaingne. et quant il yfu uenuz. u 
commenca puis ademauder ou il pourtoit trouuer 
le roy hocl . et ien n oist que i demour oit lui et tou 
te sa mesme̾ en la cue de Norholt. Lors se mist li 
har pierres tout menitenant a la uoie. pour aler 
la ou le roy seiornoit. et en touz les lieus ou il uenoit. 
il demandoit a des nouueles de crystrain. mes il ne trou 
uoit nul homme qui de nule riens len seust asener. 
ancois disoit chascun tout pleuinement . que tyarã 
ue retorna ouaues puis en la petite bretaingne q̃ 
il sen departi premierement auecques kehẽdyn. 
le fil le roy hoci. de ceste nouuele fu li harpierres tͦp 
oas e test aianiere 
Il se doit de ce fet tenir 
Qr encoutre iaygle salie 
La reste qui uert ie lỹou 
Se dresce pour fere batailleᷤ 
durement esbahiz. il ne set que il en doie dire fors 
tant que il dist moult bien. que faussez nouueles 
auoit la dame aportees a la roie a cestui point. 
de ce pour quoi ele iauoit enuoiee el roiaume de lo 
gres. Que uos diroie ie tant a la celui par ia petite 
bretaingne. que il uunt en lostel le roy hoel. et sa 
chiez que de sa uenue. fu Rehedyu trop merueilleu 
sement ioianz et liez. il le recut tant honnouree 
ment comme il plus pot. pour lamour de cele. que 
il amoit plus que son cors meesmes. Quant lehe 
dyn fu priueement quecaues le harpeeur. Il li de 
manda se il auoit ies uers harpez deuant la roine. 
y ceult. ouil certes ce dist li harpierres. ie les chan 
tai uoirement. se diex uos bonne auenture ce dist 
lehedõns dites moi que ma dame eu dist. Si mait 
diex ce dist li harpierres. ele uen dist onques ne bñ 
ne mal. elc ne lec loa ue ele ne les blasma onques. mes 
quant ie men dui departir. ele fist uers dautre cele mau̾e 
et dantrecel chant̾. comme furent les uers que uous nu 
baislastes. et si les maprist. ha: sire pour dieu ce dist le 
hedyns. dites les moi si les orrai. mouit uolentiers 
certes fet li harpierres. Lors li commence les uers a 
euie nest pac uasselage 
Denprise qͥ uient de folage 
÷ Ni poi ouq̃s nul preu ueoir 
Chacaui se deuroit pourueoir 
Qnͣt il cõmence a quele fin 
Son fec̾ uendra a la parfin¬ 
Sil uoit que mal len puet uenir 
Et fere autre dont il soit p̾uz 
Lors dit len quil est sage et p̾ur 
er aimmme et set. qͥl nest amez. 
Bñ deuroit estre fols clamez 
amor qͥ sent. uoie perdue 
Est moult poure et mlt̾ esperdue 
er uieit ca peuine. et son seruise. 
En lieu ou il meeemes auise 
Qͥi ne len puet nul bñ uenir 
Bñ se peine de lui honnirs 
Moult fet li oisiaus gnͣt folie 
Car sil le uet. contraliant 
Tost ie uet laigle a mort metãt 
Moult par a. tole entenciou. 
Car tost la detrenche ⁊ detaille 
Li lyons qnͣt mmet sa for ce 
ausint uet du fol qͥ sefforce 
damer la. ou ne puet ateiidre s 
Sil en muert mis ne lẽ doit pleindre 
Car puis quil meesmes socit U 
gcien doit pleindre cil ne cist 
Es meesmes paroles que ie uos ai cou 
tees disoient les uers a la rome. et tout 
ainsint proprement comme ie uos ai dit. 
Quant kehedyu les a oiz et entendui. 
Il li fet unc autre foiz redire pour uuelz entendre. et 
quant il ies a entenduz tout par ioisir. et mis eu sou 
cuer. il reconnoist adoncaues tout certeniemenc. que 
pour mal de lui. et par hamie. auoit la rome parle a 
cestui pouit si felonnessement. or est il morz cauz luile 
faille et honniz en toutes manieres puis que sa dame 
li ueult mal si entierement. il ne demande que la mort. 
Imors le tient si en ses las. et si fort le uet mestroiãt 
que ele li tolt le sens et la uie. que cout fust il ain 
sint sanz nule doute. que kehedyns fust un des 
plus sages cheualiers de son a age ce toute la petite 
bretaugne. a cestui pont a il si du tout le sens ꝑdu. 
qi ne dort de sa mort blasmer nul autre fors lui tãt 
seulement. Il uet. sa mort a soi traiant tant comme 
il puet. Moult pensse et moult sestuoie que il porra 
fere a cestui point. mes aucerrenier ne puet il ueoir 
son sauuement. car il anume si coreluient la roie y 
seult. et si uierueitieusement. que il ne pourroit en̾ 
nule maniere du monde de ceste auiour son cuer oster 
ne retraire. Que uos diroie ie a peusse tant a ceste a 
mour. que i eu lesse le boiure et le mengier. kehedyn 
ne puet dormir ne reposer ue nule autre chose fere. fors 
aue pensser a ceste amour. Il la megroie et enpire de 
iour en iour. Il uet fui aut et eschiuant toute la com 
paingnie de la gent. pour iui elz pensser a sa uolente. 
Car ce que il uoit gent li anuie trop durement. Il 
uoudroit tout ades estre seuls. pour peusser ententiue 
ment a cele de la quele il a moult bien toute la biaute 
remiree et escripte dedenz sou cuer. ha: diex comme il 
fet male fui et estrange dementeiz pour les amours 
pseult. Il muert de si estrange mort . que onquues 
mes ue mourut nus hont asi grant douleur comme 
il muert. Il est touz iourz en doleur. Il het du tout 
de duit et ioie. et iesse toutes enuoiseures. Il true 
ue assez et uns et auttes qui len uueulent reconfort̾. 
Mes ce est neent que il se uueille pour nule riens re cõ 
forter. car il ne puet. Il naura iames medecine ce ces 
tui nal. se par la mort non. La mort li plest et atalẽ 
te moult durement. Il nen ueult plus nul autre bñ. 
Que uos diroie ie touz li mondes qui leuoit apercoit 
moult bien. que il est mala des estrangement. mes 
il ne seuent dont cil maus uient. Pour ce que il lauoi 
ent ueu tout ades si sage cheualier de son aage. ue 
ne pouoit len trouuer ne pres ne loing un pluc cage 
cheualier de lui. selonc la bonne cheuaierie que il auoit. 
Que il ne peussent mie audier legierement. que il fust 
si a folez damours. comme il estoit. Amours li a le 
sens tolu si pleninement que il ne set se il est ou 
iourz ou nuiz. Il ne dort point. et menine si tres petit. 
que grant merueille est comment il puet sa uie souste 
nir. Il meume uie si estrange que touz ceuls qui en 
tour lui repairent sont trop durement esmerueistiez. en 
uuele qui se et en quele maniere il puet uiure a la 
uiande que il prent 
hart pierres a ia roine yseult qui de cestui mal 
ne se prent garde. ne ne audast mie legierement. 
que kehedyns a last languissant de tel mal. le uec 
toutes uoies reconfortant tant comme il puet. mes 
reconfort ni uaut neent. Il se rit quant len le con 
forte. et corne tout a moquerie. et a gieu. et res 
pont touz iourz. que moult bien guerua. mes 
toutes uoies uet il moult durement empirant. et 
tout ce uoit chascun apertement. Et quauc li har 
pierres le uoit si empirier en toutes maniẽres. 
il dist aue il sen retornera encornoaille. car anecq̃s 
kehedyn qui moult uet empirant de iour en iour 
ne ueult il mie plus demourer. ha: sire merci ce 
dist kehedyns. ie uos prie pour dieu que uos demoi 
ne uos departez pas. deuant a ce que uos uerposs 
auele fin ie pourrai uenit de ceste maladie. pouo 
dieu ocroiez moi cestui don. ci me feroiz tropgnͣt 
coulaz. et trop grant bien. et li barpierres li otroie 
mouit uolentiers. quant il uoit que kehedyn iẽ 
prie tant durement. En tele guise laingui bien ke 
hedyn .iii. mois touz enciers. pour les amours 
a la roine yseult de cornoaille. que il ne faisoit 
oucues se souspirer non de iour en iour. Li rois 
ses peres qui tant lamoit. que il namoit ei cot 
le monde nuleriens autretant comme il faisoit lai. 
en pleure et en fet duell moult merueilleus. et 
si fet yseult as blanches menis. cele en par est 
tant dolente. que son duell ne prent onques fur 
Ele pleure de nuiz et de iourz. pour kehedyn qui 
tant empire que nus ue le uoit qui bien ne die 
tout pleninement. ou en apert ou en repost. que 
kRehedyn se muert fanz nule faile touz les barons 
de la petite bretaingne et poures et riches le uiẽnẽt 
ueoir. et li demandent. quel mal il a. Que ie 
ai fet. ia ueoir le pouez tout apertement. ie sui 
malcides. mes ie en cuide assez tost guerir. a gnͣt 
presse le uieunent ueoir. les uns et les autres 
et tant en font que il li anuient. et que il dist 
a soi meesmes. que il sen ira en autre lieu. et se 
departira dilecaues. Lors fet metre sa sele desus 
sou cheual. et monte sanz fere nul autre delaiem̃t 
et uienme auecaues lui le harpeeur. et sẽ uet 
en une grant forest. qui pres dilecques estoit. et 
quant il est en la forest uenuz. a descent deuant 
une fontenme moult bele. et moult enuoisiee qͥ 
estoit en un uaucel. et fet le harpeeur descendre 
deuant lui. Et li dit lors tout en plorant. qnͣt 
il furent descendu deuant la fontennne. Amis fet 
il ma mort aproche. ie ne uiurai pas moult 
Longnement taut ai sousfert et endure t᷑uaill 
douleur et peinne et mesaise que ie ne puis 
mes plus sousfrir. Ie mourrai moult prochein 
nement. et deuant toi . ce tu ueuls demourer ia 
Pueoir le pourras tout apertement . mar fui on 
aues en cornoaille . car de la meuiennent les maꝰ 
qui finer me font a couleur. amis uoiz ia ma 
compleince coute escripte. tu li presenteras de par 
moi. et li diras que ie li mande comme a cele q̃ 
ie ai amee outre mesure. que mar la ui onq̃s G 
ue ia ceue amour autresint . car ie en muir si 
destroicement. et de si angoisseuse mort. que 
ouques mes a mon escient. cheualier ne mourut 
a si grant doulour comme ie nuur. et drexuueil 
le . que ma dame yseult uine endore tant que 
ele sache par soi meeanes. comme en gr̾ant dou 
lour celui fine sa uie. qui fane en destresre damors. 
Et quant il a dite ceste parole. il se pasme de la gnͣt 
douleur al sent ⁊ gist moult grant piece en pasmoi 
ons. Quant il reuient a chief de piece en son pooer. 
il est si mas et si pales. et si uayns que nus ne le 
ueist lors ani bien ne deist tout apertement. que 
uoirement estoit il morz. ne que il uen puet escha 
pet en nule guise. Quant il reuient de pasmoisõs. 
il recommence son duell fier et estrange. et si 
grant. que li harpierres qui le regarde en pleure 
moult tendrement . .iii. iourz demeure kehedyns 
en cele maniere deuant la fontenine. que il ou 
ques ne sen remue. ne il ne menuie ne ne poit.S 
Li harpierres ciui compaingnie li feisoit en fet 
bn dueil moult merueilleus. Ni ne ie iesse onq̃e 
fors seulement une seule heure de ior. que il aloit 
uiengier en une abaie qui pres dilecaues estoit. 
au quart iour en tour heure de prine. dist kehe 
cyns au harpeeur. Amns fet il pour quoi le cele 
roie ie. hui en cestui iour me uerras mourir.se 
tu ne te ueuls departir de cestui lieu. Ie connois bñ 
tout pleumement que li cuers me faut. ma mort 
niere comme il ensuit 
Amors me fet gesir enuers 
Bame de ualeur er de pris 
A mortel port. sui arriuez¬ 
rant il le commence a lire. et a chanter pour ce q̃ 
li harpierres apreist le chant. et sachiez que le b̾e 
disoit paroles moult merueillenses. et en tele ma 
Damors dont ie sui si pouruers 
Me loe et piem̃g. et sen faiz uer 
Toute riens forz que uos despris 
Pdar uos crut mõ los et mon pris 
Or muir nayn u̾s uos ne mespͥs 
Dame tant uos sot bien aprendre 
Cõques ne faillistes aprendre 
mon cuer. u̾re arc. ne sauez tẽdre 
En uein uers la mort me truie tendr. 
dame ie muir et uos uiuez 
Pour ma mort tͦp est auiue 
Cil feuc se du tout ne lostez 
Dame detres. fin cuer amee 
De iourz et de nuiz reclamee 
Ie muir de souz ceste tamee 
mes cest dune mort embasmee 
Douce mort et souef flerant 
Ma ci seurpris . en esperant. 
Q li diex miert ie croi garant . 
aproche moult durement. uoiz ia le brief aue 
tu portetas a ma dame la rome yseult de cornouille. 
mes gardez bien que nuc ne le uoie deuant a ce q̃ 
tu li cue mis entre les meins. Et auant tu seras 
uenuz deuant lui. conte lui ma mort et ma fin. 
tout ainsint comme ⁊ci la uerras. Et se tu noiz 
tryscram par aucune auenture. dire li pue tot. 
seurement . que marle uit onques kehedyn. et 
de male heure a la auecques lui en cornoaille. 
Car icelui uoiage si a fet kehedyu mourir. itant 
li dirat de par moi . et non plus. Lors tret un 
brief de son sein que il meesmes auoit estript. 
et le desploie. Et lors quant il uoit ia leitre. il cõ 
mence moult durement aplorer. et tout en plo 
Qꝰ sus touz amanz sui paranz 
Bñ sai q̃ au ior du ioise ⁊ 
Ou chascun aura sa iustice. 
Miert el chief couroune dor mise 
Pour ce que iamai sanz faintise. 
Douce yseult desroines dame 
Biaute du siecle. estoile et Iame 
ꝯmẽt soussiez. q̃ uoiz souz lames 
Cil qͥ plus uoꝰ aimme qͥ sames 
autre amant muerẽt en fiance 
Sauoir ce ou il ont baance 
Mes ie muir en asseurance 
Car failli ai a mesperance 
Esperance oi. deuos auoir 
R mourant de 
si douce mort. 
or̾ nus si douz 
morsel ne mort 
me pleĩg de cele 
aui ma mort 
ardeur damour. 
ace ma mort. 
&Qie me lest. 
couchier enuers. 
mes or uoi aue ne fu sauoir 
mon foi sens puis. aperceuoir 
a ce point se ien di le uoir 
Same atart connois mns folie u 
La mort me tient qͥ amolie 
Mon cors de mortel las le li 
Ma dame car oci ma uie 
Dame compleindre me nouloie 
De uos pour qui ie me doulore 
Mes or cõnois. q̃ mal feroie 
Se de ma mort uos apeloie S 
Pour uoꝰ ne sui pac amort mis 
pour qͥ donc. por amors pramnis 
Mauoit q̃ sus touz ses amis u 
Seroie par lui auant mis. 
ha: amors uos maue trai dt 
Mortelment mauez enuay 
De moi seront tuit esbahi 
Qnͣt pour neent mauez hai 
amors pour ce. mal mauez fet 
Or mest auiz. que sui desfet 
Pour uos nayns ne uos fis mestẽts 
De moi oare. est grant forfet 
amors mͣr ui. le gnͣt orgueill 
Tant mauez fet. ꝑ tout mẽ dueu 
Malsus mal du eul sus dueil aq̃il 
uos qͥ amors auez oi 
Et qͥ en estes resioi st 
re ez mon brief. sauroiz oi 
Cõment amors mont esioi 
ha: amors tant par estes dure. 
Dites con uostre aier endure 
Qͥ ie sueffre de mort lardure 
dites pour amer nest laidure 
a mors ꝯment. sousfrir pouez. 
orꝰᷤ moicheti dolent noez. 
ne qͥ iere uostre auouez 
Sui pour uos a mort a loez dt 
Mort et amor. a ce ma cort 
Sõt fet pour moi tout dun acort ⁊ 
Touz .ii. martelent sus moi fort 
Ie ui truiz fors mortel confort 
Naurez sui en mon piz en clos s 
Est li dars qui ma mis amortS 
De toutes ioies sui forz clos d 
Ne sui poĩt de trop poingnanz clos 
q auoie serui iusques a 
amors mes or motit icit 
he ni truis pitie ne mera 
ioi ia le auier. demort ner a 
Damors truis ie si dur le don¬ 
Et puis que a lui malandon 
pour amer mal gnerredon 
Merent ni deuiz. autre ꝑdon 
dices amours ou uos forsis 
Ou uos blasmai on uoͦ mesfis 
Si mait diex. onques ne fis 
Riens encontre uostre deuis 
Trop estes de male nature 
amors qͥ uostre nort eture 
Couduisiez a male auẽture 
poͦ domne uenim. pourpasture 
Las cõ ĩe iuir agrant angonse 
Cõme cestreint. et cõmẽgoisse 
Li feus damors trestouz mectoisse 
Piez Iambez braz. et chief me froisse 
Ie sui ausi comme lor fin 
Qͥ demeure iusquẽ la fin 
El feu damors. nia uie fin 
Ce q̃ ꝯmẽcai bien desin 
amors ꝯmẽcai ardaument 
Pour amors morrai erraum̃t 
Ceste mort me uient ẽ courant 
Qͥ me fet souffrir gnͣt torment 
Legieremẽt. me p̾uet cõq̃tre¬ 
Poure los iporra aquerre 
Ne sai aui doie mes requerre 
Et cele qui yseult se nomme 
Sanz cop donner . ia masomme 
Lac cõ ie muir a grant destresce 
e sent la derreniere aspresce 
Dũ feu damors. qͥ si me blesce 
Ie sent la mort qui me uient q̃rre. 
Qnͣt toutine fant . et faine et hõme 
ie ne sai de mes maus la sõme 
Mort toutes mes ueines mestrece 
Puis que ie uoi q̃ t̾minant 
uõt tuit ni fet. et definant 
morant damors. teste en clinant 
Uoiz ci ma compleuire finant 
Douce dame. uaillant et sage 
Le uos puis. trametre message 
Bema mort ne de mon malage 
siors ce brief ne sai cest folage 
Ce brief qui ma mort uos p̾sente 
⁊ os mant ienoi mes nule entente 
ẜos amort. ia diex ne consente 
o ostre gent cors. tel mal sence. 
uant kehedyn ⁊ sa complenite definee 
tele maiuere. cõme ie uos ai conte. 
Il clost tout meintenant le brief. et puis si le baille 
au harpeeur. et li dist amis tant feroiz uos pour 
ma proiere. que uos cestui brief porteroiz ama 
dame la roine yseult de cornoacile. et li presenterez 
de la moie part. et puis si li diroiz depar moi ã 
a grant douleur et a grant destresce . mourut kehe 
dyns pour samour. Quant il a dite ceste parole. 
il cestent du grant duell que il a. si que il se der 
rout touz. et chiet a terre touz enuers. Et apres 
ce ne demoura gramment. que lame li departi du 
cors. Quant li harpierres qui auecaues lui 
estoit uoit que kehedyu est morz en tele man̾e. 
il nose auecques lui demourer. aucois uient 
tout menitenant a son cheual. et monte. et pẽs 
se que se il estoit ilecaues trouuez par aucune a 
uenrture. tost porroit estre arrestez pour cestui fet. 
car aucuns peussent moult bien dire. que il eust 
kehedyn mort en aucune maniere. Et pour ce sẽ 
a la il moult grant erre tant comme il pot du che 
ual traire. et de tant fist il moult grant cortoisiee 
que il dist as pastouriaus. que il trouua pres 
dilecaues qui leur bestes gardoient. que il aiassẽt 
a cele fontenine. et preissent k ehedyn le filz au 
roy hoel qui ilecques gisoit. et les pastouriaus 
le firent tout ainsint comme il leur auoit dit. 
Et porterent le cors tout droit au roy hoel. Qnͣt 
ceulc de la petite bretaingne sorent. que kehedyns 
estoit morz ou tele maniere. Grant yfu le duell. 
et le ploreiz. et le dementeiz trop merueilleus. 
que il eu firent. cout le pais en fu torne en dueu. 
et en trysteur. a pou aue le roy hoel ne socit du gnͣt 
ouell que il en a. Que uos diroie ie. il le miutrẽt 
õ terre. a si grant honnour et a si grant hantesce 
comme il deuoient fere cheualier. qui de si haut 
lingnage estoit estrez comme il estoit. Et sachiez q̃ 
au temps le roy hocl. ne fu une si grant douleur 
en la petite bretaingne menee pour ia mort duui 
seul homme. comme ien fist a ce le foiz pour la 
mour li ehedyn. Tout le pais en fu apres cele mort 
en grant tystesce et en grant douleur. Mes atant 
lesse ore li contes aparler. de touz ceuls de la pe 
tite bretaingne. et retorne a la rome yseult et 
  ceuls ce corioait 
Nceste ꝑtie 
dit li contes. qͥ 
la rome bseult 
demouroit a 
tyntaguell. en 
cornoaille a ce 
lui iour que 
Rehedyns fu 
morz en tele ns 
ni ẽre comme 
ie uos ai dit. Ele se merueilloit mouit durement 
pour auoi son message demouroit tant en la petite 
bretaingne. et disoit bien a soi meesmes. que ceues 
toit mie sanz grant a choisou. Tant atendi la roine 
penssant a ceste chose moult souuent. que li messa 
ges repaira. Et quant il fu uenuz la roine le fist 
tout meintenant uenir deuant. et li commenca 
a demander nouueles de trystrain. et li harpierres 
li dist que il nestoit mie en la petite bretaingne 
ne que il ni fu il a moult grant temps. aucois 
croit moult mielz que il soit en sa terre ou el roi 
aume de loenois. que en nul autre lieu. Ie le troi 
moult bien fet la roine. ie ienuoierai moult 
procheinnement pour sauoir se il y est ou non. 
Mes or me di queles nouueles maportez tu de 
la petite bretaingne. et comment le font il en ce 
lui pais. Ma dame se diex me conseult fet li har 
pierres . Cachiez aue ie ne cuide mie que en tout 
cestui monde. ait orendroit si grant duell ne si 
grant pleur . comme il ont touz commuunement en 
la petite bretaingne. Pour quoi fet la rome font il 
doucaues ci grant ducll en cele contree comme tu diz. 
ma dame fet al l ehedyn si est trespasse. etce duell 
que il font uient tout pour lamour de lui. Et ie roy 
hoel son pere qui est cires de la petite bretaingne. en 
est moult durement dolenz et courouciez. ha: las fet 
la roine est ce uoirs que kehedyn est et ocis. se diex 
tait conte moi comment il mourut. Dame fet li har 
pierres moult uolentiers. lors li commence a conter 
tout ce que il en auoit ueu auenir. et commient il 
estoit morz. Il redist a la rom̃e assez de choses. puis. 
et li fist entendant que il auoit ia mort receue par fi 
ne destresce damours. Et quant il a tout son cõte 
define. et deuise eu quele maniere k ehedyn estoit 
mori. Madame fet il ueez ici une chartre que kehe 
dyn me bailla de sa propre mein. quant il uint a 
sa mort. et me pria moult durement que ie la 
uos baitasse quant ie seroie auos uenuz. ie la 
uos reut or la tenez. Lors li baille il tout meinte 
nauc la chartre. et la roine la prent et la desploie 
Si la commience etraument a lire. Et quant ele 
a le brief leu de chief en chief. Ele dit a soi mees 
mes que sage cheualier et bieu apris estoit . Et 
kehedyu . qui si sagement et si bel sot meitre ca 
mort en esccipt. La roine ne dist nui autre mot a 
icelui pouit de la mort kehedyu . et ne pour quanc 
ce ele ne dist nu le riens. si len pesa il moult durem̃t. 
que il estoit morz en tele maniere pour tele folie. e2ͤ 
uos diroie ie ceste chose ne pot ouques estre celee. q̃ 
ie roy mart ne la seust puis. et touz ceulc de corno 
aitle autresint . Car bien fu conte tout pienmemẽt 
parmi coruoaille. quelchedon estoit morz. pour les 
amours a la rome yseult. Tout autresint fu il conte 
el roiaume de logres. et el roiaume de loenois. Que 
uoc diroie ie il ne remest nul toiaume par toutes les 
terres. ou les cheua liers erranz reparassent a icelui tẽs 
ou ieu ne seust bien tout pleimement que kehedyn 
le silz au coy hoel de la petite bretaingne. estoit morz 
pour les amours yseult la rome de cornoaille. mes 
atanc lesse ore li contes aparler de toutes ces choses. 
et du roy marc et de la roie yseult et de touz ceuls 
de cornoaille. et recorne apirler de tiysrain. car mult̾ 
grant piece sen est ore teui. 
moire que il ne sauoit que il feisoit. il commẽca 
tout meintenant a detompre sa robe que il auoit 
uestue comme homme forssene que il estoit. Si q̃ il 
R dist li con 
tes. que puis 
que trosrain 
se fu departiz 
de la damoisele 
qui messagiere 
estoit palaine 
des. et il ot du 
tout perdu le 
sens et le me 
arepurier entour eius. Et cestoit pour ce que illi 
⁊ donnoient a meugier souuent . a icelui temps por 
la grant mesaeise que il sousstoit de fem et de froit 
et de mal gesir. Et de coutes les durtes receuoir. q̃ 
nus hons mortiex pourroit soussrir. Si en deuint 
si paies et si maigres. et si teiuz et si nera du so 
leill et du hacle que il fu si changiez de toutes 
choses duremenz. que il nauoit lors si charnei a 
mi en tout le monde ce a eu tel point le ueist q̃ 
il le peust miẽ reconnoistre. ue qui en nule man̾e 
du monde peust cuidier que ce fust trystrain. Et 
la choredu monde qui plus le dessigura si fu que 
les pastouriaus le toudirent. et que il li teingnoiẽt 
chas cun iour le uisage. ou dune couleur ou dautre. 
Et il sousfroit tout comme celui aui ne sauoit 
que i li faisoient. Ne ia tant de honte ne de mal 
ne li feissent. que il nul e foiz sen reueniast. et 
aloit partui le moroiz. comme touz nuz. br aiant ⁊ 
criant. et courant tout autresint comme une beste 
forssenee. et se aucuns me demandoit de quoi il ui 
tant que un iour auint ai celui temps. que tros 
tram estoit si mal menez de toutes choses et de sa 
maladie. et des bergiers qui li faisoient tout la 
nui du monde. que mouseingnour Dagueuet le 
fol au roy artus cheuauchoit partui le moroiz. ẽ 
la compaingnie de .ii. escuiers. et caloit soulacant 
parmui la forest du moroiz. Et sachiez que aicelui 
temps estoit dagneuez uenuz nouuelement encor 
noaitte de la mesou le roy artus. pour ueoir la roi 
ne yseult. et li auoient enuoieᷤ ceuls du roiaume 
de logres par soulaz. et par enuoiseure. La ou il 
uoit. Ie diroie que il uiuoit de char crue. car toute 
iour prenoit parmi le moroiz. les bestes ca et la. et 
memoit puis la char atout le cuir. Et se uiuoit en 
tele maniere. Et en tele guise trespassoit sa fem et 
sa mesaeise. A celui point saconta il de pastourians 
qui gardoieut bestes enmi le bois. et moult repaur 
uoientiers aueques euls. pour ce que il li donnoiẽt 
de leur pein. mes il li uendoient moult chieremient 
aucunes foiz ce que il li endonnoient. car il laloient 
ferant et batant si asprement. que merueil les estert 
comment il ie sousstoit. Et pour ce ne lessoit il miẽ 
cheuauchoit parmi le morois entele maniere cõ 
me ie uos conte. Il li auint en tele maniere que il 
descendi deuant une fontenme pour louire. et au 
sint firent les .ii. escuiers. et lessierent leur cheua̾ 
par derriere euls. Les cheuauz qui reposez estoi 
ent et seiournez. tout meintenant que il se senti 
rent deliurec de leur mestres. Il tornerent en fin e 
deliurement partui la forest. chascant li uns laucre 
et hanissant et rigibant. et feisant merueilles. 
Ceuls qui a la fontenme estoient. et entendoient 
aparler et a soulacier as paroles dagueuet. ne sen 
pristrent garde deuant a ce que leur cheuaus furẽt 
si esloinguiez. que il ne les porent ueoir ne pres 
ne loing. aucois uont apres sicomme il sorent. 
car il en auoient perdu tout a net et loie t lauene 
Tontes noies les uont il cerchant par de ca et par 
de la parmi la forestines trouuer ne les puent. car 
assez pouoient ia estre ⁊slonigniez 
ant font et tant uont en tele maniere par 
la forest touz .iii. ensemble. que il uiẽnẽt 
decut ĩa fontenme. ou les pastouriaus demouroiẽt̃ 
aui a try strain donnoient amengier tout ainsint 
comme ie uos ai dit. Les pasceurs se seoient lors 
deuant ia fontemine. et trystrain auecaues euls. 
Les escuiers Dagueuet commencierent a demander 
as pastouriaus: ueistes uos par ia passer nui che 
ual. les pasteurs si se rioient adonqes mouit 
fort. pour ce que trystrain auoit pris un des pastou 
riaus. et lauoit gete dedeuz la foutenine. et a 
bien pou que il ne lauoit ilecques noie. et ce a 
uoit il fet tout meintenant. dont les pasteurs a 
loient encore uiant entreulc. Ii estoient uices et 
fois comme genz qui lalorent en bois doiuent estre. 
Si respoinent tout en riant as estui ers. nous 
ne sauons nu le riens de uos cheuans. Les escaiers 
qui rire les uirent tun drent ceste responsse a ml't 
grant despit . et cuidierent lors tout certeninement. 
que les pasteurs seussent moult bien ou les che 
uaus fussent. et ane il les eussent enuoiez en au 
qui lieu. Lors leur coururent tantost ais. et les cõ 
mencierent a batre moult asprement. et a dire 
que il leur enseingnassent leur cheuaus. ou il 
estoient touz morz. Et dagueue li folc qui tant 
estoit sages cheualiers. comme nos uos auons 
ia conteͬ ca en arrieres par meintes foiz. Quant 
il uoit que ses escuiers aloient ainsint batant 
les pastouriaus. il ne fet onques nui autre de lai 
ement. ancois met la mein a lespee. et cort cus 
tout meintenant as pastouriaus. et leur com 
mence a donner granz cols. les grem guours que 
il puet amener̾. si que il en naura tout meinte 
uant les .iiii. Et cachiez que les pasteurs estoiẽt. 
.xii. qui deuant rioient et feisoient grantioie 
et grant feste ce ce que il auoient ueu fere a 
trystrain. Et auant il ce uirent ainsint mal 
mener . il commencierent a crier et a fere un 
duell trop meruculeus. et tornerent en fui e 
ainsint comme il porent li uns ca et li auntes la 
tout au mielz que il pueent eschaper. Quant 
trystrain uoit que les pastouriaus aloient si 
grant duell demenant . tout neust il en lui ne 
sens ue reson a i celui point. comme celui qui 
toutes resons auoit perdues. si en est il trop du- 
rement courouciez selont son sens. et moult 
li desplest ce que il leur uoit fere uilenniẽ. Et 
quant trysir ain a moult grant piece regarde 
dagueuet . qui ainsint a loit les bergiers batãt 
et ferant . il ne puet plus cestui fet soussrir̃. ancois 
sant en estant deliurement. et cort sus a dague 
uet. que il ne le lesse mie poir leqr̃e que dagne 
uet tenoit. et le prent parmi le cors a .ii. meins. 
et le lieue contremont ausint legierement ꝯme 
il feist un enfant. Et puis si le flatist aterre si fe 
lonnessement . que i est de celui cheoir au siũt 
comme touz debrisiez. ne il na tant de pooir que 
il se puisse releuer. ancois gist ilecaries tout ausĩt 
comme morz. Tryaran li tolt deliurement lespee 
que il tenoit toute mie. et puis court sus as es 
cuiers. et en fiert un si durement que il li cope 
le braz tout outre. et celui chiet a terre. et se pas 
me de la grant angoisse que il sent. eruant li 
autres uoit celui cop. il nest miẽ tres bien aseur. 
car il uoit tout apertement . celui qui lespee tiẽt 
si se pensse que se il latem̃t. il est morz sanz nule 
merci trouuer. Et pour ce torne il en fui e tant 
comme il puet. Et lesce les compaingnons en la 
berele. que il ne li chaut de nule autre chose. ne 
mes que il puisse de cest afere ecchaper̾. et deliurer 
son cors sauuement. Onques mes en lieu ou il fust 
il not si grant paour. commme i a eu a ceste foiz. or 
uos diroie ie il entent si fort a fouir. que il met 
son cors aguerison. et se giete des meins irystrain. 
mes trystrain lenchau ce moult longuement. uies 
ateindre ne le puet. comme celui qui adont nestoit 
mi e dassez si legiers comme il souloie estre. car 
assez auoit mal sousfert. et mesaeise en la cõpain 
gnie des pastouriaus qi ne retorne mie arrieres 
a la fontemine. ancois sen uet tout droit a la me 
son dun hermite qui en la forest demouroit. Icelui 
hermite aloit il ueoir moult souuent pour ce que il 
li donnoit amengier de tiex biens comme diex li a 
uoit preste. Et sanz nule doute ce est moult bñ 
la coustume et la maniere du fol. que tout soit 
il ainsint que il ait perdu le sens et la reson. si se 
tret il moult uolentierc la ou il trueue pitie et dou 
ceur . trystram . Ainsint comme ie uos conte seu 
uet tout droit uers lermitage lespee eu la mera 
toute nue. saulant et braiant comme une beste 
forssenee. Li preudons si estoit adoncques hors de 
son hermitage . et a loit disant ses prieres et ses 
oroisons deuant luis de sa mesonnete. et quant 
il uoit uers lui uenir trystrain. si forssene et si enra 
gie comme il sauoit que il estoit. Et auecques 
tout ce il portoit en sa mein lespee toute nue. Il se 
pensse a sor meesmes que il ne ientendra mie. ⁊ 
pour ce cen entra il dedenz sa mesonnete. et feruie 
son huis moult tres bien desus lui . car moult gnͣt 
paour auoit et moult grant doute. que tryst̾ 
ne le meist a ia mort se il le teuist. Trystrain si 
euragiez et si forsenez comnne u estoit. Quant 
il est uenuz a la meson au preudomme. Il demau 
de tout meiitenant a mengier. et crie si fort ꝯme 
il puet. homme donne moi a mengier. Et li bã 
hons qui moult grant picie en auoit. si oeur e 
cancost une petitẽ fenestre. et li donne du peiñ a 
plente . carnui autre bien ne li pouoit il dõner 
a icelii point. car point nen auoit. Trystram men 
uie le pem. Et quant il a mengie. Il sendort de 
uant luis au lon homme. Quant li lons hons 
uoit et connoist que trystrai dormoit ci fermem̃t. 
Il desferme tout menntenant son huis. au plus soef 
que il puet . et se met auant. et li oste lespee que 
il auoit lessiee delez lui. Pour ce que il nẽ peust 
fere mal a nul homme. Mes̃ atant lesse ore li con 
tes aparler de lui. car bien isaura retorner quant 
te pouit en sera et le lieu. et retorne aparler de 
dagneuet le fol au roy artus ⁊ 
crraument en estant . et ne regarde ca ne la an 
cois torne tout mentenant es fuie tant comme 
il puet. car touz iourz li estoit il moult biẽ auis 
que celui qui si malement lauoit flati a terre. 
le doit prendre derechief. Et li eccuiers a qui trystr̃a 
auoit le braz coupe fu si angoisseus et si destroiz. mes 
ie ne cai comment ce auint que il ne se renua onq̃s 
puis dilecaues. ancois mourut icelui iour meesmes. 
dagueuez si esmaiez et si espouentez commie il estoit. 
comme celui a qui il estoit tout ades auis que il 
eust trystran au dos. foui tant tout apie que il 
uint a tyntaguel. et si chascun que il encontroit. il 
dicoit tout ades fuiez fuiez. ueez ia uenir le fol de la 
fontennie. se il uos ateint uos estes touz morz. En tele 
maniere comme ie uos conte sen uint dagueuet tot 
a ceste partie 
dit li contes 
que quant 
dagneuet ot 
grant piece de 
morire deuãt 
la fonteine ⁊ 
il fu reuenuz 
en pooir et en 
forte. il sant 
a mort. A non dien ce dist le roy marc. de ceme 
poise moult durement . Et sachiez tout cer 
teumement que el roiaume de cornoaille. ne 
uoudroie ie mie uolentiers que ien li feist a nui 
ne courouz ne plus que a mon cors meesmes. 
pour lamour du roy artus aqui il est. et pour 
lamour des bons cheualiers du roiaume de logres 
qui ceste part lont enuoie par soulaz et par enuoi 
seure. De son courouz ne de sa honte. ne mest il 
gneres de bel. ancoit en sui trop courouciez se iẽ 
lia fet nul mal en cest pais. La ou le roy marc 
aloit en cele maniere parlant de dagueuet . ml't 
dolenz et moult courouciez des nouueles que lẽ 
li auoit aportees. atant ez uos laienz uenir Da 
gueuet. si lassez et si trauailliez. et si essouflez 
durement. que a bien pou. que il nestoit morz du 
trauaill. et il portoit encore le fuerr e de seqee. 
mes lespee nauoit il mie. Lors sa siec desus une 
couche qui estoit delez le pales. ne nul mot ne 
dist ne ac uns ne as autres. Car il estoit si du 
rement trauaunez. que il nauoit pac tant de pou 
oir que il peust dire un tout seul mot. Le roy 
marc qui deuant lui uient. et qui assez est cou 
rouciez de cestui afere. li uet demandant que il 
a. mec celui nauoit nui pouoir de respondre. Il 
regarde le roy marc tout ententinement . ne nul 
mot ne li dist ne plus que ce il fust il ecques touz 
a pie iusques a tyutaguel. Et cenus qui apie le ui 
rent uenir. sen coururent tout meintenant au roy 
mart. et li distrent. sire nouueles uos aportons 
assez merueilleuses. Dagneuez li fols de la meson 
le roy artus. si sen uient dedeuers le morois tout 
a pie. et hui matin se departi de caienz mouit 
morz. Et quant al sest moult grant piece reposez. ⁊ 
il a pouoir de parier. il dist au roy marc. qui en 
core estoit deuant lui. Sire roy marc. se nous 
uoulez fere sens. et garder que mal ne uos uiẽgne. 
Si uos gardez doucaues du fol de la fontenme. 
car se il te prent ausint comme a fist moi. il te 
debrisera touz les os ausint comme il a fet amoi. 
Or te gardes de lui se tu de nule riens aimies 
ta uie. Quant le roy marc ot ceste parole pour 
noblement montez en la compaingnie de deus 
escuiers. et ore ci ten repaire trestouz seuls. et tot 
apie. et uient a fuiant tant comme il puet. au 
sint durement comme se touz li mondes le chascoit 
ce aue il nentent mie ttes bien que dagueuet ueult 
dire. Il li demande. Dagueuet. Qui est ore li 
fols de la fonteine. ceste chose me feites entẽdãt. 
Et qui il est sire roy marc. fet dagueuet . a nou dieu 
pos le sauroiz moult bien se uos yalez. car il ma 
tant fet que ie nai nul membre qui ne sẽ dueille. 
alez cele part si le pourroiz ueoir. Le roy mart ne 
li set tant prier . que dagueuet li uueille dire 
qui li folz de la fonteine est. Ne nu le autre cho 
ce ne li ueult dire. fors tant seulement se tu uatꝰ 
ia. tu le sauras mouit bien. il taprendra tantost 
que il set fere. Le roy mart qui uoit que dague 
uet tenoit encore le fuerre de sespee. dont il auoit 
perdue lespee. Il li demande lors que lespre deuĩt. 
Li fols de la fontemme fet dagueuet la me toli 
toit fols. et pour ce se ie estoie fols ausint corme il 
estoit. ne mala il mue espargnant. Ancois aia tãt 
fet que ie men sent trop malement. Le roy marc 
ne li set tant demander de cestui afere. que celui len 
sache plus adire. fors tant que il dist achascn qui 
deuant lui uient. gardez uos de mou compaingnon 
le fol de la fontennne. que il ne uos face ausint ꝯme 
il fist a moi hui a matin. le roy mart qui bieu uoit 
et connoist cout apertement. que par dagueuet 
ne porra il nule riens fere de cestui afere. si sen test 
atant. et le lesse ilecques reposer. et dit a ceuls qͥ 
auecaues lui estoient. ie uoi bien tout c̾tenmemẽt. 
que par cestui ne pourirus nous nule riens sauoir 
de cestui fet. ne uerite ne menconge.car il na nue 
tant de sens que il le nos dee. Les escuiers qui auec 
ques lui alerent retornerent . et ceuis si uos conte 
rout le fet. car autrement nen porrons nos nu le 
gens sauoir . a ce satent le roy mart du tout 
usoir quant la nuit commenca a aprochier 
si uint li es cuiers a cort qui des meins trp̃s 
trai estoit eschapez. tout ainsint comme ie uos 
aĩ conte. Quant il fu a la cort uenuz. et ceulc de 
laienz le sorent . Il le conterent tout mentenant 
au roy mart . Et li distrent sire li uns des .ii. escuiers 
qui auecauec dagueuet aierent hui a matin si est 
repairiez. feites le se il uos plest uenir deuant uos 
ci uos contera cormient dagnenet fu deschenauchiez 
Li rois commande tout meĩtenant que li escuiers 
uiengne deuant lui. et celui si uuent. Le roy li dem̃a 
de tout meintenant comment il estoit auenu que 
dagneuet auoit perdu son cheual. Et celui si li cõte 
tout ausint tost tout le fet. aue il ne len cele un 
tout seul mot. et dist bien tout apertement. que 
celui qui les pastouriaus resqueuct. si est sanz faille 
un des plus granz hommes que il ueist mes pieca. 
Il estoit si grant ce li fu auis. que il li sembloit ml̾t 
bien que il fust du lingnage a aucuns Iaiauz. et 
estoit un homme forssenez touz nuz et touz despͥs. 
Diex fec le roy qaui puet il estre. Et un cheualier 
de cornoaille. ci caut tout meintenant auant. qͥ 
dist au roy mart. Sire or sachiez tout uraiemẽt 
que ce est machans li bruns. un des plus granz ch̾rs 
que ie sache orendroit en toute cornoaille. Cõment 
fet le roy marc. est doncques machans li bruns hors 
du sens . Sire ouil sanz nule faille. et nouuelem̃t 
li est auenu . car il na mie encore plus de .iii. mois 
entierz. Et comment li auint ce fet le roy. car ma 
than le brun connois ie moult bien. et si cuidoie 
tout certennienient. que en toute coruoaille. na 
uoit un plus fort cheualier de lui. Et quant cele mes 
cheance li est auenue que uos ici me contez. or sa 
chiez que moult men poise durenient. mes pour dieu 
contez moi comment ce li auint se uos sauez. Sire mlt' 
uolentiers fet li cheualiers. puis que uos le noulez 
sauoir. uos souuient il ore de la damoisele que li che 
ualiert auentureus qui portoit lescu noir au lyon 
blanc amena en bostre cort. Ceie damoisele que uoꝰ 
ueistes aui amerueilles feisoit aprisier de biaute. ⁊ 
quant il fu deuant uos uenuz. a Norhaut. armez de 
toutes armes. un iour que uos estiez assis au disn̾ 
il dist qnie se il auoit laienz uu cheualier qui osast 
a lui iouster. Il en estoit touz appareilliez. et encore 
fist il un greingnour outrage. car il dist uoiant toute 
uostre cort tout pleumement. que se il iauoit .i. 
cheualier qui alatte le peust. il li qui toit bonnem̃t 
sa damoisele . qui tant estoit bele commne uos mees 
mes pouez orendroit recorder. touz les cheualiers de 
uostre cort se tindrent touz quoiz. aicelui point. q̃ 
il nen iot nul qui la iouste uousist entreprendre 
desus soi fors seulement mathans li bruns . mes celui 
sanz nu le faille si entreprist la iouste. et iousta au 
cheualier et iabati . et gaaingna la damoisele ente 
le maniere. Lors sen a la a tout en son pais. li cheua 
liers auentureus. ci se departi puis de uostre ostel. 
moult honteus et moult uergom̃gneus. que il ne 
prist onaues congie ne auos na nus autre. ch̾r 
de uostre ostel. A non dieu ce dit le roy. de tout ce 
me souuient il moult bieu. car ie le ui et bien 
lai encore en remembrance. Il mest auis tout urai 
ement que ie le uoie orendroit deuant moi. Mes 
or me dites machans libruns. comment deuint il 
si forssenez. Sire ce dist li cheualiers ce uos dirai 
ie moult bien. puis aue uos men priez. Il auint 
chose . que mathans li bruns sen aia en son pais ain 
sint comme ie uos ai deuant dit. auecaues ca damoi 
cele. et la tint tant auecques lui. pour la grant 
biauce que il ueoit en lui. que il ne lamoitmie 
meins que soi meesmes. et a lentree du mois de 
may. auint que il cheuauchoit partur le morois 
si priueement. que il nauoit en sa compaingnie 
fors que moi tant seulement. et la damoisele au 
tresint . que il tant amoit. Et lors auint entele. 
maniere. que nos enconcrasmes un cheual ierauẽ 
tureus de la meson le roy artus. qui menoit en sa 
compaingnie un escuier tant seulement. et si es 
toit cil cheualiers. apelez gahery et. et tout memn 
tenant que cil gnheriez uit la damoisele. il dist q̃ 
il la nouloit auoir. si nos courut sus tout mein 
tenant. et abati premierement Ma thyan. le bril 
si felonnessement. que ie ne ui onques cheualier 
pluc cruelment alacre. et apres malati autresnit. 
ci fusmes en me .ii. moult ceuelment alatuz. Si 
aue li uns ne li au tres not pouoir que il se remuast 
de terre dune grant piece. Li cheualiers qui gahe 
ryes estoit apelez. prist erraument la damoisele. 
et sen ala atout. ne ouaues puis ne ueismes le ch̾r 
ne la damoisele. Et machans li bruns qui lors sete 
noit pour le meillour cheualier. et pour le plus fort 
aui fust de cornoaille nez. Quant il uit que il auoit 
este en tele maniere desconfiz. entre moi et lui par 
un seul cheualier estrange. et aue il auoit entele ma 
niẽre perdue sa damoisele. que il amoit plus que soi 
meesmes. Il en prist un si grant duell desus lui. que 
il fu moult bien largement .iiii. iourz touz entiers 
que il ne uouloit ne boiure ne mengier. Et au derreã 
li bint une maladie moult merueisseuse. Et en cele 
uialadic perdi il le sens et le memoire . si que il deuĩt 
touz forssenez. et sachiez sire. que encore li dure ceste 
maladie. qui par tele a choisou li auint comme ie 
uos ai conte. Or oi merueilles fet le roy marc. Les 
grenignourc que ie onques mes oisse se diex me cosst 
bonne auenture. Ie cuidoie cout uraiement et si le mes 
toit auis que mathans li bruns fust sages cheualier 
et amesurez de toutes choses. Si que ie ne cuidasse 
eu nule maniere du monde. que il foloiast si estrange 
ment̾. Et pour cele a choison dont il a foloie a ceste 
foiz. et de sa mescheance se diex me cant uos di ie 
moult bien. que il men poise moult durement. Car 
sanz nu le fail le el estoit pn des meillourt cheualiers 
de toute Cornoaille. et un de ceuls. ou ie plus me si as 
se au grant besoing. pour la boute que ie sauoie eu 
lui. Et se diex me sant ie le ferai cerchierz et qrre 
parmi le morois tant que il sera trouuez. Et lors si 
le ferai amener a tr̃ntagueill. Et moult bien mecea 
ner de ceste maladie se ie onques puis. Le roy lesse 
atant le parlement de ceste chose. et si li poise mit̾ 
durement de dagueuet. plus pour lamour du roy 
artus. que il ne fet pour dagueuet. Mes atant 
lesse ore li contes a parler de ceste auenture. et re 
tourne a Trystram. 
R dit li contes. ã 
en tele maniere a 
uint a try aram de 
ceste auenture. tant 
comme il fu ẽ la fors 
seuerie. Les pasteurs 
qui auoient ueu q̃i 
secours et quele ai 
de il leur auoit fet. 
tindrent ceste chose a moult grant merueille. et 
la pelerent puis entour euls plus uolentiers que 
il ne feisoient deuant. et plus uolentiers li don 
uerent amengier. et menĩs li airent de mal. Une 
autre auenture li rauint. en cele ma ladie meesmes 
aui ne fet mie a oublier. ancois la doit len mlt bñ 
aconter. et ramenteuoir en conte. Et fu ce le auẽ 
ture tele. comme uos orroiz. Eu la forest du morois 
auoit une montaingne grant et merueil leuse. ou 
il auoit desus ferme un chastel moult ancien. bn̾ 
auoit .ii .c. anz. et plus que il auoit este fermez. 
Ne en celui chastel nauoit le roy marc que cõmau 
der. car un Iaiant en estoit sires. qui de grant force 
et de grant pouoir estoit. Et que nul cheualier ne so 
soit embatre pres du chastel pour lamour de lui. tãt 
estoit li Iaianz r edoutez merueilleusement. Ttystrã 
meesmes tant comme il fu en son sens. mioult meni 
tes foiz aler. pour combatre soi ou laiant. car trop a 
uoit grant uolente desprouuer soi encontre lui mes 
la roine yseult. aui par menites foiz auoit oi parler 
de ia force au iaiant. Li auoit tout a des deffendu. ⁊ 
bien li auoit dit que tout uraiement seust il. que se 
il ialoit encontre son commandement. et fust a chose 
que il le uemiauist. ou que li Iaianz ueniquist lui. ã 
iames a nul iour que ele uesauist a lui ne parleroit 
pour nule auenture du monde. Et trõstrain qui por 
nule chose qui peust auenir. nalast encontre le com 
mandement sa dame. tout eust il grant uolente cessa 
ier soi encontre le iaiant. si sen estoit il toutes uoies 
tenuz comme celui qui sa dame ne couroucast pas trop 
uolentiers. un petit apres lauenture de Dagneuet. auĩt 
que li iaianz ie ne sai par quele auenture. oi dire que 
trỹ stramn estoit hors de cornoaille. lomme mortei aue 
il plus redoutoit en tout le monde. Il eust ia fet 
meinc grant domage en cornoaille. et meint hõme 
mort et ocis. se ce ne fust pour la grant donte et 
por la grant paour . que il auoit de trystrai. toute 
la male uolente que il auoit au roy marc. et a touz 
ceuls de cornoauie. auoit il lessiee a moustret pour 
ce seulement. aue il ne se uousist pas combatre en cõ 
tre trystran. en mile maniere du monde. caril auoit 
tout ades oi dire de trystraii si granz merueilles de sa 
proesce as uns et as autres . que il ne li estoit mie 
auis que a encontre lui peust durer comme a la ba 
taille se il en uenoit a lespruene. Et ce estoit une 
chose pour quoi il auoit moult longuement demou 
re el chostel sanz descendre. car il auoit tout a des 
paour dencontrer trystrain. en au cune maniere. Et 
quant il ot oi dirc et conter. que trystrain estoit 
morz sanz nule doute. et se il nestoit morz. si 
aide aide. 
cestoit il departiz de cornoaille a touz iouz mes. Il 
dist a soi me esmes comme cel ui aui estoit mlt 
liez de ces nouueles. et ioianz durement que des 
ore mes puet il aler parmi le morois tout seuremĩt. 
quue ia pour nul homme de cornoaille il ne le les 
seroit. or e estoit mestier que il ueniast la mort 
de son pere. que les Corneualois. auoient ocis ia 
dis. et ueritez estoit sanz nule faille. que ceuls de 
Cornoaille auoient son perr ocis deuant la porte de 
tỹntaguel. a icelui temps que le roy mart auoit 
este courounez del roiaume de cornoaille 
Iiaianz aui taulas de la montaingne 
estoit apelez. si commenta tout ainsint 
comme ie nos di a aler parmi le morois. puis q̃ 
il oi dire que trystrain nestoit mie encornoaille. 
Et commenca a fere moult de granz merueilles par 
la ou i aloit. Et moult de perillenc doumages des 
cheualiers de cornoaille auant il les encontroit. 
par aucune auenture .i. iour auint que aũeture 
la porta deuant la fontainne. ou i es pasteurc demou 
roient. Et trystrain estoit a doncues auecques euls. 
Li iaianz casist auecques les pasteurs. comme celui 
qui un pou estoit trauaunez de la ler que il ot le ior 
fet. Les pasteurs qui ne le connoissoient mie. norẽt 
nule paour de lui. ancoit le requeillirent moult be 
lement. et li osfrirent adonner de leur peni. mes il 
uen uoult point prendre. ancois dist que il nauoit 
nule uolente de mengier. La ou il se seoit auecaues 
les pasteurs. et il aloit demandant nouueles. ou 
il pourroit plus tost trouuer des cheualiers le ro 
marc. et ceuic li disoient. certes sire nous ne sauds. 
car aceste fontenmne ne uiennent mie moult lou 
uent nul cheualier. La ou li iaianz tenoit as pas 
touriaus tel parlement en tele maniere comme 
ie uos conte. Et il leur auoit ia demande qui ce 
uenir uerc ia fontenm̃me. Il sc tapist encontre 
un arbre. pour ce que li cheualiers ue le ueist ꝑ 
aucune auenture. Car sanz nule faille se li cheua 
liers i aperceust. il ui atendist ia ne dame ne damoi 
sele. ancois sen fouist tout menitenant pourmei 
tre son cors a guerison se il onques peust. Et qnͣt 
li cheualiers est nenuz iũsques a ia fonteinne. i 
salue les pastouriaus. et ceuls si se drescent tout 
meintenant encontre lui. Et li rendirent son saluz. 
Lors descent erraument li cheu aliers. et apres 
descent la damoisele. Et puis sen uet droit a i a 
fontenmne pour boiure. Quant li iaianz uoit 
que li cheualiers est apie. et un pou loing desõ 
cheual . si que bien le pouoit prendre desore mes 
auant que il fust a son cheuai uenuz. Il sant deli 
urement en estant. et passe .ii. granz pas. et au 
tierz pas si giete lec meins. et prent le cheualier 
parmi le bra. et legiete tout meintenant desouz lui 
et puis li dist sire nos estes morz. car les cheualiers 
de cornoaille . qui ont touz iourz este de la uostre 
partie. si misrent mon pere a la mort. Et ie uous 
metrai a la mort se ie puie. que ia nen eschaperoiz. 
et touz les autres autresint . Et quant li cheuals 
entent ce. Il sapercoit tout meintenant que ce est 
Taulas de la montaingne qui entre ses meins le tiẽt 
Lorc giete un cri moult angoisseus et crie a haute 
uoiz tant comme il puet. ha: biau sire diex 
uant la damoisele uoit que li iaianz tenoit 
entele maniere le cheualier desouz lui. ele 
lui homme forssene estoit. mes il ne li en sauoi 
ent a dire nule certenmete. fors tant que il li disoi 
ent que ce estoit un homme forssene et hors du 
sens. et que auenture lauoit entreuls aporte. et ã 
il demouroit auecques euis pour ce que il l dõnoi 
ent a mengier. Endementres que il aioient ainsĩt 
parlant entreus. acant ez uos uncheualier uenir 
en uers la fontennne. qui estoit de la meson le roy 
marc. et si auoit cil cheualiers en sa compaingnie 
une moult bele damoisele. et estoit li cheualiers 
moult bien montez. et la damoisele autresint 
desue un palefroy mouit bel et moult cointe ⁊ 
sachiez auede toutes armes nauoit li cheualiers 
auecques lui fors que sespee tant seulementz 
en est si durement esperdue. que ele ne set que 
ele doie fere. ne ele na mie tant de sens. que ele 
monce desus son palefroy et sen aille. car ele le 
peust moult bien fere tout par loisir se il li en 
souuenist. mes ele ne le fet mie.ancois sen fuit 
uout menitenant que li qaianz uoit le cheualier 
parini la forest tout a pie. tant comme ele puet 
de ca et de la. A icelui point que li iaianz tenoit 
le chenalier desouz lui. estoit ilecques trysrain 
deuant la fontenme. Les pastouriaus qui ne con 
noissoient mie le iaianc. et qui ne cuidoient pas 
que ce fust il. ploroient moult durement. et uo 
loient rescourre le cheualier̾. mes il ne pooient. 
Et li uns des bergiers qui mouit bien sauoit q̃ 
trystrain estoit de grant force. Car il lauoient bñ 
touz esprouue par pluseurs foiz. Quant il uoit qͥ li 
Iaianz metoit a mort le cheualier en tele man̾e. 
Il dist a trystrai. maleureuc que fez tu ia. por 
quoi naides tu a ce cheualier la que tu noiz que 
ce deable ocit. Quant trystrain entent le pastou 
riau qui teies paroles ii disoit. Ii a adoncques 
bien tant de seus ane il respont. de auoi fet il li por 
roie ie aidier. ie nai ne baston ne espee. ne as meins 
ne li pourroie ie nul mal fere car il est trop granz 
et trop forz. Et li uns des bergierc courut tout mein 
tenant a lespre au cheualier. et ia bailla a trystrain. 
et puis si li dist or tost ferez le parmni la teste tant com 
me uos pourroiz. Et toi pour auoi ne li fiers fet tryst̾. 
pour ce fet li bergier. que ie nauroie nul pouoir de 
lui meitre amort ne nule force. Mes tu lauras tout 
mem̃tenant mort. a ce que tu es plus fort de moi. Deys 
tram si prent tout meintenant lespre. Et quant il ia 
tint. il dist autre foiz an pastourian. Que neuis tu 
que ie face de ceste espee. fier ce deable fet ui bergiers 
parmi la teste tant comme tu pourras. Et il saut 
deliurement auant. et se lance apertement deuers 
le iaiant lespee entesee. et le fiert si durement. que 
il li fec la teste uoler par terre. Et au cheualier mees 
ment qui desouz le qaiant estoit. eust il la teste cou 
pee. mec ies bergiers. li eccrierent. que il ne locie 
miẽ. Et il le lesse atant que il ne li meffet de nule 
chose. Quant li cheualiers uoit que li Iaianz est 
ocil. Il saut sus moult uistement. et mercie m̃t 
durement les pastouriaus de ceste grant bonte. q̃ 
il li auoient feite a cestui point. Et demande qui ce 
lui est par qui il a este deliurez. Certes sire cediet̃ 
les pastouriaus. nos ne sanons qui il est. fors tãt 
ane ce est un homme forssene ainsint comme 
uos pouez ueoir. Et comment uint il entre uos 
fet ĩi cheualiers. certes sire nos ne sauons fors 
tant alie auenture li aporta. ne onques puis q̃ 
il iuint premierent. ne se departi il dentre nos. por 
ce que nous li donnons amengier. diex merci fet 
li cheualiers. si ne uint onques puis nus hons 
ceste part qui recõnoistre le peust. Sire non font 
les pastouriaus pour uerite le sachiez. Lors uiẽt 
li cheualiers a trystrain. et li dist . amis fet il 
se uos auecanes moi uos en uoulez uenir. Ie uõs 
ferai bien et honnour. et aeise de quan que ie por 
rai. Alez uos en fet trysrain se uos men creez. et 
se uos ne noulez auoir de ceste espee parmi nostre 
teste. Or tost alez uos en de a. ie le nous loe 
moult bien. 
uant li cheualiers entent ceste parole. il 
nest mie tres bien aseur. car il set tout cer 
tenmement. que se celui le fiert de lespee un tot 
seul cop que il est aiez. Et pour cl settet u arrie 
res tout meintenant. car il nosoit son cop aten 
dre. Et lors parole u as pastouriaus. et leur dit. 
pourriez uos tant fere entre uos. que nos peus 
siez cest homme mener ii caues a un mien recet 
qui pres de ci est. car trop uolentiers metroie pei 
ne et entente et cure de lui torner a guerison. 
ce ie pouoie. car il mest mouit bien auis que 
se il uenoit a repos tost pourroit guerir. Lors diẽt 
les pastouriaus a try strai. ueuls tu aler auecãs 
ce cheualier aui bien te fera. et te doura assez a 
mengier. Et il respont iene uueill miẽ quant aore 
lessier le morois . et plus ne dist. Mes toutes noies 
tient il lespee a .ii. meins. Et bieu dit tout pleme 
ment au cheualier. que se il ne sen uet. il li don 
ra moult mauues poiement . Et quant li cheua 
liers entent ceste parole. il nest mie crec bien 
aseur. car u connoist moult bien que celui est 
si fols et et si enragiez. que ce la forssenerie li 
monte en la teste. Il laura mort tout meintenãt 
Et pour ce uer il a la teste du aiant. et la prent. ⁊ 
les pastours li demandent. sire aue uoulez uos fe 
de ceste teste. Comment fet li cheualiers. ne sauez 
uos doncaues pas aui celui estoit qui me tenoit 
desouz lui. et me uouloit ocire. Certes sire ne 
nil ce dient les pastouriaus. Or sachiez fet il tot 
certenmnement que ce estoit taulas de la montai 
gne .li iaianz qui a fet tant danui amoult de 
preudeshommes. et tant de contraires en Cor 
noaille. Cestui fet qul de lui est auenu est tant 
merueilleus durement. que touz ceulc de corno 
aille qui parler en orront. le tendront a la grein 
gnour merueilledu monde. et a la grenngnour bõ 
ne auenture. Cornoaille est orendroit ietee de dou 
leur. et de chetiuete. Et pour ce que le roy mͣt 
ne me crerroit mie de cestui fet sanz droites en 
senngnes. pour ce que trop est le fet merueilleꝰ. 
li uneill ie porter la teste de ce Iaiant. pour ce 
que il men croie. Rorsuet tant auerant sõ che 
ual ca et la. que il ie truene. et la damoisele 
autresint et son palefroy. Lors montent mein 
tenant. et se departent des pastouriaus et de tryst̾. 
Li cheualiers en porte auecues lui i a teste duuai 
ant. Et quant i sest mis a ia uoie. La damoisele 
qui encore trembloit toute de paour. Li cõmenca 
a demander par quele auenture. Ii estoit escha 
pe des menĩs au iaiant . car de ce se recordoit ele 
trop bien. que ele lauoit ueu desouz le aiant. 
Si uoirement mait diex fet li cheualiers dame. 
ne sui eschapez par l a grem̃gnour auenture qui 
onques mes auenist a cheualier. Et se ie nen 
portasse si bonnes enseingnes. comme ie enporte. 
qe nen fusse creuz de nul homme uiuant. Lors 
li commence a conter comment. et en quele 
maniere il estoit eschapez. par uu homme fors 
sene. et pour ce que ia damoisele leu creust mielz 
li mouare il la teste du Iaiant. Et cele si se cõmẽ 
ce a doncques a sem̃gnier de la grant merueille que 
ete en a. et dit moult bien. que uoirement a este 
ceste auenture. une des puis merueil leuses aui 
onaues mes auenist a cheuauer bien li a diex aide 
merueilleusement. 
N tiec paroies cheuauche tant le cheualier 
que il uient a tyntagnel. et sen uient tout 
droit deuant le roy marc qui en son palles estoit. 
Et conseilloit a icelui point a un cheualier de Cor 
noaile. qui assez estoit priuez de lui. Li cheualiers 
sen uient deuant le roy moult grant pas. ne ne les 
se mie auenir deuant lui pour ce que il consseilloit. 
si li dist. roy mart fet il entent a moi. Quant le 
roy ot ceste nouuele. ii se torne deuers le cheual 
et li dist. que plest uos sire cheualier. Roy marc 
fet il or sachiez. bien tout uraiement. que ie ta 
porte les plus estranges nouueles. et les plus m̾ 
ueilleuses aui ou ques mes auenissent. a ton tẽps 
el roiaume de logres. Dont est ele fet le roy trop 
durement estrange . car meintes auentures isõt 
auenues puis que ie fui courounez. Et puis q̃ 
ele est tant estrange. or me contes quele ele est 
carie la uuerll sauoir. Roy marc ce dist li chr's. 
oistes uos onques parler de taulas de la montain 
gne le merueilleus iaiant. aui tant a fet de 
maus el roiaume de Cornoaille. ouii certes ce 
dist le roy. ien ai par moult de foiz oi parler piꝰ 
que ie ne nousisse. encore na il aise un mois ẽ 
tier. que it ocist en un iour. .ii. demes cheuals. 
et si estoient en me .ii. trop prendeshommes. 
et ie moult les amoie et prisoie. dontul men 
poise trop chierement . et pesera toutes les foiz 
que il men souuendra. iames. Roy̾ mart set li 
chre nedꝰ coueea or saches tout certeumenient que 
se il ouques te fist domage. cu en es orendroit 
si bien uengiez. que nus ne puet estre mielz uẽ 
giez de son aneni. Comment fet le roy marc qͥ 
men a doncues uengiez. de si haut hommene 
de si puissant comme estoit taulas de la montaĩ 
gne. Sirefet li cheualiers. or sachiez tout uraie 
ment. que il est hui aucuue la plus merueil 
leuse auenture qui onques mes auenist com 
me de iaiant. et ie sai mouit bien que pour 
mon dire ne men creussiez uosmiẽ se ie ne uoͦ 
en aportasse si bonnes enseingnes. comme 
gen aporte et ce si nos en fera certein et se 
uri Lors li commence a conter comment il 
cheuauchoit partui le morois. et tant que a 
uenture laporta aia fontemne ou les pastouriaᷤꝰᷤ 
estoient. et comment u descendi ilecques. Et en cele 
place trouua il le iaiant. Et aprec ce si li conte mot 
a mot. conmienc li hons forssenez le deliura des meĩs 
au iaiant. et comment il coupa la teste au ioiant 
Et pour ce sire que de cestui fet neussiez nule dou 
tance . a portai ie auecques moi la teste du Iaiant. 
Lors la fet tout meintenant aporter deuant le 
roy. et sachiez que ele fu moult bien regardee par 
laienz a grant merueuie. Car taulas de ia montaĩ 
gne estoit ci desmesureenient grant . que len ne 
trauuast a celui point en tout le monde .i. si gnͣt 
homme comme i estoit. Le roy demande au cheualꝰ 
sauez uos ore qui est li hont forssenez. qui uos deli 
ura en tele maitiere comme uos contez. Certes sire 
fet li cheualiers. ie ne sai qui il est. ne les pastouriã 
meecmemient auecaues qui il demeure touz iourz 
neu seuent nule riens. Or uie dites fet le roy con 
neucces uos onques mnachan le brun. Sire set 
il ie ne le connui mie bieu. et non pour quant 
assez en ai oi parler. Et cuidiez uos fer le roy que 
celui homme qui est forssene peust ore estre ma 
thans li bruz . Certec cire ie ne sai fet li cheua 
liers. fors tant que il mest moult bien auis. q̃ 
icelui homme qui est forssenes est auques du cou 
rage mathan le brun. et de la grandeur selonc ce 
quie ie en ai oi conter par auenture. et tout ce por 
roit bien estre. auou dieu ce dist le roy. il na ence 
re mie granmient de temips. que icelui homnne fors 
sene dont uos malez ici parlant. fist .i. autre fet 
dont la parole uiñt deuant moi. tout autre comme 
est ceste orendroit uenue. Or est mestier que ie sa 
che qui il est. et moult me pesera durement seie 
ue le faiz uenir auecaues noc a tỹntaguel. et re 
torner aguerison et a sance. Le roy fist prendre 
la teste du iaiant. et ia fist pendre a un grant fust 
en mi la cite de tyutaguel. pour ce que les uus et 
les autres la ueissent. et pour ce que il seussent 
tout certeimement. comme bonne auenture et cõ 
mebon eur diex auoit enuoie en Cornoaille. qnͣt 
il auoit sousfert la mort ace Iaiant. et distrent 
les pluseurs de Coruoaille. quant il sorent ceste che 
ance. que greingnour auenture nestoit mie auenue 
en cornoaille. a celui ior que li morhol fu ocis. et 
cornoaille fu deluiree du serua ge qui deuant iestois. 
comme orendroit iestoit auenue par ia mort de ce Iai 
ant. Car se il eust longnement uescu puis que il sa 
uoit que trostrai estoit hors de cornoaille. il me 
ist conte cornoaille a douleur et a mase auenture. 
Lorc tindrent sanz nule taille ies Corneualois gnͣt 
parlement de ceste auenture. Les uns ci dient que mia 
chans li briuis auoit fet ce fet . et les autres dient q̃ 
nou auoit. Car se il fust en son deluire pouoir ne le 
peust il mie fere. Mes atant lesse ore li contes a par 
ler de ceste auenture. et retourne desus un autre fet 
de barons et de cheualiers. Et il aqueilli cele matinee 
un cerf moult isuel et moult legier. Et pour ce que i 
estoit mielz montez que nuc de ses compaingnons. les 
passa il touz. et entreprist du tout la chasce desus 
lui. Si que il suiuoit le cerf touz seuc. Et les autres 
cheualiers remestrent artieres comme ceuls qui a tem 
dre ne le porent. car il nestoient mie si bien montez cõ 
me il estoit. Et tant que le roy marc les a si eflorn 
gniez en pou deure. que il ne seuent tout pleumem̃t 
que il est deuenuz. ne il nen puet mes nuz oir. Li 
cers aui moult estoit ismans sen uet denant et les 
chiens apres. et le roy lec suit toutes uoies. mes ce 
nest mie de moult loing. Et non pour quant au der 
remẽr le couuient il a remanoir assez lom̃g. car sõ 
cheual ne puet cousfrir la grant aleure que ie roy 
le uouloit mener. En cele maniere auint i celui iour 
au roy marc. que a perdi ia chace qui deuant lui a 
loit. et sec compaingnont qui apres lui uenoient au 
tresint. Il ne sot onques que ses compaingnous sont 
deuenuz. ne quel part sa chace est alee. Et iorc li a 
pres ceste au̾e 
ture que ie uos 
ai contee. deuise 
li contes que il 
ne demoura miẽ 
gramment. que 
le roy marc a la 
un iour chacc̾ 
el morois. a gnͣt 
compaingniẽ 
et de lautre part il auoit talent daler a la fonteui 
ne. car il se uoudra il ecques reposer aucun pou por 
ce aue chaus estoit et tressuant. et trauailliez mlt' 
durement. et si auoit grant talent et grant uo 
iente de boiure. Quant ies pastouriauc le uoient 
uenir. il li uienent tout meintenant au deuãc 
ci le saluent et li tiennent son estrief tant que il 
est descenduz. Et le roy uet tout meincenant bor 
ure pour estanchier sa soif. Et quant il a beu et il uoit 
trystrain. qui delez la fontenme se cormoit. Il le 
commence a regarder pour ce que il le uoit grant 
et .iiii. et despris. et meigre et pale. et noir et teĩt 
du soleill et hasle. Et ñ estoit adonaues sanz nule 
faille. si durement changiez de toutes choses. que 
le roy mart qui le uoit et qui le regarde moult 
ententiuement nẽ le recomfoist ne poune grant. ne 
ce nest mie grant merueille . car il nauoit homne 
en toute coruoaille. si sage ne si pouruoiant qͥ 
adoncques le reconneust. tant le seust auiser. Le 
roy marc demande as pastouriaus. Qui est cil hõs 
aui ia se dort. Et il responnent. sire. ce est uu hom 
me forssene qui entre nos repure. Nos ne sauõs 
canz nule faille cont il uint. Mes puis que il 
uint entre nos premierement.Il ne nos lessa sce 
moult petit non. Et ci sachiez moult bieu sue. q̃ 
puis aue il uint entre nos a il fet. menite gnͣt 
merneille. Que se le roy marc le sauoit tout 
ausint bien commie nos le cauons. il le tẽdroit 
a crop estrange chose. Or me ditet fet ĩe roy ce 
que il afet. pour sauoir se il a fet chose. que i eu 
doie tenir a granc meruen le. Sire font il noc ie 
uos dirons. il ocist taulas de la montanigne ie greui 
gnour anemi que le roy marc eust eu Cornoaille 
ne en tout le monde. Se icelui taulas eust uescu 
longnement. il meist encore a cestruction le roy 
marc. et toute Cornoaille. Et quant le roy m̃t̃ 
uint que il trouua un estroit sentier qui nestoit mie 
grammnent latuz. pour ce que trop pou de gent irepai 
roient. Et la ou il sen aloit entele maniere penssant 
tout ades a sa chace. que il auoit ainsiñt perdue. ⁊ 
a sec compaingnons autresint. il li auint adoucaues 
que auenture la porta droit desue la fontenme ou try 
oram repairoit auecques les bergiere. Trystrami sãz 
nule fail le estoit a i celui point a la fontenine. et 
les pastouriaus autresunt. Et trystrain demouroit 
a i celui point qui estoit si laide cceature et si uileine 
et si nue et si cesprise. que nus ne le ueist a doncques 
qui pitie nen deust auoir. Et quant le roy marcuoit 
lec pastouriaus . qui desus la fontenine estoient . Il 
torne tout meintenant cele part. pour cauoir se il 
li cauroient a dire aucunes nouueles de sa chace. 
entent ceste parole. tout meinteuant li souuiẽt 
de ce aue il auoit oi dire au cheuauer a tr̃ntaguel. 
Et reconnoist touc pleninement que ce est celui 
sauz nule faille. qui dagneuet et sa compiingnie 
en chauca si uilemement comme li contes a de 
uise ca en arrieres. Lors le commence aregarder 
pour sauoir se ce fust machans li bruns. Et qnͣt 
il la grant piece auise. il reconnoist cout certoui 
nement que ce nest il mie. assez lauise mes recõ 
noistre ne le puet en nule maniere du monde. 
dont il li poise moult durenient en sou courage 
uant le roy marc uoit que il ne le reconnois 
tra mie. ii sasiet entre les pastouriaus por 
sauoir se il sesueilleroit. Et pour soi reposer aucũ 
pou. et pour soi souacier aueauies les pastour iqꝰ 
si leur commience adoncaues ademander. or me dites 
seingnours enfanz de trystrai. le neueu au roy mͣt 
de cornoaille. sauez uos ore nules nouueles. Ia uet 
len disant dedeuz tyntagueui. que trystrain est dedẽz 
le morois . ne encore ne sen est il mie departiz. por 
dieu dites moi se uos en sauez nule chose. c̾ces 
sire cheualier ce dienc les pastouriauc. Trystrain si 
nest mie dedenz le morois. ancois est canz nule fail 
ie el roiaume de logres. Et auant hier le nos dist 
un cheualier auentureus. qui du roiaume de logres 
uenoit. et certes se il est ainsint. que trystrain se 
soit departiz du roiaume de cornoaille. bien se puet 
le roy marc tenir pour fol. et pour nice. selonc ce 
que ies priuez cheualiers et les estranges uont di 
sant. Car il dient moult bien. que tant comme 
trystrain estoit en corno aille. estoit cornoaille as 
seuree de touz hommes. et de touz princes. car il 
nauoit en tout le monde. si puissant prince ne si 
hardi qui osast enuair cornoaille. tant comme il 
yseust le cors de trystram. tant seulement. or e cõ 
quec puis aue trystramn est hors de cornoaitle. corno 
aulle ne puet mes estre redontee de noisia aue ele 
ait ne destrange ne depriue. Et pour ce dient il que 
mar se departi onaues trystrai de cornoaille. car 
cornoaille en tornera au derrenier a honte. et a des 
honnour. or me ditec fet le roy. et que uont disãt 
les cheualiers estranges du roy marc. et auel par 
lement en tiennent il. Si mait diex sire ce dient 
les pastouriauc. il nen dient nu le riens se mal 
non. car il dient tout pleianement aaie le roy est 
moult anuieuc et moult felon. et traitres et decloi 
auc. et encore dient il plus. car il dient que se try 
strain se uouloit un pou trauaillier. et acoratier 
soi de la table reonde. tout ainsint comme les 
bons cheualiers sont. Il pourroit par sine for ce 
chacier le roy marc de cornoaule. que ia ne se por 
roit deffendre encontre lui ne encontre ses amis. or 
me dites fet le roy de trystrain et de la roine yseult 
que dient il. si mait diex fet li uns des bergiers. 
a cestui dit me resemblez uos enfent qui tiex pa 
roles demandez. Les fez de tryaram et de la roine 
yseult sont moult bien ceuz. par tout le mõde. 
et le roy marc meesmes si le set tout certemmem̃t 
et si fet un grant sens quant il neu fet nul cẽblãt. 
car se il semblant en moustroir. il ipourroit plus 
cost perdre que gaaingnier. Quant le roy marc ẽ 
tent ceste parole. i est si durement esbahiz. que 
u ne set que il doie dire ne fere. il se tient une mut 
grant piece sanz dire nul mot. il peusse et ne eet 
mie grant semblant que il soit si courouciez comme 
u aiers li dit. achief depiece il prent son cor. et le sõ 
ne au plus fort que il onques puet. pour ce que se 
ses hommes fussent pres de lui aue u loissent. et 
aise il uenissent a lui a lauoiz du cor 
uant crystrain qui deuant la fontenme se dor 
moit entent la uoiz du cor et le son. il saut 
sus toñt niciutenant. moult durement esfreez. et 
commence mouit hautement a crier tout ainsint 
comme a la bouche li uient. or tost heudenc. pren 
le moi pren le moi. Et auant le roy marc ot pler 
de heudenc. tout mem̃tenant li souuient de trystrã. 
Il regarde icystrain. mes il ne le reconnoist de nule 
riens. car tro p estoit malement changiez. Et ce qui 
pluc li faisoit desconnoistre ci estoit ce que il auoit 
tout le uis temñt des charbõs et des cendres que les 
pastouriaus feisoient. Si que il estoit tiex appareil 
liez. que nus sanz nile faille ne le neist adoncques 
qui le peust reconnoistre pour trystrain. Et ies pastou 
riaus aui moult bien auoient acoustume de lui 
fere mal par moult de foiz. quaut il le uoienc es 
uetne. et al uoient aue il aloit criant en manuere 
de uenceur. il le commencent tout menitenant 
a bonter et a ferir. et a lui fere assez de mal. Que 
uos diroie ie tant li font de mal et deniui que a 
cen couronte. et adonquet li font il pis. Si le 
mainent tant par auui boutant et ferant. que 
il prent mnese leur matues et leur court sus au 
si corcubez counne a estoit. et en mehaingne tot 
meincenant les .iiii. si que il remenignent en la pla 
ce ausint comme touz mori. ne il nout tant depou 
oir ne de force que il se puissent releuer dilecques. 
Quant les autres uoient leur coupaingnons ainsĩt 
melz aingniez. si sen fuient commie ceulc qui ne 
uoususent mie que trystram les tenist aus meins 
puis que il uirent que il estoit entrez en sa forsse 
nerie. Que uos diroie ie il seu fuirent tout meinte 
nant li mus ca et li autres ⁊ a. et li lessierent la pla 
ce car auecaues lui auoient il moult mauues estre 
et moult manues demour er ceuoient il mouit bũ 
tout apertement. Quant le roy marc se uoit acaĩs 
tout seul. auecauec celui homme forssene qui assez 
tost lauroit feru se ca rage lamenoit a ce. et auecas 
tout ce le roy nestoit mie tant armez que celuiue 
le peust moult tost adomagier ce il la teinsist. Or 
sachiez ane celui nest mie mouit bien a seur. ace 
que il nau oit auecaues lui de toutes armes fors 
seulement sespee. Le roy uet try aram regardant 
moult durement espouentez. car il le uoit tant 
euragie.que pour sespee que il tenoit. ne le lesast 
il mie a assaillir. se sa folie li montast en la teste- 
Toutes uoies demeure le roy ileues et regarde q̃ 
il uoudra fere. Et la ou il demouroit ilecques entele 
maniere. et il disoit a soi meesmes que se cil fois 
uenoit uers lui. il li donroit de lespee. a tant ez uos 
benir andret cele part qui bien auoit en sa compain 
gniẽ iusques a .x. cheualiere. Et estoient si droitue 
tiuz cele part. pour ce que u auoient oi le son du cor 
et chascun deuis cuitoit sanz nile faille. que le roy 
eust le cerf pris. pour ce que il auoit corne de prise. 
Et auant il sont nenuz a la fontenme. et il uoiẽt 
le roy descenduz. Il descendent tout meinitenant. et 
li demandent me a auoit fet de ses chiens. et il leur 
respont que il auoit perdu ses chiens et le cers. ne 
ie ne cai fet il que tout est deuenu. car de mes chiẽs 
ie ne puis oir ne abai ne glatissement. et pour La mor 
de ce ie descendi deuant ceste fontenne tout mennte 
nant que auenture mi ot aporte. car gestoie lassez 
et trauailliez a merueilles quant le yuing. Et il 
commencent adoncques a regarder les pastouriaus 
que trystram auoit ilecanes abatuz deuant la fou 
tenme. Et encore se gisoient il tout au sint comme 
se il fussent morz. Et bien ccoi aue de ces cohe mou 
rurent il tuit. Ii demandent au roy. qui a ce fet a 
ces pastouriaus. et il leur moustre lors trystrain. 
qui encore tenoit la macue. et dist cest homme fosse 
ne lec a ainsint appareilliez. Et lors leur deuise por 
quoi. et ie meesmes se diex me conseult nestoie 
miẽ tres bien aseur. quant uos uenistes ca. Car a 
ce que ie connois que il est de trop grant force. ⁊ 
que ie uoi que il est hors du sens. ie sai moult 
bien que il li chaudroit moult pecit de moi ocire. 
ou dun autre preudomme se la uoiente li enuenoit. 
Et il commencent tout mentenant arire quãt 
il entendent ceste parole. car bien sauoient que 
le roy disoit auques uerite. Et Andrez si dist a 
doncaues au roy. Sire se diex me conseult. ie 
uondrore que il seu uenist auecques nos. a tyn 
taguei. car assez. nos pourront deduire de sec folies 
puis que il aura decgarnies les meins. Si mait 
diex fet le roy ie uoudroie que il yuenist. ne mes 
que il fust decgarniz de cele macue aue il porte. si 
que il nen peust nul mal fere. Et les autres diẽt 
quue il li menront se il onques pueent. Lors cõmẽ 
cent entreus a corner pour fere leur chienc reue 
nir. car le roy marc dit que il uoudra ilecques de 
mourer tusques au soir. car il est trauailliez m łt 
durement . et pour ce se ueult u tout ie iour re 
pocer. Que uos diroie ie. le roy marc demoura 
ilecaues tout le iour a cele fonceume. a mouit 
grant compaingnie de cheualiert et de uariez. 
Et au soir quant il dut anuitier. Il se mist au 
cheiuin pour aler a tyntaguel. et trystrain iuĩt 
mont uolentiers. mes ce ne sai ie a dire dont 
ceie uoiente li uint iorc daler auecaues eus. en 
tel habit comme ie uos conte. si maigres et si 
cheitis et si ias. et ci changiez de toutes choses. 
que nuc du monde tant eust este sec amis. ne 
le reconneust adoncaues pour trystrain. ainsiñt. 
uint trystrain a la cort le toy marc son oncle. 
IIl est entre ses anemis. mes nus ne le recõnoist 
de nule riens. tout seurement ipuet demourer. 
Car tant comme il soi en tel habit. et ci des gisez 
de toutes choses. comme il estoit. il ni aura si sa 
ge ne si fol. qui pour trystrain le reconnoisse 
fus de tyntaguel le uoient au soir et 
au matin. mes nus ne le reconnoist pour 
trystrain. Chascun le fiert chascun le boute . Li 
uns lenpeint . et li autres le bat. assez li font 
deccouuenues. et choses que il ne deussent Il le 
chascent aual la uile. et uont criant apres 
lui. ueez le fol ueez le fol. Et quant il out 
tant crie ca et la. et lui demene si uilennem̃t. 
que il ne puet mes en auant .Ii sen rafuit droit 
au roy marc . et entre en la cort pour ce que 
meins estoit la batu que en nule autre lieu ⁊ 
quant le roy marc qui trop uolentiert se iou 
oit de ses folies. et qui sauoit mouit tres bien 
la grant force que trystrain auoit en lui. uoit q̃ 
chaccun len chacoit ainsint. Il ne noult mie 
cousfrir que len li face trop grant felonnie. de 
uant lui. En ce le maniere comme ie uos oi. estoit 
trystrain eu la meson le roy mart son oucle deiorz 
et de nuiz que nus ne le reconnoissoit. ne ia m 
fust reconneuz a mon escient. se ce ne fust par heu 
denc son brachet qui le recomuit tout meinten̾at 
que il le uit. Car la ou lec genz ne le reconnoissoiẽt 
le recomuit le brachet. Et ceste chose tindrent a 
moult grant merueil le touz ceuls de cornoaille. 
car par hendent le reconnurent . et non nie par 
leur sens . le roy marc fist adoncues prendre trys 
tran . et meitre en une de ses chambres moult 
priurement. et moult secreement . lors ai ml't 
doient le roy mart et couronciez de grant man̾e 
quancil recontuit que ce estoit tryarai sõneueu 
qui amñsint estoit alez a douleur et a mal por 
les amors yseult . Que uos diroie ie tant tint 
le roy marc son neueu en ses chambres . et tãt 
en fist prendre garde a la roine yseulc meesmes. 
et a autres. que trystrani gueri de sa forssencrie 
qui auques l auoit tenue longnement. Et quant 
il fu gueriz de cele forssenerie. et reuenuz en son sens 
et en sa biaute et en sa force. et il sot que il estoit 
entre ses anemis. le roy mart de qui il ne se puet 
de partir sanz son commandement.Il fu tant do 
leuz et tant courouciez. que se il eust armes dont 
il se peust ocire a celui point. Il feist tel chose. dõt 
il li fust a touz iourz de pis. le roy mart le fist puis 
uenir deuant lui. et le fist iurer desus les seniz. q̃ 
il sen iroit dedenz .xii. iourz hors de cornoaille. ne 
iames ni retourneroit. Try srani qui moult bñ 
uoit que il nen puet autre chose fere. commece 
lui qui estoit du tout en la merci de roy marc. 
Que le roy mart le peust tout meintenant meitre 
a la mort se il uousist. Et pour ce fist il tout ce q̃ 
le roy marc li commanda. Mes onques pour celui 
serement. ne lessa il mie que il ni retournast. et 
non pour quant. ce fu par ie commandement 
le roy marc. qui congie len donna en la meson 
le roy artus meesmes. Mes en tout ce que ie uos 
ai ore mis auant. auroit moult a deuiser. qui 
tout le uoudroit conter mot a mot. 
le roy sou oncle .xii. iourz touz entierz. moult an 
goisseus et moult amalaise. de ce que il ne puet 
ueoir une seu le foiz la roine yseult. auant que il 
se departist du tout de cornoaille. Car apres cestui 
Uant tryscr̃a 
ce dit li cõtes. 
ot au roy mͣt 
son on cle fet 
le serement. q̃ 
iames dieue 
tourneroit 
en cornoaille. 
il demoura pꝰ 
eu la meson 
departement que il feisoit ore. il ne li estoit mie 
auis que il iames peust ca dame ueoir. Trystr̃a 
pensse assez mes nule riens ne li uaut. Il ne la 
pourroit pas a cestui point ueoir en nule man̾e 
du monde. car trop est bien la roine gardee. Teyst̾ 
si satent a ce qui ne puet auenir en mule man̾e. 
Touz les .xii. iourz demeure trystrain. auecques 
le roy marc. en teie maniere que il ouaues ne 
uoit la roine y seult. ne ueoir ne la puec. Et 
pour ce aue il l estoit monlt bien auis. que a 
pres cestui departement. que il ore fera. ne uer 
ra il iames la roine y seult. ne ueoir ne la puet 
oreudroit. et pour ce est il amalaieise moult 
u ne feist moult uolentiers par tel couuenant que 
il la peust neoir. et parier a lui une seule foiz. et 
se il est bien amalaise de ia seue part. sachiez que 
la rome yseult nest mie menis. car ele set tout 
certenmement . que son ami seu deuoit aler hors 
du toiaume de cornoaille. sauz retourner. et quant 
ele uoit que ele ne le puet ueoir a cestui pouit. ele 
mandit leure que ele fu ouaues nec plus de mil 
foiz. Et sachiez bien . que a celui point. estoit ele 
gardee si estroitement. que nuc du monde ne peust 
parier a lui. se ce ne fust par le roy meesmes. ou 
par audret. Et audrez ci auoit dit par moult de 
foiz au roy marc. La ou le roy marc tenoit encore 
trystrani en sa prison et en sa manaie. Sire uos 
uoulez trystrain deliurer. bien uos igardez que 
durement. que il nest mile chose el monde que 
uos feroiz. car ie uos di bien tout apertenient. q̃ 
de la deliurance trystrain. ne pouez nos auoir auder 
renier se mouit grant domage nou. a ce que trys 
tramn est si bon cheualier comme uos meesmes sa 
uez. et puis que il sera el roiaume de logres. ou il 
sen ira tout droitement ce cai ie moult bieu. que 
cuidiez nos que il puisse sere. Se diex me conseuit 
a moult pou de priere. se il la uouloit fere au roy 
artus. uendroit le roy artus a ost banie desus nos. 
et uos meteoit a mort et a destruction. et toute 
cornoaille autresint. Et le roy marc auoit respou 
du a andret. audret. puis que ie ai a trystrain 
pramis que ie le deliuerrai a cestui point ie ie 
uueill fere. comment que u men doie auenir. ⁊ 
andret respondi. sire or sachiez tout certeminem̃t 
que mal uos en uendra. et encore uendra leure 
que uos uoudriez auoir creu mon consseill. mes 
ce sera adoncaues trop tart. pour uos. tout ainsĩt 
auoit dit andret. au roy marc. par memnces foiz 
de la deliurance de trystrai. et le roy marc eu a 
uoit. respondu en tele maniere a andret. cõme 
ie uos ai dit. Et quant le roy mart uit que li 
termes aproche du departement. try strai. Il fet 
tout menntenant a ppareillier une nef moult bele 
er moult riche. et garnir la detoutes les choses q̃ 
il li couuenoit. et en cele nef enterra tryatraui. 
et puis si le fera porter la ou il uoudra. ou el 
roiaume de ⁊ogrec ou en celui de ioenois. ou en .i. 
autre lieu. Li iourz uient du departement. des 
ore mes ne puet trystraii plus demourer. Gourue 
ual si est touz appareilliez. pour fere a trystram. 
compaingnie. et sachiez que gouruenal. auoit 
tout a des demore auecques dyuas le seneschal. 
fors ore tant comme trõstrani auoit este en ia rage 
et en la forssenerie. A icelui point l auoit quis gour 
uenal par touz les lieus ou il le cuidoit trouuer. et 
ain aint leu estoit auenu. que il uen auoit oi nou 
ueles ce nule part. ceuant a ce aue il oi dire sanz nu 
le doute. que il estoit entre les meins le roy marc. 
Li iourz uint du departement. entele maniere ꝯme 
ie uos ai deuise. Touz les barons du roiaume de Cor 
noaule uindrent a tyntaguel. a moult grant presse 
pour conuoier trystrain. et pour estre a son departem̃t. 
Et le roy marc meesmement dist que il le conuoiera 
uiic aues a la mer. Et tyutaguel sanz nule fail le estoit 
fermez desuc la nier de lune part. Mes iusques la ou 
les nez arriuoient acoustumeement pouoit moult bñ 
auoir une luiue englesche largement. 
Uant li iorz est uenuz. et leur e du departem̃t 
Trystrain qui tant estoit durement iriez. q̃ 
il li estoit moult bien auis. que le cuer li deust ꝑtir 
de duell et de courouz. pour ce que il ne pouoit auãt 
icestui departement ueoir sa dame. et pour ce que 
il ne uousist mie que ceuls de Cornoaille ueissent 
iec iermes qui des eulz li cheoient espessement. se pens 
se il que il se departira de tyntaguel armez de toutes 
armes le hyaume en la teste. si que nus ne pour 
ra connoistre quel semblanc il fera. Et pour ce se fet 
il armer de toutes armes. et uient ennu le pales le 
hyaume el chief et lespee au coste. si nest nus qui 
aconcaues le ueist. qui bien ne deist tout apertem̃t 
que uoirement sembloit il moult bon cheualier. Et 
sauz nu le faille quant trystrain estoit armes. il pa 
roit a estre moult bel homme si que leu ne peust pas 
delegier trouuer en cestui monde un ausint bel cheualꝰ 
Et cestui los li donierent meint preudomme et meint 
bon cheualier. Quant trystrain est uenuz en nu le 
pales. il ne dist nul mot du monde. comme celui qui 
adoncques auoit le cuer enfle. si que a pou que il ne 
li creuoit de duell. Et assez des genz de laienz le uou 
loient meitre en paroles. mes ce est neent que il leur 
 
seulement. Quant li cheualiers estranges uit 
ceuls de Cornoaille uenir. uers le riuage si abrie 
ueement. il comuit tout meintenant que il uenoi 
ent cele part. pour conuoier aucun cheualier aru 
la mer uouloit passer. et qui de cornoaille se de 
uoit departir et issir. Lors demande a un uarlet 
qui par deuant les autres cheminoit. pour quoi si 
grant assemblee de gent uenoit uers le riuage. ⁊ 
li uarlez respont et dit. sire ce est le roy marc qui 
ca uient. et conuoie trystrai son neueu qui uet 
hore de cornoaille. Cormment fec li cheualiere. a 
doncques trystrain cornoaille foriuree. cer ces il na 
moit mie gramment cornoaille qui a trystrain 
fist fere cel serement . car plus empirra cornoaille 
de son departement. que ele namendera de touz 
ceuic qui isont remez. Et puis que trysrain lesse 
cornoaule. ia certes cornoaille ne sera pluc encom 
bree de moi. ancois men irai tout meintenant. 
car ie ni estoie uenuz forz pour tant seulement que 
ie neisse trystrain. et pour acointier moi de lui. et 
pour esprouuer par moi meesmes se il estoit si bon 
cheualier comme len uet par tout disant 
Orc demande au uarlet. di moi fet il li qͥex 
Cest trystrai. comment ie pour roie ie con 
noistre entre tant de cheualiers comme ie noi ia 
assemblez. a non dieu ce dist li uarlez. moult le 
gierement le pouez connoistre. car en toute ceste 
compaingnie. na nul cheualier arme fors que lui 
tant seulement. ce est li plus biauc cheualiers. ⁊ 
ueez le ia ce grant qui est encontre le roy mart. uoi 
re ce dist li cheualiers. or te uoudroie ie fere une 
priere dont ie ce sauroie trop bon gre. pour tãt 
aue tu la uousisses fere. dites fet li uarlez ce q̃ 
uos uoulez dire. et ie le ferai se ie oncues puis. 
Or ua doncanes fet il a trỹstrain et li di que ie 
respongne. car il nen q pas le pouoir taut a durem̃t 
le cuer enfle. Il sen uet tout droit emi la cort et 
monte desus passe brueil. son dectrier que il amoit 
mont. Le roy marc lauoit ia garde meint iour. 
comme celui qui pour lui meesmec le uouloit re 
tenir. pour ce que a moult bon cheual et seur le 
se atoit. Que uos diroie ie le roy mart monte tot 
ausint tost comme il la ueu. Trystrain monte et 
autresint font touz les autres. et meintenant semei 
tent il trettuit a la uoie pour uenir droit au riua 
ge . et quant il commencierent a aprochier du ri 
uage. il leur auint que il encontrerent un cheual̾ 
estrange armez de toutes armes qui uenoit de de 
uero la mer. en la compaingnie dun esculer tãt 
sui .i. cheualier exrant aui sui nouuelemẽt̃ 
uenu destrange terre el roiaume de cornoaile 
pour seulement ueoir sa cheualerie. et que 
ie peusse iouster a lui. et comlatre. or face tãt 
de cortoisie pour un cheualier estrange que il 
uiengne a moi iouster auant que il entre de 
denz la mer. car il est armez. et ie sui armez au 
tresint. et pour une iouste ne li couuendra mie 
a fere trop longne demouree. et se il se deꝑtoit 
de moi quant a ore sanz iouster. moult fort 
chose me sembleroit . car par auenture ie ne 
le uerrai iames ne li moi et li uarlez dit ã 
cestui message fera il moult uolentiers. car 
pour lui ne remaindra il mie. que ceste iouste 
ne soit tout meintenant. Li cheualiers semet 
deliurement en mi le chemin. lescu au col. la 
lance el poing. et touz appareilliez de la iouste. 
et il fu auaues moult bien montez. Li uarlez 
sen uienc a trystrain. et li conte son message tot 
ainsuit comme li cheualiers li auoit enchargie. 
Trystram respont tout memntenant liez etioiãt 
de ceste auenture. Amis fet il or pouez dire au 
cheualier estrange que tel saluz comme il mem̃ã 
de nest miẽ des salu de cornoaille. ancon est des̾ 
saluz du roiaume de logres. car en cestui pais uoi 
rement ne couuient il mie a dire tel saluz. et 
non pour quant puis que il me mande teles paro 
les. ie li mandera un autre saluz. or li di trestot 
pleumement. que ie mieul fere ca requeste. p 
ce que ie ne sai. se ie iames ferai nile rienc car 
mes encornoaille. Lors prent son glaiune et 
son escu. et sa dresce enuert le cheuauer. tant cõ 
me il puet du cheual traire. le glaine bessie et 
celui li reuient autresint moult entalentez se il 
onques puet de fere aucune cheualerie deuant 
ces Corneualois. si fiert try aram en son uenir si 
durement que li glaines uole en pieces. mes 
de la sele ne le remue. Et trystrain qui tout mnec 
et le cuer et la force. le fiert tant angoisseuse 
ment aue pour le hauberc ne remeint que il 
ue li sace en mi le piz une mouit grant plaie 
et parfonde . il lempeuit bieu comme celui qui 
de grant force estoit. si abat lui et le cheual a 
terre. lun de lune part et lantre cautre. et qnͣt 
trystrain le uoit a terre. il seu uet tout outre 
que plus ne le regarde. Li cheualiers qui a batꝰ 
ot este en tele maniere comme ie uos conte. 
Si se relieue mouit uistement. et uient a son 
cheual et monte. puis sen uient a trysrain. ⁊ 
li dit deuant le roy marc. et deuant touz ceuls 
qui la estoient. certes sire or croi ie bien que ce 
coit ueritez. de tout ce que len uet disant de 
uos. onques mes ie ne trouuai aui un si grant 
copme connast comme uos mauez donne . et 
pour ce di ie. que uoirement estez uos bien 
si bon cheualier comme len uet disant. Et qnͣt 
uos estes au departir. ie uos prie que uos me di 
tes ou uos alez. et quel part uos iroiz. quant 
bos departiroiz de cornoaille 
xyccram qui tant estoit courouciez. q̃ 
a pou que li cuers ne li partoit de duell. 
quant u entent que u cheualiers parole alui si 
debonnairement. et si cortoisement. Il li respõt. 
sire cheualier oz cachiez quant ie me serai deꝑ 
tiz du roiaume de Cornoaille. ie men irai tout 
droit et roiaume de logres se diex le me neulc 
conceutir. et demourrai en ia meson le roy artus 
tout ausint comme fout les autres cheualierser 
ranz. qui el roiaume de logres sont. et qui irepai 
rent . ha: sire pour dieu mera fet li cheualiers. p̾ 
que uos uoulez aler el roiaume ce logres. ie uos pͬe 
par la foi que uos deuez a iariens du monde que 
uos plus amez. que uoc souffrez que ie men aille 
auecqnes nos. Et que ie uos face compaiñgnie. et 
trystran respont sire chenalier. uos mauez tant con 
iure ceie uos otroie mouit uolentiers ce que 
uos me demandez. et sachiez que de uostre compain 
gnie sui ie moult liez et moult ioianz. Tant uõt 
en tele maniere pariant entre tryaram et le che 
uaner. que il uiennent a la nef aui pour trystrã 
estoit appareillie e. Gouruenal entre dedenz. et auet 
ques lui .ii. escuiers. qui mont uolentiers serui 
ront tiystrain. Li cheualierc entre dedenz deliurem̃t 
et trystram si descent de passe brueil. et le fet dedẽz 
la nef metre. et puis entre en la nef moult tendre 
ment plorant. mes ce ne pueent ueoir ceuls qui 
denant lui estoient. pour ce que il auoit le hyau 
me en is teste. Quant trystrain est dedenz la nef. si 
sapuie desuc le bort. et se torne adoncques deuert 
ceulcde cornoaille. et leur dit si hant. que mlt bñ 
le pueent touz entendre. Seingnours de cornoaisse 
fet il ie ai auaues demoure. entre uos. et cuidoie 
tout certemmement demour er entre mes anemis. 
mes ie uoi ore tout plenmement et connois. q̃ 
uos mauez toutes noies este si mortiex anemis. 
comme se ie eusse a chascun ocit son pere ou sou 
frere charnel. mes diex le set et ie meesmes men 
recorde moult bien. celonc mou auis que ie ouq̃s 
ne uos meffiz. dont uos me deussiez hair mortel 
ment. Ancois uos essaucai tant comme ie poi. et 
cer tes se uos le uoulez recorder. encore nestoie ie 
se de moult petit pouoir non. quant ie mis mõ 
cors en auenture encontre ie meillour cheualier 
du monde. pour oster cornoaille du n auu ec ser 
uage et du uilein ou il estoit a celui temps. adõc 
aues estiez uos touz sers. et ie uos tornai a fran 
chise des icelui temps ce sai ie moult bien fu cor 
noaille assez redoutee aiusint comme il apert. 
et tout ce fu par moi. et apres celui fet du mor 
holt qui fu si grant ex ci pesant comme uos pooez 
encore re corder.uouloie ie meitre a la mort ie 
roy de norgales pour lamour de uos deuant tynta 
gnel . qui estoit entrez en cornoaille pour ueug 
la morc de son filz. que le roy mart ce sai ie moult 
bien tout uraiement. assez ui leimement ocist ie 
ui le fet de cele mort. et pour ce en ose ie mit̾ 
bien parler tout seurement. Le roy de Rorga 
les ce sauez uos bien uos auoit touz morz et oc 
cie. et assegiez deuant tyutaguel. et auoit ia pres 
de toute cornoaille mise en sa subiection. par for 
ce de gent. ne tyncaguel ne peust mie longuemẽt 
durer que il ne leust prise. et uos touz eust il mis 
a la mort. se ie seulement ne fusse qui sailli hors 
moi tierz. de cheualierc erranz. et nos ferismes par 
fine for ce el paueil lon le roy. et preismes touz ceuls 
que nos trouuasmec laienz. et ie me combati puis 
corc acors au roy meesmes deuant la porte ce tyn 
taguel . et mort leusse se ie nousisse. ainsint cõme 
uos le cauez tout certeimement. Mes ie le lessai 
a meitre a la mort. pour lamour de ce que roy estoit 
car trop feisse grant cruiante dun roy meitre ainsint 
Ala mort. 
eingnours barons de cornoaille. ce fu la seconde 
deliurance que ie sis en cornoaille. Li morholz 
uos auoit homiz se ie ne fusse. car il nos tenoit en ser 
uage et en uilte. Et le roy de nor gales sanz nue 
faille uos eust encore pis fet . car il uos eust touz 
mis a lespee. car ia domme de coruoaule. ne preist 
nu le reancon. forc que il le meist a la mort. Et 
la tier ce franchise que uos eustes par moi ne fu mie 
mendre que lune de ces .ii. et ce fu du roi des. Cche 
ualiers qui parent estoit galeholt. le seingnour des 
tointiengnes illes. car la ou le roy des . C. cheualiers 
estoit uenuz en cornoaille enguise de cheualier 
errant . en la compaingnie de .ii. cheualiers tant 
seulement qui tenoient leur terres de lui. et plue 
pour auoir ma compaingnie et macointance que 
pour nule autre chose. ne pour nul e amour que 
il eust encornoaule ne le fist il pas. car quant il fu 
uenuz deuant ies paueissons le roy marc. Il cõmẽca 
li auoit feite en cornoaille. 
mes oucles auoit este abatuz. ie ne me poi quant 
a iors tenir. que ie sa honte ne uemasse. si a lai a 
doncaues iouster au roy des.C. cheualiers. et labati 
deuant touz ceulc de Cornoaille qui la estoient. q̃ 
il ni auoit de uos touz .i. seui. si hardi qui sosast 
meitre en auenture de la honte le roy uengier. qnͣt 
ie len ueni ai en tele maniere comme uos sauez. le 
roy mart quant il su remontez. fist puis prendre a 
force de gent le roy des .C. cheualiers. et le uoult 
fere meitre a mort pour ce que tele honte li auoit 
feite deuant le puepie de Cornoaule. mes ie qui sa 
uoie la bonne cheualerie de lui. ne le poi pas souf 
frir. ancois le deliurai mangre touz ceuls aui pris 
lauoient. Le roy mart le fist puis reprendre de rechief 
et emprisonner. et li fist moult de honte et de laidu 
re. mes quant ie soi en quel lieu il estoit en prison. 
ie la lai celiurer naugre touz ceuis qui le gardoiẽt 
et geter hors de la prison. et ie mis puis a sauuete. 
entole mauiere que il sen repaira puis. en son pais 
tout sauuement. et apres ce ne demoura mie gram 
ment. que il reuint encornoaille a si grant gent ⁊ 
a si grant pouoir de cheualiers. que il entra dedenz 
cornoaille a force. et dist aue iames ne sen departi 
roit deuant ce que i lauroit toute destrinte. et 
que il auroit uengiee la deshonnor que le roy mͣc 
Einguoure uitont de cornouilte de tout ce rõs 
souuient il bien . a ce lui point fussiez uous 
a apeler de iouste ies cheualiers de cornoaille. et 
entre uos commencastes aiouster a lui. et il par 
sa haute prouesce et par sa bonte. auati il .xii. che 
ualiers de uostre mesme lun apres lautre. et apres 
ce il manda au roy marc. que de tiex cheualiercue 
li enuoiast plus. car il nestoient mie cheuauerc ne 
hommes qui cheualiers deussent estre. apelez entre 
genz. Quant le roy marc entendi cestui mandemẽt 
il le tuit a trop grant orgueill. si dist que lui mees 
mes iroit. Lors ast il aporter ses armes et carma. 
et quant ce uint asglaiues bessier. Le roy dec .C. 
cheualiers feri le roy marc si durement. que il le 
porta si felonnessement aterre que il cuida mouit 
hoimiz et morz. car ce sauez uos moult bien 
que puis que il uos ot assegiez en nor hent. que 
uos ne peussiez encontre lui durer. que il ne uoꝰ 
preist tout a force. mes ie qui sousfrir ne pouoie 
uostre destruction du tout. malai a lui combatre 
lors deuant ia fonteime de lombre. et fu la batail 
le tele cõme uos pouez encore recorder. et au der 
bieu estre morz. et touz ceuls de cornoaule cuidierẽt 
ausint que il fust morz. euant ie ui comme honteusem̃t 
renier quant il comnut que ie estoie trystrain. il 
se relascha pour lamour demoi du grant conrouz 
que il auoit enuers ceuls de cornoaille. et uous 
pardouna son maltalent. et sen retorna a donq̃s 
en son pais. que plus ne uos fist de mal. ceste ci su 
la tierce bonte que ie uos sis iadis. en cornoaille. 
En ia premiere bonte ostai ie cornoaille de seruage 
et en chascune des autres .ii. uos deluirai ie de 
la mort. Or regardez seingnours barons que ie 
uos ai fet en cornoaule. Encore na mie grammẽt 
de temps que ie ocis taulas de la montaingne le 
iaiant qui tant estoit de merueilleuse force. que 
il eust bien mis touz ceuls de cornoaille a la mort 
ce il eust longuement dure. mes ie locis si uos 
en delnirai du tout.En tele maniere seingnours 
de cornoaille ce dit trystran. tout ce aue ie nos cõ 
te ici ai ie fet pour nostre saunement . et pour q̃l 
chose me haez uos. quele chose feistes uos pour moi 
tout ie mal que uos onquec peustee. maiastes touz 
iourz pourchascant. et si me menastec ia dis ius cĩs 
assez prec de la mort. mes ie men deluirai puis tout 
ainsait comme a dieu plot. et au derrenier auez 
uos taut fet ce mest auis. que uos me getez horz de 
cor noaille. Or me oites se diex uos ait. ou deserui 
ie que uos me deussiez rendre tel guerredou. que 
u mest moult bien aiis par reson que touz li mõdez 
re garderoit. que en cornoaille que ie ai deliuree 
ce tant de perilz et de tant dencombriers. deusseie 
moult bien demourer. et uos tuit aler hors qui 
nauez mie pouoir ne force de la terre deffendre se mest̾ 
en estoit. uos men getez a sine force. or gardez q̃ 
uos uen soiez encore getez uilenmenient. car tot 
ce pourroit moult bieu auenir. Quant les larõs 
de cornouille entendent cestui parlement. il neu 
ia nul qui respongne. car bien seuent tout certeni 
nement. que trystrain ne leur dit se uerite non. le 
roy mart si se test a tant que il ne oit nul mot. 
et crystrain dist as marimers. senignours alõd 
nos en des ore mes. Les mariniers drescent leur 
uoies tout meintenant. quant il entendent q̃ 
trỹstran sen ueult deliurement de partir. or a per 
tement fet trystrain. ie noudroie ia que nous 
fussons en autre lieu que nos ne sommes. et qnͣt 
lec marinierc se furent bien a pareilliez. comne 
ceuic qui moult bien sauoient que il auoient 
bon uent. et bien courant. ci se departent tout 
meni tenant de la riue. Et quant il se sont es 
loingniez de terre. trystrai commence a doncques 
a fere son duell. mes ce est au plus quoiemet̃ 
que il onaues puet. Il est tant durement courou 
ciez que moult pou sen fant. que il ne socit. et 
dit bieu a soi meesmes tout pleminement. que p̾ 
que il a perdue sa dame. Il ne pourroit iames 
auoir ioie pour nule auenture du monde. Le 
roy marc nest mie tant iriez de celui departem̃t 
comme est dynas le seneschal. ne nou sont assez 
dautres. et non pour quant . en l a place auoit 
mennt chenalier a qui i en poise moult chiere 
ment. et bien dient tout a pertement. que puis 
que trystrain est hors de cornoauie. ce uis de 
Cornoaille ne seront iames redoutez de leur uoi 
sins. car tant comme il estoient doutez. cestoit 
pour lamour de trystrain tant seulement. et 
les autres cheualiers qui la estoient. quant 
il uoient que teystraui seu uet. il cõmẽcent 
apiourer des eulz de la teste mouit tendrement. 
et ies pus eurs dient que des ore mes pueent dire 
ceuic de cornoaille tout pleninement que eie a 
du tout perdue sa force et son pouoir. Il mia mes 
nul homme remez. pour qui ele soit ne tant ne qnͣt 
redontee. puis que celui seu depart qui de tant depe 
rilz. et de tantes auentures. et de tant de hõtes 
et de tant de contraires lauoit deluiree par mlt' de 
foiz. Que uos diroie ie meint cheualier sont en 
cornoaule. qui moult sont liez de son departem̃t. 
Et moult en y a dautret qui en sont trop duremẽt 
courouciez. mes qui auen soit courouciez. il nen 
poise de nule riens au roy marc. ancois len est mit 
bel. Il prie a dieu que iames trystr ain ne reuien 
gne. et autresint fet andret. Ces .ii. uoudroiẽt 
uien sanz nule faille. cue iames trystrai ne rene 
nist. ce ne di ie mie de la roine yseult. qui estoit 
montee en haut en la tour. et brangayu auecq̃s 
lui quuele ni uouloit nule autre compaingniẽ. et 
regardoit la nef de loing. qui ia estoit moult loing 
enmi la mer̾. Et quant ele uoit que la nef sen 
uet si asprement. et si deliurement. Ele detort ses 
meins et ses doiz. et se claimmne chetiue maleu 
ree. et se commence moult durement a deniter 
AA roine pleure et soupire moult tendre 
ment. et demeinne son dueil toute iour 
grant et merueileuc du departement. de sõ anu 
celui pour quoi eie se tormente. si uest mie meins 
tourmentez de orste chose que ele estoit or ẽdroit 
endroit soi. mes plue encore selont mon escient li 
griene durement. Car il uet celant son duell tãt 
comme il puet pour le cheualier estrange cuu auee 
ques lui estoit. dont il nest encore acomtes ornule 
riens. Les mariniers qui en la nier estoient. demau 
dent a trystrain. sire ou uoulez uos que nous arri 
uons ce diex nos donne bon temps. et il respont tãt 
courouciez que a bien pou cne il nenrage ie ne sai 
seingnours se diex mait. tout autretant mest ce 
ie demeure suc terre comme sus mer. car en terre 
ne en mer ne puis ie mec nul bien auoir. mes 
non pour quant. pour ce que ie cai bieu que au 
derrenier nos couuient il uenir a terre. uos due 
que uos nos feites arruuer en la grant bretaingne 
se uos pouez. et pres de li amaalot . et ceuls diẽt 
que il ont bon uent . pour aler cele part. Que 
uos diroie ie celui iour et toute la nuit᷑ coururẽt 
parmi la mer. et a lendemeni ancois que so leul 
fust leuez uindrent aterre. Trystrai. demande 
as mariniers. seingnours fet il ou commes nos 
arriuez. Sire font les mariniers. sachiez que 
nos sommes arriuez en la grant bretaingne 
et assez pres de kamaalot. la dieu merci tout 
ainsint comme nos le demandiez. Beneoit soit 
nostre sires fet trystrani. qui ceste auenture nos 
a amenee . Trystrani sen ist hors de la nef que il ni 
fet nule autre demourance . et fet trere hors son 
cheual et ses armes. puis se fet armer tout menite 
uant et autrestñt fet ii cheualiers qui compangniẽ 
li feisoit. Et quant trystrain est armez et montez de 
cus son cheual. Li cheualiers le met deliurement 
a reson. et li dit sire quel part uoudroiz uos che 
uauchier. et il respont biau sire la ou auenture 
nos ameura. car ie ne le puis encore sauoit a ce q̃ 
ie uoudroie des ores mes cheuanchier au plus celee 
ment que ie pourrai. parmi le roiaume de logres 
comme cheua lier auentureue. car bieu cachiez si 
re cheualier. aue en la mesou le roy artus. ne uueil 
ie mie encore a ler. car de meson de si haut hõme 
come le roy artus est. et ou tant de preudechõmes 
repairent. comme il repaire laienz. ne se doit nue 
acointier. se ca prouesce ne len donne auant acoin 
tement. Si mait diex sire ce dist li cheualiers. uos a 
uez orendroit dit une des plus hautes paroles q̃ 
nui cheualier deut pieca mes. et ie en cuide mlt 
mielz ualoir toute ma uie. Et sachiez sire que ie 
uos prisoie deuant. ie nos prise orendroit assez ꝑlꝰ 
car ie connois orendroit bien que de haut aieruien 
nent uos paroles. Et bien uos a creant que ie ne uos 
faudrai de compaingnie tant comme ie uos puisse 
suuire. Certes ce oist trystrain ce me piest moult 
puis aue ma compaingnie nos atalente. euant il se 
durent departir des mariniers. trystrai leur dist tãt 
dolenz que lec lermes li uenoient as eulz. mesil ne 
les pouoient mie ueoir pour le hyaume que il anoit 
en la teste. Seingnours fet il uos uos en iroiz en cor 
noaille. dont ie sui a moult grant tort getez. si com 
me uos meeanes le sauez tout certenmement. 
Ceuls de cornoaille qui bien me uoeulent me saluez 
et ames anemis tout autresint pouez uos dire de par 
moi. que nul bien ne leur puet uenir de mon depar 
tenient. et par auenture encore se repentiront il de ce 
que il men ont chacie. mes ce pourra moult bien estre 
a tart . Et itant pouez dire a ma dame la rome yseult 
que se ele me neult bien. et ie ai sa bien uueillance 
quue il ne me puet uenir se touz biens nou. et se ain 
sint est que e le me nueille oublier. par mon chief. 
ie ccoi moult bien que ie aie failli a touz les biens 
du monde. Quant il a dite ceste parole il seu depart 
que plus ni atent. et li marinier ui dient q̃ cestui 
message feront il moult bien. si se remetent arrieres 
en leur nes. Et se departent tout menntenant 
de terre. puis que il orent leur noues tẽdues 
amont. Trystrain ci remest desus le riuage ain 
suit armez comme il estoit. et regarde la nef 
moult ententiuement. qui ia sen aloit mouit 
grant cours enuers Cornoaule. Et li cheualiers 
li u et touz iourz disant. sire a lons nos en seil uoꝰ 
plest nos nauons ici que demourer. Et il respont 
tout en plorant desouz le hỹaume. ha: sire cheual 
nierci pour dieu lessiez moi mes eulz repestre et 
saouler de ce que il leur plest. ce est la nef qui 
en cestui pais ma porta. et mes cuers si est du 
tout demourez la outre. Et ie sui ia reniez touz 
muz et touz despris. et despouliez de touz biens. ⁊ 
ie quen diroie. ie sui sanz nule faille le plus 
mescheant cheualier qui onques mes porcast ar 
mes en la grant bretaingne. Tant comme il puet 
la nef ueoir il la regarde. Et quant il ne la puet 
mes ueoir. il descent de son cheual. Et du grant 
duell que il a au cuer. il gete son escu a terre. 
et dit achief de piece. ha: roy marc. comme tu 
mac homii. tu ne te peussez en nule maniere du 
monde mi elz uengier de moi. comme degeter 
moi hors de cornoaille . ha: roy mar̃t comme tu 
mas mal fec. Se tu meussez mis a mort quant 
tu me tenoies en ta prison. tu meussez assez mielz 
fet ane de chacier moi hors de cornoaille . car se 
tu meussez mis amorc. ma douleur fust du tout 
definee qui ne sera mie dec ore mes legierement 
a fui menee. se ie meesmes ne moci. car ie ai tãt 
esprouue par moult de foiz ceste chose. et tout por 
sauoir se ie peusse mourir pour duell fere. ne 
pour plorer. ne pour tout ce ne puis ie mourir. 
pour quoi ie di bien tout plem̃nent. quenult 
mielz me uenist que le roy marc. meust ocis 
quant il en sa prison me tenoit. que adoncues 
fust bien ma douleur definee. qui ne pourra des 
ore mes prendre sii. se ie deᷤᷤ mens ne moti ha: 
lac trystrain maleureus comme de male heure 
tu fus nez. onques neus se douleur non des leure 
que tu fus premierement cheualier. et orẽdroit 
tu eschaciez et getez hors de cornoaille tout au 
tresint comme se tu fusse un larron. ha: diex 
seront iames mes grauz douleurs definees ainss̃t 
uraiement mait diex. ie di bien tout plenmnem̃t 
que ouques adan quant il fu hors deparadis ge 
tez. ne fu ouques tourmentez si durement ꝯme 
ie sui encore plus. moult fu grant douleur et 
grant pechie auant ie fui onques nez pour souf 
frir en ma chetiue uie tant de gcauz maus. et 
tant de douleurs comme ie ai sousfert. uout ain 
suit se net try sirain dementant desus le riuage 
si que a bien pou que il nenraioit de duell. il brait 
et crie et pleure moult fort. tont ainsint cõme 
un homme enragie. il mandit dieu et tout le 
monde qui tele mescheance et tele fortune li a 
uoit donnee en sa uie. mes atant lesse ore li con 
tes aparler de lui. et retorne as mariuiers. 
leur auint il moult bien. que il auoient uent 
assez. moult bon et moult merueilleus. Les 
mariniers ceu repairent en cornoaille moult 
uez et moult ioianz et arriuerent assez pres de 
cyntagnel. en icelui lieu meesmement dont u ses 
toient departiz. Quant le roy marc entendi les 
nonneles. de leur uenue il les fist tout meinte 
nant uenir deuant lui pour oir nouueles de try 
strain. et pour sauoir de quel semblant try strain et 
toit quant il arriua en la grant bretainge. ⁊ 
il li dient meintenant quan que trystrai auoit 
dit et moult dautres paroles. que ie ne uot ai mie 
ratoutees en mon liure. Quant ie roy marc en 
tent ceste nouuele. il est assez plus es maiez que il 
nestoit deuant. Or ce repent il moult durement de 
ce que il deliura try stram. de sa prison. il le uou 
droit quant a ore auoir mort. car il se doute mlt 
de lui. Car a ce que il set tout certenmnement. que 
N ceste ꝑtie 
dit li contes. q̃ 
quant les ma 
riniers se furẽt 
depar tiz de cryst̾ 
qi sen retorne 
rent tout droit 
uers cornoaille 
tant comme il 
porent . et detãt 
crystrain si est un des meillours cheualiers du mõ 
de. il ne puet estre si comme il dit. que il ne conqͥere 
si la grace et la bonne uolente du roy artus et de tout 
sou ostel meesmes. que il feront sa uolente entou 
tes choses puis que il les uoudra requerre. Et en te 
le maniere les pourra trop legierement fere uenir 
encornoaille . a si trec grant force que ia ies Cor 
neua lois nauront tant de hardement que eule 
leur terre entreprengnent seulement a desfendre 
encontre trystrain. a ce que il ne redoutent miẽ 
meins trystrai. que la mort meecmes 
oult est le roy mart espouentez de ces nou 
ueles. or se repent moult durement de ce 
u lci mort tunt comine il en auoit le pouoir . or 
ceu repent mies ce est atart car il na mes de sus lui 
nul pouoir. Quant la rome set cestui conte. ele 
fec les mariuiers uenir deuant lui tout menite 
nont que eie en ot le lieu. Et quant il li orent les 
paroies de trystrai contees. et comment il auoit 
dit eu la nef meesmes par pluseurt foiz. que ties 
lauoient gete hors de cornoaille. que il en chosceroit 
encore hors de la terre a moult grant honte. et ci 
ne demourroit mie graminent de temps. Quant 
i a rome entent ceste nouuele ele sen reconforte 
moult durement. et si renuoie lec mariniers arrie 
res en leur besoingne. Et quant ele est prinee 
ment auecauec brangayn . qui tont ades li te 
noit compaingnie. car sanz nule faille La roine 
ne peust mie longnement durer sanz brangayn. 
Et auant la rome est cout priucement auecquec 
lui. cie li dit brangayn amie cuie uos semble de 
cec nouueles que trystrain a mandees en cornoaille. 
ie uos pramet tout ioiaument. que nex sont orẽ 
droit de sou de partement moult liex et moult 
ioianz qui en seront encore trop dolenz. et trop 
courouciez auant que uiengne lonc terme. Et 
certes se ie onques bonnui le hardement de trystrã 
et son grant cuer. il reuendra el roiaume de Cor 
noaille procheinnement . a tet pouoir et atel 
force. que onques lec corneualois a nul iour de 
leur uie norent si grant paour que il naient cu co 
re greingnour. Le roy marc ne se peust en nule me 
niere du monde mielz meitre a la mort que de cha 
cier trystrain hors de cornoaille. Moult est la roie 
ꝯseult liee et ioiante de ses nouueles aue les ma 
riuierc li ont aportees. Le roy mart en est tant 
courouciez et tant dolenz. que il ne set que il doie 
ciue il ue crut andret. et que il ne nust try siram 
dire ne quel conseul il doie prendre. Andrez qui cou 
roucie le uoit. et bñ conuoist pour quoi ce est. li 
dit adoncaues. sire sire. pour quoi uos courouciez 
uos. uostre courouz ne nos uaut nuleriens. pẽssez 
de uos reconforter. et gardez coument uos uos pour 
roiz mielz deffendre encontre tryste am. car bien sa 
chiez tout certenmement. que ia a seirement que 
il ait fet ne regardera. ancois retoruera en corno 
aille au plus tost que il onques pourra. se auen 
ture li donne trouuer au cune bonne compaingnie. 
Et ie sai tout certenmement. que el roiaume de 
logres. la trouuera il moult bien pour la bonne 
cheuaierie que chaccun connoist ore en lui. il trou 
uera la le lingnage le roy ban. de benoys. qui touz 
sont si bons cheualiert . comme uoc meeemes auez 
ia oi conter par pluseurs foiz. qui moult tost li q 
uront fet secours pour une grant folie fere. et 
ie sai bien tout uraiement . que ceuis de celui lii 
gnage ne li faudront mie. pour ce que il se tiẽnẽt 
tout ades trop uolentiers pres de chaccun bon ch̾r. 
et se uos meussiez creu tant comme uos teniez nyst̾ 
en uostre prison. de ceste grant paour: et de ceste grant 
dontance fussiez uos orendroit deliures. Mes nos ne 
men coeustes pas. si en estes uenu trop tart au repẽ 
tir si comme il le mest auis. La romne qui moult bñ 
sauoit tout cestui parlement. qui estoit entre le roy 
marc. et andret. uouloit a andret si tres grant mal. 
que ce eie lauoit mort a ses .ii. mem̃s. si li est il młt 
bien auis. que ele ne seroit encore pac bien uengie 
de lui. Et quant ele uoit que de andret ne se puet 
uengier. ele prie dieu tant comme ele puet. que nrys 
tran reuiengne bien tost. qui moult bien en saura 
prendre ueniance. Mes atant lesse ore li contes apar 
ler du roy marc. et de la rome yseult. et retourne a 
trystrani pour conter de ses auentures 
meintenant a la uoie. entre lui et tele compaingnie 
comme il auoit. Et lors commenca il a demander 
au cheualier qui auecques lui estoit. Sire cheualier 
ce diex uos doist bonne auenture dites moi se uos fuctes 
ouques mes en cestui pais. sire fet li cheualiere ouil. 
gi ai este autre foiz. et sachiez aue moult petit idemou 
rai. et si uos di par ma uerite aue ie ualai onques 
a ceste foiz en coruoaille. fors pour uosueoir taut seu 
R dit li cõtes 
que quant try 
strani se fu de 
partiz des ma 
riniers. et il 
uit que il ne 
pourroit pacplꝰ 
ueoir la nef ne 
les mariniers. 
Lu se mist tout 
leuient. et pour esprouuer par moi meesmes se uos 
ecties si bon cheualier conme leu a loit disant. a nõ 
dieu sire cheualier fet trỹstrain. uoc me contes mer 
niez. et tant que le coy artus meesmes qui entre 
nos estoit. et auoit moult bien oi dout nostre par 
lement. dist que il ne sauoit orendroit entrestout 
le monde. un cheualier de qui il desir tast oreudroit 
a auoir la compaingnie autretant comme de try se̾ 
le neueu au roy marc de coruoaille. Quant les che 
ua liers qui auecques le roy artus estoient. oir ent 
cestui parlement. il commencierent a dire au roy. sui 
pour auoi donnez uos ci grant los et si grant pris a 
trysrain. uos ne lauez sicomme noc creous encorez 
gueres ueu. Certes fet le roy ie le loe si duremũtt 
comme uos oez. pour ce que ie croi bieu sanziur 
le faille que il soit le meillour cheualier de touz ce̾ 
qui portent orendroit armes . fors lancelot du lac 
tant seulement. ce lui en oste ie moult bieu. por 
ce que ie ccoi bieu que il soit ausint bon cheualier 
comme est trystrain. mes non mie meillour si comt 
me ie croi. Et qui ces .ii. preudeshounes porroit 
auoir en sou ostel tout ensemble. moult porroit 
bieu dire. que il auroit la fleur de toute cheua 
le rie . Et pour la graut lonte que ie sai en try st̾ 
di ie moult bien que ie uondroie auoir donnee la 
meillour cite que ie aie par tel couuenant que 
il fust ausint bien cheualier de mon ostei cõme 
sont meint autres preudeshommes. Et que plꝰ 
seroit mou ostel honnoure de lui. que de tiex cent 
en irepairent. Iteles parolec dit le roy artus en ice 
lui point de uos. Et nos qui estions laieuz bien 
iusques a .xii. cheualierc nouuiaus. et si uouas 
mes tout meintenant que iames naurions repot 
deuant a lors que nos uos aurions trouue. et 
uos amenrions a la cort ce nous fere le peussous 
⁊ tele maniere comme ie uos conte tryst'. 
nos meismes nos en tele queste pour ious 
ueilles . et comment uos uint si grant uolente de moi 
ueoir. qe uoc en tel trauaill uos en estes mis. Certes 
fetli cheualiers iele uos dirai puis que uoc le uoulez 
cauoir. Sachiez trystrain que il na encore mie grain 
ment de temps. que ie estoie en la mesou le roy art̾ 
qiui mauoit fet adoncques cheuauer nouuelemẽt. 
Et tant que nos com mencasmes entre nos aparler 
et ies priuez et les estranges. et tenions parlem̃t 
puis des unc et puis des autres. et commencasme a 
uoumer les plus prestersomules et res puis denõ 
et fusmes iusques a .xii. cheualiers nouuiaus. ⁊ 
quant nos fusmes touz appareilliez de mouuoir. 
ie me commencai a consseillier a un mien frere 
que ien apele le uarlet a ia cote maltailliee qui 
assez est bon cheualier. et li demandai comment ie 
pourroie plus legierement trouuer trõ sit ani. ⁊ 
il me dist biau frere fet il ie le nos dirai enquele 
maniere uos pourroiz plus hastiuement trouuer 
tiystran. quant uoc uos departiroiz de ci. uos ne 
remenidroiz mie grainment el roiaune de logres. 
car ce seroit peine perdue. mec uos iroiz tout droit 
el roiaume de cornoaille. et ilecquec le pourroiz 
trouuer sanz nule doute. et tout ainsint comme 
il le menseingna ie le fis. si men auint si bieu la 
dieu merci . que tout meintenant que ie fui la 
uennz ie uos trouuai. et bien sachiez aue acestui 
Atele man̾e 
ce dist li con 
point ie ne peusse auoir nul homme trouue de 
qui ie susse si liez comme ie sui deuos. sire fec 
trystram grau merci. ies or me dites cõment 
uos auez non. sire fet li cheualiers. ie oi nou dy 
nadam. estes uos dynadam fet trystram. se diex 
uos ait. et celui que len apele le uarlet ala cote 
mal tail liee. est il doucaues uostre frere. et puet 
ce estre uerice que il soit si bon cheualier cõme lẽ 
u et disant. Se diex me conseult ie le uerroie m łt 
uolentiers. car ie ai ueu moult de prendeshõmes. 
qui moult de bien dient de lui. Et moult durem̃t 
ioent sa cheualerie et son fet. Et lors li respont 
dynadam. a doncues. et dit trystrain. il na par 
tient pas amoi. que ie die delui ne bien ne mal. por 
ce que il est mon stere germeni. mes se il ne me 
fust riens. ie ioasse moult lui et son fet. car sediex 
me conseult. il fet trop durement a loer. et ou de 
meure il. fet trystrain. sire fet dynadam. il ne de 
meure mie gramment en un lieu. car il uet 
tout ades auerant au entures et cheualeries 
en unes contrees et en autres. en toutes les t̾res 
ou il en ot parler. En teles paroles comme ie uos 
conte cheuauchent ies .ii. cheualiers a tele compaĩ 
gnie comme il auoient. celui iour leur auint 
auentures aucunes que ie ne uueul mie deniser 
en mou liure. pour ce que trop grant anui me 
sembleroit. a deuiser toutes les auentures qui a 
uindrent a chascun cheualier. car ie ne uos ai 
cure de conter a longues. ancois uos uondrai cou 
ter tout pleumement. les auentures qui a partiẽ 
nent a ma droite matiere. et au plus brefment 
ane ie pourrai. et uos dirai comment il auint 
a trystram. et a dynadam. 
tes cheuau 
chierent entre 
crystrain. et 
dy̾nadani. tãt 
que il uin 
drent a un 
pont par aue 
ture. et de iau 
tre part de celui pont . auoit .ii. cheualiers a 
uenturens qui tout meintenant iestoient 
chiez que il ne gardoient mie le pont. ancois iestoi 
ent tantost uenuz. et uouloient outre passer. et 
quant il iurent trystran et dyuadam quĩ uouloiẽt 
outre passer . pour ce que la coustume dec cheualiers 
erranz estoit dele a icelui temps . que quant il sẽ 
trencontroient. il sentrapeloient de la iouste. qnͣt 
u ne sentreconnoissoient. et se autrement le feisoi 
ent. il leur estoit torne a moult grant couardi 
se. et a grant mauuestie. Et auant dynadai uoit 
les .ii. cheualiers de lautre part du pont. il dist 
a trystrain sire appareiliez nos de la iouste. car bñ 
sachiez que sanz ionste: ne nos pouons nous de ci 
departir de ces .ii. cheualiers auentureus. Qnͣt 
trystran entent ceste nouuele. il fet tout mennte 
nant son escu descouurir qui estoit couuert dune 
houce uermeille. et sachiez que li escuz estoit mlt 
biaus a merueilles. et touz nouuianc. et quant 
il a pris son escu il le met a son col puis prent sõ 
glaine. et dynadam li dist a doncques. ha: sire 
ie uos prie par amours et par courtoisie que uꝰ 
ceste iouste motroiez. ie ne sui mie si bon cheuaiͤ 
comme uos estes. et pour ce la nueul ie auoir 
ce iluos plest. et trõstrai li otroie moult uolen 
tiers . quant il connoist que dynadain en auoit si 
grant uolente. et boorc qui de lautre part estoit. 
ci dist a hector des mares. are ueez ia .ii. cheua 
liers uenir qui uueulent iouster acomme il le 
uenuz. et se aucuns me demandoit qui les .ii. 
cheualiers estoient. ie diroie que li uns en estoit 
boorz de gauues. et li autres hestor des mares 
enme .ii. estoient cheualiers de grant afere. et 
de grant ualeur et de haute renomnnee. et ca 
mest auis. et ie lec en uoi moult bien apareilliez. 
Sire fet hestor des mares. or sachiez que uos pourriez 
assez.mielz dire se uous uouliez. ie ne uoi la que .i. 
cheualier. Comment sire fet bort. dont ne ueez uos 
pas ces .ii. esaiz. et ces .ii. cheualiers montez dont 
chascun tient son glaie en sa mein. et si sont en 
me .ii. moult bieu a pareuliez de iouster. Certes fet 
hestor .ii. escuz uoi ie sauz nule faille. et .ii. glai 
uec et .ii. destriers. mes encore uos di ie moult bñ 
que ie ni uoi que un cheualier. cest celui qui aude 
uant sest mis pour auoir les premerains colx. et de 
lautre qui derrierec lui est touz apareilliez. et mõ 
tez desus sou cheual. quen dites uos fet boort. c̾ces 
fet hestor ie di que il nest mie cheualier. ne en con 
te de cheualier ne doit il pas estre mis. car il est des 
mauues et des couarz et des honteus cheualiers de 
cornoaule. et a celui escu que il porte le pouez uos 
connoistre. tout apercement. il est ore de ca uenuz. 
tout nouuelement. que maleoite soit la nef qui 
de ca lamena. or regardez bien sou escu comme il est 
nouuel et flamboiant. et toutes cec armes autresit 
Et de ce cheual sus quoi il est montez. se tendroit le 
roy artus a moult bien poiez. au mieu escient. Estor 
ce dist boort. tant mauez dit a ceste foiz queieuoi 
tout apertement. que cil cheualiers est de cor noail 
le. Et selonc la coustume du roiaume de logres doit 
len bien dire. que uoirement nia il que un cheua 
lier qui riens uauie. 
oort fec hestor. ie uueui auoir ceste premiere 
iouste du cheualier qui deuant se met. Sire 
fet loor et noc iaiez. puis que uos auoir la uolez 
Et hestor en si capareille a donques de la iouste. et 
quant dynadam. la percoit. il li commence a crier. si 
re cheualier auentureus gardez uos de moi aioust̾ 
uos couuient. Il lesse adoncaues corre par desus le põt 
tant comme il puet du cheual traire. et le fiert en 
son uenir si durement que il fet son glaine uoler 
en pieces. mes autre mal ne li fet. ne de la sele ne le 
renuue. Et hestor des mares qui meint grant cop 
auoit donne. et meiñt preudomme auoit a batu 
fiert dynadam. de si grant force. que dynadam na 
tant de pouoir que il se tiengne en sele. ancois uui 
de en me .ii. les arcous et chiet a terre moult fe lõ 
nessement . Et de tant li auint il moult bien aice 
lui pom̃t que u ne uola du pont en leue. Tryst̾ 
qui auoit moult bien regarde. comment hestor 
estoit uenuz a pertemient a la iouste. Et commẽt 
il estoit uenuz a dynadam. Et comment il lauoit 
feru de grant force. Quant il uoit le grant cop 
que bestor auoit donne. il ne se puet tenir que 
il ne die diex fet il comme cil cheualiers a fet 
ru biau cop. Et paria si haut que les escuiers iẽ 
tendirent mouit bien. et puis a pref si dist. que 
il nauoit mes pieca ueu nul homme si bel ne si gẽ 
tement uenir a la iouste. Certes al colx ne uint ou 
ques de cheualier de cornoaille. ancois est .i. dec colx 
des cheualiers de la grant bretaingne. et se diex me 
conseult se ce fust lancelot du lac proprement qui 
ainsint fust uenuz ala iouste. ci deisse ie que il 
yfust uenuz moult bien et moult bel. Or ne les 
seroie ie en nule maniere du monde. que ie na 
lasse iouster a lui . car ie uoi tout apertement q̃ 
cestui si est un des plus biaus fereeurs de lance q̃ 
ie ueisse pieca mes. Lors se lance auant lescu au 
col et la iance el poing touz appareilliez de la iouste 
et escrie a hestor. tant comme il puet. sire cheualier 
gardez uos de moi a iouster nos couuient. hestor des 
mares. qui mouit bien cuidoit que celui qui la 
peloit de la iouste. fust des compaingnons de la t̾re 
de cornoaille. respont si haut. que trystrain leu 
tendi moult bien. sire uassai se diex me doinst 
bonme auenture ie nai cur e de uostre iouste. an 
cois la refuse tout plemuement . a .i. autre que 
a moi demandez iouste. Car ia se diex plest de 
uostre iouste ne serai feruz. Bry scrani qui encore 
nentendoit pas pour quoi hescor refusoit la 
iouste. de lui. est touz esbahiz quant il entent 
ceste nouuele. si li dist adoucaues autrefoiz. sire 
cheualier que dites uos par dieu uos iousterez a 
moi. a nou dieu ce dist hestor. a moi ne iousteroiz 
uoc pac se diex plest . nostre seingnour mẽ puisse 
garder. Lors se courouce trystrain. et hurte le che 
ual des esperous . et dist par seinte croiz il est mest̾ 
que uos de moi uos deffendez. or uerrai ie que nos 
feroiz. a doncques li uient le glauie abessie. Qnͣt 
hestor uoit que trystrain le ueult ferir. pour ce 
que il cuide que il soit dec cheualierc de cornoaille 
Lorc ne fet il nule autre pourueance pour garder 
soi de cele iouste. ancois gete son escu par terre. et 
son glaiue de lautre part. et hurte le cheual des 
esperons. et sant de lautre part la uoie . Quãt 
trystrai uoit ceste chose il ne touche a lui. 
ancois torne tout mentenant con glaine de 
lantre part. et seu uet outre moult esbahiz. ⁊ 
trespenssez pour quoi cil cheualiers auoit fet si 
mauues semblant. Et quant il a parfet con 
poindre. il sen retorne par hestor des mares et li 
dit cire cheualier se diex mait ie cuidai ore au 
commencement que ie uos .ui. que uos fussiez 
cheua lier de bonte et de ualeur. mesie ai tant 
ueu a cestui point de la couardise de uostre cuer. q̃ 
ie connois tour certeumement. que uos estes uu 
des ꝑluc couarz cheualiers que ie ueisse pieca mes 
Si mait diex sire cheualier fet hestor. qui seroit 
hardiz enuers nos. il auroit bien honte pres de 
lui. ne ce ne seroit mie hardement denuair uos 
ancois seroit ia greingnour folie et la greingnour 
faute de cuer asu soit en tout le monde. car puis 
que uos estes des cheualiers de coruoaille. ie 
ne di pat que uos soiez cheualier ne homme ẽ 
contre qui aucun prendomme deust sa proesce 
moustrer. pour ce di ie tout plenmement que 
ie nai cure de uostre iouste ne de uostre la taille. 
Quant trystrain entent ceste responsse. il nest 
pas adoucaues tant courouciez enuers le cheualier 
comme il estoit deuant. car il apercoit moult 
bien pour quoi hestor auoit lessiee la iouste. Il 
ne iauoit mie lessiee pour la mour de trystramn. 
ne pour nul mal de lui. forz seulement pour ce 
que il cuidoit que il fust des cheualierc de Corno 
au le. Or ne len blasine il mie dedenz son cuerz 
ancois len donne grant pris et grant los et dit 
que il ne puet estre. que il ue soit de hant afere 
lors le lesse atant ester. et lesse courre a boort 
en escriant li. sire cheualier a iouster nos couuiẽt 
car autrement ne uos pouez nos de moi pas de 
partir. Quant boort uoit trystrain enuerslui ue 
uir. pour ce que il auoit de lui cele meesme esperãce 
que auoit hestor. il retorne tout maintenant 
sou frein arrierres par desus le pont. et torne enfuie 
tant comme il puet. car il ne nousist mie ml't 
uolentiers pour que il peust en auant. que nul che 
ualier de cor noaille le ferist si 
rystrani qui moult bieu connoist pour quoi 
loort sen fuit a trop grant ioie et a trop gnͣt 
feste de cestui fet. car ceuls nen sont nue tant do 
ienz. que il nen soit encore plus liez. par cesce esprue 
ue connoist il moult bien. que ces .ii. cheualiers si 
sont sanz nule faille de grant a fere. autrement ne 
feissent il pae tel semblant. Adoncaues hurte il le 
cheual des esperons tant comme il puet. apres luort. 
et li escrie tant comme il puet sire cheualier morz 
estes. uosre fuie riens ne nos uaut. ha: sire ch̾r de 
Cornoaille fet boort. pour dieu mera ne me touchiez 
car ie sui homuz et auilliez trop durement. se uos 
metez ne tant ne quant uostre mein desus moi. si 
mait diex fet trystrain si ferai. or uerrai ie que uos 
feroiz. Qruant boort entent que il ne puet en nule 
maniere du monde eschuier le cop de celui. il tor 
ne adonques le col de son cheual. car il ne neult 
mie que celui le fiere par derrieres. et trystrain le 
fiert si grant cop desus son escu. aue il fot sou 
glaine uoler en pieces. mes nus autre mal ne li 
fet ne de la sele ne le remue. car de si grant force 
et de si grant pouoir estoit boort. que il ne peust 
mie estre legierement abatuz. Quant trystrain 
a son glaie brisce. i sen passe outre ausint briuãt 
comme la foudre. et boort ne fet onques nule au 
tre chose. ancois giete sou es cu par terre tout mein 
tenant. Quant crystrai fu outre passez et il ot 
parfourui son poindre. il sen retourne. et met 
adoncaues la meni a lespee. et escrie a boorc tant 
comme il puet. Sire cheualier quendiriez uos 
a combatre uos couuient a moi. Alez nos en fet 
boort sire cheualier de cornoaille. a touz lec deables 
deufer. car a uos ne me combatrai ie ia se diex plest. 
uoc mauez trop honu et auillie de ce que nos auez 
mic uostre mein desus moi. et encore me uoulez 
uos plus honir: pour dieu ne me feites plus tel ui 
lenne. mes soussrez uos en ore a tant. car c̾tes 
trop men auez aicestui point fet. a non dieu fet 
try strain ce est tout neent de ce que uos dites sire 
cheualier de la mesou le roy artus. bien pouez di 
re que uos seroi encore nuit nuit mis a ĩa mort ⁊ 
a grant deccruction par cheualier de cornoaille. ce uoꝰ 
ne uos uoulez deffendre encontre moi. ou se uos ne 
uos tenez pour outre. or cachiez set boort que il 
nest nule chose que ie ne deisse demoi tout auãt 
que ie auos me combatisse. que uoulez uous q̃ 
ie die dites le moi et ie le uos dirai. car la bataille 
refuse ie du tout entout eu toutes manieres. ie 
uueill fet trystrain que tu te tiengnes pour outre 
et par un cheualier de cor noaille. ceste chose feraue 
trop uolentierc fet boort. ancois que ie atoi me cõ 
bate. que ie pluc seroie dechonnourez se ie metoie 
la mein desus toi une seule foiz. que se ie .xl. foiz 
me tenoie pour outre. Ie totroi que ie soie par 
toi ueuicu et recreant et outrez. et puus encore 
se tu neuls. aurai ie ore pec de toi. cer tes fet trystrã 
ouil. des ore mes te claime ie auite de toutes q̃reles 
puis que tu fez ma uolente si outreement. mes or 
me di se diex tait. pour cuuoi ietac tu ore tou escu 
aterre. apres ce que ie auoie iouste a toi. se tu mẽ 
diz la uerite ie ten lesserai a tant ester. certes fet 
boort et ie le te dirai. or sachiez bien que a cestui 
temps qui orendroit cort entre les cheualierser 
rauz. sont tant desprisiez touz les cheualiers de cor 
noaille. pour la chetuete de leur cuers. que se il 
auoient orendroit feru desus lescu daucun preu 
domme en icescui pais ou fust despee ou fust de lauce 
mes que li colx iparust tant seulement. il ne le por 
teroit pac puis a sou col en nule maniere du mõde. 
ancois a tendroit tant que il en auroit ui autre. et 
ceste coustuine a mis orendroit tou ⁊ meintenant a 
uant lamorat. de gales un moult bon cheualier 
de la mesou le roy artus. et si est encore assez nou 
uel cheualier. et si est filz au roy Pellynor de lyste 
nois. et pour ce getai ie mon esc a terre tout pleĩ 
nement sauz fere nui autre delaiement. quant 
ie ui que uos meustes feru. et li colx de uostre glai 
ue iparut. car ia puis porter ne losasse. car se len 
le seust ie en fusse hõmz et auilliez trop duremẽt. 
mes se li colx ui parust. bien le peusse encore porter 
une grant piece sanz biasme. 
rystrain a trop grant ioie et trop grant feste de 
cestui parlement . il en est assez plus ioiant que 
uul cheualier ne peust estre. or est il assez plus desir 
ranz de connoistre qui li cheualiers est qui a lui pa 
role que il nestoit deuant. a donaiues met il lrort 
a reson et li dit. se diex uos doinst bonne auenture 
sire cheualier. et se diex uos doinst ioie de la riens 
en cest monde que uos puic amez. dites moi cõmẽt 
uos auez non. pour sauoir se ie uos poutroie ouois 
tre. Si mait diex fet boort uos mauez tant coniu 
re que ie ie nos dirai . or cachiez bieu que ie ai nou 
boort de gauues. a nou dieu fet trystrain. de uos ai ie 
manites foiz oi parler. si mait diex fet boort se uos 
feisiez ma requeste. ie ne nos requerroie de nule au 
tre chose ne mes que uos men lessissiez aler. et ie le 
ferai moult uo lentiers fet trystrain. car a force ne uos 
uoudroie ie pas tenir. mes toutes uoies pour ce que 
il nest mie reson. que si bon cheualier comme uos 
estes aule sauz esai. et nos dites que puis ne porte 
roiz uostre esa des ore mes. pour ce que li colx de 
mon glauie ipert. ie uos dirai aue uos feroiz. ueez 
cestui escu que ie porte aui moult est fort et nou 
uel. et encore ni a pert il nul cop. non fera il en 
tout cest an fet boort . pour tant que len nos con 
noisse ausint bien comme ie uos connois. Or ies 
siez tout ce ester fet taystrain. car uos auez assez ꝑle 
et si es coutez que ie nos uueill dire. pour ce que ce 
seroit trop grant deshonnour. que si bou cheualier 
comme uos estes alast sanz escu. car a moult gnͣt 
honte li seroit atorne. uos prendroiz cestui escu 
aue ie porte a mon col. et ie porteroiz pour la mor 
de moi. et ie ferai puis tant pour lamour deuos 
que ie porterai le uostre. Quant boort entent ces 
paroles il commence moult dur ement a seurrire. 
mes ce ris ne uiut mie de bon cuer sanz nule doute 
le uos di. uassal fet il ce diex me doist bonne aue 
ture. qui diez uos ore que ie en nuule maniere du mõ 
de portasse uostre escu. or auez nos dite la greiñgnor 
merueille que ie onques mes oisse a nul iour denul 
homme. si uraiement mait diex comme il mest 
moult bien auis. que ie en uaudroie pis a touz les 
iourz de ma uie. et moult mielz uoudroie que ia 
mes ne portasse escu. que ie le uostre portasse amou 
col. pour tant que il ifust longuemient. Et se ceue 
noit a ce. encore ameroie ie moult mielz porter le 
ꝑuis que ie uos connois. 
ne a cornoaule ne uueul ie nul bien. mec pour 
une a choison lec porte que ie ne nos dirai ore pas 
Et pour ce que ie ne mieul pas que des ore mes 
lesse nul cheualier a iouster a moi pour la con 
noissance de cestui escu. ie la parlerai se ie puis 
en tele mauiere. que il ne sera des ore mes piꝰ 
conneuz en nul lieu ou il soit portez. Et tout 
menitenant que il ot ce dit. il fet de liuremẽt 
conurir son escu de ia houce dont il estoit de 
uant couuert. et puis apres si dist a boort. 
boort dec ore mes. ne sui ie pas des cheualiers de 
cornoaule. car hui mes. uos pouez nos m t 
bien combatre a moi se uos uoulez et sanz blas 
me receuoir. diex me gart de uostre bataule fet 
boort. car ie nai nule uolente de combatre a uoꝰ 
a ou il estoient en tel pariement. comme ie 
uos di. il se regarderent et uirent de lautre 
mien mal que mal. tout ainfint deshonnoure cõ 
me il est . que ie portasse le uostre qui me feroit 
reproche pardurablement. or prenez doncques le 
quel que uos uoudroiz. fet trystrain. car sanz escu 
ne uos en iroiz uos mie se uos men creez. car par a 
uenture grant courouz uos en pourroit auenir. si 
re cheualier fet boort de ce ne nos chaille. du cou 
rouz de moi ne de lire. que nos en apartient sire 
part uenir blyoberyc de gauues tout le gnͣt 
chemin et un autre cheualier auecaues qui 
fer il. il men apartient ptuc que uos ne audiez 
par auenture. et pus en seroie courouciez. et puis 
que ie uoi que uos malez ci durement blasmant 
pour les armes de cornoaille que ie porte. ie les 
conuerrai au plus tost que ie pourrai. car bñ 
sachiez biau sire. que ie ne cui pac de cornoaule 
dryant estoit a pelez. Et si sachiez moult bien 
que cil dryanz estoit freres a la morat de gales 
et filz le roy pellynor de lystenois . et si estoit 
a merueules bon cheualier . et quant tryst̾ 
uoit uenir lec .ii. cheualiers. il ne les reconnoist 
de nule riens . comme celui qui moult petit a 
uoit encore demoure en la meson le roy artus. 
mes toutes uoies pour ce que il set moult bñ 
que il sont cheualier errant. prent il un glauie 
que son esauer portoit. et dit seingnours cheua 
liers auentureus. uos piest il la iouste dun ch̾r 
estrange . Bryant qui merneuleusement estoit 
bon cheualier et hardiz . quant il entent que ce 
lui estrange cheualier la pele de la iouste. il se 
n et deliurement auant. et pour ce que il estoit 
si apareilliez conmie du ferir. Il cadresce enuers 
trysiran. et li ui ent au ferir des esperous. Et 
try strain li reuient ausint quant il uoit que 
a fere li couuient. et sadresce enuerc dryant 
au ferir des esperons ausint bruiant comme la 
foudre. et le fiert en son uenir si durement . q̃ 
il porte lui et le cheual a terre. le cheual dune 
part et dryant de lautre. et de tant auint il 
moult bien. a dryant de cele iouste que il ne fu 
onques blecie. ne not nul autre mal for du 
cheoir. Et qnant trystrain a dryant abatu. 
il ni fet nul autre delaiementz ancois sẽ uient 
par blyoberys le glaie abessie. et li donne 
en sou uenir un si grant cop. que blyoberys 
tout fust il bon cheualier et fort en toutes 
auentures perilleuses et bien esprouuez. aue 
a celui temꝑs nauoit en tout le monde un meil 
lour cheualier de lui. ci li couuint il a uuidier lec 
arcons. et cheoir a la terre mangre sien. et de tant 
li auint il moult bien. que il ne fu onques de celui 
cop ne naurez ne bleciez. Quant trystrain uoit 
les .ii. cheualiers aterre . il ne fet onques nul sẽ 
blant que il les uoie. ancois sen uet tout outre 
uers la forest. Et il auoit ia grant piece auoit 
le pont passe. si fet singne a sec escuiers que il le 
suiuent . et ceuls si font son commandementz 
Quant toort qui bien connoissoit blyoberys ⁊ 
dryant. et bien sauoit que il estoient en me .ii. 
bonc cheualiers et de haute prouesce. uoit q̃ il 
sont en tele maniere abatuz par la mein duu 
chenalier estrange et de cheualier de Cornoaille 
si comme il cuide. il se commence a merueillier 
et dist saince marie que est ce que ie uoi. qui 
peust ore ccoirre ceste auenture se il ne la ueist 
tout apertement. uoirement est ceste auẽture 
merneul euse quant les pirec cheualiers du mõ 
de. uout abatant si les meilleurs cheualiers du 
siecle. Si mait diex or ne sai ie mes que ie doie di 
re. ie ne cuidasse iames que ceste auenture peust 
auenir en nule maniere du monde. boort fet het 
tor or sachiez tout uraiement . que cestui homme 
si nest pas dec cheualiers de Cornoaille . ancois 
est par auenture un de uoz compaingnons qui cec 
armes a fet fere pour soi moquier ce ses compaingnõs 
meesmes. et si cachiez bien que u nest mie de Cor 
noaille. Lors sen uient tout droit a dynadam qui 
ia estoit remontez. et sen uouloit aier apres trys 
tram. car il ueoit mouit bien que try arai sen 
aloit ia grant erre eauers la forest. Quant hes 
tor uoit que dynadam sen uouloit aler en tele 
maniere sanz parler a euic. u li uient au deuant 
et li dit. estez sire chlr tant q̃ nos aions parle a 
uos. dites dont tost fet dynadam ce que dire me de 
uez. car ie nai mie uolente de ci demourer longue 
ment. uo lentiers sire fet hestor. or me dites qui ce 
lui cheualier est qui la sen uet. Comment fet 
dynadain . ne uos dist il mie sou nou. quant il 
se departi de uos. Renil certec fet hestor. et por 
ce le uueill ie sauoir de uos. car nos cauons bñ 
que uos le sauez. Si mait diex fet dynadam. qnͣt 
il son non ne uos dist. et ie connois que il sen 
ueult enuers nos celer . se ie le uos disoie et 
ie enuers uos le descouuroie. ie feroie trop gnͣt 
uilenie pour qu ie uos di bien. que ie ne le 
uos diroie en nule maniere du moude. ha: cire 
pour dieu fet hestor. quant uos sou nou ne nos 
uoulez dire ie uos prie par cortoisie que nos nos 
dites aucune chose de son estre. pour cauor se no᷑ 
en pourrious sauoir nui certeninete de son estre grei 
gnour que nouc encore nẽ sauous. et ie uos en dirai 
aucune chose fet dynadain. or sachiez que en tout 
le roiaunie de logres. na meintenant un meilor 
cheuauer de lui. Et quant u a dite ceste parole. il 
sen uet outre que il ne tient a euls nul autre par 
lement. boort fet hestor auez uos entendue ceste rec 
ponsse. que cil cheualiers ma donnee. sire fet il ouil 
moult bien. il est assez pluc sages que nos nauõs 
este de ceste chose. car le cheualier nest mie tel cõ 
me nouc cui dons. a ses oeures le pouons nos młt 
dien connoistre tout apertement. ie cuidai sanz 
nule doute que il fust de cornoaille pour lescu que 
il porte. mes ses oeures nos moustrent bien aper 
tement que il nen est mie. si me conceult diex fec 
hestor. ie ne puis onques aperceuoir qui il est. se 
ce nest palamedes li paiens . a non dieu sire fet 
boort ce nest mie pa lamedes. p̾alameces nest mie 
de si grant corssage comme cestui est ne de si gnͣt 
force . car ie ai esprouue pa lamedes. et cestui si fu 
tout meintenant si pres de moi. ane encore men 
sent ie. mes quant ie plus pensse a lui. et ie meĩs 
le puis connoistre. aussi maic duy. et uoirement 
di ie bien tant de la moi partie. que se trystrai 
fust orendroit el roiauine de logres. ie ai tant oi pͥ 
cier et loer la haute cheualerie de lui que ie deisse 
tout meintenant que ce fust il. mes ie sai bieu q̃ 
u nest mie en cest pais. aucoit est can nule doute 
el roiaume de coruoaitie. La ou il teuoient entele 
maniere leur parlement de trysirain. atant ez ios 
entreuls uenir blyoberys tout monte. et moult es 
bahiz et si trespenssez durement que il ne set que il 
doie dire tant est courouciez asprement de ceste a 
uenture qui ainsint li est auenue. blyoberys fet 
hestor que uos semble de cest encontre que uos auez 
ore trouuee. et que uos est il aiis du cheualier q̃ 
nos auez ore essaie. Sire fet blyoberys. ie qua 
trouue meint encontre cont ie me departoie a gre 
gnour honnour que ie ne uie sui departiz de cestui. 
Et du cheualier uos di ie bieu tout apertement. q̃ 
ce est le plus fort homme et le meillour fereeur de lã 
ce que ie trouuasse moult a grant temps. Ce nest 
pas gieu de la force de ses braz. car encore men sent 
ie trop bien. hestor cominence adoncques a rire. ⁊ 
dist par mou chies blyoberys. il nest pas des cheua 
liers que nos cuidions. or leu deffent ie bieu tout 
plenmement. car li escuz que il porte a son cob nõ 
a trop malement deceuz. Et qui cuidiez uos qui 
il soit fet blyoberys. et u li commence dout 
menitenant a conter comnient il auoit a lui parle. 
pour ce que il portoit lesa de corno aille. commẽt 
fet blyoberys. porce il doncues les armes de cor 
noaille. ouu fet il cout pour uoir le sachiez nos. 
et il respont achief de piece. seingnours fet il. 
que uos diroie ie or sachiez que de cestui fet ne sai 
ie que ie doie croirre. se ie seusse que trystrain fust 
eu la grant bretaingne. ie deisse tout uraient que ce 
fust il. mes pour ce. que ie sai tout uraienient que il 
est en Cornoaille. ne sai ie que ie doie dire du cheua 
lier. or aule la ou diex le conduie. car de quele terre 
que il soit nez. il est moult bon cheualier sanz nule 
coute. et autre chose ie nen diroie ne pour amour ne 
pour haine. Quant il out grant piece cenu leur par 
iement ausint comme touz esbahiz ce ce que il ne 
ie pueent connoistre. il montent desuc leur cheua̾ 
tout meĩtenant. Et quant u sont monte. hestor 
des mares qui estoit uu pou plus en parlez que nes 
toient ies autres. parole adoncanes et dit seingnors 
que pourrous nos fere. il est ainsint auenu que a 
uenture nos a ainsint assemble comme uos ueez 
car pour nostre parlement tenir. ne sommes nos 
pas uenuz ici. mec auenture nos ia amenez qui nos 
acouduist ceste part. uos plest il ore que nos depar 
tous. ou que nos cheuauchons mes huit enisẽbse. 
Certes fet blyoberys. puis que auenture nos a assẽ 
blez. se le mien conseils en est creuz. nos cheuancherõs 
hui mes ensemble. iuisques atant que aucune auen 
ture nos face departir. si nos coulasserons et dediurõs 
li uns a lautre. en contant les auentures et les mer 
ueilles que nos auons ueues el roiaume de logres. 
puis que uos deparusmes de la meson le roy artus 
il sacordent tuit a ceste parole. et dient touz ensem 
ble que moult a biendit. Lors dist boort. seingnͣs 
de quele part uoirlez nos que nous cheuauchons. 
pour remanoir hui mes seingnours fet blyoberys. 
se uos uoulez ueoir lancelot du lac uenez apres moi 
et ie uos conduirai droit a un chastel qui ca deuãt 
est ou il uendra en ceste nuit gesir se diex le desfẽt 
dencombrier. et il responnent tuit meincenant. a 
non dieu lui uoulons nous ueoir uoirement. mult' 
plus uolentiers que nul autre cheualier. a lez al 
part que uos uoudroiz. car nous sommes tuit ap 
pareilliez de uos suiure. Et lors redist hestor. blyo 
berys comment sauez uos que il idoit uenir. ie le sai 
fet il tout certenmement . car il meesmes le me 
dist na encore pac .ui. iorz entiers. que il iseroit en 
ceste nuit sanz nule donte. doncaues y a lons font il 
tant se meitent il a la uoie que il ni font 
nul autre delaiement. et tant cheuauchẽt 
sauc il uindrent a ientree dune corest grant et an 
cienne mouit durement. Lors norent pas gram 
ment ale puis que il se furent en la forest mis 
quant il encontrerent une damoisele cheuauchãt 
en la compaingnie dun escuier tant seulement 
Et sachiez que la damoisele ploroit moult tendre 
ment et ausint faisoit li uarlez. ne il ne disoi 
ent nul mot du monde. fors cant que il aloient 
ades plorant. Quant blyoberys uoit que ia da 
moisele ploroit si fort. et li uarlez autresint. il 
dist a ses compaingnons. seignours arrestez uof 
ci saurons pour quoi ces gens uont plorant en 
tele maniere . car il ne pleurent mie sauz grant a 
choison. Lors sarrestent lec cheualiers . et blyobe 
rys dist a la damoisele. damoisele arrestez uos ⁊ 
uos sire uarlet arrestez uos. et il sarrestent tout 
menitenant que il oent le cheualier parler. et 
blyoberys leur dist adoncaues. ie uueill sauoir 
pour quoi uos alez si grant duell demenant.Ci 
re cheua lier fet la damoisele pour quoi le uoulez 
uos sauoir. a nos nen apartient de nule riens se 
nos feisons duell ou ioie. a non dieu damoise le 
ci fet que ie sui cheualier errant. si uueul sauoir 
la cer tenmete des auentures que ie truis se ie ou 
ques puis. uos piorez orendroit moult tendrem̃t 
et cil uarlez autresint. et ie sai bien que uos 
pleurs ne uiennent pas sanz aucune grant achoisõ. 
pour quoi ie uos di tout pleuiement que uos 
de moi ne uos pouez departir deuant a lorc que ie 
sache ia droite a choison de uostre duell. Et si sachiez 
que entre nos cheualiers qui ia commes assẽb lez. 
metrons toute la pene que nos pour rous. pour 
uostre duell fere remanoir. Sire cheualier fet la da 
moisele. or sachiez. que il nest orendroit nul ch̾r 
en tout le moude a qui ie le deisse. si nos lessiez 
a tant en pes. car nos ne pouons ici plus demour̾ 
a ce que moult auons ail leurs a fere. Quant bly 
oberys entent ceste nouuele. il est adoucques plus 
desirranz de sauoir le. que il nestoit deuantz Da 
moisele fet il quen diriez uos. or sachiez que uoꝰ 
de moi ne uos pouez departir. deuant a ce que uos 
maiez dit ce que ie nos demande. et de ce que uos 
men auez escondit. ne uos tieng ie pas encore a 
moult sage. Lors semble que il soit moult du 
rement courouciez. si met la mem a legee. et 
dit . damoisele fet il. par la foy que ie doi uous. 
moult pou sen fant. que ie ne nos faiz honte 
de uostre cors.car uos maue fet mouit grant 
h onte de ce que uos mauez escondit. de ce dont ie 
uos auoiee priee si doucement. Or tost ni feites 
plus de demourance. mes dites moi tout aperte 
ment ce que ie uos demande. ou autrement sanz 
uule faille nos estes moete. Quant la damoisele 
entent ceste nouuele ele nest mie moult bien as 
seur . car ele cuide tout uraiement que il li die 
de bon cuer et tout a certes. Et pour la grant dou 
te que ele a demourir. li dit ele ausint comme 
toute morte depaotir. ha: sire cheualier pour dieu 
merci ne mociez pas . car ce seroit trop grant uilẽ 
nie au mem̃s pour ce que cheualier estes. lessiez 
moi uiure et ie nos dirai ce que uos me demandez. 
er tost fet il. dites moi dont uos uenez. et quel ꝑt 
uos alez. et pour auoi uos aliez orendroit plorãt 
si durement. Certes sire fet ele uolentiers puie 
que uos a certes le uoulez sauoir. or sachiez que ie 
sui une des damoiseles morgayu. cele morgayu 
meesmes qui est suer au roy artus. ci auint tot 
nouuelement. na pas encore .ii. mois entiers. q̃ 
lancelot du Lac ocist un cheualier. a qui morga 
yu uou loit moult de biens. Morgayn qui de la 
mort a ce cheualier estoit ausint comme toute en 
ragiee de duell . quant ele oi conter que Lancelot 
du Lac lauoit ocis. Ele dist aue ele uengeroit 
sa mort se ele onques pouoit. et ele en uenoit 
en point et en lieu. Et ele a tout menitenant a 
pris que par ceste for est que uos ia ueez doit uenir 
Lancelot du Lac . pour aler a un chastel qui est 
ca deuant. ce ne uos sai ie pas a dire. que Lance 
lot ya a fere. mes ie sai bieu que u iuendra enco 
re nuit. Et en icelui chemin meesmes. a morga 
yn fet uenir iusques a .xxx. cheuauers touz ar 
mez. et sont embuschiez. en tel lieu que ia rance 
lot del lac. ne les pourra ueoir. deuant a lors q̃ 
il soit uenuz encreuls. si lociront ainsint se il onq̃s 
pueent dd 
N cele maniere comme ie uos conte a mor 
egayn apareilliee la mort Lancelot du Lac 
qui est le meulour cheualier du monde. il iert 
ocis et morz sanz nue faille que il nen pourroit 
eschaper en nule maniere du monde. or sachiez si 
re cheualier que de cele mort ai ie si grant duel 
que ie ne sai orendroit nule chose en cest monde 
que ie moult uolentiers ne feisse par tel couuenãt 
que ie peusse ceste mort respitier. Et sachiez sire 
que pour ce que nos sauons moult bien que il 
couuient que ceste mort aui engne en cestui ior 
dui. et de si bon cheualier comme il est. alions 
nos orendroit ꝑlourant en tele guise coume uoꝰ 
ueistes. et sachiez que pour lamour de Lancelot 
ne plorions nos mie. ce noc ne li uousissons ml̾t 
grant bien . car il me fist iadic et a uu mien frere 
qui ici est .i. si grant seruise . que se nos nos men 
ons a la mort pour sa uie sauuer. si mest il mlt 
bien auis. que a granc peinne li pourrions nous 
rendre le gerrecon du grant serui se que il nos fist. 
Damoisele fec blioberys . nos auons moult hñ 
entendues et escoutees les paroles que nos uoꝰ 
auez dites. or nos dites ou nos alez se diex uos 
doinst bonne auenture.Si mait diex sire fet ele ie 
uos en dirai la uerite. puis que nos sauoir le uo 
lez. or sachiez que il a ca deuant un cheualier en 
un chastel qui siet en une mareschiere. qui het 
lancelot si mortelment que nul cheualier ne pour 
roit nul autre plus hair. Morgayn qui set tout 
certemnement. que icelui cheualier sera trop 
durement liez de la mort Lancelot. du Lac. maude 
au cheualier que il uiengne a lui tout meintenãt 
car pour fere lui feste et ioie. ele li noudra demein 
par matin moustrer Lancelot tout mort et de 
trenchie. Sire fet la damoisele. et pour ce nois ie 
a icelui cheualier. car nui autre̾ achoison ne mi 
mene. Et pour cestui fet qui doit tout meintenãt 
auenir. ainsint comme ie uos conte. ma enuoiee 
a icelui cheualier ma dame Morgayn. Damoise 
le fet blyoberp̃s. or me dites sont encore uenuz. 
les cheualiers au passage. iceuls que lancelot doi 
uent meure a la mort. sire ouil tout uraiement 
le sachiez nos. il la ia grant piece que il isont ue 
nuz. et latendent ilecques. damoisele fet blyobe 
rys comment les pourrous nos trouuer. ꝯmẽt 
sire que est ce que uos demandez. or sachiez bieu 
que se uos de ce grant chemin ne uos departez 
ou uos estes orendroit. uoc ne les pouez eschiu̾ 
aue uos ne les uoiez auant que uoc aiez cheuau 
chie .ii. luiues galesches. damoisele fet blyoberys 
tant mauez ore conte de uos nouueles. que moult 
bien nos en tenonc apoiez. et bien nos souffit ce 
que uos en auez dit. Or uos en alez atant que 
bonnes uoies puissiez uos tenir. et uos recoufor 
tez bien durement. car uerite est et si le cachiez 
tout uraiement que Lancelot du Lac est tant 
preudoe des armes . que il eschapera moult 
mielz de .xxx. cheualiers puis que ce uendra a la 
mellee aue uos ne pourriez cuidier. diex le uueil 
le fet la damoisele. aitant se departi ele deuls en 
tre lui et son escuier. et sen uet tout droit son 
chemin. Quant les cheualiers se sont un petit 
esloingniez de ia damoisele. il sarrestent tout mem 
tenant. enmi le chemin pour parler de cestui afe̾. 
blyoberys qui estoit li emz nez de touz. parole tot 
premierement . et leur dist seingnours fet il que 
uos diroie ie. i nos est trop bien auenu de ces nou 
ueies que nos auons ici oies. or iparra que nous ce 
rons de ceste chose. car nos trouuerous ia ca deuant 
les cheualiers. ie le sai tout certem̃nement. les as 
sandrous uous meintenant. il sont .xxx. et nos ne sõ 
mes que .iii. bien les pourrons touz a la mort mei 
tre. et conz trop grant trauaill sousfrir̾. Ie uos dirai 
fet bos t que nos ferons quant nos serons uenuz 
iusques a euls. se il nos aissaillent. desfendons nos 
tout mentenant. et les metous touz a ⁊ a mort. ⁊ 
se il uos lessent en pes passer. passons outre tout 
simplement. et ne feisous ouques nui sembiant 
que nos les uoions. ne que nos sachons nule riens de 
leur a fere . et quant nos serons outre passez. arrestõs 
nos en aucun lieu ou il ne nos puissent ueoir. a 
ce se uont tuit acordant les cheualiers . et se mei 
tent au me .ii. au chemin. et entrent tout mennte 
nantdedenz la forest liez et ioianz trop durement de 
ces nouueles que la damoisele leur auoit dites. tãt 
ont cheuauchie en tele maniere. que il sont uisqͣu 
passage nenuz. ou les .xex. cheualierc atendoient que 
Lancelot iuenist. Les cheualiers qui au passage estoi 
ent. uirent bien uenir. les .iiii. cheualiers erranz. 
Mes les .iiii. compaingnons ne les porent ueoir deuãt 
a lors que il furent uenuz deuant eulc. Quant les 
cheualiers qui dedenz le uaucel estoient arrestez uoi 
ent les .iiii. compain gnons uenir.il en tiennen en 
tteuls leur parlement. et dient ueez ia uenir .iiii. che 
ualiers auentureus. quen ferons nos. les descheuan 
cheront nos ou nos les en lesserons aler. Et celui 
qui garder les denoit en cestui fet si leur respont. ie 
uueul que il sen ailleut outre tout quitement. 
car se nos les arrestions orendroit. et les descheuau 
une partie de leur auentures 
chions. li criz en seroit oiz par toute ceste forest. et 
pres et loing. et se lancelot en coit parler. il uen 
droit adonquies mielz garuiz et mielz apareilliez 
de soi deffendre par auenture que il ne fera. et por 
ce uueill ie que il cen auient outre que nos ne te 
nons a euls nul parlement. et touz les autres si 
a cordent tout meintenant. quant il uoient que ce 
lui le ueult 
es .iiii. cheualiers trespassent outre moult 
bel et moult quoiement. et ne font mie trop 
cel estoient embuschie. aucois cheuanchent 
tant que il sont uenuz iusques a unes bro 
ches bieu espessez. et assez pres de la ou les che 
ualiers estoient embuschie . et sanz faule. si 
pres que les cheualiers de laguiẽt. ne se peussede 
mle gramment mouuoir ne fere point destour q̃ 
ceuls ne ies oissent tout pleninement. il ecaues 
deccendent les .iiii. compaingnons. pour sauoir 
que il pourra auenir de cestui fet. que la da 
moisele leur auoit conte. mes atant sesse ore 
grant sembiant que a uoient les .xce. cheualiers 
Res cheuaus sanz nule failse commencent a hauir 
li contes a parler deuls touz. et retorne atryst̾ 
et adynadam. pour conter et pour ramẽteuoir 
les uns encontre les autres. Les .iiii. cheualiers ne 
sont nui semblant que il uoient ceuls qui el uau 
R ceste partie 
dit li contes. 
que quant try 
stram se fu deꝑ 
tiz des .iiii. com 
paingnous. tot 
ainsint cõme 
uos mauez oi 
conter. il se mist 
tout mentenãt 
en la forest. et li auint en tele maniere. que qnͣt 
u cuidoit plue esloingnier les .iiii. compaingnõs 
et il ptuc et plus en aprochoit. Trystrain. fet 
edynadam. quel part uoulez uos cheuachier. q̃l 
part fet trystrain. si mait diex il ne men chaut 
ouaues ques part. ne mes que ie puisse trouuer 
auaines auentures. et cheualiere a qui ie me 
puisse combatre. aue cheualier auentureus ne 
doit ouques nul chemin eschiuer. ne mes que il 
puisse trouuer auentures. ou il puisse moult bñ 
esprouuer sa uertu. et pour ce ne me chaut il q̃l 
part ie aille . a lons auant. car nos trouuerons 
uoie tout ades. En tele maniere commie ie uos 
di. commenca trystram a cheuauchier apres ce 
que il se fu departiz des .iiii. compaingnons. et 
tant que il uint au grant chemin que il auoit 
cheuauchie toute la matinee. et adoncques sa 
per cut il que il auoit fornoie tout le iour. qnͣt 
il se fu arrestez enui le chemiñ. il ne demora 
nue graniment. quant il uit la damoisele. 
qui as .iiii. compaingnons auoit parle. et 
qui leur auoit dites les nouueles de la guiet 
que morgayn auoit fet pour lancelot du Lac 
meitre a la mort. et sachiez que a celui point 
demenoit ele encore ausint grant duell com 
me ele feisoit quant ele encoutra les qͣtre 
compaingnons. Quant trystrain uoit la da 
moisele plourer si tendrement. il carresta tout 
meintenant enmi le chemin. et la mist en aucre 
teles paroies comme auoient fet les autres com 
paingnons. Et tant fist ners la damoisele. et parpͥe 
res et par menaces. que ele li conta toute iachoi 
son de son duell. et tout autresint comme ele auoit 
fet as antres compaingnons. Quant ele lia tot 
con conte deuise. et ele lia dit coutes les paroles 
que ie uos ai ca arrieres contees autre foiz. trys 
tram li dist adoncaues. ma damoisele or uos eu 
pouez de a aler hui mes de quele part que uos uou 
droiz. ie uos commande a nostre seingnour. or sa 
chiez que ie me tieng a moult bien poie de ces 
nouueles. et beneoit soit diex qui sousfri ane ie 
uos trouuasse a cestui point. pour oir la uerite 
de ceste auenture que ie ai oie. Atant se departẽt 
tout meintenant. et trystrain sen uet un petit a 
uant. et dist a dynadam. dynadani que ferons 
nos il uia que de laler. se diex nos ueult aidier 
hui en cestui iour nos auendra si grant honnour 
que ouques a nul iour ne nos auint greingnour. 
car certes il est mestier que nos metonc a la mort 
et a destruction touz ces .xxx. cheualiers qui Lauce 
lot du Lac uuelent meutre a la mort. ie ferai deuis 
se diex le me ueult consentir. ce que il uuelent 
fere de lui. 
tant se menntent il a la uoie sanz fere nui 
autre delaiement. et quant il sont uenuz 
en la forest. trystrain descent . pour fere ueoir a ses 
escuiers. que il ne faille nulerienc a con cheual q̃ 
il ipuissent amender. ne en ses autres autresint 
Et quantil uoit que il est apareilliez au mielz que 
len le puet fere. adoncaues remonte il tout mein 
teuant et fet oster la houce desus son escu. puis 
prent son glauie et met sou escu a son col. adõc 
ques not il mie gramment ale. quant il en cou 
tre un uieut cheualier qui cheuauchoit ungnͣt 
destrier. et estoit cil cheualiers touz decarmez fors 
de sespee. et menoit en sa compaingnie un escuier 
et une moult bele damoisele. tout meintenãt 
que li cheualiers encontra trystrain. pour ce que 
il cuida tout uraiement que ce fust Tancelot du 
rac . il li dist ha: sire cheualier. uos alez trop a 
uant pechie uos meine. et grant mescheance 
ce uos plus alez en auant. car bien sachiez que 
uos en pourroiz moult bieu uenir trop tart aure 
pentir. Que uos diroie ie uos estes morz seuos 
alez graniment auant. retornez si feroiz que sages 
Sire cheualier fet trystrain se diex me saut. or 
ouie merueulles de uos. ie sui encore dieu m̾ci 
cem et fort et haitiez. et uos me dites que ie sui 
mort. or sachiez bien que entout le roiaume de 
Iogres . na uu seul cheualier qui legierement pe 
ust meitre a mort. un tel mort comme ie sui. et 
certes sire cheualier se uos fussiez orendroit armez 
tout ausuit comme ie sui. ie uos moustrasse menite 
nant que ie ne sui miẽ si mort comme uos dites. 
Mes ie uos en quiterai a cestui point pour ce que 
desarme uos uoi. ha: sire pour dieu fet li preudõl. 
ne matornez a si grant mal ce que ie nos a loie di 
sant car bieu sachiez que ie ne le uos disoie mie 
pour mal. ancois le disoie pour uostre bien. carse 
meccheance uos auenoit par aucune auenture. 
il men peseroit diex le set assez plue citie uos ne 
cuidiez. car uos me feistes iadis une bonte. dont 
il ne uos souui ent mie graniinent . et pour ce mẽ 
peceroit il se courouz uos en uenoit dont ie nos pe 
usse destorner. or me dites sire cheualier fet trystrã 
me connoissiez uos. et cauez uos qui ie sui qui ẽ 
tele mauiere par lez a moi. Sire fet il ouil ie uos cõ 
nois moult bien. et si cai moult bien qui uos estes 
et comment uos auez non. et si sai tout pour noir 
aue la deuant sont arrestez en un uaucel susques 
a .xxx. cheualiers armez de toutes artes qui uos 
uuelent meintenant meitre a la mort. si ne sont 
uecques arrestez pour autre chose fors pour uos 
prendre. et les ya morgayn enuoiez. qui est sereur 
le roy artus. Sire cheual ier fet tryserain. or sachiez 
que ie ne sui nue icelui ch eualier dont uos mauez 
ia parle . ouques auul iour ie ne le .ui. Et certes 
se ie estoie ausint preudomme comme il est.ie dou 
teroie moult tres petit tiex . xxx. cheualiers comme 
ceuls sont. qui ca deuant sont arrestez. Sire ce dist 
li cheualiers puis que uos nestes lancelot. tout se 
urement pouez passer. que i a ne metront leur meĩs 
desus uos. mes se uos fussiez Lancelot. ie ne uos lo 
asse pas en nule maniere du monde. que uoc alissiez 
en auant de ci. car trop seroit le meschief grant ⁊ 
perilleus . de .ii. cheualiers encontre .xxx. Et qnͣt 
il a dite ceste parole. il sen uet outre. que il ne tiẽt 
a trystram nul autre parl enient. Et quant il sest 
un petit esloingniez. des .ii. cheualiers. dynadam. 
ciui nauoit mie moult bien entendu prenuerem̃t 
coient li aferes aloit. ne nauoit entendu des 
.xxx. cheualiers que .iii. Qruant il a un petit ale 
auant il sarreste penssis moult durement. car 
tout fust il assez bon cheualier et assez hardiz. si 
dist il a soi meesmes tout plenmenient que il 
ne se ueulc pas si apertement meitre a la mort por 
trystram. comme il feroit a cestui point. car reson li 
moustre que se il en ceste auenture se met. et a si gnͣt 
meschief comme de .ii. cheualiers encontre . xoc. il est 
morz. il nen puet eschaper en nule maniere du monde 
sanz mort. Et mourir ce li est auis. si est une moult 
fort chose et redoutable. mourir li tolt le hardemt 
de suiure trystrani. et pour ce sarreste il en mi le che 
min et dit. a soi meesmes tout pleinnement. que 
a cestui point nira il mie en auant. Se li mecchies 
ne fust. fors de .iiii. cheualiers encontre .ii. bien cui 
dast toutes noies sou cors deffendre encontre .ii. che 
ualiers. puis que ce uenist au grant besoing.mes 
un seul cheualier en contre .xu. ce est rage. et forsse 
neriee. Ic na nule seurte fors de la mort. Et la ou 
len uet tout apertement la mort. il ne si fet mie 
trop bon meitre. Pour ce se retret Dynadamn de ceste 
emprise. car ceste emprise ce li semble. si nest mie 
pleine de trop grant sens. Que nos diroie ie de ce 
ste emprise uient une si grant paour et une si gnͣt 
donce adynadam. que il se uet du tout arrestant 
enmi le chemin. Dynadam fet trystrai. pour quoi 
uos estes uos arrestez. cheuauchons auant nos na 
uonc mes ici que de mourer. Ie uoudroie que nos 
eussons ia cestui afere mene afin. auant que Tance 
lot uenist seur nos 
Rystrain fet dynadain. que uos diroie ie. 
or sachiez que des le commencement aue la 
damoisele parla a uos de cestui fet. ce ie eusse enten 
du que ce fussent .xxc. cheualiers. ia puis ne fusse 
auant uenuz. Et quen tendiez uos doucaues fet 
trystrain. A non dieu fet il. pour les .xxx. cheualiers 
netendoie ie que .iii. car a assaillir .iii. cheualiers 
ou .iiii. mosasse ie moult bien abandonner.Mes 
de .xxx. cheualiers assaillir entele maniere me gart 
diex. Ie sai moult bien que encontre .xu. cheual̾s. 
pourroie ie moult mauuesement mon cors deffen 
dre. pour quoi ie uos di tout pleinement. que ie ne 
uueill plus a icestui point aler en auant. de cestii 
pas. se uos en auant uoulez aler. ce ne uot desfen 
drai ie mie. car ie nai pas tant de pouoir que ie fe 
re le peusse. mes bien sachiez tout uraiement. que 
par mon los niroiz uos. pas. ha: dynadam fet try sc̾ 
pour dieu ne le feites pac ainsint. ne me lessiez mie 
eu cele maniere. car il uos seroit atorne a touz 
iourz mes a trop grant couardise. et a trop grant 
mauuestie. trystrain fet dynadain. ne ma prenez 
pac que ie doi fere. car ie le sai bien despieca. ie ne 
sui mie encore si enfant. que ie ne sache moult bñ 
connoistre le bien du mal. se uos me uousissiez meitre 
combatre. encontre un cheualier ou encontre .ii. 
ou encontre .iii. si mait diex bien le feisse pour 
uostre amour. mes de mon cors meitre encontre .xu. 
cheualiers . ne feroie ie mie pour dieu du ciel. car il 
mest auis. que se diex proprement mi auoit mis. 
que il mi oublieroit en ia fin du tout. Dynadam 
fet trystrai. pour dieu ne le feites pas ainsint. ne 
retornez mie mes uenez auecues moi. et ie uos 
dirai quel auantage ie uos ferai. Combatez uos 
s un des .xxx. cheualiers tant seulement . et ieme 
combatrai a touz les autres. a non dieu fet dyna 
dam trystram. en quele guise ne en quele maniere 
le pourriez uos fere sicomme uos le dites. sont ce 
ore bestes adepartir . nenil a non dieu ancoit sont 
cheualiers touz armez non mie bestes. se nos not 
embatons desus euls. il nos auront a un cop mort. 
Et pour ce que ie connois moult bien . que morir 
nest mie sante. ne uueili ie aler en auant de ci. 
mes uos iroiz auant se il uos plest . mes par la foy 
que ie doi uos. ie neuos ismiurai mie. ce sachiez. 
Quant trystrain entent ceste nouuele. il en est 
moult durement iriez. Dynadam fet il biaus a 
mis. pour dieu ne le feites mie ainsint. mes ie uos 
dirai que uos feroiz. uenez auant tout seurement ⁊ 
regardez que ie ferai. ouques nule autre chose ne 
feites. ie ne quier uostre compaingnie pour nule ai 
de que uos me faciez. fors pour tant seulement que 
il uoient que nos soions .ii. cheualiers. En moult 
biau plest me metez ore trystrain fet dynadai. qͥ 
me dites que ie uos suiue. quant uos seroi dedẽ 
la presse. Et les cheualiers me uerront pres de uos 
armez de toutes mes armes. et il sauront que ie se 
rai en uostre compaingnie. il ne sont mie tant mes 
amis ne mes bien nueillauz. que il malassent es 
pargnant ne tant ne quant ne plus que uos. de 
ceste compaingnie fere me garderai ie moult bien. 
se ie puis. Synadam pour seince marie fet tryst̾ 
ne me feites mie tele uilennie. ne me lessiez pas 
a icestui besoing. or sachie que de cestui fet se uoꝰ 
le feites en tele maniere comme uos dites. que il 
uos sera tourne a la greingnour recreandise. et 
a i a greingnour defante de cuer que cheisalier fe 
ist ouquues mes. mes pour dieu uenez uos en auec 
ques moi. ne ne demourez arrieres moi.Am̃sĩt 
trystram fet dynadam. uoulez uoc que ie bien uos 
uueille. ouil certes sire fet trystrain. doncques ne 
parlez plus de cestui fet. fet dynadam. se uos uou 
lez mamour auoir. car au recourner sui ie tot 
prest que ie uos face compaingnie. mes de laler 
auant est il neentz Seinte marie dynadain fet 
trystrai . uos me feites tout esmerueulier des 
paroles que uos me dites. si uoirement mait diex 
ie ne ui onques nul cheualier si uaillant comme 
ie cui doie que uos fussiez. qui tant fust couart com 
me uos estes. or feites une chose dont ie uos prierai 
qiuele est ele fet dynadam. uenez fet il aueaues 
moi iusques aia mellee. Et quant uos uerroiz 
que ie aurai la bataille encommenciee. fuiez uos 
en se uos uoulez 
syscraui fet dynadam ce conseut nest mie 
moult bon. se ie estoie uenuz iusques la. ⁊ 
ie uousisse puis fouir. mou fouir ne me uau 
droit nule riens. car il mauroient tantost aterat. 
Et se ce uenoit au fouir. il me uandroit moult 
nielz que ie meu fouisse de ci dont il ne me pueẽt̃ 
atenidre. que ie fouisse de si pres. dont il mauroiẽt 
tout mcintenant aceint. De ceste parole est trystrã 
mouit courouciez. si que u dist adynadam. dyna 
dam fet il. ie uoi moult bien tout apertement. 
que uos estes sanz nule doute le plus couart che 
ualier et le plus mauues que ie ouaues mes ue 
isse. Dos ne pourriez des ore mes fere nule bonne 
prouesce quant uoc de ceste chose me fauliez. Et 
pour ce que ie ne nueul pas. que nul preudõme 
soit des ore mes deceuz. de uostre compaingnie au sĩt 
comme ie sui orendroit. ne ne seu tenist a engingnie. 
uos rendrai ie tel guerredon. comme len doit reuore 
a mauues cheualier et a couart. Bos estes morz 
si mait diex. hui mes uos gardez bieu demoi. car 
ie uos metrai a la mort se ie puis. uos estes uenuz 
sanz nule doute a uostre cerreniere mellee. Lors 
baille erraument sou glaiue a son escuier. car il 
ne le uouloit mie brisier deuant a lors que il ue 
nist aplus grant besoing. Lors uiet tout meinte 
nant la men a lespee courouciez moult durem̃t 
et uouloit tantost courre sus a dyuadai. Qnͣt 
dynadam uoit ceste chose. il uest mie tres bien as 
seur. a ce que il set tout uraiement que encon 
tre trystram ue se pourroit il mie deffendre se ml't 
petit non. puis que trygram iuoudroit metre 
sa force. Et pour ce se tret il un petit arrieres. ⁊ 
dist trystrain. ce diex tait que ueuls tu fere. me 
ueuic tu doncques ocire. ouil certes ce dist tryst̾ 
iames escu ne porterois quant uos de moi depar 
tiroi. trystram fet dynadam. ne le feites mie ain 
sint. et si ne mociez pas. auant que uos me me 
tez a ia mort. uos ferai ie compaingnie iusques 
la ou uos uoulez aler. ne mociez pas ci tost car 
ie sui tout prest et tout apareillie daler auec 
ques toi la ou tu uoudras 
ynadam fet trystrain. or saches tout urai 
ement que de ceste bonte ne te mercierai ie 
hui mes. car ce que tu fes de ceste chose si est par 
force et encontre ta uolente. que si uoirement mait 
diex. petit sen fant que ie ne toc. et tu leusses tͦp 
bien deserui. tant ai ie trouue en toi demanuestie 
et de couardise. or en a lons si uerrac que dieu noa 
fera. atant se meitent il a la uoie. mes il norent pas 
grammnent ale. quant dynadam dist a trystrai. iryst̾ 
pour quoi le uos celeroie ie. ieuos dirai ia une cho 
ce dont uos neuos prenez garde par au enture. Cu 
escuz que uos portez ne me fet nul auentage. et si 
uos dirai bieu comment. ie connois moult bien 
ne retraire ne nien puis quant ainsint est que ie 
sui uenuz incques a ia mellee. ceulc qui uerront 
le mien escu. pour ce aue il est bien sauz nule dou 
te de la semblance as escuz de la mesou le royart̾ 
que il dirout tout meiĩtenant et cuideront que 
ie sore Lancelot du Rac. comme ceulc qui ne uont 
querant se Lancelot non. Quant il uerront le. 
uostre escu. il diront erraument entreuls que uos 
estes de Cornoaille. si uos lesseront tout menntenãt 
et a moi se prendront du cout. et pourroiz passer 
outre tout qui tement. et ie remeindrai ici. Dyna 
dam fet itystram. ie uois orendroit bien connoissãt 
que uos me dites uerite. Et quant ie uoi tout 
apercement. que moult bien pourroit amaint 
auenir comme nos dites. ie uos lesse cestui auan 
tage. or prenez mon escu et le portez. et ie porte 
rea des ici eu auant le uostre. A ce macorde ie m lt 
bien fet dynadam. Lors prent li uns lescu a lau 
tre. dynadam fet trystrani or iparra que uos fe 
roiz acestui besoing.car bien sachiez que la plus 
bele dame qui soit orendroit en tout le monde et 
la plus uaillant fist fere cestui escu pour moi. et 
pour iomour de lui le feroie ie le mielz que ie por 
roie se ie lauoie pendu a mon col Et non pourqnͣt 
ie lai touz iourz porte pour la grant amour que 
ie auoie a lui. et si sachiez bien. que tant cõme 
ie laie a mon col. ie ne pourroie fere nule mauues 
tie pour nule penme du monde. ne ie ne porroie 
a mon escient entreprendre chose que le cors dun 
seul cheualier peust acheuer. que ie nemenasse 
a fin tant comme ie portasse cest escu. car bien sa 
chiez aue li escuz me uet ausint comme doublãt 
ma force. Li escuz quant ie le sent desus moi. mest 
tout ausint comme on agaillon. et un esmou 
uement de proesce fere. et certes se il uos peust 
hui ualoir autretant comme il uansist amoi. bñ 
pourriez dire tout seurement que uos uandriez 
miel que tiec.ii.cheualiers comme il a oren 
deoit parmi le monde. Conment fet dynalam. 
uos donnoit doncaues cil escuz si grant uertu ne si 
graut force corme uos me dites. ouil certes sire 
fet trystrain. auou dieu ce dist dynadam. donques 
uueill ie que uos le portez. car a ce que nos mauez 
dit. uoi ie bien que il ne me pourroit mie tant pro 
fitier dassez comme il profiteroit a uos. et se uos 
a nul iour de uostre uie fustes ouques bon cheulier 
or est mestier que uos soiez hui meillour assez. car 
ie becoing en est uenu. Or pouez uostre escu repreu 
dre car ie uueill mielz quue il uois aide a deliurer que 
ie le portasse a mon col. et lors si ne feist nul preu ne 
a uos ne a moi. Lorc oste lescu de son col. et le baule 
a trystrair. et repreut celui que il portoit deuant 
et puis apres. si li dit. trystrain. ie nos ai hui dites 
meintes paroles. dont ie dic les unes par galois et 
les autres acertes. et ceuic du roiaume de logres 
ceuent moult bieu que ie ne sui mie des plus cou 
arz cheualiers du monde. ne ie ne me tieng pas por 
des meillours. Et se ie auoie paour et doutance de 
meitre mou cors en si grant auenture comme de 
.ii. cheualiers encontre .xxx. nus ne men doit blasm̾ 
chascun cheualier uet parlant. Celonc ce que li cuers 
li dit. La haute cheualerie que uos sentez en uos 
et li granz pouoirs. uos fet entreprendre si hautes 
prouesces et si merueilleuses comme cestes sont 
et li poures cuers que ie sent en moi. me fet retrai 
re de pluseurs chosee. Tout ainsuit sommes nous 
descordauz entre moi et uos. car uos seriez hardiz 
en moult de besoinz la ou ie seroie couart. et nou 
pour quant puis que ie uoi que a fere le me couuiẽt 
ne retraire ne men puis mes. or cachiez bien que 
ie uoc aiderai a i cestui point de toute ma force. et 
de tout mon pouoir. et de ce soiez tout a seur. que 
ie ne de guerpirai le champ tant comme ie le pui qe 
tenir. se ie ne sui amort naurez. et de ce nos fiez baen 
a ce que il fust uenuz entreule l 
cheuauchie eutre trystrain et dynadam. que il 
uiennent el fonc de la ualee. ou les .iiii. cheuals̾ 
estoient repost es broches. qui les orent mouit 
bien ueuz uenir. tout mem̃tenant que blyoberys 
ot ueu iescu que trystrain portoit. il dist a ses com 
paingnons. ueez ia uenir le meillour cheualier 
que ie ueisse pieca mes. se ce ne fu le filz au roy ban 
de benoyc. ueez ici celui que uos aliez blasmant 
si durement. et de qui uos disiez que il estoit des 
cheualiers de cornoaille. par saince ccoiz il nen fu 
onques. et touz les autres si acordent moult bñ 
pour la bonte que il auoient en lui ueue. Tant 
cheuauche trystrain en tele maniere comme ie 
uos di. que il est uenuz ins ques au uancel ou 
les cheualiers estoient repost. et lors aprimes les 
apercut il. car sanz nule doute. il sestoient mis 
en tel lieu. que nus ne les peust ueoir deuant 
Uant trystrain choisist les cheualiers. il sar 
reste tout meintenant a tant enmi le uaucel. 
en moi. et si nos en alous hui mes depar dieu. Qnͣt 
trystram entent ceste parole. il commence a seurire 
a soi meesmes et dist que ore a il fet a icestui pount 
dun cou art cheualier un hardi. Que uos diroie 
ie ainsint ont tant cheuauchie. que il sont ius q̃s 
au pas uenuz ou les .xxx. cheualierc estoient qui 
atendoient que Lancelot nenist. tout meintenãt 
que il uoient les .ii. cheualiers uenir. il encõmen 
cent entreuus aparler et dient ueez i a uenir .ii. che 
ualiers auentureus. uoire ce dist li mestres deuis. 
mes li uns est un des chenaliers de cornoaille . ce 
caue moult bien. mes de lautre ne uos sai ie mie 
adire dnt il est. car ie ne connois mie ses armes. 
lessiez les outre passer tout qui tement. car a euls ne 
toucherous nos a ceste foiz. Adoncques out tant 
et puis les moustre a dynadam. et dit dynadã 
fet il or iparra que uos feroiz a cestui point. sachiez 
que se nos feites mauuestie. ie meesmes nos oar 
rai sediex mait. Trystrain ce respont dynadam. 
or oi ie merueilles que uos me dites pour quoi 
malez uos menacant. se diex me sant ie cui de ⁊ 
croi quant uos departiroiz de a. que moult petit 
me pourriez mure. entendez hui mes au ferir se 
uos uoulez mener a fin si faite auenture cõme 
ceste est. trystrai ne respont nule riens a parole 
que dynadain li die. ancois met lescu deuant sõ 
piz. et abesse le glauie. et hurte le cheual des espe 
rons et leur escrie tant comme il puet. seignours 
cheualiers gardez uos de moi. lors fiert le cheual 
des esperons. et fiert le premier que il encontre 
si durement. que ĩl le porte moult felonnessem̃t 
aterre. et le naura moult durement enmi le piz 
et puic lesse courre as autres moult ireement. 
et en fiert un en tele maniere. que pour le hau 
berc ne remeint que il ne li meite parmi le cors 
le fer de son glaiue. il lempeint moult bien. et 
au par aler uole li cheualiers a terre naurez si 
durement que il ne releus onques puis se mort 
non . et au partheoir que il fet uole li glauies 
en pietes . et dynadai qui apres uenoit puis 
que il se fu mis en ceste bataille. le fist si bieu a 
cele encontre. que il en abati .ii. de son glaine 
auant que il fust brisiez. et furent en me .ii. 
les cheualiers naurez moult durement en tele 
uaniere comme ie uos conte commenca teyst 
la mellee encontre les. uoe. cheualiers. Quant il a sõ 
glaine brisie. il ni fet nul autre delaiemient. ancois 
met ia meni alesꝑee dont u auoit menit gnͣt cop dõ 
ne et meint pesant. Quant celui qui coudiure les 
deuoit. uoit les granz cols que trystrain leuraloit 
disant. il cuice lorc tout certeninenient que ce soit 
Lancelot du lac. si seccrie a haute uoiz et dit seingu̾s 
cheualiers or a euls. uos auez laucelot du Lac en 
tre uos meins. or gardez bieu que il ne uos eschape. 
Atant commence la meuee grant et pleuiere. car 
les cheualiers courent sus atryctrai. et a dynadaĩ 
des le commencement. et eussent moult bieu leur 
cheuans ocie . et les cheualiers mis par terre se il 
uousissent. mes il ne le uoudrent fere pour ce q̃ 
a moult grant honte leur fust a dorne. et pour ce 
que il les cuidoient moult legierement meitre a la 
mort. sanz leur cheuauc ocirre. La bataille est gnͣt 
et fiere. et felonnesse a regarder. car aigrement 
sont assailliz de toutes parz les .ii. cheualiers. Len 
fiert desus euls ausint menuement et ausint sou 
uent. comme fet li feures seur lenclume. mes 
il ne leur donnent pas grainment de cols. dont 
il ne raient bien. moult tost le guerredon. trõs 
trani si est entreuls ausuit fort et ausint sier. cõ 
me se il eust auecaues lui . xx. des meillourc che 
ualiers du monde. La peussiez ueoir donner cols m̾ 
ueilleus . et ces hyaumies sonner et retentir. et 
ces escuz detrenchier et maumeitre. et les haubz 
de rompre et desmaillier. try sirani aui uet les rens 
cerchant. uet ferir a destre et a senestre. il nen ueult. 
un seul espargnier. car u nen a pitie ne merc. sa pes 
ce est tost connene. et ascspee que il porte apert il 
moult bien. car ele est teite et uermeille du sanc 
de ses anemis. Moult est granz li escroiz et la noise 
dec cols que trystrain uet donnant. et de ceulc que 
il recoit autresint. toute la ualee en retentist. 
a la proesce de crystrai 
ipystram. et tant en iauoit de naurez et de bleciez 
de leur partie . que il le redoutoient ia tant. que 
il aloient guenchissant encontre ses cols souuẽt 
et menu . ne i ni auoit mes nul si hardi qui lo 
cast atendre aplem cop. Qui a celui point regar 
dast trystrain et les granz cols que il donnoit. ⁊ 
comment il aloit abatant ceuls que il pouoit 
bien ateindre. et comment il arrachoit les hyau 
mes des testes. et les escuz dec cols. et comment il 
les aloit ferant et frapant de lespee. or ca or la 
or a destre or puis a senestre. et comment il catan 
donnoit de toutes parz. Nuc hons ne le peust adouc 
ques ueoir. qui moult bien ne deist.que uoirem̃t 
estoit ce la greingnour merueille du monde. de 
la hante cheualerie qui estoit en lui. ne u ne pou 
oiẽt onques tant fere darmes ne ferre desus lui 
que il onques feist semblant que il en sentist nule 
riens. car la grant ardeur de son cuer. et ia grãt 
uolente que il auoit de soi uengier. ne li lessoit 
a icelui cop sentir les cols que ceuls li donnoiẽt 
et si sachiez bien que dynadain puis que il se fu 
mis en celui fet. et il ot un pou regardees les 
merueilles que trystrani feisoit. Il ne se feingnoit 
pas de bien fere. Ancois le commenca a fere si bũ 
et a departir si granz cols ca et la que nus ne le 
ueist adoncques. qui pour bon cheualier ne le de 
ust tenir. mes canz nule faille la seue proesce 
ne se peust prendre en nule maniere du mõde 
Uant les .iiii. compaingnous qui desus la 
mellee estoient uenuz. ne encore ne si es 
et ausint fet la forest. Les .iiii. compaingnous qͥ 
dedenz les broches estoient descenduz ainsint ꝯme 
ie uos ai conte. Quant il oirent la noise si fiere 
et le cri si grant. il dient entreuls. oez seingnors 
la bataille est encommenciee ici deuant. Les chr̾s 
morgayn ont assau li le bon cheualier sanz nule dou 
te. celui qui porte lescu de cornoaille. or tost alõs 
li aidier. car ce seroit la greingnour mauuestie du 
monde se nos le lessions mourir. Apres ces paro 
les montent les .iiii. compaingnous que il ni fõt 
nul autre delaiement. et uiennent au ferir des 
esperous ius ques a la ualee ou taystrain se cõrat 
entre lui et dynadain. encontre les .xxx. ch̾rs 
toient il pas mis. ne meitre ne si uouloient deuãt 
a lors aue il ueissent comment il en auendroit. 
or ent un pou celui fet regarde. et il uirent la gnͣt 
merueille que irystrai feisoit. et les granz cols 
que il donnoit. et comment il se metoit abandon 
Morgayn. et sachiez que il auoient ia tant essaie 
neement en touz liex. et comment il estoit ia 
redoutez des uns et des autres. Il en parolent en 
treuic et dient par seinte croiz. uoirement nest 
mie cest homme des cheualiers de cornoaille. 
il le nos moustre tout apertement. moult male 
ment en auons hui este deceuz. Quen diriez tos 
fet blyoberys. Si mait diex ie ai tant ueu de sa pro 
esce. et uoi encore tout orendroit. que ie di bien tot 
apertement. que ie ne cuide pas que il ait quant 
a ore en toute la grant bretaingne un cheualier 
qui ce peust fere. que ie li uoi fere. se ce nestoit 
Lancelot du Lac tant seulement. et celui meesmes 
a mou auis ne le feroit pmielz que cestui ie 
fet. et touz les autres sa cordent a ceste prole. 
Seingnours com paingnons fest Hestor. si mait 
diex il mest auis. que nos feisons moult grant 
uilenniẽ. quant nos lessonc tant trauaillier ce 
bon cheualier. aue nos ne li feisons secors. Et por 
quoi set blyoberys. nos entremetrions noc de 
lui. aidier. uos pouez ia ueoir tout apertement. 
que il sont touz desconfiz. et au cheualier sembleroit 
uial par auenture . et en auroit grant uergouigne. 
Et se nos nos entremetions desu̾s son fet. il ne nos 
en sauroit nul bou gre. Et nos ueons bieu tout aper 
tement. que tout le plus bel en est sieu. et que il se 
desfent moult bien. Car ul nen ia mes nul qui lose 
requerre . il fiert touz iourz. mes il nest gueres re 
feruz. et desuc celui cheualier qui est par dela. et qui 
hui a este abatu. uont ore tuit li cop tornaut. Et 
pour ce que il ne trueuent pas si grant desfeusse en 
lui. conme il font el bou cheualier. out il le bou che 
ualier du tout lessie. et se preiment ore a cel autre. 
En tele mauiere a loient parlant les .iiii. compain 
gnous du fet trystrain. car sanz nule faille ce leur 
sembloit la greingnour merueille. que il eussenc 
mes pieca ueue. Et si sachie que tout ainsint cõ 
me il lauoient deuise auint il tout menĩteuant. 
Car les cheualiers morgarni. tornerent assez tost 
a desconfiture. pour ce que il ueoient bien. que il ne 
pouoient mec durer. pour prine ne pour trauaiti. q̃ 
il peussent mes meitre en euls desfendre . Quant 
ce uint a la desconfiture. adoucques peussiez ueoir che 
ualiers fouir . les uus ca et les autres la. si esbahiz 
et si decconfiz uilemement. que iames plue deshonno 
reement. neu uerroiz cheualiers aler. et ci sachiez 
bien que eu la place ou ia bataille auoit este. en 
remest moult bien iusques a .x. le unc morz et les 
autres naurez sanz nul faille . il li en yot .iiii. morz 
et les autres furent naurez moult durement. si que 
a les couuint el champ remanoir. si mal apareilliez 
du tout. que il auoient a i celui pouit greingnour 
mestier de reposer que de combatre. Qnͣt try stram 
uoit que il cout du tous tornez a desconfiture. i 
ne les enchauce mie gramment. car il ne les prise 
mie tant que il leur uousist plus de mal fere que 
fet leur auoit. Les cheualiers qui descoufiz auoiẽt 
este ainsint comme ie uos ai conte. sen uont fiuãt 
tant comune il pueent pour leur cors nieitre a sauue 
te . mes il par sout espouentez si durement que il 
leur est tout ades auis que encore les aule ferir 
Trystram que uos diroie ie tant uont fuiant par 
la forest que a sout uenuz a un chastel qui seoit 
desus une ruu ere. et si estoit moult fort et moult 
riche. Le chastel estoit morgayn. et ele meesmes 
lauoit fet fere du sieu auques nouuelement 
En celui chastel uenoit mor gayn moult uoleu 
tiers seiourner. Et nou pour quant ele redoutoit 
tant durement le roy artus son frere que il ne 
la feist prendre laienz en aucune maniere. que 
ele auoit eu cele forest meesmes meint autre re 
cet. forz et seurs et riches. ou ele saloit souuent 
herbergier. quant ele se redoutoit daucuues 
choses. En celui chastel que ie uos di que ele 
auoit fet fermer desus cele riuiere. demouroit 
ele a icelui point aue ies cheualiers iuindrent 
si descouaz et si mal menez comme ie uos ai dit 
cele estoit a doncaues de suc la porte de son chastel 
et auoit eu sa compaingnie bieu iusques a .xii. 
que damec aue damoiseles. et aloient a doncãs 
entreles parlant de laguiet que ien auoit fet 
pour prendre Lancelot. du Lac. Et disoient ml't 
bien tout apertement entreule. que ore ne pou 
oit Lancelot du Lac eschaper en nule maniere 
du monde que il ne fust pris ou mort a cestui 
point. La ou eles parloient en tele maniere. ⁊ 
tenoient entreles tel parlement. Morgayn se 
regarde. et uoit uenir ses cheualiers si mal 
menez et si desconfiz uileiuement. que iames 
ne uerroiz nules geuz si ni al menez. Quant 
Mor gayn les uoit repurier en tele mauiere. se 
ele est doleute et couroucie ce ne fet pas ademã 
der. Ele sapuie desus uue fenestre. tant iriee 
de grant maniere. que ele ne set que ele doiedi 
re. eluant ele puetparier a chief de piete eie 
dit ha : lasse comme ia a male iournee. Qnͣt 
ceuls entrent dedenz le chastel. la criee moute 
moult grant. et le duell si fort et si m̾ueilleus. 
que leu ni oist mẽ dieu tounant. Morgayn fet 
demander se il yauoit nul cheualier mort. ou se 
i sont touz retournez. et ceuls qui de ceste chose 
commander orent commandement. Quant il 
lorent bien demandee. il retornent a morgoyn. ⁊ 
li dient. dame de uos .xxx. cheualiers sont repai 
riez les .xx. que les .x. en sont remez. et ne sauds 
pour quoi. nos ne sauons se il sont morz oit aaurez 
car il il nor ent nul pouoir de departuz euls du chãp. 
mes sanz nule faille. il ne sont pas uenuz auec 
ques les autres 
or gayn est iree et dolente trop durement 
quant ele entent ceste nouuele. Ele esgra 
tine son uisage et sa face pour la granc douloi .r 
que ele en a. et mandit leure que ele fu ou ques 
nee . Et quant les cheualiers sont desarmez. ele 
en fet tout ineuitenant uenir un deuant luu. et 
li commence a demander. dites moi fet ele ꝯmẽt 
auint ce que uos perdistes ainsint le champ aban 
donneement . et si esties .xx. cheualierc armez de tou 
tes armes. dont ie cuidoie bien que chascun uausist 
un cheualier au besoing et uu preudounne. si mait 
diex de cestui fet. me feites uos si esmerueilier. que 
ie ne sai que ie en doie dire. contes moi comment 
u auint. Dame ce dist li cheualiers. moult entreprẽ 
droit celui grant chose a fere. qui entreprendroit 
aboiure tou te la merz et qui uoudroit au ciel uo 
ler sanz eles. il en seroit pour sol tenuz. dame ceste 
parole ai ie dite. pour uos. qui cuidiez que nous 
doussons mertre par force Lancelot du Lac a descõ 
fiture ou a ia mort. nos auions entrepris trop gaͣt 
folie. Dame pour quoi le uos celeroie ie. sachiez 
que nos le crouuasmes en celui lieu meesmes 
que uos nos deistes que nos le trouuerious. Et 
tant auoit il uoiremen̾t de confort. que il auoit 
en ca compaingnie. un cheualier estrange. ne 
oncues ne poi sauoir qui il estoit. mes assez li 
fist grant aide a nos meure a desconfiture. da me pꝰ 
que a fu entre nos. nos lassaillismes moult fie 
rement. se ie le uoir uos en uueul dire. nostre 
a saut et nostre peume et nostre force et nostre tra 
uaill. nos perdismes du tout au derrenier. car en 
contre le graut pouoir et le grant esfort cuie il 
a. nos ne. peussous durer en nule mauiere du mõ 
de. Nostre esforz dura une grant piece. mes au 
derrenier il ne nos ualut nule chose que nos feis 
sons. Ma dame pour quoi le uos celeroie ie aicestui 
point. a moult bien moustre Lancelot du Lac. 
que il nest mie cheualier. qui pour nile auentu 
re du monde peust estre mis au desouz. Le sien 
pouoir et le sien esforz. moustra il desus nos mlt' 
malement. car il ocist a ceste empem̃te .x. de nos 
cheualiers. nos en eschapasmes a moult grant 
   e e ee eee 
peine. et certes il nos eust autrement touz morz 
que ia de nos touz nen fust un seul eschapez. se 
nos ne li eussons le champ deguerpi. mes noy 
le guerpismes. pour ce que nos regardions. que 
nos amions le tout perdu tout outreement. et 
quan que nos auions fet. Et pour ce ma dame 
ne tuidiez uos mie. que rancelot soit autel ch̾r 
comme sont ceuie. Ci mait diex ie ne crerroie ia 
mes que il peust estre lassez ne trauailliez. poux 
ferir ne pour combatre . ue nus ne crerroit la gnͣt 
merueule ne ia grant proesce ne le grant pouoir 
que il a. se il ne le neoit au besoing. Len puet 
bien sauoir. et ceurement dire. que la ou il sa 
dresce uient ia tempeste et ia foudre. dame il 
nest mie cheualier. quoois est destruction de gent. qnͣt 
morgayn oi ceste nouuele. ele est tant durement 
iree que ele ne set que eie doie dire. ele se clanneche 
tiue et lasse de ia perte que eie a feite. et quant ele 
cest dementee une grant piece. cie dist. cer tes encore 
cera uengiee ceste iournee. ne ouaues ne fist Lance 
lot domage. a dame qui si cruiel ueniance en preist 
simait diex. comme ie en prendrai. or lessiez desus moi 
ceste chose . car se ie ue sai mielz cheuir de Laucelot 
par moi tant seulement . que entre uos touz ne fe 
istes. Ie uueill que touz li mondes die tout pleinem̃t 
que morgayn a perdu son sens du tout. En tele 
maniere comme ie nos conte. parole morgayn a 
sa mesnie.tant courouciee durement. que ele ne 
cuide iames estre reconfortee pour nule auenture 
  monde se ele ne met Lancelot a la mort. La 
mort de celui li plest tant. et la meccheance a ueoir 
que aiucint comme ele dit. ele ne uoudroit mie 
estre dame de tout le monde. si ne le peust meitre 
la mort. Desus Lancelot est ore tout son courouz 
tourne. Ele ne bee a nul mort. fors que a la mort 
de rancelot. Mes atant lesse ore li contes a pler 
de morgayn. et de sa mesnie. et retorne a trystrain 
et a dynadam. pour conter une partie de leur 
i endroit dit li cõtes. 
que quant les chis 
Morgayn furent tor 
nez a desconfiture en 
tele maniere cõme 
ie uos ai conte ca en 
arrieres. Quant ty 
strain les ot tant cha 
ciez comme il li plot. 
il sen retourne a dyna 
dam et li dit. Dyna dain fet il que uos semble 
de nostre fet. La dieu merci bien pouez dire tout 
seureuient.que mouit a grant tep que i a 
uint si bien ꝯ .ii. cheualiers estranges conie. 
sil nos est auenu ia. Moult grant honnour nos 
est ici creue . car nus norra parier de cestui fet. qui 
ne le tiengne a une des plus granz merneilles du 
monde. ne qui auenist mes pieca el roiaume 
de Logres. or di ie bien que uos fussiez uileume 
ment homuz ceuoc fussiez retournez. aisint cõ 
me uos retorner uouliez orendroit. Quant dy 
nadan entent ceste parole il sarrete asint 
comme touz esbahiz. et dit trystrain. moult 
me merueile se diex mait de uostre sens. cuidlez 
uos ore se diex uos doinst bonne auenture. que 
cestui fet mait autretant embeli et pleu comme 
il a fet a uos. nenil ie le uos di sanz nule faille 
ch ascun toe son bon marchie. et ce lui qui mau 
ues le trueue si sen plem̃t. nus ne cen doit esm̾ 
ueilier. uos a lez ce marchie loant. car uos en 
eustes le preu. et li domages en uinc desuc moi. 
Icestui gieu ne me fu pas adroit partiz. selonc le 
mal que uos auiez fet. eussiez eue la deserte. ci 
mait diex ia du champ ne fussiez ecchapez. de mal 
fere et de uieitre geuz a la mort. auez uos en cel g̾r 
redon. que aprochier ne uos osoient. et desus moi 
a couroient trestouz. car du mal que uoue leur feisiez 
se uenoient a moi uengier. Que uos diroie ie tant 
mont fec que touz les membres meu duelent. uoi 
rement dic celui uerite qui ce prouerbe mist auãc. 
quant il dit que desus le plus maleureus chiet toz 
iourz la colee. ci mait diex se nos fussiez ausint la 
tuz comme ie sui. a moi ne chausist de quan que 
ie sent. mes ie uoi que uos qui forz estes. et bñ 
peussiez receuoir cols. nen auez gueres receu ce mest 
auis. ce est ce si mait diex qui pis me fet. que ie 
uos uoi seinz et haitiez. et ie men sent trestouz 
debrisiez. Trystrani commence a rire moult du 
rement. quant il entent les paroles dedỹnadam. 
Dynadaim fet il biaus amis ne uos courouciez pas 
ci durement. or sachiez bieu que il me poise m łt 
duremient de ce aue nos estes bleciez. ci mait diex 
comme ie noudroie ore auoir desus moi toutes 
les bieceures aue nos auez desus nos. et nos fus 
siez ausint seinz et ausint haitiez comme nos fus 
tes onques plus. Tryarai fet dynadam bieu 
sauriez moquier un fol se uos peine mouliez 
meitre. Male auenture li douist diex de la moie 
part qui uos croit de ce que uos dites. que uos 
uondriez auoir desus uor toutes ies bleceures que 
ie ai desus moi. certes non uoudriez pour uostre pe 
proprement se il fust ore en uie. mes le dire riens 
ue nos couste. ne il ne uos grieue pas granment. 
Et pour ce en estes uos si larges. Uostre compaĩ 
gnie ait male auenture ie la uos lesse iti du tout. 
De uostre compaingnie suiure uoi ie bien tout 
apertement. que il ne me pourroit uenir se mal 
non. au derrenier et grant anui . et si en mour 
roie sanz nule donte. se ie longuement la tenoie. 
car en tel lieu me metriez ou il me conuendroit a 
remeindre. ou nos nos en iriez outre touz seinz 
et touz haitiez. Pour ce nest mie ceste chose gnͣt 
sens a mon oels que ie plus men aille auecãs 
uoc. Ie nien irai le mien chemin entre moi et 
mon escirier la ou diex me uoudra condiure 
Et lors sen uouloit aler tout le grant chenun 
quant trystrain li dist. hac dynadam biaus 
douz amis pour dieu ne nos de partez pac demoi 
ainsint. puis aue nos nos sommes mis encompaĩ 
gnie ensemble entre moi et uos. au meins de 
mourons entre moi et uos ensemble tant que 
auenture nos de parte. et lor e si nos deꝑtirons 
a grant honnour . et ainsint comme cheualiers 
erranz doiuent fere . trystrai fet dynadai. noꝰ 
auons trouuee lauenture qui nos amic au depir 
tir. Et cestui fet que nos ici trouuasnies. si fu assez 
bonne auenture a uostre oels. mes a moi fu ce 
moult male auenture. Li gieus eu est assez hon 
tencement partiz entre moi et uos. car des gnͣz 
fez dout toutes ioies uos uendront. a moi nen 
uendroit il se toutes douleurs non et granz cou 
rouz ce sai ie moult bien. Dynadain fet iryarã. 
quant uos de moi uos uoulez departir en tele na 
niere. or uos dirai ie que uos feroiz. hui mes. 
cheuauchons ensemble. et nos herberions en 
un ostel. et ilecques si nos soulacerons ensẽble. 
Trystram fet dynadam or sachiez bien que a cectui 
pornt noi ie nul mestier de soulaz. ie uai nul mẽ 
bre qui ne me dueille. a cestui poiit connois ie 
moult bieu. que uostre compaingnie ne ma nul 
mestier. que uos chanteriez cele heure que ie 
nul nestier nen auroie. et uostre chanter a croistroit 
mou duell quant ie auroie le cuer irie. Trystr̃a 
serit trop durement desparoles dynadain. il en a 
tel gieu et tel feste que il ne len sera point de bel se 
il se depart ainsint de lui. Et pour oir se il dira plꝰ. 
li uet il encore disant. dynandain fet il biaus a 
mis. quant ie uoi que uos amaint uoulez lessier 
ma compaingnie. au meins feites tant pour ma 
priere que nos hui mes herberions ensembie. 
et demein nos departirons. ce uueul ie moult 
bien fet dynadain. Lors se meitent en me .ii. ou 
chemin. et quant il furent au grant chenin uenuz. 
il leur auint que il encontrerent les .iiii. compin 
gnons qui les atendoient encore enmi le chemin. 
et quant il uoient trystrai . il li uiemnent erran 
ment au deuant et le saluent. et il leur rent 
leur saluz moult bel et moult courtoisement. ⁊ 
bien reconnoist tout menitenaut que il les uoit 
que ce sont les cheuauers que il encontra hui au 
pont. et blyoberys se met tout meintenant auãt. 
et dist sire. nos sommes ici .iiii. cheualiers erranz 
de la meson le roy artus qui uous uoudrions fere 
une priere . et sachiez bieu sire. que ceste priere 
nest pas encontre uostre honnour. biau sire fet 
trb̃stram. or dites tout ce aue il uos plera. et se 
ce est chose que ie feisse pour autre cheualier. sa 
chiez que ie le ferai pour nos moult uolentiers. 
dire moult granz merciz fet blyoberys. or ros pri 
ons nous tant conme. len puer plus prier cheualꝰ 
estrange. ane uos nos dites nostre non. car bieu sa 
chiez q̃ue nos en sommes moult durement desirãt 
et trsstran respont adoncques et dit seingnour s 
fet il or cochiez bien que auos ne a autres. ne di 
roie ie mon nou en nule maniere du monde a 
ceste foiz. se si grant pa our et si grant force ne me 
menoit a ce que ie le deisse encontre ma uolente. 
Et ie uos prie que uos ne le me demandez qnͣt 
a ore plus. et que il ne nos poist se ie ne le uous 
di quant a oreᷤ 
Uant il oent sa uolente . il sen teisent atãt 
qne il ne li demandent plus. mes bien sa 
chiez que moult leur poise de ce que il ne leur 
a dit autre chose. Lors parole blyoberys et dit 
autre foiz. sire quel part uoulez uos anuit mes 
cheuauchier. il est trop tart. se uos uouliez auet 
ques nos remanoir. noc uos menrions en tel 
lieu ou uous seriez sanz nule fause moult bien 
seruiz. et honuourez et acisiez trop durenient. sei 
gnours fet il uostre merce. ie uai ore nule uolen 
te de herbergier . car ie men uoiz en mne moie be 
soingne aui moult me haste durement. pour qͦi 
ie ne puis mie seiourner meintes foiz. quant 
ie en auroie mestier. Ie uos commande a no 
stre seingnour. car u men couuient auaut aler. 
Si se depart en tele niauiere des .iiii. compaingnõs. 
il norent pas grammient cheuauchie. quant le 
soleul commenca auques a torner a declui. et 
lors trouuerent il pastour iaus en une mareschie 
re qui gardoient bestes. Et estoient les pastouriaꝰ 
Eegat 
ni sont mie herbergiez. car u ia une couuenance 
ce ne uos sai ie pas a dire quele ele est. mes 
ainsint les refucent. Meint herbergent et meint 
eu lessent a herbergier . ceulc sont herbergiez qui la 
couuenance acomplissent. mes tant uoc di ie m łt 
bieu de celui ostel. que se uos iuenez. et ceuls de lai 
enz uos uueulent herberbergier. uos ne trouueroiz 
orendroit en toute la grant bretaingue. un ostel 
ou uos soiez plus honnoureement seruiz ne her 
bergiez que uos seroiz laienz. or men seinguiez fet 
try strai comment nos pourrous la aler plꝰ droit. 
a non dieu ce dist li bergiers. ce uos ferai ie młt' 
bien. or uenez apres moi. Lorc ceu uet deuant 
et ies cheualiers uont apres . tant ont ale entele 
maniere. que il sont uenuz a un estroit sentier. qͥ 
auoit este cheuauchie tout nouuelement. Li 
bergiers sarreste tout meintenant que il est au sẽ 
tier uenuz. et dist ae .ii. cheualiers. or pouez aler 
ceurement. cestui sentier ne uos faudra mes deuãt 
a lors aue uos seroiz uenuz au recet dont ie uos 
ai conte. Et tout meintenant il se depart deuls que 
il ni tient nul autre delaiement. et cen repaire a 
ces compaingnons. Quant ny sram a entendu ce 
que li bergiers li a dit. il cheuanche tant entre lui 
et sa compaingnie que il sont au recet uenuz. et 
cachiez que ce estoit une tour moult bele et młt 
riche. close de murs et de fossez tout a la reoudeisi 
forz si merueilleus. que ien ne le peust mie legie 
rement prendre. ce ce ne fust par grant force 
euant la porte de celui ch astel qui estoit gnͣt 
et fort et bel. auoit un grant perron demͣ 
uisques a .x. Les uus uielz et lec autres quenes. 
Quant tey srai uoit les pastouriaus il cour ne 
tout meintenant cele part. et leur dist seingn̾s 
entanz. nos cauriez uos ensingnier ou .ii. cheua 
liers erranz peussent a nuit mes herbergier pres 
de ce: Et li uns des bergiers qui plus estoit en par 
lez que mis des autres. li respondi. sire ca deuant 
el plus parfont de ceste forest. a un recet mouit 
bel et moult riche. et assez souuent uont laiẽz 
herbergier les cheualiers erranz. et sachiez sire 
que ceulc aui herbergiez isont. trop durement isõt 
richement seruiz et honnourez selonc le pooir 
de lostel. tout autresint comme il seroient en la 
meson le roy artus. mes itant uos di ie moult 
bien sire cheualier.aue touz ceuis qui la uont 
bre. et delez ce perrou auoit un arbre grant et 
bel. chargie merueilleusement de branches et de 
fueilles. que uos diroie ie len ne peust pac trouu̾ 
nul pluc bel arbre pres dilecques. et si en iauoit 
il a moult grant plente. A ice lui arbre sauz nu 
le faille pendoient .ii. escuz touz blanz. fors tant 
que chaccun auoit une bende noire de irauers. de 
lez les .ii. escuz auoit dreciez a larbre .x. glaiues 
tous et forz. dont un bon cheualier peust bien de 
granz cols donner.Quant trystrain commenca a a 
prochier de la tour. il dist a dont a dynadain. dyna 
dam fet il biaus amis. que uos semble de ce re 
cet. Si mait diex cire fet dyuadamn. li retez est 
mouit biaus et forz et riches. et la tour est et 
cointe et bele. li descendres nu pleust moult bñ 
se ce ne aist la chose que celui nos dist. car il nos 
dist que il i auoit une coustiune au h̾bergier. Dont 
a auient par moulc de foiz. que il coiuuent que les 
uns cheualiers sen aul lent et les autres remeni 
gnent. et pour ce ne maseure ie pas en cestui fet. 
Dynadam fet trystrain. or ne uos esmaiez mie. car 
par la foy que ie doi uos. ie tendrai a moult gnͣt 
merueule se nos ni pouons herbergier. Lors ont 
apele a ia porte. et un uarlet uient tout menite 
nant qui oeure le guichet. et dist as cheualiers 
estranges. seugnour fet is aue cemandez uos. et q̃ 
uoulez uos amis ce li a dit trystran. nos sommes .ii. 
cheualiers estranges. qui herbergier nos uoulions 
hui mes caienz se nos peussons. ua si di au seingnor 
de caienz que il nos face la porte ouurir si nos her 
bergerons. seingnours che ualiers fet li uarlez. caiẽz 
pourroiz uos moult bien herbergier par auenture. 
Mes ce sera par un couuenant que ie nos dirai. Il 
a caienz .ii. cheualiers gentis hommes de bien p̾s 
de cestui pais. aui sont caienz et si sont seingnours 
de ceste tour. et ont ia mise une coustume auant 
tele comme ie uos dirai. car auant que uos en 
trez caieuz. i uos couuient iouster a euls. se chas 
cin de uos .ii. puet le sien cheualier abatre. her 
bergiez seroiz tout meintenant. et se uos estes aba 
tuz. autre ostel pouez doncques querre. car caieuz 
ne metroiz uos ia le pie. que uos diroie ie qui 
a bat si est herbergiez. et qui nalnt ci puet aler 
sa uoie. mes qui caienz est herbergie. il a adõaĩs 
plus a fere que il na a lentrer. car puis que il 
est herbergiez. se il auenoit par auenture que au 
tres cheualiers uenissent qui caieuz uousissent her 
bergier. Il couuendroit que les cheualiers estranges 
qui caienz seroient herbergiez a lassent iouster as 
seuruenanz. se il se pouoient deuls desiurer par for 
ce darmes. il remeindroient a doncques caienz. 
mes se il estoient a batuz par aucune auenture. 
il sen iroient hors du tout. et les autres qui der 
reuierement seroient uenuz. enterroient dedeuz. 
Seingnours cheuauers auentureus. tele est la cous 
tume de caienz comme ie uos di. se uos en ceste 
auenture uos uoulez meitre. il uos couuient tout 
premierement a essaier en contre les .ii. cheualiers 
et se uos les abatez par auenture. adoncaues pou 
ez caienz hardiement entrer saune la coustume 
toutes uoies qui bien pourroit aueuir tele com 
me ie lai deuisee. Et quant dynadai entent 
ceste parole. uest assez puic doleuz et pluc cou 
rouciez que il ne moustre. et toutes uoies dit 
N a trystram. que dites uos. ueistes uos pieta 
mes entree de meson que il couuenist si chiere 
iuent acheter comme il couuient ceste. Se aue 
ture uos uouloit ore tant de bieu que nos nous 
peussons de liurer de ces .ii. cheualiers qui iaieuz 
sont. et nos i peussons estre herbergiez. si ne se 
rions nos pas a seur que autres ne nos seuruenie 
sent . ie ne sai que nos en diroiz. mes par la foy 
que ie uos doi. ie uueul mielz dormir en ceste fo 
rest a seur. que combatre moi tout neintenanc. 
et puis encore estre en dontance . que il ne me cou 
uenist encore de rechief couubatre as autres seur 
uenanz. uos qui nalez orendroit querant fors 
que la bataille et la mellee. uos uos pouez oren 
droit essaier ici. et ie remeĩdrai en la forest por 
pes auoir . car ie ai hui eu tant de ia guerre. q̃ 
encore men duelent touz les os. ba: dynadai 
fet trystrai. pour dieu ne le feites pas ainsint. 
car bien uos pouez a icestui point mertre en auen 
ture dume seule iouste. Trystrain fet dynadant. 
il ne uos couste pluc que le dire. si uoirement 
mait diex se uos sentiez ce que ie sent. et ros 
eussiez autretant perdu de uostre sanc comme ie 
ai du mien. uos neussiez nule uolente de iouster. 
comment dynadai fet try strain. dont nestes 
uoc cheualier errant. ouil fet il cheualier errãt 
sui ie uoiremient. doucques uos di ie fet trystraii 
que nule auenture qui uof uicugne. uos ne deuez 
en nule maniere du monde refuser. tant comme 
uos puissiez ferir despee. pour quoi ie di tout aper 
tement . que uos ne deuez pas ceste refuser. car 
uos estes seinz et haitiez la dieu mera. se uos a 
ues au cunes bleceures. ce nest mie nop grant pe 
rilz. ne chose pour quoi uos doiez lessier aporter 
armes. Trystram fet dyna dam. ainsint uet 
des choses du monde. Li riches ne croit le poure. 
ne li haitiez ne croit le malade. ne li seinz le 
naure. pleust ore a nostre seingnour. que uostre 
cuer sentist la douleur que ie sent. ci mait diex 
uoc nauriez talent de combatre ne plus que ie 
ai orendroit. Dyuadam fet trystrai ne uos cou 
routiez pas a moi. mes a ce que ie uos di me 
responnez. uoulez uos fere ce que cheualier et 
rant doit fere. ie le uos di pour uostre honnour. 
car se uos ceste chose lessiez par couardise.qͣt 
uos uendroiz en la meson le roy artus. ou il uos 
couuendra a aconter touz uos fes. quant uos 
conteroiz ceste couardise. iames le roy artus 
ne uos amera. ne ne nos fera honnour. ne nus 
honc de sa mesnie. et ie meesmes se diex me con 
seult le conterai a la cort quant ie iuendrai se bos 
ne le uoulez conter. pour fere a sauoir tout aper 
tement uostre mauuestie. et la grant defaute de 
uostre cuer.Quant dynadami entent cestui ꝑlem̃t. 
si connoist moult bien au e trystrain li disoit assez 
bonne reson. si li dist a chief de piece. trystrain ã 
uos diroie ie. se diex mamenoit a demein. Canz cõ 
batre. ie faiz un ueu. que iames a nul iour de 
ma uie compaingnie ne nos tendroie. car de ur̃e 
compainguie ne me pourroit uenir ce mai non 
et grant courouz et grant ire. et au derrenier 
en receuroie ie la mort. car hui me metez mau 
gre mi en en tel perus dont ie me sent et sentirai 
tout cestui mois. et ore si me remetez en cribout 
pour herbergier. Sire ie nousisse moult mielz ã 
uos me iessissiez gesir desus une pierre enmi ces 
chanz. et ieuner iũsques a demein que ie me cõ 
batsse mes huit. or ne uos esmaiez fet trystrain. 
ie me serai moult tost deliure de mon cheualier 
et uos autresint du uostre. ce sai ie moult bien 
si mait diex fet dynadain. de nostre cheualier 
ne mesmaie ie ne pou ne geant. diex uousist 
ore aue il feist de nos tout ce que ie noudroie 
mes mon aier me fet esmaier. et ce que ie sui 
moult trauailliez outre mesure. Et trystrain se 
trest a tant deuers la porte. et dut au portier a 
mis ua tost a con seingnour. et si li puez dire 
que ca dedehorz a .ii. cheualiers erranz. qui sõt 
touz apareilliez de meintenir ⁊a coustume qui 
est caienz estoblie. Li uarlez clot la porte tout 
meintenant. et seu uet courant aus .ii. cheua 
liers du chastel. et leur conte ceste nouueie. et 
ceuis ci se font tout mentenant arner. et uieu 
nent en la cort aual. et moutent desus .ii. bons 
cheuauc qui ileqques estoient a prestez. Et dyna 
daui qui par de hors est tant courouciez de ceste 
auenture. que il ne set que il doie dire. Quant 
il uoit que a iouster le couuient par force. et 
par lesmuete de trystrain. il ne se puet tenir 
que il ne li die. try srani fet il mar uos uion 
ques. uos me feites iouster a for ce mangre 
mien et mangre le monde. se ie muir en ur̃e 
compaingnie nul preu ne uos en puet ueuir. 
Et se preu ne honnour uos en doit auenir. dites 
moi se diex uos ait quel iseroit. Dynadai fet 
trystram naiez nule paour. mes soiez tout a seur. 
Certes fet dynadam a seur sui ie moult bien sãz 
nile doute que ie ne pourroie auoir se mal non 
tant comme ie soie en uostre compaingnie. mes 
ie en serai partemps deliũres se diex plest et 
ndemeutres que il tenoient llecques leur 
parlement. a tant ez uos de laienz issir les 
ii. cheualiers touz armez. dynadaui fet tey stẽsi 
prenez le auei aue nos uondroiz ie le uos doing 
et me lessiez lautre a mon oels. trystrain fet dy 
nadain de cestui don se il en fust a ma uolente. uos 
fusse ie assez plus larges que uos nestes a morcar 
ie les uos donnasse enme .ii. ie nen uousisse nul 
pour moi. mes quant ie uoi que a fere le me cou 
uient. ie mueul celui que ie uoi la sut ce bai che 
uai. Et uos aiez lautre . Et auant nos aurons 
iouste. deables prengnent et uos et euls. et si le 
uoudroie ie moult mielz orendroit que apres 
Quant trystrain entent la parole dynadau. il cõ 
mence arire trop durement. et dyst dyuadam 
que uos diroie ie. nos alez tant disant de moiq̃ 
uos feites mal et pechie. mes ie croi que cil che 
ualiers qui la uient. nos en dourra la peuitance. 
adoncaues ni atendent plus. ancois lessent atant 
leur parlement. et dynadam qui trop durement 
estoit iriez. lesse courre au cheualier de la tour. 
et le fiert en son uenir si durement que il le 
porte du cheual a la terre ou ce lui uueile ou 
non. et li auint adoncaues moult bieu. car 
il not nul autre mai de cele iouste. forz tant uoi 
rement aue il fu moult debrisiez du cheoir. ⁊ 
trystram sadresce a lautre. et li donne si dur en 
contre. que il li fet uuidier les arcons. et le por 
te a terre moult felonnessement. si que li che 
ualiers endeuient si durement estonnez et si 
eccourdiz que il ne set se il est iour ou nuit. 
dynadam fet trystrain par seinte ccoiz moult la 
uez bien fet. aquite auez uostre ostel. ostel. com 
ment nos sentez uos orendroit. uos auez ore 
meillour uoleute enuers moi que uos nauiez de 
uant. et il respout enseurriant. tryar am nos me 
moquez. diex me meite encore en tel point. que ie 
gaber uos puisse a certes. Lors entrent laieuz et 
des cendent enmi la cort. et les escuiers prement 
leur cheuaus. et ceuls de laienz si sont touz apareilliez 
de des armer les de leur armes. et de leur haubers 
au plus honnoureement que il pueent. et les 
en meinent laieuz en un pales par terre qui mlt̾ 
estoit biauc et riches. et quant il sont desarmez 
il leur font robes apareillier et nestie pour ce que 
u neussent froit a pres le grant trauaul des armes. 
Quant il se furent un petit reposez. atant ez uos 
deuant euic uenir les .ii. cheualiers de laienz. ceꝰ 
meesmement qui auoient orendroit a euls iou 
ste a ientree de la tour. Quant dynadai les noit 
uenir et il set que ce sont ses ostes. cont fust il 
las et trauailliez moult durement. si ne puet 
il tense ca laingne que il ne leur die. pour ferenre 
trystram. seingnours cheualiere si mait diex mlt̾ 
me merueile durement. de ceste uileine coustu 
me que nos meintenez. en nostre ostel. se uous 
honnour conneussiez. uos ne la meintenissiez 
mie. car a trop grant honnour uos tournast si 
comme il le mest auis. que ancois que nos fussiez 
atatuz ne si mal menez. herbergissiez en uostre 
ostel les cheualiers estranges. que apres ce que 
ien uos abatuz. et laidiz. ce nest pas bon fet ne bon 
ne coustume de cheualier. car fere ne leur uoulez 
ne honnour ne courtoisie deuant a lors que le 
pis en soit uostre. de ce puis ie moult bien dire 
que ce est lusage et la coustume au uilem. car 
u ne fera iames bien se len ne li fet fere a for ce. 
greugnour honnour feriez uos a uos meesmes 
de herbergier ceuls qui ne uos abatent mie ane 
de herbergier ce uic aui uos a batent. La uostre 
coustumie si est moult merueil leuse se diex 
me saut. qui uos penez et trauailliez de fere 
honnour a touz ceuls qui grant houte uous 
font. et atouz ceuic a qui uos feites honte. fei 
tes encore pis apres. certes ce est moult bien 
coustume bestournee. sire fet li unc dec cheua 
li ers. or sachiez tout uraiement. que nostre pe 
re menitint ceste coustume moult louguem̃t. 
ne onques ne la uoult lessier uisques a la mortz 
et pour ce que il la meintint ainsint toute ca 
uie. et nos la uoulons ainsint meintenir pour la 
mour de lui. or me dites fet dynadam. sommes nos 
mes huit a seur que nos naulons pas anuit hors 
de caienz. sire fet li uns des cheualiers ce ne sai ie 
se diex mait. se cheualiers auentureus uiennent 
hiui mes a cele porte. hui meesmes tout ausint tost 
comme il uendront. il uos couuendra iouster a euls 
par la coustume de caienz. se uos abatre les ponez 
uos remeindroiz. mes se il uos pueent abatre parꝰ 
ie onques puis.S 
dynadai. a uostre ostel ne retorneroie se diex 
a homnour men ueult departir. et certes ie mẽ 
departirai demein bieu matin se diex plest et 
Es cheualiers qui estoient courouciez de ces 
paroles que dynadami leur auoit dites. lentre 
au cune auenture. departir uos en couuendra tot 
meintenant et aler querre un autre ostel. carꝰ 
caienz ne pourriez uos en nule maniere du mõ 
de demourer. par ma foy fet dynadam. uoiremẽt 
est cestui ostel le plus estrange ou ie onques mes 
entrasse. ce nest mie herbergerie. ancois est gnͣt 
dueu et grant courouz. et pesant ire. car greingnor 
dueli ne pourroit auoir nui cheualier estrange que 
se u uenoit caienz lassez et trauailliez et il se cuidast 
reposer. et puis si len couuenist a ler hors et gesir 
au uent. biaus ostes fet li cheualiers se diex me cõ 
seult uostre meson si nest pac herbergiere. ancois est 
droit oste . car il oste souuent et menu ses ostes. 
or sachiez que iames a nul iour de ma uie fet 
premnent de paroles si corame il le pueent mielz a 
teindre. et li dient. certet sire cheu alier uos ne feites 
pas mouit grant cortoisie qui ainsint nos alez blat 
mant et puis apres nostre ostel. aucois feites ui 
lennie moult grant. et encore derechies dites que 
uos uos en departiroiz demeiñ bien macu. certes 
ci feroiz uos encore nuit par auenture. et ce sera bñ 
maugre uostre. Eu core ne uoi ie mie fet dyuadau 
pour quoi ie nien doie departir. quant ie le uerrai 
si ferai ce que ie cuiderai bien fere. uoirs est ce dist 
li unc dec cheuauert comment que il uos doie greu̾. 
En dementres que il tenoient ilecques leur parlem̃t 
de ceste chose. atant ez uos uenir a la porte .ii. cheua 
liers auentur eus preuz et hardiz moult durem̃t 
et preudechommes de leur armes. Il cauoient mit 
bien la coustume de laienz. car autre foiz iauoiẽt 
este herbergiez. et acomplie cele coustume qui esta 
blie iestoit. Et se aucuns me demandoit qui lee. deus 
cheualiers estoient. ie diroie que ce estoient .ii. che 
ualiers de mout haute renommee qui moult bñ 
estoient conneuz paruu le moude par ieur prouestes 
Et si estoit li uns apelez palamedes. et li autres ga 
heryez li freres monseingnour ganuain. de ces .ii. 
cheualiers uos auons nos ia autre foiz conte et te 
nu parlement en nostre liure. Quant il sont a 
la porte uenuz pour ce que il la trueuent fermee. 
car ia estoit assez tart. il crient a haute uoiz tant cõ 
me u pueent. issiez hors seingnourc cheualiers nos 
uoulons iaienz herbergier par la coustume que uos 
yauez a coustuinee. Cesce parole entendirent ml̾t 
bien touz ceuis delaieuz. et li uus des ostes respondi 
a dynadam. sire cheualier armez uos. il mest auis ã 
uos feites orendroit oster uos armes pour neent. ar 
mez uos tantost car le besoing en est uenuz. Quãt 
dynadam entent ceste nouuele. il est tant iriez du 
rement que a bien pou que il neurage de duel. Il 
re garde trystrain par moult grant courouz. uassal 
fet il tout ce trauaill et ceste peine ai ie par uos. en 
core uousisse ie trop mielz se diex mait que ie fusse 
la hors remez que ie fusse ouques entre caieuz. car 
cest ostel sanz nule faille si est li pires ou ouaues 
mes nui cheualier entrast. se il est mauues a lẽtrer 
il puet bien estre plus mauues alissir. dynadam fet 
trystrani. or ne uos eemaie si fort. mes soie tout 
a seur des.ii. cheualiers se diex plest nos serous nous 
moult tost deliurez. a nou dieu fet dynadai de cestui 
fet ue sui ie mie esmaiez ue petit ne grant. car le cõseu 
en est tout pric. par sente croiz se ie estoie la hors orẽ 
droit. ie ne uueill pas y cestui ostel. que ie pour retor 
ner arrieres en fiere ia un seul cop de lance. ie lache 
tai ore au commencemient plus aue il ne uaut. et 
ie ore le racheterai une autre foiz. male auenture 
ait il de la moie part qui le fera. lors dist a son escuier 
amenez moi mon cheual. et uos apareilliez tout meĩ 
tenant pour aler hors. car caienz ne uueill ie plus de 
mourer diex men puisse garder que ie iames ni 
uiengne 
ynadam fet trystrain or ne uos esmaiez. au̾at 
uos feroi uos armer aue uos de caienz uos de 
partez. prenez uos armes et ie lec moies. et puis 
si nos en irous la hors. acestui point fet dynadam 
nai ie nul mestier de porter armer.car bien sachiez 
que ie nai orendroit nule uolente de combatre puie 
que ie serai de caienz issuz. ie me uueill hui mes re 
poser. et pour ce ne uueul ie mes armes prendre. car 
ausiit les osteroie ie tout meintenant. Quant trys 
tram entent ceste parole. il reconnoist tout apertem̃t 
la uolente de dynadain. et pensse moult bien que 
dynadain ne ueult prendre ses armes pour ce que 
il ait resnable achoison puis que il sera hors issuz 
de lessier la iouste. or est mestier si comme trystrain 
dit a soi meesmes que il li face ces armes reprẽdre 
se il oncaues puet ou par force ou par reson. Et 
iors dist il a dỹnadani. dỹnadam fet il. que est ce 
que nos uoulez fere. uoulez nos doucquos cheuau 
chier eu guise de cheualier recreant et ueincuz. qnͣt 
les cheualiers sont outrez. et leu leur a fet recon 
noistre parnu ia bouche la paroie honceuse. adonaĩs 
leur fet len par droit lessier les armes. et doiuẽt 
a icelui point cheuauchier comme recreauz et uem 
cuz. et pour cele chose que len fet toute iour des che 
ualiers recceanz. establi le roy artus el comnenceuiẽt 
quant leu lot couroune du roiaume de logres. q̃ 
nui cheuauer auencureus cheuauchast des aruiez 
ce u nestoit outrez des armes ou recreant. et certes ioꝰ 
sauez moult bien. que ceste coustume fu criee ai ce 
lui temps par tout le roiaume de logres. et toutes 
uoies encore si comme ie ai oi dire a uos meesmes 
la uet len criant en chascuu tournoiement au depar 
tir. ore doncques auant il est ainsunt que les che 
ualiers erranz et qui sout recreant uont desarme. 
et ceuls qui recreant ne sont portent leur armes. 
ne il ne les font pas porter a leur escuiers. uoulez 
uos doncaues moustrer a ceste foiz a fine force q̃ 
uos soiez recceam la ou uos ne lestes mie. pour 
dieu ne uos honssiez mie en tele maniere.car 
iames nauriez honnour. quant cestui fet seroit 
cceu en la cort le roy artus prenez uos armes tot 
seurement. et feites tout ainsint comme ie ferai 
uos auez ore le plus fet de ceste iournee. et ore en 
feites le meins. ce que uos commencastes bien. 
merez a boime fin. Tant dist trystrai a dynadam. 
et uues paroles et autres. et tant le uet losensat 
que il dit que il prendra ses armes. trystrai com 
mande adoncques que leur armes soient aporte 
es. et leu leur aporte deliurement. et il fet tout 
premierem̾ent armer dynadam. pour ce que il 
ue se repentist. et puis si se fet armer apres. et 
quant il sont armez. il sen issent horc du pales. 
et uiennent en la cort aual et montent. et puie 
preiment leur armes. et leur escuz et leur glai 
ues. et li uarlez qui la porte gardoit. dist aus .ii. 
cheualiers de hors seingnours estes uos bien appareil 
liez de la iouste. et ceuls si dient que uoirement 
sont il moult bien apareilliez. pour quoi le diz tu 
font il. ie le uos dirai fet celui. pour ce que aienz 
a .ii. cheualiers erranz. et estranges tout ainsĩt 
comme uos estes. il uendront ici tout meinte 
nant. il ne se firent encore naguieres que des 
armer . ie sai mouit bien que il uos uoudront ia 
desfendre ceste entree mouit asprement. oz ipirra 
que uos feroiz. palamedes parole tout prenuere 
ment. et dist ie ne sai que il ferout ne que il 
diront. mes laieuz demourrons nos anuit. se 
ie onques puis. Lors sapareille de la iouste. et au 
tresint fet gaheryet. et sachiez que il cheuau 
choient adoncaues si priueement. que il nauoi 
ent en leur compaingnie ne escuier ue garcon 
qui seruise leur peust fere. atant ez uos de laienz 
issir trystram et dynadam. si apareilliez de toutes 
armes comme il estoient. quant i entrerent laiẽz. 
Quant il sont de i aienz issuz. trystrai. demande 
a dynadam. dynadam le quel de ces .ii. cheualiers 
uoulez uos. pour uos essaier. et dynadain respõt 
adoncaues. trystram fet il ie nen nueill nul en 
me .ii. les prenez pour uos ie les uos quite. et 
se gaaingne ia si soit uostre. car ie ni uueill de 
nule riens partir. dynadani fet trystrani trop estes 
mauues deuenuz. En la meson le roy artuc que 
pourroiz uos dire. certes uos iseroiz homiz et uer 
gondez et par reson. qui seroit ore icelui cheualier 
de la meson le roy artus quui nos setoit honneur pꝰ 
que il sauroit que uos en tele manier e refusiez la 
iouste dun seul cheualer. comment trystram set 
dynadain. quel besoing ai ie ore de iouster a ce ch̾r 
en tre moi et lui na nule querele. ie leur quite 
cestui ostel du tout. et sachiez se ie touz quicez 
men pouoie orendroit aler. ie ne retourneroie 
mie arrieres. tant puisse il mescheoir a lostel ce 
prie ie a dieu. que les .ii. ostes aient de la mesche 
ance la greuuguour part. Lors parole trystram. aue 
.ii. cheualiers. et leur dist seingnours que uoulez 
uos. et aue demandez uos. Palamedes qui la coustu 
me de laieuz sauoit moult bieu. carmeintes autres 
foiz sestoit laienz herbergiez si respont tout premiere 
ment. noue uoulons fet il la iouste si comme ele 
est acoustuinee en ceste meson. Iduis que uos iouste 
demandez fet trystrain et uos lauroiz. car ausint la 
demandons nos. Celui de uos .ii. qui me uoudra. si 
me prengne tout premierement pour iouster a moi 
car ie ne li fandrat mie dune iouste. et li autres puet 
apres iouster a mon compaingnon. qui ia est se il li 
plest. car il en est touz appareilliez. Quant dynadã 
entent ceste parole. il nen a nule ioie ne nui deduit. 
ancois en est trop durement courouciez. car moult 
ce sentoit trauaulliez se il osast refuser la iouste mlͣt 
ia refucast uolentiers. et trystrain se met adoncãs 
auant iescu deuant son pi. ha: sire fet gaheryet 
a palamedes. otroies moi ceste iouste. il mest młt 
bien auis que cil cheualier qui si se set pour ossrir 
de ceste iouste. soit preucomme et uaillant des ar 
mes. et pour ce uueill ie a lui iouster. et pͥaiame 
des li otroie 
aisint auint a celui point que Gaheryec 
uint iouster a trystrain. et pala medec a dyna 
dam. Cestui gieu si ne fu nue moult bien partiz 
car se il fust partiz fort contre fort. Palamedes fust 
encontre trystrai. et dynadani fust encontre Gahe 
ryet. et lors fust li gieus assez honniement partiz. 
Quant crystrani uoit que il est a la iouste uenuz. 
il ni fet nul aucre delaiement. ancois lesse courre a 
gaheryet. tant comme il puet du cheual traire. 
et le fiert en sou uenir si durement que celui na 
ne force ne pouoir que il en sele se puisse tenir. an 
cois uuide en me .ii. les arcons. et chiet a terre 
moult felonnessement. mes nul autre mal il 
ue li fet acelui point que du cheoir. Et quant 
try araui le uoit cheoit. il ne le regarde plus. an 
cois sen uet tout outre pour parfournir son poin 
dre. Quant palamedes uoit son compaingnon aba 
tu. et il uoit que il ne se puet pas uengier. il li 
en poise moult durement. car sanz nule faille il 
uouloit moult de bien a gaheryet. pour la haute 
cheualerie dont il estoit. et pour le grant harde 
ment que il sauoit en lui. Et sanz nule faille 
gaheryet si estoit en icelui temps un des plus 
hardiz cheualiers qui fust el roiaume de logres. et 
pour ce auoit il en toutes quereles par desus touz 
les autres le los. et de touz les cheualiers erranz 
qui auoient este en sa com paingnie. Et palamedes 
quant il a son compaingnon aperceu qui estoit che 
uz en tele maniere comme ie uos ai deuant conte. 
moult en a grant courouz en son cuer. et pour la 
coustume de celui chastel menntenir. il lesse courre 
a dynadain qui a icelui point uenoit a la iouste 
moult a enuiz. et le fiert de plein encontre si dure 
ment que il le porte du cheual a terie moult eston 
ne . et tout estourdi de celui cheoir que il ot pris 
aue il li est tout uraiement aiis que la terre tor 
ne desonz lui. et que il ne set se il est iour ou nuit. 
il gist ilecaues tout ainsint comme se il fust mori. 
et canz nule faille il auoit tant icelui iour fet 
et sousfert peine et trauaill. que ce ne su pas mer 
ueille trop grant se u chei a celui point par le cop 
dun si bon cheualier et dun si fort comme estoit 
palamedes. Quant trystrai uoit dyna dam. ꝑ 
terre. et il uoit que il. ne se relieue pas. il a gnͣt 
paour et grant doute que il ne soit morz. ou trop 
durement mehengniez . si deccent tout menitenãt 
a terre et declace a dynadam son hyaume. dyuada 
se relieue moult uistement et saut en estant au 
sint legierement comme se il neust nul mal. et 
puis si dit a trystrain. sire pour quoi mauez uos 
oste mon hyaume. pour ce sire fet trystrain que ie 
auoie paour de uos. si uouloie sauoir comment il 
uoc estoit. sire fet il ie nai nul mal la dieu mͥci. 
fors tant uoiremient que trop me sent lasse et 
trauaune feites moi uenir mou cheual si monte 
rai. et trystrani li ameine tout menntenant si mõ 
te. et trystrain remonte apres. Quant il sont en 
me .ii. monte. trystram dist adynadam. dynadã 
biaus amis que ferous. encore nauons nos mie 
tant fet que nostre ostel nos soit deliurez. recom 
mencons la mellee entele maniere que uos ni fer 
roiz ia cop forz sauz plus le premier. et puis si me 
lessiez du tout touz les .ii. cheualiers. et se ie ne 
men puis cheuir. par foy ie le tendrai a trop gnͣt 
merueille. dynandain commence a pensser quãt 
il entent ceste parole. et quant il a auques pẽsse. 
il li est quis menitenant que a cestui point se 
puet il moult bien uengier de trystran. et tryst̾ 
li a hui toute iour fet sousfrir moult grant peine 
et moult grant te auaill. et li a fet trop de mal 
traire. car onques mes a nul iour de sa uie nen 
sousfri autretant en un iour comme il a hui fet. 
mes ore se puet il moult bien de trystrain uengͤ 
car se u le fet combatre encontre les .ii. cheualiers 
qui sont touz fres et trestouz reposez. car il li est 
auis que il durra moult manuesement. encontre 
.ii. si for hommes comme les cheualiers estoiẽt. 
a ce que trõsir am est ausiñt comme touz morz 
de crauaul si ne sen pourra iames departir que il 
ui recoine grant honte et grant uergoingne. et 
de ce le pourra il moquier et gaber se trystrain li 
mecoit auant par au cune auenture an cu ne paro 
le que crystrain li ait dite hui. Quant il a une 
mouit grant piece peusse a ceste chose. il dit a cryst̾. 
Ti ystran fet il auant uos uoulez que ie commen 
ce ceste bamille . ie ta commiencerai tout soit il aiisĩt 
que ie soie si durement lassez et trauailliez cõme 
uos meesmes le sauez. mes ie uos di bien que ie 
la commencerai par tel couuenant que ie ui fer 
rai ia que le premier cop. et tout meintenant 
la lesserai. et apres ce si uos en couuiengne bñ. 
et si uos deffendez des .ii. cheualiers au mielz que 
uos pourroiz. car bien sachiez que ie ne uos fe 
rai nule aide. ne ie ne le quier certes fet trystr̃a 
fors que uos lencouuenanciez tant seulement ⁊ 
moi iessiez en la querele. moult uoientiers fet 
dynadam. ia de ce ne nos fandrai ore a cestui poĩt. 
atant met la mein a lespee sanz plus de latarg̾. 
et la on il uoit gaheryet qui ia estoit remontez. 
il li court sus lespee traite. et li donne parmi 
le hyaume un si grant cop comme il puet amen̾ 
den haut de toute la force de ses braz. mecil ne 
li donne pas en uain. car il li est mouit tost ren 
ouz. gahetyet qui meint grant cop auoit donne iẽ 
rent mouit tost le guerrẽdon.s 
tant se met trystrain en la bataille. et tint 
en sa mei iespee toute traite. et la ou il uoit 
gahery et que il ne reconnoist de nule riens. si ne 
mle uet mie saluant. ancois li donne parni le hyau 
me si grant cop que gaheryet connoist mouit bũ 
au receuoir que ce nest mie cop denfent que cil 
cheualiers li a donne. atant ez uos uenir pala 
medes a ia mellee lespee traite toute nue. et 
la ou il uoit trystrai. il li cort sus tout meinte 
uant. et li donne parmi le hyaume de lespee 
moult grant cop. Quant trysceai uoit que 
la bataille est encommenciee. u dist tantost ady 
nadam. dynadam fet il. uit ques ic aue uos 
trauaillie asse plus que mestier ne uos fusti hui 
mes uos pouez reposer. et a moi lessiez ces .ii. 
theualiers. que ie en cheuirai moult bien se 
diex plest. si que a mon hi onnour tornera. gardez 
que nos in fere plus. Quant palamedes entẽt 
ceste parole. il li torna a moult grant decdaing. car 
il li est moult bien auis aue moult petit lec dou 
te li cheualier. et prise auant il desfent a sou com 
paingnon que il ui meite ia la me .in. et se ueult 
a euls .ii. combatre. Lorc se met auant deliuremẽt 
et dit a trystraimn. uassal fet a qui estes uos se diex 
uos ait qui en uos auez si grant fiance que uos 
ne uoulez auoir nule aide de uostre compaingnõ. 
pour combatre encontre nos .ii. a non dieu ce est 
tro p grant orgueil. se diex uos saut dites moi 
aui uos estes. qui ie sui fet trystrai ie sui .i. 
cheualier errant tout ainsint comme uos estes. 
et se ie uos faiz auantage. uos en poise il. ie le 
diz uoirement. et encore le di ie bien. que ie ne 
uueill pas que il maide encontre uos .ii. car ie 
en cuide moult bien uenir a chies se trop grant mes 
cheance ne torne desus moi. certes ce dist pala 
medes. ie di que ce est trop grant orgneill. quant 
uos auez si grant fiance en uos. que uos encõtre 
.ii. cheualiers que uos ne comoissiez uos uoulez 
combatce. Sire cheualier fet trystrain. or sachiez 
ane ie ne uos ai dite nule parole ou uos ne me 
truissiez uoir disant. encontre uos .ii. me uueill 
ie comratre uoirement. comment que il men doie 
auenir. or iparra que nos feroiz. car uos estes ren' 
a la bataille. se uos auez hardement de uos orẽ droit 
deffendre . palamedes a moult grant desdaing de 
ceste chose et de ceste emprise. qne trystrain entre 
prent encontre euls .ii. si hardiement. uassal ce 
dist palamedes. ainsint nira il pas comme uos au 
diez. ancois ira moult antrement que uos ne qu 
diez. mon compaingnon aui ia est si se tendra 
tout empes. et la bataille me remeingne. et auos 
qui estes de si hant cuer. et de si grant emprise cõ 
me uos nos feites entendant. ne uos soit uer goin 
gne ne honte. se uos apelez uostre compaingnou 
en uostre aide si uos combatroiz encontre moi. et 
ie me comlatrai encontre uos .ii. et ie uos p᷑met 
loiaume que se auenture me ueult un petit aidier 
et la cheance ne torne encontre moi trop duremẽt. 
ieuos donrai tant a fere ancois que uos nos depar 
tez demoi. que uos nen demanderoiz plus. trystrã 
respont atant et dist sire cheualier. lemprise q̃ 
ie premierem̃t empris lessiez desus mor que ie 
la metrai mouit bieu a fin se diex plest de ce uaiez 
onques nule doutance. conmient ce dist palaie 
des. si ne le uoulez pas fere autrement . non cer 
tes fet try strai. sire cheualier fet Gaheryet .or 
cachiez que cestui fet ne uos otroierons nos pas 
en nule maniere du monde. que nos qui som 
mes .ii. nos comatissons encontre nos aui es 
tes tou seulc. cestui fet nos torneroit a trop gnͣt 
honte. Mes or nos comtatons ensemble nos .ii. 
en concre uos .ii. si sera adoncques nostre iataille 
adroit partie. et onniement. A non dieu fet trỹstr̃a 
ie ne uueill pac que mon compain gnon meite ia la 
mein a ceste bacaille. ancois li desfent moult bien. ⁊ 
se uos .ii. nauez uolente de combatre a moi. oruiẽu 
gne auant lun de uos .ii. ce lui qui la mellee uoudra 
et qui le nuelz se fie en soi. Sire cheualier fet pala 
medes. or par lastes uos par reson. et ie irai pour com 
mencier ceste bataille. quant uos de ce nos apelez. A 
tant commence la bataule des .ii. cheualiers. grant ⁊ 
fort et merueilleuse. Li uns court sus a laurre mlt 
asprement. et moult felonnessement comme ceuls 
qui estoient de granz prouesces. Li uus nespargne 
lautre de nule riens. ancois sen uont entretastant 
ius ques au sanc uermeul. et en leur armes apert 
mouit bien en petit deure ie grant pouoir et la gnͣt 
force deuis. paiamedes qui meint preudonnne auoit 
ia essaie. et a meint fort cheualier sestoit cõbatuz 
puis que il commenca prenuerement a porter armes. 
na nie gramment essaie crystrain que il dist a soi me 
esmes tout basset. diex qui puet ore estre cil cheuauers 
a qui ie me combat. certes ie ne sai. mes tant cõnois 
ie moirlt bien de lui. que ce est sauz nule doute le plꝰ 
fort cheualier et le plus aspre. que ie onquecmes 
essaiasse dont a me souuiengne. diex qui est il tant 
uolentiers le connoistroie. auant que ceste bataille tor 
nast a greingnour a fere que ele nest encore. Pala 
medes deuisoit a soi meesmes entele maniere. qui 
bien connoissoit tout pleimement. que ce lui li a 
loit donnant les plus grauz cols et les plus pesauz 
que il onques mes receust. Que uos diroie ie pala 
medes ne set tant ferir de tout son pouoir desus tryst̾ 
que try strami en perde ia pleui pie de terre. ne aue il 
aille ne taut ne quant recielant. aucois uet touz 
iourz preuant terre desus palainedes. Lors est pala 
medes ausint comme touz esbahiz. car il nauoit mie 
ce apris. par les cheualiers que u auoit trouuez el 
roiaume de Logres. encore ne sestoit il mie comlatuz 
a nul cheualier en celui roiaume qui a ce le peussẽt 
mener que tey strai laloit ore menant . et ce est 
une chose qui trop le fet esmerueillier et esbahir. 
et qui le met ausint comme en une nouuele des espe 
rance . et lors est ia bataille moult cruuel et mlt 
fe lonnesse a regarder. Ery aran reconuoist mouit 
bien as cols que il auoit reteuz. que dalamedes. 
sanz nule doute si est un cheualier de grant pouoir. 
il ne uint mes moult a lonc temps en lieu ou il 
trouuast nul cheualier de si grant force ne de si gnͣt 
pouoir. Assez le price en son courage mes queuant 
ce Il le cuide mouit bien meitre a la mort aucois 
que ceste bataille remeingne. Quant Gaheryet 
uoit ceste bataille si fort et si fiere et si estrange 
que li uns ne puet gramiuent pourprendre terre 
desus lautre. il est touz esbahiz de cele auenture. 
trop uoudroit uolentiers connoistre ce cheuallern 
qui encontre palamedes se comlat. Le grant pouoir 
et ia grant force que il uoit en lui. le fet ausuit 
comme tout esbahir. car ce uoit il moult biea tot 
clerement. aue il ne uet ouques nule foiz reusãt 
pour les granz cols palamedes. aucois uet tout ades 
prenant terre desus lui. Et pour ce estoit il touz es 
bahiz. de cestui a fere. car sanz nule doute il ne qu 
doit pas que en tout le monde ne el roiaume de lo 
gres. eust orendroit un cheualier. se ce ne fust de 
ceulc du lingnage le roy ban de benoyc. qui encon 
tre pͥalamedes se peust tenir en nule guise cõme 
ce lui se tient. hae diex ce dist Gaheryet . qui puet 
estre cil cheualiers aui encontre palamedes se cou 
bat. se diex mait moult me merueule se il se puet 
tenir en ce point. que il a encommencie. se il si tiẽt 
que il ne recroie de son bien fere. Palamedes est 
morz et pris au trement nen puet eschaper. Atant 
ez uos gaheryet uers dynadai. et li dit dites moi 
sire cheualer se diex uos doist bonne auenture. 
qui est al cheualierc aui ia se comlat. celui qui 
porte son esai couuert de la houce uermeille. or sa 
chiez bien fet dyuadan. que ce est un des meillors 
cheua liers du monde. a non dieu fet Gahery et. 
ici ne mauez uos nule riens apris. ie uoi bieu tot 
apertement que il est bon cheualier. nies cõment 
a il non itant me dites seuleuient. car nule autre 
chose ne uos demande ie. or sachiez fet dynadai 
que son nou ne uos diroie ie mie. ne nule autre 
choce ie ne uos puis dire de son estre. fors tant cõme 
ie uoc en ai dit. Si mait diex fet gaheryet ce poise 
moi. moult uolentiers seusse son non. et noientiers 
le connoistroie. car ie uoi bien que il est trop bou che 
ualier et trop preudonme. ainsint parolent les 
.ii.cheualiers. de hors qui la bataiue regardoient. 
ul en font iũgement. selonc ce que il en regar doiẽt. 
mes ceule qui la bataille meintiennent en font 
les cols. et sachiez que il meintienient tant le 
premiẽr assaut par anui et par aamne que la 
nuit les seurprist. si noire et si obscure que il 
leur couuint par fine force la bataule lessier atãt 
Et ce est par Gahery et qui entreuls se mist. et qͥ 
a force departi la bataitie. et leur dist ceingnours 
estes uos euragiez qui de niuz uos combatez. aui 
entre uos .ii. mortel haine. ne uos ne feites nue 
comme cheualiers erranz. mes comme mortiex 
anenis. 
uant les .ii. cheualierc entendent ce que ga 
hery et leur dist. il reconnoissent tout men 
tenant que il ne leur dit seuerite non . et pour 
cersetraient il arrieres. et trysirai qui auier 
ueilles estoit cortois. et qui bieu sauoit que 
palamedes estoit desmesureement trauailliez 
ce tret tout premierement eusus et dit a pa lame 
des. sire cheualer assez nos sommes combatuz a 
ceste foiz. bien pouous des ore mes lessier ceste 
bataille se il uos plest. car ia nuit la nos fet 
lessier. uue autre foiz se ie uos trouuoie. et uos 
auiez uolente de combatre a moi. se ie a doucãs 
en estoie a eisiez. ie ne uos fandroie mie de la la 
taille. Sire fet palamedes quant il uos plest 
que nostre bataille remeingne. et ie uos quite 
a tant. or sachiez cuieie nauoie mie greingnor 
uolente de combatre que uos auiez. mes moult 
meneur. Or est reson fet trystrain que nos sa chõs 
les quiex de nos douient mes huit remanoir en 
cest chastel. et les quiex sen douient departir. ou 
ce nos pouous trestouz remanoir ou se il nos en cou 
uendra touz aler. Lors font il uenir deuant euls 
lec seignours de laienz. qui moult ententiuemẽt 
auoient la bataitte regardee. et disoient mouit bñ 
que il nauoient onques mes ueu en uue place .ii. 
ti bous cheualiers comme ceult estoient. La ou il 
uou loient donner uigement de ce que trystrait a 
uoit dit. dynadam se met adoncques auant. et dist 
seun gaours ie uos deffent que uos uugenient ne 
donnez desus moi de cestui fet. car ie refuse du 
tout uostre ostel. Comment dyuadam fet trystrai. 
ne uoulez nos doucques pas remanoir auecques 
uos. se il uos est a uigie que nos doions ici rema 
noir. Cire neuil fet dynadam ie refuse du tout ces 
tui ostel. maudiz soit il et destruiz et confouduz puis 
sent estre touz ceule qui le meintiennent. et uos 
remeindroiz se il uos plest mes ie men irai. car 
diex me gart de demourer ici plus. dynadani fet 
try strani puis que uos uos en uoulez departir. ie 
men departirai auecques uos. car uostre com 
paingnie ne lesserai ie pas tant comme la moie 
uos plera. dynadam nest mie troplie quant il 
entent ce que trystraui lia dit. car il sen departoit 
plus a cele heure pour iamour de trystrain que 
pour nule autre chose. et trystrai si dist lor c aus 
.ii.cheualierc de la tour. seugnours fet il ce il uos 
plest tant feites pour la mour de cest cheualier. 
et de moi. que uos nos bailliez aucun des uarlez 
de uostre ostel. qui nos sache mener a autun retet 
pres ou nous puissons a nuit mes herbergier. car 
ie pensse moult bien que pres de ci ait au cuu recet 
ou nos pourrons en core bieu uenir auant que gr̾a 
ment de la nuit soit alee. et de ce uos prie ie mit 
ha : sire cheualier fet palamedes. se il uos plest 
ne feites pas tele uileumẽ que uos mes huit uoc 
departez de nos. et ie ferai moult bien tant enuers 
ies seingnours de laieuz que nos iserons mes huit 
trestouz berbergiez. Sire cheualier fet trystram or sa 
chiez tout uraiement que ie ni remeindroie pas en 
nule mauiere du monde. se celui cheualier qui ia 
est ne remanoit auecques moi. car ie ne lesseroie 
sa compaingnie en nule maniere qui auenist tant 
comme ie la peusse tenir. lors uet palamedes ady 
nadam et li prie moult doucement. et li dist ha. 
sire cheualier ie uos prie que uos remanez o mꝰ. 
et ie uos pramet que ie ferai tant enuers les 
seingnours de laienz que il nos retendront touz 
en leur ostel. Sire cheualier fet dynadandune 
autre choce me proiez. et dun autre fet uos en 
tremetez. car bien sachiez que a la uolente que 
ae ai orendroit. iames iour de ma uie nenterrai 
laienz pour nul e auenture qui auiengne. car 
ie ne ui onques ostel que ie haisse autretant cõ 
me ie faiz cestui. Senngnours cheualers fet tryst̾ 
aus cheualiers de laienz. encore uos uoudroie ie 
prier. que uos nos facie condiure iusques a un 
autre recet qui soit pres de a ou nos nos puissõs 
mes huit herbergier. car ce est moult grant a nui 
et moult grant contraire a cheualier errant. de 
gesir de nuiz par dehors et de ieuner . apres ce que il 
ont toute iour trauaillie. Et li uns des cheualiers 
li respont . certes sire ce uos ferai ie moult uotẽ 
tiers. Lors commande a un des uarlez de laienz que 
il monte tantost. et aille ces cheualiers cõduire 
a celui recet . et si li nomme queldidee 
uant ce uint au departir. Palame des q̃ u tp 
estoit durement desirrant de connoistre qui 
li cheualiers estoit encontre qui il sestoit cõlatuz. 
se met auant deliurement. et dist a trystrai. sire 
ie uos uoudroie prier par courtoisie et par amor 
que uos uostre non me deissiez. auant que uos 
uos departissiez de c et trystrain li respondi et dist. 
sire cheualier or ne uos desplaise mie. car bieu 
sachiez que a cestui point ne diroie ie mon nou 
ne a uos ne a autre. ⁊ moult uos prie que plꝰ 
ue uos entremetez du deuander. car bien sachiez ã 
ce seroit peine perdue. biau sire fet Palamedes. et 
ie men tairai atant. puis aue ie noi que uostre uo᷑ 
lente nest de dire le moi. Lorc ce met trystraii a 
la uoie entre lui et sa compaingnie. et liuarlez qͥ 
condiure les deuoit se met au deuant. Tant cheuau 
chent en cele maniere parnu la forest et tout de nuit 
et quant il orent bien largement erre une liuue 
englesche. et lors uiemient il a un petite uile qui 
seoit desus une riuiere. et ci estoit cele iile moult 
bien fermee tout entour demurs et de fossez. et elmi 
lieu de cele uile auoit une tour fort et riche. Li uarlez 
entra en la uile. et sen a la iusques s la tour. et des 
cendi deuant la porte. si la fist ouurir. puis sen ala 
iaienz pour parler au seingnour de la une qui estoit 
un des biaus cheualiers du pais et des forz. et en 
la meson au roy artus meesmement auoit il assez 
repairie. Li uariez sen a ila a lui. et li dist sire. mon 
ceinguour uos salue. et uos enuoie .ii. cheualiers 
caieuz aue uos auuit mes les herbergiez. et moult 
uos prie durement que uos les seruez et honnourez. 
car bien sachiez que il sont mouit preudes hommes. 
Et li cheualiers respont a doncques et dist. puis que 
u cont preudes hommes bien soient il uenuz. ie leur 
ferai honneur et seruise moult uolentiers. Atant ez 
uos iaien uenir trystram et dynadam. et quant li 
cheualiers les uoit uenir. si se lieue tout mentenãt 
encontre euls. et moult les recoit honnoureement 
et les apele moult bel. et dist que bien soient iluenꝰ 
et les fist tout meintenant desarmer. et aeisier de qũa 
que il puet. Et quant il surent bien reposez. il leur fec 
apareillier a mengier pour ce que li uarlez li dist q̃ 
encore nauoient il pom̃t mengie a celui soir. Mes atãt 
lesse ore apar ler li contes de trystraii. et de sa compaiu 
gnie . car moult grant piece en a tenu parlement. et re 
tourne a parler des .iiii. compaiñgnons a blyoberys. 
et aloort de Gauues. et a Hestor des mares. et a Dryanc 
le filz le roy pellynor de Lystenois. de touz ces .iiii. cõ 
mence li contes aparler et deuise une partie de leur 
auentures 
R ceste partie dit li cõ 
tes. que quant trystrã 
se fu departiz des .iiii. cõ 
paingnons. en tele ma 
niere comme ie uos ai 
conte ca en arrieres. 
Les .iiii. compaingnos 
remestrent el uaucel 
ou la bataille auoit 
este. moult doleuz et mouit cour ouciez de ce que 
trystrai estoit auusi en tele maniere departiz deuis. 
ne dit ne leur auoit son nou. Il remestrent uecq̃s 
ausint comme touz esbahiz de ceste auenture. et 
regarderent li uus lautre. hestor des mares paroie 
tout preuuerement .. et dist seingnours que uos 
est il auis de cestui cheualier qui orendroit se deꝑti 
de nos. Et il responnent trestouz. il ue nos en est a 
ius se touz bieus non. Il est sanz nule doute tout 
le meillour cheualier et le plus fort et le plus seur 
que uos truissons orendroit cheuauchant parmi 
le roiaume de Logres. ce nest pas gienc de sa proes 
ce. seinguours fet dryant que uos dir oie ie. il est 
mestier que ie uos die de cestui fet ce que ie en pẽs 
se. or sachiez bien. que li cheualier qui de ci sẽ uet 
et que nos auous tant prie que il sou non nos 
deist . et onques ne le nos uoult dire. se moque 
ra des ore mes de nos quaut il nos est aiisint escha 
pez. Ie loeroie se diex mait que nos auissous tot 
meintenant apres lui. et li feissous dire son nou 
ou il nousist ou non. Adoncques pourra il mlt 
bien sauoir que nos ne sommes pas cheualiers 
que len doie escondire de si pou de chose. si nos en 
prisera mielz des ore mes. et plus redoutera les 
cheualierc auentureus que il ne fet. A ceste cho 
se sa corde moult bien hestor des mares. et ausĩt 
fet blyoberys. si se fussent tost mis a ia uoie se ce 
ne fust boort. de Gauues qui leur deffent tant cõ 
me il puet. Et leur dist seingnours que uoulez 
uos fere. uos estes touz tenuz pour preudes hõmes. 
mes ore uos uoulez uos honuir et auillier trop 
durement pour pou de chose . cer tes grant hon 
nour iaurions et moult en croistroit uostre los 
ce nos qui sommes ici .iiii. cheualiers. dont li 
pires cuide moultbieu ualoir un preudomme a 
besoing. ali ons ore assaulir un seul cheualier 
estrange. diex comme nos ferions merueilleuse 
proesce. Moult grant pris nos en douroit Raucelot 
du Lac. qui est nostre chief. et lonnour de nostre 
lingnage. si mait diex se il sauoit ore. que nos 
eussons de ceste chose tenu parlement. il nos eu 
priseroit moult meñs a touz les iours de nos uies. 
Ne dites mes ceste merueille mes penssez a une 
autre fet car de cestui ne uos pourroit il ueuir 
se honte non. Quant il oent ceste parole pour ce 
que il entendent moult bien que loort ne le 
dit se uerite non. et chose qui a honnour leur 
tourne.il se suesfrent de celui fet a tant. et puis 
premneut entreuls conseul que il feront . se il atẽ 
dront ileanies rancelot du Rac. ou se il iront 
droit ou chastel ou Lancelot doit uenir celui soir 
et a ce sacordent eu la fii par le conseil de touz. q̃ 
il acendront uecques la uenue Lancelot. et li 
mousterront touc apercement la merueisse dar 
mes que li cheualiers a feite qui porte ies cu de cor 
uoaille. il uuelent que il uoie ce fet. si en sera 
adoncques plus certenis que il ne seroit par paro 
les. Lors descendent enmi le champ pour leur che 
uaue aeisier au cun pou. si sasient a terre touz aĩ 
sint aruiez comme il estoient. et tiennent deuant 
euis leur cheuaus toutes uoies par les resnes. Lon 
guement demeurent ilecques parlant de menites a 
uentures. moult donnent grant los et grant 
pris au cheualier qui porte les armes de cornoaille 
et dient moult bien entreuls que ce nest une gieus 
de sa prouesce. il ue peussent croirre en uule ma 
niere du monde que u eust tel cheualerie en lui 
comme il ia. se il ne leussent uen tout aperte 
ment. Si mait diex fet blyoberys. ie ai cheuau 
chie par menites contrees. et meint cheualier 
ai ueu plem de grant boute et de grant force. et 
pour ce di ie bien tout apertement. que ie ne ious 
tai ouques a nul cheualier a mon escient qui 
fust de la tonte de cestui. trop puet et tropuau 
droit au grant besoing bien le connois. et trop 
me tieng a desconfit quant ie ne connois qui il 
est quant a ore 
Ntele maniere comme ie uos conte. tieu 
nent les .iiii. compaingnons parlement de 
trystrain. iusques a leure que ie soleill conmĩeca 
a tor ner a declin. Et quant il uoient que Lauce 
lot demeure tant. il dieut nos sommes deceuz 
canz nule faille. nos atendons i a pour neent. 
Lancelot du lac ne uendra mie . car se il deust 
mes huit uenir. i fust uenuz alons uos en. car 
uos demourons pourneent ici. il uouloient 
adoncques monter comme ceult qui nauoient 
nule uolente de plus atendre ilecques. pour ce 
que la nuit aprochoit moult durement. mes 
i se regardent adoncques et uoient uenũ. Tance 
lot du rac en la compaingnie. de .ii. escuiers 
tant seulement. et faisoit porter auecques lui .i. 
eccu couuert du ne houce blanche. et uenoit a dõ 
quec parmi la for est penssant mouit duremẽt . 
et ses escuiers uenoient deuant et lui apres pẽs 
cant toutes uoies a soi meesmes. en tele man̾e 
que se aucuns le ueoit ueuir. legierement pe 
ust cuidier que il fust durement couroutiez. et 
se aucuns me demandoit a quoi il aloit pens 
sant. si durement. ie diroie ce que il meesmes 
r econuit puis a autre gent que ii penssoit a tryst̾ 
Car tout meintenant li estoit auenu que il sestoit 
departiz dune damoisele. qui auoit neu la bataille 
dec .xxx. cheualiers et de. trystrani. et auoit ueu 
comment les uex. cheualiert estoient tornez a 
desconfiture. et comment dee .xx. auoit bien re 
mes en mi le champ iusques a .x. que morz q̃ 
naurez. moult auoit bien uen cestui fet ia damoi 
sele tout apertement ainsint comme il estoit a 
uenu. Et quant ele encontra Lancelot du Lac . 
el e sen a loit ausinnt comme toute esbahie de ceste 
auenture. car ce li sembloit trop grant merueille 
Lancelot qui encontra la damoisele. qui encore 
aloit penssant a cestui afere. l a salue et si lar 
reste. et cele li rent son saluz assez cortoisement. 
damoisele fet Laucelot de quel part uenez uos. 
nos cauez uot a dire nule nouule se diex uos 
donst bonne auenture. ce uos en cauez nule si 
les me dites. ci mait diex sire cheualier fet la 
damoisele. unes nouueles uos sai ie a dire uoi 
rement mouit merueilleusee ies plus estranges 
et les puis fieres que ie onques mes ueisse a nul 
iour de ma uie. ne dont ie oisse onques mes pler 
ba : damoisele fet Lancelot pour dieu quant 
uos nouueles sauez si estranges. ie uos prie que 
uos les me contes par tel couuenant que ie soie 
tenuz a uos rendre un guerredon. et tel cõme il 
afiert a rendre de ceste boute qui estes uos fet 
ele sire cheualier. qui tant estes desirrant de 
sauoir ces nouueles. domoisele fet Laucelot du 
Rac . ie sui un cheualier qui nest mie de grant 
afere . ne encore nai ie mie tant fet darmes elroi 
aume de logres ne en autre lieu. que la renõmee 
de ma cheualerie. queure encore geamment ne 
loingne pres. mes a ce ne regardez pas. ne a ma 
poure cheualerie. mes a uostre courtoisie regardez 
et me dites la uerite de ceste nouuele. que uos dites 
qui si est estrange. et merueilleuse durement. sire 
fet ele moult uolentiers. puis que nos dites que 
uos estes si desirranz de sauoir ceste chose. or cachiez 
que ie passoie na encore guieres parmi cele foiest. 
et iors si trouuai en ui uaucel la plus estrange ba 
taille aue uos onques ueissiez. car .ii. cheuabers 
si se combatoient uecques encontre .xxc. cheualiers 
et tant dura ceste bataille. que les .ii. cheualiers 
menerent a fine force les .xxx. cheuauers a desconfi 
ture. et touz les eussent mis a la mort se il ne sen 
fussent foiuz. ce est lauenture que ie .ui. car ele 
fu si estrange et si merueuleuse que ouques ne ui 
nuie auenture si fiere. or me dices damoise le fet 
Lancelot . et sauez uos qui lec .ii. cheualiers estoi 
ent. qui en tele maniere menerent les .xxx. chrs 
a desconfiture. si mait diex sire fet ele. ie ne sai 
qui il sont. et non pour quant. itant nos di ie 
mouit bien. que li uns des .ii. cheualiers. nestoit 
mie de si grant pouoir. que ie nen qie ueu moult 
de meilloure. mes li autres par estoit tant lou ch' 
si preuz et si entreprenant. et ci aspres. que bien p᷑ 
dire sauz nule doutance. que il est bien le meuteur 
cheualier. que ie onques ueisse a nul iour de ma 
uie. Ce est merueulle de sa prouesce. car il trestoz 
ceuis si a uenicuz les . xxc. cheualiers. et nõmie 
par laide de son compaingnon. ne par ca force. Lan 
celot du Lac qui de celui fet auoit oie la nouuele 
tout ainsint comme ie uos ai deuise. Cestoit de la 
damoisele departiz. et uenoit toute la forest pens 
sant moult durement a ceste auenture. Et quͣt 
il uint pres du uancel ou la bataille auoit este 
penssant toutes uoies en tele guise comme ie uos 
ai conte. Lec compaingnons qui uenir le uoient. 
commencent a par ler de lui. Ci dist li uns al autre 
ueez ia uenir un cheualier errant. et blyoberys 
qui ueuir le uoit. et qui tout menitenant le re 
comuit. respont. certes seingnours uos dites u̾ite. 
cheualier errant est ce uoirement. mes ce est le 
meilleur qui soit orendroit en tout cestui moude 
au mien estient. Et il reconnoissent tout menite 
nant a ses paroles. que ce est Lancelot du Lac. 
Lors montent tuit et li uont a lencontre. et li di 
ent sire bien puissiez uos uenir. et il les recõnoist 
tout menntenant si leur fet ioie merueilleuse 
et leur dit aua lez uos ici atendant . sire font il 
or cachiez que nos natendons se nos non. Cõmẽt 
puet ce estre fet il. sauiez uos doncues que ie de 
usse par ici passer. sire ouil font il. blyoberyc si 
nos dist que nos ideuiez passer sanz nule faille 
Oult est grant ia ioie et i a feste que il fi 
rent de Lantelot. et il leur demanda adout 
ques pourquoi matendiez uosici pluc q̃ ailleurs 
Sire font il pour ce. que nos uos moustrissous une 
merueille qui ici est orendroit auenue la greingn᷑ 
que uos ueissiez pieca mes. car .ii. cheualiers tant 
seulement. si se sont ici combatuz encontre . xxx. 
et les out menez par fine force iusques a outrance 
et a desconfiture. et morz les eussent sanz nule fail 
le. mes les pluceurs sen toruerent en fuie. cer il ui 
rent bien que il nen pouoient autrenient escha 
per. et les autres remestrent en la place les uus 
morz et les autres naurez. et encore ies pouez ue 
oir se il uos plest. et sachiez que nos demourions ici 
et nos atendions pour ce que uos lesueissiez. et 
puis que li fez est mis a fin a lonnour des .ii. chrs 
fet rancelot qui encontre les . .xx. cheualiers se 
comlatoient. ceule qui ici sont uemes ne quier 
ie ia ueoir. a lons de ci il est trop tart si que ie 
uoi bieu que il sera nuit obscure auant que noꝰ 
uem̃gnous au chastel ou nos deuons anuit gesir 
Quant il entendent la parole de Laucelot. il ui 
font nul autre delaiement. aucois se meitent a 
ia uoie parmi la forest. et tant cheuauchent q̃ 
il sont nenuz iucaues au chastel ou il deuoient 
ia nuit herbergier. et si sachiez bien que cil chas 
tiaus si estoit mouit biaus et moult riches. et si 
estoit tout proprement kalogrenant. et le roy 
artus li auoit donne nauoit nu e encore grãmẽt 
de temps. et sachiez bien qu kalo grenanat. estoit 
a celui pouit laieuz. touz apareilliez de receuoir 
Lantelot du lac. car ia auoit plus de .x. iourzas 
sez. que ꝑ ancelot li auoit pramis que il usedroit 
sanz nule faille celui soir se diex le deffendoit de 
courouz et dencombrier. Que uos diroie ie a 
si grant feste et a si grant ioie fu rancelot laiẽz 
receuz. que se le roy artus proprement uiem st 
a celui point. len ne le peust pas pluc honnou 
reement receuoir. Et encore fu la feste plus 
grant. quant k alegrenant uit les autres cõpain 
gnons qui auecquec rancelot estoient ueuuz. Que 
uos diroie ie moult fu grant et la feste la nuit 
dedenz le chastel. et au soir quant il orent mengie 
si commenca blyoberys a conter a ka logrenant 
la uenture que il auoient ueue des .ii. cheualiers 
eucontre les .xxx. et comment les . .xxc. cheualiers 
auoient este menez par fine force a desconfiture 
par les .ii. et encore nos di ie kalogrenant fet 
blyoberys. que des .ii. cheualiers estoit li uus 
de poure afere et de pour e pouoir. et pou fist de sõ 
cors en ꝯtielautre en celui fet . mes li autres fist 
si granz merueilles. que ie uos di tout uraiem̃t 
que onques en toute ma uie. ie ne ui a un che 
ualier autretant fere darmes eu un iour que ce 
lui ne foist encore plus deuant nos. et plus en eust 
encore fet si comme ie apercui moult bieu au sein 
blant de lui se il ne sen fussent si tost foiuz. mes 
il uuidierent le champ assez tost. Quant kalo 
grenant entent ceste nouuele. il est ausint cõ 
me touz esmerueilliez. car pieca mes noi par ler 
de si haut fet. Lors demande a blyoberys. sire 
sauez uos qui li cheualiers est. certes sire fet 
il neuil. assez li demandasmes son non tout de 
uoir le sachiez uos . mes onques dire ne le nos 
uouit. seingnours fet Rancelot or me dites se diex 
uos doist bonne auenture comment le trouuastes 
uos. sire ce dist hestor ce uos saurai ie moult bñ 
a dire . et mielz que blyoberys ne sauroit. car 
nos le ueismes hui auant que il ne fist. Lors 
comnence il a donques a conter a lancelot com 
ment u le crouuerent hui au pont. et quant il 
orent son compaingnon abatu. il ne uoudrent 
onques iouster a lui pour lescu que il portoit. car 
il cuidoient que il fust des cheualiers de cornpaulle 
apres deuise tout apertement tout ce que il 
fist deuant euls. et comment il trouuerent puie 
la damoisele quileur dist la nouuele de la guiẽt 
Morgayn. que ele auoit fet en la forest pour pre 
dre Tantelot du Lac. Que uos diroie ie tout 
li conte ce lui fet si comme il auoit este. Et qnͣt 
il ot define son conte. Lancelot qui tout a des 
sousfroit leur dist. seingnours cauez uos qui 
li cheualiers est que uos aiez ainsint loant. 
certes sire font il nenil. nos ne le sauonspas. 
mes pour dieu se uous le sauez si le nos dites. 
et ie le nos dirai fet il. puic que uos ne le sauez 
ie ne le ui pas ainsint comme uos leueistes. ⁊ 
si sai ie moult bieu qui il est. or cachiez bien 
que ce est le meilleur cheualier du monde. ce 
est canz nule donte Trystrain le neueu au roy 
mart de coruoaille. le meilleur cheualier et 
le plus uaillant de touz ceuis qui orendroit 
portent armes . ce est celui tout de uoir ie sachiez 
il sest de partiz de cornoaule et si est uenuz el 
roiaume de Logres tout nouuelement. or puet 
dire tout seurement le roy artue. que u a oreu 
droit en son pouoir. le meillour cheualier du mõ 
de. desore mes uendront a la cort menu et souuẽt̃ 
estranges nouueles. et merneilleuses de sõ fet. 
fet pour iamor de lui. 
et porter teles armes .ii.uois. ou .iii. ou puus encore. 
ne ie ne me departirai mes de ce chastel. deuant a 
ce que ie aie fet fere uu escu tout nouuel dautre 
tele taille et dautre tele semblance commie estoit 
celui escu que crystrain portoit. et ceste honte uueill 
ie mouit bien sousfrir pour lamour de lui. pour ce 
que il ne soit pas tout seu hontoiez el roiaume de 
iogres de cescui fet. En tele maniere comme ie uos cõ 
te en ycestui fet fu il seu par laieuz . que ce estoit 
trystrai le neueu au roy marc de cornoaille. qui a 
uoit ferte ceste merueitte darmes tout pour lamor 
de rancelot. ainsint comme ie nos ai deuise. et Lã 
celot meesmec sot moul t bien que try stran lauoit 
ele mut furent laienz seruiz et aeisiez tout 
autresint bien comme se il fussent eu la cort 
or me dites se diex uos saut auel escu porte cryst̾ 
sire fet bly oberys il porte un escu uermeulł a .ii. 
courounes dor. et si est tout proprement de la 
facon de cornoaille. tout mentenant que nos 
le ueismes. nos conneusmes tout apertement. 
que ce estoit des escuz de cornoaille. et pour ce cui 
dasmes nos tout uraiement que trystrai fust 
dex mauues cheualiers de cornoaille. si refusas 
mec la bataille de lui tant comme nos peusmes. 
Certes fet Lancelot puis que il est añsint auenu 
que le meilleur cheualier du monde sest tant a 
le roy artus meesmes . car k alogrenant seu esfor ca de 
tout son pouoir pour la mour de Lancelot. et des au 
tres compaingnons dont il se tenoit a riche et a bon 
eure quant il estoient uenuz en son ostel par tele a 
uenture. En celui chastel demoura Lancelot atele 
compaingnie de genz comme ie uos di .ui. iourz touz 
entiers si entermement que il neu issi onques. au 
cois se reposa ilecques et acisa. et il en auoit mlt̾ 
bien mestier. car lassez et trauailliez estoit moult 
durement quant il uunt . dedenz celui terme fist il 
fere .xxii. escuz. de tele taitte et de tele maniere cõ 
me estoit li escuz que crystrain portoit. Et se aucũs 
me demandoit pour quoi il auoit fet fere tant descuz. 
ie respondroie aue en la meson le roy artus auoit 
.xxii. cheualiers. qui touz estoient du lingnage 
le roy ban de benoyc. si bons cheua liers et si preuz 
et si hardiz. et de si haute renommee et si bien 
uillez que il porte parnu cestui pais les armes de 
coruoaille. qui tant sont mesprisies et honteu 
esprouuez en touz besoinz. que aui a celui tempe ue 
nist. et uousist tout le monde cerchier. il ui trouuast 
pour nule auenture .xxii. ausint bons cheualierc cõ 
cec. pour ce que ie ne uueill mie que il isoit seul 
hontoiez de tel afere. li uueul ie fere compaingniẽ 
me il estoient ne qui fussent autant prisiez. et 
sachiez que il estoient tuit de la table reonde. et 
pour ce que il estoient tuit communement si preu 
dechommes . estoient il si redoutez. que nul liugna 
ge qui en ia meson le roy artus repairast. ne socast 
prendre encontre leur lingnage. 
ue uos diroie ie il auoient ia tant fet par 
tout le roiaume de logres. et par toutes les 
cerres ou ies cheualiers errauz repairoient que 
u estoient renommez et redoutez par desus touz au 
tres cheualiers. ne le roy artus ne uouloit pas si 
granz biens a nules genz comme il uouloit a euls. 
se ce nestoit a ses neueuz cunt seulement. et sa 
chiez que pour ia grant renommee qui couroit 
ceuls. eu toutes les terres aui estoient eu la seingnou 
rie du roiaume de logres. les redoutoit le roy marc 
par desus touz cels du monde. il ne uouloit auules 
geuz si grant mal comme il uouloit a ceuls de celui 
lingnage. ne il nauoit mie si grant paour comme 
il auoit de ce que trystrai ne se meist en leur com 
paingnie. car il sauoit tout certeumement. que se 
il en leur compaingne se metoit. et il uouloient 
fere leur pouoir ce greuer le roy marc. il le pour 
roient meitre a fine force a duell et a destruction. 
et ce estoit ce dont toute la paour uenoit au roymͣe 
il nauoit de nule autre chose paour. forz que ou lin 
gnage au roy lan . il auoit paour plus grant de ce 
lui lignage. que il nauoit du roy artus propm̃t 
mlint comme ie uos conte fist lancelot fere 
iusques a .xxii. escuz dautre tele maniere cõ 
me estoit celui que try strain auoit a porte de cornoail 
le. il meesmes en prist lun. et le mist a son col tot 
premierement et dit que il nouloit sousfrir ceste 
honte. pour lamour du bon cheualier qui autre 
cel escu auoit a porte de cornoaille. blyoberys en 
prist un autre tout meintenant. et boort. et hestor 
et sachiez bien. que de celui lingnage ne renest che 
ualierꝰ qui apres ne le portast. Quant il sorent 
que Lancelot le portoit pour lamour de trystrain. 
et plus monta la chose auant. air le roy artus me 
esmement pour lamour du lingnage le roy ban. en 
porta puis un autre tel. bien demi an entier. apres 
le roy artus le porterent touz lec compaingnons de la. 
table reonde que il nen iremest un seul qui ne le por 
tast. a celui temps iessierent a garer et a escharnir 
touz les compaingnons de ia meson le roy artus les 
cheualiert de cornoaille. il ne furent puis si duremẽt 
gabez commne il estoient deuant. et tout ce auint por 
nystrain. et pour lamour que il auoient a lui. et sa 
chiez que tout celui fet entierement ainsint comme 
Lancelot le commenca pour lamour de trystrain. fu 
raconte tout mot a mot eu ia mesou le roy marc. 
et si li conta un cheualier de cornoaille. qui a celui 
point que rancelot commenca a porter lescu de cor 
noaille. estoit el roiaume de Logres. Mes atant 
lesse ore li contes a parler du roy artus. et retorne 
  eysran pour couter uue parne de ses auenurrs 
Rdit li contes. que 
quant trystrain. et 
dynadam orent mẽ 
gie. li cheualiers qͥ 
herbergiez les auoit. 
endementres que il 
menioient auoit 
moult ententinem̃t 
regarde trystram. ⁊ 
disoit a coi meesmes 
que pour bele semblance de cheualier ne pour 
biaute domme ne remeindroit mie que al cheua 
liers ne deust estre un des bons cheualiers du mõ 
de. se il auoit cuer et hardement. A grant mer 
ueil le regarde li cheualiere trystrain. et ia ou il 
menioit il se trest pres diua escuier. et li dit dites 
moi sire uarlet se diex uos ait. qui est ore ce 
grant cheualier la. et li uarlez li respont tout 
lasset. sire son non ne uos oseroie ie miẽdire. 
mes ie nos di tout seurement que ce est un des 
bons cheualiers du monde. si mait diex fet il se 
il nestoit tres bon cheualier ce seroit pechiez. et 
domages. car a merueilles le sembie bien. itãt 
dist a cele foiz li sirec de lostel. mes pluc nẽ dist. 
oruant il orent mengie. il se uet aseoir delez 
try strani. et li dist biaus ostes fet il ie uous 
uoudroie prier par amours aue uos me deissiez 
une chose que ie nos demanderai. certes biaus 
ostes fet trystrain moult uolentiers le uos di 
rai pour auoi ce soit chose que ie deisse qun au 
tre cheualier. biaus ostes fet li cheualiers ceuest 
pas trop greueuse chose aue ie uos uueut de 
mander. ie ne uos pric de nule autre chose for 
que uos me dites uostre non tant seulement. 
ce est ma requeste et ma priere. nule autre cho 
se ie ne uos demande. biaus ostes fet trystrain 
or ne uos poist mie. sachiez bien que se mon nõ 
deisse a nul cheualier de cestui pais. ie le nous 
deisse. pour ce que si cortoisement le mauez de 
mande. mes bien sachiez que ie ne sai orẽdroit 
homme en tout cestui pais. a qui ie le deisse se 
trop grant force ne le me faisoit fere. et pour 
ce nos prie ie que nos atant nos en sousst ez ⁊ 
bien ie deuez fere. cur certes de mou nou sa 
uoir ne uos uendroit mie moult grant preu 
a ce que ie sui un cheuauer qui nouuelemẽt 
sui uenu en cest pais. ne ie ne sui encore ne 
de tel pouoir ne de tele pronesce. que ie loie 
graniment conneuz. en cest pais ne en autre 
par ma cheualerie. pon⁊ ce ne uos puet il 
mie granmient chaloir biaus ostes ce uos mon nõ 
ne sauez. car bieu sachie que iames plus ne mẽ 
priseriez. se uos cauiez mon non. non mie tant 
dassez comme uos feites meintenant. Quant li 
cheualiers entent ceste parole. il est courouciez 
moult durement de ce que son oste lia en tele 
mauiere deuee son nou a dire. Moult li torne 
ceste responsse a grant diieu et a grant descaing. 
or pensse il moult bien. que ce soit aucun des ch̾rs 
du lingnage le roy ban de benoyc. qui en tele ma 
niere same celant parmi le roiaume de Logres. mes 
se il est de celui lingnage. u ne puet estre que il ne 
le connoisse as enseingnes de son estu. se il na sõ 
escu changie. a ce que touz les cheualiers de celui 
lingnage portoient entreseiĩgnes en leur escuz. 
auire teles counne auoit fet le roy bau de beuoyc. a 
son uiuant. fors adoncques seulement quant il 
chanioient leur escuz. et prenoient autres pour 
euus desconnoistre. 
i cheualiers qui estoit apelez pellynors. 
quant il a grant piece parle a trystrai. ⁊ 
n ot assez peusse a ceste chose. il fu moult courou 
ciez de ce que trystrain ne li auoit dit ce que il li 
auoit demande. i se lieue tout menitenant. et 
peusse que il ira ueoir lescu trystrain. et se il est 
des cheualiers du lingnage le roy ban. il ne puet 
estre que il ne le reconnoisse. et se il est dantre 
gent. il est mestier que il le reconnoisse. ou par 
force ou par autre maniere. Lors seu uet cout droi 
cement en une chambre ou les .ii. escuz pẽdoiẽt 
a .ii. cheuilles. et ies eccuiers estoient iaieuz qͥ 
faisoient les liz a leur seingnours. caril en estoit 
bien temps pour ce que il estoit auanes tart. ⁊ 
grant piece de la nuit estoit ia aiee. et sachiez q̃ 
il auoit laienz tel liummaire. que ce estoit mer 
ueiles aueoir tant i estoit grant la clarte. Li os 
tes sen uient as escuz et truene que chascins 
estoit couuert dune honce. et u descueure tot 
premicrement lescu dynadam. et uoit bien tot 
apertement que ce est des escuz de la meson le roy 
artus. mes il ne puet reconnoistre les armes. 
Lorc demande ac uarlez. comment a non li cheua 
ualiers qui porte cest escu. sire ce dient les uarlez 
il a non dynadam. et noit bien tout apertemet̃ 
que ce est des escuz de la meson le roy artus. et 
puis met tout meintenant la mein a lautre 
escu. et quant il a un pou regarde. u recõnoist 
tantost que ce est un dec escuz de cornoaule. et 
il se trest adoncques arrieres ausint comme touz 
estahiz. et dist diex aide que est ce que ie uoi. 
cil escuz si est de cornoaille. amal eur soit il ore en 
tre caieuz. car mon ostei en est auillie. et dechonno 
re moult durement de ce que il onques ientra. ⁊ 
iors demande ac escuiers. semñgnours uariez ce diex 
uos dom̃st bonne auenture dites moi. se li cheualiers 
qui orendroit ne me uoult dire son non porte 
cest escu. sire ouilil le porte uoirenient. et com 
uient est ce fet pelynor. ia set il mouit bien. ce il 
cet nule rienc des coustumes du roiaume de logres 
que nui cheualier fust estrange fust priue. ne 
pourroit estre si durement auiinez ne honniz cõ 
me par porter les armes de cor noaute. ce il estoit 
recreant en un champ. il ne seroit mie plus hon 
niz que se il metoit a son col .i. escu de Cornoail 
le. Et quant il le porte. dont puet il bien dire 
tout seurement. que il est puus honniz et deshon 
nourez que nul autre cheualier. biaus ostes ce di 
ent les uariez or est ainsint. sachiez que il a ia 
moult grant temps. que u ne porta autre escu 
que de cornoaitte. a la uerite dire. il a plus de 
moure dedeuz Cornoailse puis que il fu cheua 
lier premierement. que il na fet en nule autre 
contree. auon dieu ce dist pͥelynor. ces nouueles 
aue nos me contez. si sont assez uiieinet et honteu 
ses pour lii. et de tant comme uos plus me dites 
de son estre. de tant li uueus ie meins de bien. et 
plut le despris orendroit que ie ne fiz au commen 
cement quant i uint caienz. et ie le ui desarme. 
ie cuidoie ce diex me conseuit que ce fust a cun 
homme pleins de bonte. ou aucun cheualier de 
ualeur et depris. mes uos mauez tant dit de sõ 
escre. que ie sai tout uraiement. que il ne pour 
roit auoir en lui ne ualeur ne bonte ne cortoisie. 
ne nul bien que bon cheualier ideust auoirz puis q̃ 
il est de cornoaille. u est loing de toutes bontez. ⁊ 
pour ce conuois ie orendroit en moi meesmes. q̃ 
pour sa honte couurir uers moi. et pour ce que 
ie ne seusse que u fust de cor noaille. Caloit il celãt 
enuers moi si durement. comme celui qui neuou 
cist mie uolentiers que ie le conneusse trent cõme 
il fust en mou ostel. or connois ie le sens de lui. or 
apercoif ie ia boidie. or noi ie bien tout clerement 
pour quoi u ne uouloit dire son non. or cai ie bñ 
aue lec cheualiers qui ca lenuoierent pour lui her 
bergier ienuoierent ca. pour ce que il ne le uouloi 
ent pas auecaues eruc reteuoir. et ce que li uar 
lez ie me looit si durement . ie croi moult bien 
que ce fu par galois et par moquerie. moult est 
pelynor courouciez. et moult est iriez et dolenz 
de ce que cheualier de Cornoaitie est herbergie 
en son ostel. il li est moult bien auif que same 
son en soit quillice trop durement. et que ele en 
doit pis uaioir a touz iourz mes . Lors sen reuient 
tout droit a trystrain et li dist par moult grant 
ire. sire chenalier or sai ie bien. pour quoi uos uos 
aliez orendroit si durement celant enuers moi. baus 
ostes fet try stram quant uos le sauez bieu. doucãs 
ne couuient il mie que plus men metez en parolez. car 
de chose que len set bien. ne conuient il pas quic leu 
ie demande plus. Sire cheualier fet pellynor. or sachiez 
bien que se ie cuidasse qiue uos fussiez des honteus che 
ualiers et des despiz ce cornoaille. ia certes pour nulea 
uenture du monde. ne nos eusse ie ceenz herb̾gie. 
car il mest moult bieu quis se diet me conseult. 
de ce que uos iestes eutrez une seule foiz. que mõ 
osteil en doit piz ualoir a touz iourz mes. bi aus ostes 
fet irostraui. se ie estoie si mauues comme uos dites 
ou encore pire assez. si sachiez bien. que pour ma 
penue ne uandra ia piz uostre ostel se ie mauuestie 
ni feisoie. Et uon pour quant di ie q̃ la mauuestie 
de moi ni remeindroit mie. Aucois len porteroie 
ie auecques moi. Et pour ce ne uos deuez uos pas 
couroucier biaus ostes. car se ie iunga nuit en ure 
ostel. ie ui remeindrai mie tant que nostre ostel en 
uaille piz. Anuit iuing. et le matin par matĩ 
me metrai arrieres en mon chemin. dy nadani qui 
doienz estoit de ceste chose. et de si grant maniere 
pour ce que Pelynor parloit aisinc. a trystrain. 
uouloit parler. mes trystram ne li lesse mie.am 
cois li prie que il se teise. et il se test tout mennte 
uant qne il uoit la uolente trystrain. Et achief 
de piece.demande trystramn a lin de ses escuiers. se 
les lii estoient fez. et se u pouoient encore aierre 
poser. ouil ce dist li uarlez. uot pourroiz aler dor 
mis quant il uos plera. car les liz sont touz ap 
pareilliez. Lorc se uont reposer les choualiers. q̃ 
dit a soi meesmes. 
roit demem. Et se il est si mauues cheualier cõme 
sont ceuls de cornoaille. il li fera tant de honte et 
de laidure. comme chascun doit fere a mauues ch̾r. 
et se il est si bon cheualier comme il apert a son 
uisage et a sa chiere. ie li crierai merci des paroles 
que ie li ai dites. et li amenderai tout a sa uoiente 
ia uiiennie que ie li ai dite en mon ostel. a ce 
sacorde. Il ne le fera ia autrement sicomme il 
Eie nuit dornit Crystram mouit duremẽt 
bien . que ie granttrauain que il auoit ie 
il ui font nul autre delaiement. et il en auoient 
mouit bieu mestier a celui point. car il auoient 
le iour tant tranaitnie et plus assez que mest̾ 
ne leur. fust as corc. Celui soir pencsa mouit pelly 
nor atrystrani. car il dist ie soir a soi meesmes. q̃ 
il se uet ainsint celant pour la mauuestie de lui 
et pour ce que il est des manues cheuauerc decor 
noaille. et apres ce si redist a soi meesmes. que 
il ne pourroit pas estre ci mauues comme les che 
ualiers de Corno autte sont. car ie semblant que il 
a et la bele semblance domme. et la bele taille dõt 
il est. ne pourroit mie si durement nentir du tot 
que il neust en lui aucune bonte. ore dit que il est 
lou cheualier. et orendroit le desdit. et au deren̾ 
la corde il. que il dist que uu meesmes lesprouue 
iour sousfert aui auaues iauoit lasse. le fist dor 
mir plus fermement que u ne souloit. Dynadam 
dormi moult mauuesement cele nuit quant a 
lors. car trop estoit trauailliez. et si auoit m łt 
per du de son sanc. comme celui qui auoit recenes 
assez de plaies le iour. mes eles nestoient mie te 
les que il ieust nul perill. Et pour ce dormi il 
mouit mauuesement. Que nos diroie ie se il se 
repose cele nuit. ce fu moult petit. Il ne fina 
toute ia nuit auaues de coi plenore. et aien 
demein quant le soleut fu leuez. Trystrain si se 
leua adoncaues. et quant il se fu apareilliez. il sẽ 
uint deuant dynadain . qui a celui point ne dor 
moit mie. ancois se pleingnoit encore plus du 
rement que il ne faisoit quant il uint laienz. car 
orendroit se sentoit il moult plus durement des 
bleceures du iour de deuant que il ne faisoit de 
uant quant il uint. Et ce le desconforte de lautre 
part . que il ne li est pas auis que il peust aeisiee 
ment laienz seiorner . car il li estoit moult bñ 
auis. que li ostes li uousist mal pour lamour 
de trystran. de qui u andoit tout uraiement 
que il fust des cheuauers de Corno aille. Tryst̾ 
sen uet adynadai. et i dist dy nacai cõmẽt 
uos sentez nos. Trystrain fet il pour quoi le 
uoo celeroie ie. ie me sent mouit foiblem̃t. 
Tant me feistes hier soussru. et peinnne et tra 
uaill. et douleur traire. et tant fui hier mal 
apareitliez de toutes choses en uostre cõpainguie 
que moult pou sen fant que ie ne sui mori. q̃ 
uot diroie ie trystrain mar ui uostre compain 
gnie . car ie men sent tant mal apareiliez. que 
ie ne croi pas selont mon auis. que ie puisre 
mes em pie ce porter armes . uos mauez mort. se 
ie mal ai ce est par uos et non par autre . car se 
uos ne fussiez ie men fusse bien eschapez de la iornee 
dier sauuement. mes uos nauez luancea nule 
riens du monde. fors a ma mort et a mon dou 
mage. Que uos diroie ie fet trystrain. il men 
poise mouit. a non dieu fet dynadam. ie le uoi 
moult bien. car ie sui auaint comme morz. ⁊ 
cout par uos sanz nule faille. comment dyna 
dam fet crystrain. ne pourroiz nos mie chenauch̾. 
cheuanchier desloiaus hons que est ce que tu diz. 
cuice tu doncques aue ie me aangne. uenil c̾tes 
fet dynadamn. ie ne me faing pas. diex uousist ore 
que cu sentisses ce que ĩe sent. tu ne miroiez pas 
galant. amnsint comme tu fe orendroit. Dy̾nadan 
fet trystram. or sachiez bien que de uostre mal me 
poise trop dur enent. et courouciez en sui moult 
en mon aier diex le set. mes puis que nos ne 
pouez cheuauchier. et remanoir uos coruient ici 
sicomme il me semble. or me dites que uos uou 
lez que ie face. se il uos pi est ie remeindrai ia tãt 
que uos seroiz touz gueriz. et si uos tendrai com 
painguie pour uos reconforter. trystrain fet dyna 
dam. de uostre compaingnie me gart diex desore 
mes. car tout le mal que ie ai desus mon cors ai ie 
par uos. et non par autre. or sachiez que uos ma 
ue tant fet. que iames a nul iour de mauie 
ie nen pourrai guerir tant comme ieuos seute p᷑s 
de moi. ar a touz iourz mec me seroit auis qne 
uos me deussiez pis fere que uos encore ne mauez 
fet. pour dieu metez uos a la uoie au plus tost que 
uos pourroiz. car sachiez tout uraiement que uostre 
compaingnie mest si encontre cuer. que il ne mest 
pac auit̃. que ie iames puisse guerir tant comme ioͦ 
demourez delez moi. uos mauez mis assez pres us 
ques a ia mort. mes apret ce seroie ie auques 
pres de ma fin se uos estie pres de moi. Dynadã 
fet trystrain. puus que ie uoi que ma compaingnie 
ne uos plest: le men irai. Et a cestui departem̃t 
uos oi ie moult bien. que il nest pas ainsint de 
moĩ comme u est de uos. ie uot nueul bien ce 
isathiez uos tout uraiement. a non dieu fet dy 
nadam uous le me monstrages moult maie 
ment hier. ie connois mouit mielz uostre cuer 
par lec ocures que par les paroles . alez adieu 
car uostre demoures manuie. nos mauez mort 
de ce uos souuiengne tres bien. Trystrain ce 
rist moult durement des paroles dynadain. et 
il fet tout menitenant aporter ses armes. et qnͣt 
il est armez il fet a doncques semblant que il 
soit moult durement courouciez. si dist a dyna 
dam. dr̾nadani fet il aisint est que ie uos 
ai porte honnour tant comme uos fustes en 
ma companngnie. et uos maue dite uostre uo 
lente. trystrain fet dỹnacai. le me cousfrisse 
moult bien de ceste honnour que nos mauez 
feite en uostre compaingnie. car la greingnor 
honnour que uos manez feite si estoit ce que 
uos me disiez touz iourz. que ie penssasse 
moult de bien fere. et puis si me metiez au de 
uant pour receuoir ies premiers cole. ce est hon 
nour et chose dont grant preu me uenoit. alez q 
dieu ie uos pramet loiaument. que en lieu ou 
ie nos sachemes ie ne retornerai. se trop grant le 
soing ne le me faisoit fere.S 
ynacam fet trystrain. ie ne regarderai mie auos 
paroles ue a uostre respouse. car se ie iregar 
doie ie uos feroie grant anui et grantui lenuie. ce 
uoi ie moult bieu tout a pertement. ie uos ꝯmaude 
a nostre seingnour . a lez a dieu fet dynadai. diex 
menuoiera se u li plest tele compaingniẽ. qui miłt 
mielz me fera que uos ne mauez encore fet. En te 
le maniere ce depart trystrain de laienz. il uient a sõ 
cheual et monte. et au monter que il uouloit fe̾. 
pelynor li uient au deuant. et li dit sire cheualier 
ie uos ai fet en mon ostel honnour et corroisie. et 
uos mi auez fet honte et des honnour. sire cheuaiꝰ 
fet trystrain de quoi. or sachiez que ie cuidoie auoir 
fet en nostre ostel. chose dont ie usse le gre de touz 
et chose qui ue uos deust pas desplaire. si auez fec 
ce dist li cheualiers et si uos dirai de quoi. dont ne 
uos souuient il pas de ce que ie nos ois hersoir 
quant ie uos sis une petite priere. et uos ne me dam 
gnastes onques oir. ie nos demandai uostre non 
et uoc ne me dainguastes respondre ne dire uostee 
non. mec sachiez que uos le me diroiz ce ie puis 
auant que ce iour dui soit passe. Bi aus ostes fet 
trystrain se ie le uos di par for ce doncques ne porrai 
ie en auant. ie uos commande a nostre seingnour. 
or sachiez que paroie que uos maiez dite encore en 
uostre ostel. ne uos lesseroie ie afere homnour ne 
seruise se ie en uenoie en lieu que ie le peusse fere. 
Pelynor ne li respont nule riens a toutes ses paroles. 
ancoit len lesse a ler tout qui tenient. mes tout meĩ 
tenant que trystrai se fu departiz de ia tour. il cõ 
mande que len li aporte ses armes. et ien les iapor 
te deliure ment ausint tost comme il lot cõmande. 
Et quant dynadai uoit que pelynor se fet armer 
a tel besoin g. il li demande biaus ostes se diex ios 
donst bonne auenture. quele chose uos est auenue 
pour quoi uos uos feites armer a si grant haste. di 
tes le moi se il uos plest. biaus ostes fet pͥelynor 
puis que uos le uoulez sauoir. ie le uos dirai tot 
menitenant que ia ne le uot ce lerai. or sachiez 
que ie men uois apres le cheualier uostre cõpain 
gnon qui de ci se departi orendroit. ie ii priai her 
soir mouit durement si comme uos ueistes que il 
me deist son non. mes dire ne le me uoult ouq̃s 
tant comme ie len priai en mon ostel. mes hiai 
sachiez que il le me dira ou uueitle ou non puis 
que ie le tendrai la hors. ie ne li uouloie mie fe 
re ne honte ne uilennie en mon ostel. mes la hors 
li ferai ie moult bien. biaus ostes fet dyna dam. me 
uoudriez nos croirre de nostre preu. ouil certes mlt 
uoientiers fet pelynor. or mescoutez doucaues fet dy 
nadain. ie sui nostre oste. et se honte ne domage 
uos auenoit tant comme ie fusse en uostre ostel. dõt 
ie destourner uos peusse. len le matourneroit amoult 
grant blasme. et a moult grant ui lenniẽ. bians ostes 
de cestui fet que uos uoulez orendroit fere et entre 
prendre encontre ce cheualier qui auuit Iut caienz 
uos di ie mouit bien que i ne nos en puet uenir se 
honte non et domage. car certes encontre le cheuais 
ne pourriez uos durer en nue maniere du monde. 
ne sousfrir son a saut. et pour ce que u porte lecc 
de cornoaille. naiez pas esperance que il ait meins de 
tonte en lui que en un autre cheualier. et sachiez 
bien que se ie estoie en uostre aide en ceste besoĩgne 
et un autre encore autre tel comme ie sui. et nous 
eussons tuit iuree la mort a ce cheualier et le destor 
bement. si mait diex puis que il le noudroit bñ 
acertes. nos .iii. ne li pourrions nuire. ne pius que 
un enfant feroit. Quant pelynor entent ceste pole. 
il li respont tout menntenant. et dit. biaus ostes 
fet il quen diriez uos. uos auez a cestui point dite 
une ci grant menconge. que ie noi mes pieca grengn᷑ 
dire a un cheualier . que uos me feites ici entendant. 
que les .iii. cheualierc ne li pourroient pluc uiure 
que un enfant. ie connois bien tout apertenient 
a cestui point que uos nestes mie trop uoir disant. 
et que uos dites ceste parole pour sauuer la uie a ce 
cheualier encontre lonnour de moi. mes certes tot 
te ne li uaut nule riens. il est mestier tout orẽdroit 
que ie connoisse par moi meesmes se il est si tres 
bon cheualier comme uos le dites. et comme uos 
me feites ici entendant. ou se il est si mauues cõme 
li cuers me dit. car ie en uueul cauoir tout pleine 
ment la uerite. biaus ostes fet dynadai ceez moi 
de ce que ie nos dirai. or sachiez que se uoc aiez ap̾s 
le cheualier quui de ci seu uet et nos iassailliez. se il 
ne li prent pitie de uos uos estes morz ce nos di ie 
tout uraiement. et seur quan que ie tieng de 
dieu et de cheualerie. ii na orendroit en tout 
cest moude au mien eccient. un meillour cheual̾ 
de lui. que uos diroie ie sachiez bien que uos estes 
morz ce uos li feites un pou canui. et il ne li prẽt 
pine de uos. si mait diex fet pelynor ce saurai ie 
tõu meñtenant 
Tant se depart de dyuadami que il ni fet nul 
autre delaiement. et uient a son cheual et mõ 
te . et puis si prent son escu et son glaiue. ⁊ 
dist a lun de sec ecauers que il uiengne apres 
lui et le sume. et celui si fet dont ainsint cõme 
con seingnour li commande. a tant se depart pe 
lynor de sa meson. et se met el grant chemin. et che 
uanche apres trystrain moult grant erre. Et quant 
il est au aues pres de lui nenuz. il tourne .i. autre 
sentier pour lui uenir au deuant . et uet tout ce 
sentier qui estoit ausint comme une adresce. si 
quoiement que try strain ne sot onques riens de 
sa uenue. deuant que celui li uient au deuant 
a un destroit. et il sarreste tout menntenant en mi 
le chemin et li escrie tant comme il puet. sire 
cheualier arrestez nos tant que ie aie .i. pou a uos 
parle. Et trystrain sarreste tout meinte naut qnͣt 
il ot le cheuauer parler a lui en tele maniere. si 
li dit. sire cheualier que nos plest. dites moi ã 
uos uoulez. sire cheualier fet pely nor ou nos me 
diez uostre non ou nos ioustez a moi. si mait diex 
fet trystrai uos mauez itel gieu parti dont ie uos 
respondrai briefment. or sachiez que ie ne uos di 
rai pas mon nou. si mait diex fet pelynor. doncques 
uos couuient il aiouster a moi. car autrement ne 
uos pouez uos de a departir. a non dieu fer tryst̾ 
biau sire. or sachiez bieu que la iouste dun seul 
cheualier. nest mie chose qui me face trop grant 
poor. et mielz uueit ie iouster a uos que ie uos 
die mou nou. or tost doncaues fet pelynor. uous 
estes uenuz a la iouste. certes fet trystrain ce me 
plest moult. car autrement ne me puis ie de uos 
departir. lorc sapareille de ba iouste li unt et li au 
tres que il ni font nul autre delaiement. pelynor 
aui assez estoit lon cheualier fiert trystrain desas cõ 
escu si grant cop que il fet son glaine uoler en pie 
ces. mes nul autre mal ne li fet. et trõstrain qui 
adoncaues ne reconnut mie que ce fust sõ ostene 
le uet pas espargnant. aucois le fiert si durement. 
que pour le hauberc ne remeint. que il ne li meite 
le fer de son glaiue parmi lespaule. il lempeint bñ 
si le porte a terre du cheual moult felonnessemẽt. 
et au parcheoir que il fet brise sou glaiue. ci que 
il remest touz enferrez. si engoisseus et si destroiz 
que il se pasme de la grant engoisse que il sent. et 
trystrain qui le uoit en tele maniere abatu. ne le 
regarde plus. ancois cen passe tout outre. et giete 
le troucon de son glauie a terre. et se remet au 
chemin tout autresint comme il feisoit deuant. 
et sec escuiers apres lii 
⁊ tele mamere coumie ie uos conte abati 
trystrain son oste. ci felonnessement que auant 
furent puis .ii. mois passez que il peust porter ar 
mes . et trystrain ne sot pas a icelui point que ce 
fust son oste. mes puis le sot il moult bien. gnͣt 
piece iut pelynor a terre puit que il fu abatuz. en 
tele maniere que nus ne te ueist a doncauet qut 
ne cuidast tout uraiement que u fust mori. qnͣt 
li escuiers uoit que con seingnour ne se relieue 
u descent a terre tout meintenant. et li declace 
le hyaume. et li oste de la teste. A chies de piece 
reuient pelynor de paemoisons. ci giete un grant 
pleint. et li eccuiers li demande cire comment uos 
sentez uos. ie sui fet il naurez moult durem̃t̃. 
li cheualiers ma en ferre du fer de son glaiue. or 
cost fet il ameine moi moi mon cheual. se ie 
estoie montez toutes uoies men iroie ie iisq̃s 
a lostel a quel que peine. et il ecues me feroie 
ie desferrer. Et li escuiers le fet en tele maniere 
comme son seingnour le commande. car il li amei 
ne son cheual. et celui imonte a mouit grant pei 
ne. et cheuauche a grant douleur tant que il 
est a son ostel uenuz. et tout meintenant que 
il est descendu laienz. il mande tout meintenãt 
un mire qui pres dilecques estoit. et se fet deffer 
rer. puie demande au mire se il si est auit que 
il puisse tost guerir. ouil fec li nires. uos garires 
assez tost ce diex plest. et non pour quant ie uos 
di moult bien que uos fustes furuz trop asprem̃t 
et cruielment. et bien nos auint quant u ne uoꝰ 
a tenist en autre lieu. car mit uos eust a la mort. 
eruant dynadai ot la nouuele de son oste. il saut 
tout memĩtenant de son lit. et uient ueoir son 
oste. Et quant il est a lui uenuz. et il ie uoit en 
tele maniere a pareilie. il li dist bicais ostez fet 
il une autre foiz me creez mielz que uot nauez 
fet. se uos meussiez creu uos fussiez remez. si fus 
lecques departiz 
siez encore touz seiz et touz haitiez. si comme 
ros esties hui a matin. uos cuidiez que ie nos 
moquasse mes non feisoie. or sachiez que len trou 
uerroit en lui greingnour bonte que ie ne uot ai 
encore dite. Synadam ce dist pelynor quen diriez 
uos. moult pecit sen fant que ie ne sui mort par 
ma folie. et se u chenalierc uousist. il meust 
mort moult iegierement. a ce aue ie ne me peus 
se mie desfendre puis le premier cop que il me 
donna. une autre foiz uos crerrai ie mouit 
a tant iesseore li coutes a parier de lun et de laut 
car bien isaura retorner quant le lieu en sera.z 
recorne a trystrain pour conter une partie de ses 
auentures. qui li auidrent puis que il se fu di 
mielz. Ainsint comme ie uos coute parient de 
trystram. entre Pelyuor et dynadam. or pueẽt 
demourer en semible. car il sont en me .ii. mlt 
pluc amalaise que mestier ne ieur fust. mes 
R dit li condes. qͥ 
quant trystram se 
fu departiz de son 
oste. il cheuaucha 
moult bien .ii. ion 
touz entierz sanz a 
uenture trouuer 
qui face aramente 
uoir en conte. et 
au tierz iour li au̾it 
que ia ou̾ il cheuauchoit parmi une forest en la 
compaingnie de .ii. eccuiers tant seulement. il ẽ 
contra adoncaues un uarlet a pie qui aloit au 
ques moult grant erre. tout le grant chemin ꝑ 
la forest. tout meintenant que crystrai uoit ue 
nir le uarlet apie il le regarde par pluceurs sou. 
Et quant il la assez regarde. u reconnoist crrau 
ment que il est messagier de cort qui porte nouue 
iee. si sarreste enmi le chenin pour parler a lui. 
et quant il est uisques a lui uenuz. il li demande 
cire uarlet dont uenez uos, et ou uas tirsire fet 
li uarlez ie uieng de la meson le roy ar tus tout 
droitement. et encore na il nu e plus de .iii. ior. 
que ie men departi. a mis fet trystrain portes 
tu nouueles. sire ouil nouueles porte ie uoire 
ment. doncques les me di fet trystrai. se diee 
tait. et i te plest. pour tant que ce soient nou 
ueles que tu doies dire. sire moult uolete 
fet li uarlez. or sachiez que ie porte nouueles a 
touz les cheualiers erranz. qui darmez sont re 
nonmez et que ie trouuerai. que dut en .x. iorz 
canz nule faille. sers un tornoiement deuant 
ie chastel auc puceles. qui est a .xii. luiues de lo 
grec. car le roy karados brief braz. si a empͥs 
cestui tornoiement. encontre le roy de Rorga 
les. sanz nule faitte aura moult de cheuauers 
en saide. car le toy dec .C. cheualiers. le roy des 
cosce. et le roy de la marche. si aideront tuit au 
roy de Rorgales. pour ce que parenz sont. le roy 
karados naura nue graiument degent. fors ceꝰ 
qui repairent eu la meson le roy artus. il Et 
bien cheualier errant. et pour ce mande il ato 
les cheualiers erranz. que il li fatent aide et 
cecours a cestui besoing. et a ceuls du lingnag 
le toy lan. ou il a grenig fiance que ei 
nus auites cheualierc leur mande il plus ferme 
ment que aus autres cheualiers. Pour lamour 
de ce que il se sie plus en euis. Quant trystrain en 
tent ceste nouuele. il est pluc liez et plus ioianz 
que il nestoit deuant. et mouit sen esioist durem̃t 
et adonames demande il au uarletz portes tu nule 
autte nouuele. Cire nenil fet li uarlez forz cant seu 
iement. que se ie trouuoie par aucune auenture lã 
celot du Lac. il mest moult bien commande que ie 
a lui le deisse par desus touz autres. et que il ne ies 
cast en nule maniere du monde que il a cel tornoie 
ment ne uenist. car le roy karados brief braz si a greĩ 
gnour fiance en lui et en son lingnage que en nule 
autre gent. Sire cheualier or sachiez que ce sont 
toutes les nouueles que ie porte. et puis que ie uoꝰ 
ai conte ceste chose. ie men irai des ore mes ce il 
uos plest. car ie nai pas mestier de demourer ia grã 
ment ne auleurs. a ce aue mouit ai afere en mlt 
de liex. a dieu soiez tu commandez et diex te con 
Qebiqus amis fait dristrain. 
Tant se depart Trystrain du uarlet entre 
un et sa mesnie. Celui iour li auint ainsĩt. 
qne il trouua en tour heure de nonne kent ie senes 
chai. qui se reposoit delez une fontenme. et auoit 
en sa compaingnie Sagremor le desrree. et chascũ 
auoit en sa compaingnie son escuier anecques lui. 
Tout mem̃tenant que les .ii. cheualiers uoient 
uenir Trystrau. Et quant il uoient lescu que 
u portoit tout fust il couuert de la honce. si cõ 
nurent il erraument a la taille. que il estoit che 
ualier estrange. Et keux demande a sagremor. sa 
gremor que uos semble de ce cheuatier ain caniẽt 
dont uos semble il que il soit. a non dieu fet sa 
gemor. ie sai bien canz nule doute. que li escuz 
est de Cornoaisse. ce ne sai ie se li cheuauere 
en est. Atant respont keux a sagremor. et li dit 
Sagemor or cachiez tout certenmement. que 
se cil cheualiers ne fust de Cornoaille. il nen por 
tast mie lescu. a ce que touz seuent bien commu 
nement. que nus hons ne puet estre si duremẽt 
mesprisiez. comme par porter lec armes de Cornoail 
le. et pour ce di ie que cestui cheualier si est de 
cornoaitie canz nule doute. il est uenuz nouue 
lement en cest pais. pour dire aucun message en 
la meson le roy artus. si net orendroit cheuau 
mhont en gui se de cheualier errant. pour ce que 
il ne soit conneuz pour cheualier de cornoailte. 
Mes certes il est ore mestier que ie li face aucu 
ne paour. Lors se dresce et uient a son cheual. 
et monte. puis prent sou escu et son glaiie qui 
ilecines estoient delez larbre. et sescrie a donc 
ques tant comme il puet. puis que il sest arrestez 
enmi le chemin. et li dist sire cheualier gardez 
uos de moi a iouster uos couuient a moi. Tryst̾ 
qui a celui point aloit penssant. ne nauoit 
nule uolente de iouster. ancois a loit moult 
merueitieusement penssant au tournoiemẽt 
dont il auoit oi parler. Quant il entent kues 
qui ci durement li escrie. que il uiengne 
iouster a lui. u li respont sire cheualier ie nai 
nule uoiente orendroit de iouster. en autre 
lieu querez iouste que a moi. car a cestui poĩt 
i auez nos du tout failli . Quant keux ẽtent 
ceste parole. adoncues cuide il tout de uoir cuie 
trystrani soit de cornoaille. ci pensse a doncaues 
que il li fera meintenant du tout reconuoistre 
ca couardise. et li dit sire cheualier ce na mest̾. 
certes a iouster nos conuient a moi. autrement 
ne mepouez uos eschaper. Sire cheualier fet 
trystrain ie uos diz ore. et encore le noc di ie 
moult bien. que ie nai orendroit nule uolẽte 
de iouster. ce u uos plest lessiez moi aler mon 
chenuin. tout en pes. car ie pensse orendroit mlt̾ 
a autre chose. que a la iouste. Et keux respont 
a tant et dit a trystrain. or sachiez sire cheualꝰ 
que a iouster uos couuient. car uos nen pouez 
par ailleurs departir. ce est la fin de nostre q̃rele. 
commient sire cheualier fet trystrain. si me fe 
roiz si grant ou trage. que uos a force me feroiz 
iouster. la ou ie nen ai nule uolente ne nul 
talent. si mait diex ce nest mie trop grant sens 
et se grant honte nos en auenoit. nusne uos 
en deuroit pleindre. Et quant ie uoi que uos 
ceste chose me feites. et que a nos me couuiẽt 
a iouster a force ou uueille ou non. ie Iious 
terai. mes ce ne mest mie bel. Lors prent son 
escu et son glaiue que ses escuiers portoient. et sa 
paireill de iouster. et se met en mi le chemin. et 
dist a keux sire cheualier. quant uos la iouste uou 
lez auoir. uenuz iestes 
Uant l eux qui nauoit mie deuant mlt' 
grant uolente de combatre. et qui ne faisoit 
testeᷤ enuaye fors pour sauoir tant seulement la 
uolente de trystrain. uoit cestui afere qͥl est a ce renꝰ 
il dist a soi meesmes que a cestui ne ioustera il 
pac. car se il labatoit il ni pourroit auoir nule 
honnour pour ce que il est de cornoaille. et se 
cestui le mnetoit par terre par auenture . il seroit 
honniz a touz iours mes. pour ce dist il a soi 
meesmes. que il se soufferra de ceste chose a ceste 
touz entiers 
foiz. ci respont adoncaues. et dist atrystrain. 
sire cheua lier puic que ie uoi ane not la rouste 
uoulez auoir. et ie ne la uueill mie auoir anͣt 
a ore. ancois uos en quite tout pleimement. por 
auoi fet trystrain. si mait diex ci est mestier que 
uos me dites cout meintenant pour auoi uor les 
siez ceste iouste. certes fet keux. quant uos sauoir 
le uoulez et ie le uos dirai. or cachiez que au com 
mencement. quant ieuos apelai de la iouste. iene 
cuidoie pas que uos fussiez ce cornoaute. et pour ce 
uos apelai ie de la iouste. mes puis que nostrees 
cu oi bien auise. et ie reconnui dont il estoit. ie ꝑdi 
tout meintenant la uolente de iouster. pour quoi 
ie di que ie la iouste ne uueill pas. car a nul ch̾r 
de Cornoaille ie ne iousteroie pour tant aue ie le 
conneusse. A non dieu sire cheualier fet trystraii 
ainsint nira il mie. or sachiez bien tout de uerite 
que a i ouster uos couuient amoi uueilliez ou nõ. 
ce il nos plest esmouuoiz uos de la iouste. et se uos 
ne le uoulez fere. si mait diex ie uos ferrai ente 
le maniere comme uos estes. or sachiez fet keux 
que doncques mi pouez uos ferir. car ia certes ne 
me mouurai pour uostre cop tant comme ie me 
puisse tenir en sele. Trystrain qui nentendi mie 
moult bien ceste parole hurte le cheual des espe 
rous et lesse courre a keux ie seneschal. si le fiert 
en son uenir si duremient que keux na ne force 
ne pouoir que il en sele se tiengne. ancois uole 
des arcons aterre mouit felonnessement. si estor 
diz que il ne set ce il est ou iour ou nuit. et de 
tant li auint il moult bien que li hauberz que 
il auoit uestu en son dos. ie garanti de cestui cop. 
Quant trysrain uoit et connoist que il cest en 
tele maniere deliurez de ce cheualier. il ne le regar 
de plus. ancois sen uet cout outre. et tent a son 
couuient. A ce mot se regarde trystrastrain. et qnͣt 
il uoit que ce est li autres cheualiers qui desus la 
fonteine se seoit orendroit qui de la iouste lapeloit 
il dist que il ioustera. car se il cen escondisoit. si ue 
li uandroit il nule riens. et mielz li uient il que 
il sen deliure tost puis que il adeliurer sen est. Lors 
reprent son escu et son glaie. et retourne uers 
Sa gremor. la teste de son cheual. et puis ci sarreste 
en mi le chemin et dist a doncaues si haut que Sagei 
mor le puet moult bien entendre. uassal il mest a 
ius que ce nest mie trop grant sens quant uos de la 
iouste mapelez. uostre compaingnon qui la est. qui or̃e 
droit chei sicomme uos ie ueistes . uos deust ml't 
bien donner essample que uot men lessissiez aler 
tout en pes. car de ce uos asseure ie moult bien. que 
puis que ce uendra aus colc donner. uot ne porroiz 
en moi trouuer nule autre merci du monde. forctele 
commne uostre compaingnon itroulla. Sire cheuasꝰ 
fet Sagremor. or feites du nuelz que uos pourroiz car 
a la iouste estes uos uenuz. et a la iouste soious douc 
ques fet trystrai. puis que ie ne puis autrem̃t 
ecchaper de uos menis. Lors sapareille trystrai de 
ia bataille. et hurte le cheual dec esperonc et li do' 
ne eu son ueuir .i. si grant cop desus son escr. que 
il na pas tant de force ne de pouoir que il mes se 
puisse tenir en cele. ancois uole du cheual a terre 
moult felonnessement. et de tant li auint il trop 
bien. que il ne recut onques de ceste iouste ne plaie 
ne bleceure. Quant trystrain ce uoit en tele uia 
niere deliurez de Sagremor. il sen uet tout outre q̃ 
il ui fet nui autre delaiement. ne plus ne le reg 
de comme celui qui piz ne li uouloit pas fere que 
fet li auoit. et ses escuiers repremient tout mein 
tenant son escu et son glaine qui encore estoit 
N tele maniere sen uet trystrani entre lui 
escuier son glauie et fou escu. Quant Sagre 
mor qui moult amoit keux le seneschal. uoit 
cestui cop qui est auenu en tele maniere. se il est 
do leuz et courouciez ce ne fet pas a demander. Lore 
dist a soi meesuies trop iriez durement. certes 
fet il keux de ceste auenture me poise. et ie le 
mousterrai en tele maniere comme ie pourrai. 
ce est a dire que ie uos uengerai de tout mon 
pouoir. Lors se dres ce en sou estant. et uet a son 
cheual et monte et prent sou escu et son glaiue 
et sen uet apres trystran. qui i a sen aloit tout 
se grant chemin. entre lui et ses escuuers. Et qnͣt 
Sagremor le commente a aprochier . il li escrie tãt 
comme il puet. sire cheualier apareimez uoc de 
la bataitie. et uos gardez de moi. car a iouster uos 
et ses escuiers. mes il not nie grammẽt 
ale quant il escoute et ot une damoisele a pres 
lui uenir moult grant erre qui li escrie tant ꝯme 
ele puet. ha: sire cheualier au entureus atendez moi 
se il uos plest tant que ie aie parle auos. Et nryst̾ 
quant il entent la damoisele ci sarreste tout meinte 
uant et se regarde. et quant il uoit que ce est une 
damoisele qui apres lui uenoit en tele maniere. a donc 
ques sarreste il du tout. et atent tanc que la damoise 
le est iusques a lui uenue. Quant ia damoisele est 
uenue ilisques a trystrain. ele li dit sire cheualier qͥ 
estes uos. damoisele fet il ie sui .i. cheualiererrãt 
que uoulez uos. ie uoudroie fet ele se il uos plesoit 
que uos me deissiez uostre nou. certes camoisele set 
il mon nou ne pouez uos sauoir a ceste foiz. car ie 
ne le diroie pas ne a uos ne a autre. se trop grant 
force ne men estoit feite. Et puis que amnant est 
fet la damoisele que uos uostre non ne me noulez 
dire. or me donnez bn don qui crop pent uos coustera. 
moult uolentiers certes fet trystrain. se il me ceuoit 
encore couster si le uos dourroie ie. mes que il ne fust 
encontre lonnour demoi. or me dites que nos me 
uoulez demander. si sauiai quele nostte querele cera. 
ie uueul fet ele que uos me doingniẽz la teste de oe 
cheualier la que uos auez orendroit abatu. car il 
na pas encore .iii. iourz entiers que il ocist .i. mien 
frere charnel et sanz reson. Damoisele fet trystrain 
or sachiez bien que ie ne uing mie el roiaume de lo 
gres pour prendre ueniance des desresons que len 
ifet. ie uungpour fere cheualez ies et pour acoint̾ 
moi des preudes hommes qui isont et des chenaliers 
car ie ui uing pas pour meitre les a la mort. se tp 
grant le soing ou trop grant ire ne me menoit a ce. 
Or sachiez que pour uõs ne pourdamoisele qui soit 
el monde. ie ne metroie nui chieuauer a la mort 
pour tant que ie men peusse garder se il nauoit 
mort desermie. Damoisele ie nos di moult bien que 
ce nest mie gien de neille que de meitre un cheual 
qͥ la mort. ancois est la greingnour cruuante et le grem 
gour felomme que nus hons puisse fere. se il ne 
le trueue en aucun cas de traison. Et pour ce uos di 
ie moult bien damoisele. que ceste requeste que uos 
ia me feites. nacom plirai ie mue a ceste foiz. car bñ 
sachiez que nul cheualier ne metroie ie a la mort. 
de ma propre uolente. se trop ui auoit grant achousõ 
ancois. Certes sire cheualier fet la camoisele. ie 
connois moult bien par uos paroles. que uos estes 
quart et failliz de cuer. uos nauez pas sanz nule faille 
ner de cheualier. Damoisele fet trystrain a une au 
ne chose que a ceste. pourroiz uos moult bien ueoir 
lesprueue de moi se il uos plest. et bien sachiez que 
ie feroie moult plus uolentiers pour uos une autre 
chose que ceste. or me dites fet la damoisele auriez 
uos tant de hardement que nos mosissiez suiure. si 
mait diex uos me semblez si tres couart que il ne 
mest pas auis que uos peussiez fere nul hardement. 
damoisele fet trystrain. ie ferai ia une uantance. qͥ 
napartient mie moult bien a cheualier. or cachie q̃ 
la ou ie remeindrai par couardise. ie naurai mie trop 
de compaingnons qui uoisent auant par hardement. 
Itant me dites fet la damoisele. auriez uos tant de 
hardement que uos osissiez uenir apres moi. oserai 
fet il. certes ouil mouit bien. ce uerrai ie fet ele 
issez procheumement. Lors sen uet deuant ⁊ puis 
si dist or me sunez. sire cheualier. uolentiers 
certes. damoisele fet il. or alez tout seurement 
Ntele maniere cen uet la damoisele deuant. 
et ny strain apres lai entre lui et ses escuiers 
eͣt gourue nal qui moult bien penssoit que la da 
moisele nen menoit mie crystrain. auecques lui en 
tele maniere pour bien. a ne ele li uousist. dist a 
trystram. sire a lons not en une autre uoie. et les 
sons ceste damoisele . li cuers me dit canz nule faille 
que de sa compaingniẽ tenit uos uendra grant 
anu et grant courouz pour dieu lessiez la atant. 
car ce est sanz nule doute. une mauuese damoisele. 
Gour uenal fet trystrai. or mest u ains que uos 
malez espouentant puis que ainsint ua. or face la 
damoisele du piz que ele pourra. car ie nai nule 
paour que ele me puisse fere nul anui. Ainsint di 
coit gouruenal que cele damoisele estoit mauuese. 
et de ce sanz nule faille disoit u uerite. car eie 
estoit des damoiseles morgayn. et Morgayn si a 
uoit bastie nouuelement une traison. et si nos di 
rai quele. Morgayn si estoit sanz nule doute tãt 
iree et tant dolente du grant domage que ccystr̃a 
u auoit anant hier fet de ses cheualiers. que a bñ 
pou que ele ne fondoit de duest. et per doit le seus. 
Ele cudoit bien tout certemnement que lancelot 
du rac li eust fet cestui domage. que de trystrain ne 
se prenoit ele point garde . car ele cuidoit tout por 
uoir que il fust en Cornoaille. et tant que ele a 
uoit ore une autre foiz establiz cheuauers iusq̃t 
a . xxx .iiii. et les auoit fet entrer eu une seue 
tour que ele auoit fet fere nouuelemient bele ⁊ 
riche . aprec ce auoit ele pris .x. de ses damoise 
ies . et les auoit enuoies par le pais chascune 
par soi . et pour ce que leu li auoit fet entẽdãt 
quel escu trystrain portoit. celui iour que il fist 
la desconfinire de ses cheualiers. auoit dit morgayn 
a chaccune de ses damoiseles. au departir. nos le 
pourroiz assez connoistre legierement. que il porte 
un tel escu. si leur commenca a deuiser ce le me 
esmes facon que ses cheualiers li auoient deui 
see de iescu. et puis leur auoit dit. cele de uos 
qui le trouuera . ne lesse pas en nule maniere 
du monde. que ele ne lameine ius ques a la tour. 
et par te les paroles li pourroiz amener. si leur 
commenca en tele maniere a conter couinent 
cles le porroient amener mielz. 
R tele mauiere comme ie nos conte. a 
uoit morgayn a tirie comment ele peust 
prendre trystrai . qui de tout ce ne sauoit nu 
le riens. ne garde ne sen prenoit sen uet apres 
la eamoisele. Gouruenal li dit moult souuẽt 
sire aions nos en une autre uoie ne creez pas teste 
damoisele . car bien sa chiez que li aiers me dit 
que moult grant courouz uos en uendra. et gnͣt 
anui auecques. Gouruenal fet tryctrani. or sa 
chiez bien. cne ie ne lesserai pas sa compaingnie 
deuant a ce que ie sache tout apertement. a 
quele fin nos en pourrons uenir. se ie auoie 
pour et doutance de chascune damoisele ane 
nos trouuerrons des ore mes. malement iroit 
mon a fere. et naiez nui e doutance deuant a ce 
que nosuoiez tout le fet. ainsint cheuauchetrõ 
strain cout le grant chemin de ia forest. entre lui 
et la damoisele. La damoisele est moult ioieuse 
durement ce ce que cie ta ainsint trouue. mes piꝰ 
est en core ioiant de ce que cie len meme auecq̃s 
lui. car moult en cuide fere liee sa dame. et assez 
hastiuement. La ou il cheuauchoient entele 
maniere parmi la forest. et gouruenal aloit tou 
tes uoies desloant a trystrain quil nalost pas a 
uecquet la damoisele. Atant ez uos que il en cõ 
crent par auenture monseingnour Gauuayn. 
qui cheuauchoit en la compaingnie de .ii. escu 
iers tant seulement. M onseingnour Ganuain nes 
toit mie gramment seinz a i celui point que il 
encontra trystrain. car tout meintenant sestoit 
combatuz a un cheualier de Norgales moult preu 
domme de ses armes. ou il auoit trouue si gnͣt 
deffensse et si merueilleuse. pour ce que il auoi 
ent en me .ii. lessiee la lataille par grant anui 
et par fin trauaill . ne li uns ne pouoit estre uenꝰ 
au desus de lautre pour pouoir que il en eust. 
ancois sen estoient departiz li uus ca et li autres 
la. et cachiez bien que monseingnour ganuayu 
auoit recen en cele bataille moult de plaies. 
mec de tant li estoit il moult bien au enu q̃ 
il nen auoit nule grant. et toutes noies auoit 
u ia assez de son sant perdu. Et pour ce napele 
il pas a icelui point trystrai de la iouste . car 
il nen estoit pas adonques moult tres bien aei 
sie. et sachiez que il uenoit meintenant tot 
droit de chies morgayn ou il auoit demoure 
tout le iour deuant. Il auoit bien oi cout 
plemement la plente doulereuse. et le gnͣt 
dementeiz que morgayn demenoit en sõ ostel 
pour sec cheualiers que e ie auoit perduz. et 
disoit tout apertement que ce estoit par Lan 
celot du Rac. Mouseingnour gauuayn li auoit 
demande quel perte. et morgayn li auoit de 
uisee ca perte tout mot a mot. et le fet 
des .xxx. cheuauers. et des .ii. Quant mõ 
ceingnour gauuayn entent ceste nouuele. 
il dist que cestui fet nauoit pas este poures. 
ancoit auoit bien este fez par merneilleus 
cheualier. et de haute prouesce . et apres 
tout ce li auoit demande quel li escuz estoit qͥ 
rancelot du Lac portoit celui iour que la ba 
taille auoit este feite. en tele maniere. et 
morgayn li auoit deui se cout ainsint comme 
les cheualiers li auoient conte 
Out meintenant que monseingnour 
Sauuayn auoit oi parler de celui escu. 
il reconnoist tout erraument . que celui escu 
nestoit pas du roiaume de Logres. ancois estoit 
bien des escuz de cornoaille. Et pour ce que il sa 
uoit moult bien. que Lancelot dulac ne portast 
mie legierement tel escu. non feist nus autres che 
lierc de la me son le roy artus. dist il a morgayn. 
dame or sachiez tout uraiement que ce ne fu mie 
Lancelot du Lac. qui ceste merueille darmes 
fist. ne des cheualiers du roiaume de logres. En 
la meson le roi artus na cheualier qui du roi 
aume de logres soit. qui por tast en nule mau̾e 
du monde escu de cornoaille . il se lesseroit auãt 
deccriure. Comment fet morgayn ne fu ce conc 
ques mie lancelot du Lac. nenil dame ce sachiez 
uos . mes ce fu aucun estrange cheualier. qui 
peust ore estre fet morgayn celui estrange ch̾r 
aui si grant fet menait a sui comme cestui fu. 
dame ie ne sai si mait diex sec monseingnour 
gauuayn. ie eu sui asse pluc ectahi que uos 
nestes. car ie ne puis onques ueoir qui celui 
cheualier fu . ie sai moult bien par lescu que il 
porte que il nest mie dec cheualiers de la meson le 
roy artus. car se il en fust il ne portast celui escu 
pour nule riens du monde. ne se nest mie dala 
medes. Se trystrain le neueri au roy marc de cor 
noaitte. fust orendroit el roiaume de logres. ie 
deisse que ce fust il. mes pour ce que il ni est pas 
comme celui qui de cornoaille ne se cenuie. ne 
sai ie que ie doie dire de cestui fet. ie ne ai ou 
ques tant pensser que ie sache qui il est. Et 
morgayn li respont. mouseingnour gauuayn 
or ne uos chaut lessiez i cestui fet desus moi. q̃ 
par ia foy que ie uos doi. qui que il soit ie mẽ 
uegerai moult tres tost. et mou seinguour 
ganuayn li auoit demande en que le maniere 
ele le pourroit fere. et morgayn li auoit cõte 
comment ele auoit enuoiees iusques a .x. de 
ses descamoisel es pour lui trouuer. et commmẽt 
eles le douient amener ius aues a la tour. ⁊ 
ilecques seroit il pris et morz aue il nen por 
poit eschaper. et mon se ingnour Gauuayn qui 
encore se recordoit bieu de toutes les paroles q̃ 
morgayn li auoit dites. et comment ele uou 
loit prendre le cheualier tout meintenant que 
i encontra trystram. et u uit lecai que li esciuers 
portoit. il reconiuit erraument as entreseigues 
x ieccu que il estoit le bon cheualier qui les .xxx. 
Meualiers auoit mis a destruction et a deccõficure 
celui meesmes. aqui morgayn uouloit si grant 
mal. et que ele faisoit auerre a sec samoiseles. 
Et monseingnour gauuayn si carreste enmi leche 
min tout mentenant que il uoit leccu . et dist 
atrystram. sire cheualier bien puissiez uos uenir. 
et diex uos doinst bonne auenture biau sire fet 
trystram. Qui estes uos sire fet monseingnour 
gauuayn. ie sui .i. cheualier errant tout ausĩt 
ꝑnime uos estes. or sachie que ie sui asse lie 
de ce que ie uos ai ici trouue. or uos ferai ie cõ 
paingnie se il uos plest pour cerchier lec granz 
auentures. et diex si ma ici amene a moult 
lon point. dont ie di bien que ce est ma bonne 
auenture. et mon bon eur. car se diex me con 
seult. ie ne sai orendroit en tout cestui mõde. 
bu cheualier de qui ie eusse si grant desirrier 
du ueoir comme ie auoie de nos. par dieu et ꝑ 
cortoisie ie uos pri tant comme ie pourroie plꝰ 
prier autre cheualier. que uos me dites uostre 
non. et que uos me donnez aucune connoissan 
ce de uos. car bien sachiez que ie uos desirre orẽ 
droit moult aconuoistre. Quant trystrain ẽtent 
ies paroles monseingnour Gauuayn. il li respõt 
sire cheualier or sachiez que ie ne nos dirai pas 
mon non. mes tant comme ie uos pourroie 
dire de mon estre. ie uos dirai. or sachiez bñ 
que ie sui un cheualier errant tout ausint 
comme uos estes. 
nou dieu sire fet monseingnour gauuaĩ 
cheualier estec uos uoirement. mes ce 
nest pas en tele maniere comme moi. carie 
sui un cheualier de pour e fet et de poure renõ 
meee. mes uos estes un tel cheualier. que la 
grant prouesce de uos. fet moult souuent do 
lenz uos anemis. uos anenuis uos font conuois 
tre. moult plus que ne font nos amis. mes or 
me ditec se diex nos donist bonne auenture ou 
a lez nos. et quele auenture uos meine itant 
ne dites de uostre estre. Certes fet trystrani 
ce uos dirai ie moult uolentiers. or sachiez q̃ 
e uoic apres ceste damoisele. si li deuise en 
quele maniere . eruant monseingnour gauuaĩ 
entent ceste parole. il regarde la damoisele. et 
tout meintenant que il la uoit il li souuient 
des damoiseles morgayu. si dist erraument a 
soi meesmes. que ceste en est sanz nule donte. 
autrement ne puet estre. ele est dec damoise 
les morgayn. ele meine ce cheualier tout 
droit a ia tour. et iecques si le fera meitre a 
ia mort se ele ouques puet. air autrement ne 
puet auenir de cestui afere. Lors dut il a tryst̾ 
cire cheualier. puis que uos uostre nou ne me 
uoulez pas dire. ie ne uot en ferai nule force. aar 
ie connois tant de uostre afere. que ie sai mlt 
bien. que se ie force uous uouloie fere. mlt' 
mauuesement en pourroie ioir au par aierz 
et quant ie uostre non ne puis sauoir. queie 
moult nolentierc nousisse sauoir se il peust 
estre. or me feites tant de cortoisie ce il uos 
plest. que uos souffrez que ie uos tiengue 
hui compaingnie. et demein. se il nest ainsint 
que auentur e ne nos departe. resnablement. 
Et sachie sire que de ma compaingnie. ne 
uos uendra se moult grant bien non. Sire ch̾r 
fet trystrain quant il nos plest. que nos en 
ma compaingnie cheuauchiez. et ie en la 
uostre. il me plest moult bũ. or cheu auchons 
doncauec hui mes ensemble puis que ma cõ 
paingnie nos plest. eruant la damoisele entent 
ceste chose. ele parole adoncques et dit a trystr̃a. 
sire cheualier or sachiez moult bien que en ceste 
besoingne ou ie nueils mener uos et nos escui 
ers. il ne puet aler fors un cheualier tant seulem̃t. 
.ii.cheualiert ensemble n pueent estte. pour 
quoi il couuient que uos lessiez du tout ce ch̾r 
a qui uos uos estes acoinpingnie.et ꝑ uem̃ 
gniez tout seul. damoisele fet trystrai. ceste 
uilenni e ne feroie ie pas. que ie ce cheualier 
que ie tout meintenant ai acompaingnie auec 
ques moi. en feisse si tost departir. ce seroit tͦp 
grant uilenniẽ. et si men tendroit pour uilein 
et uos meesmes ne men tendriez pas pour cour 
tois. Lors parole monseingnour ganuayn. ⁊ 
dist a la damoisele. damoisele quen diriez uos. 
uos pouez ore dire tout seurement que uos auez 
uos pas gaste. failli auez ce mest auis a fere 
uostre traison. pour auele chose uot estiez ca 
enuoiee. or sachiez tout certeninement que 
ie uos connois moult mi elz que uos meesmes 
ne cuidiez. ic sai tout uraiement que uos estes 
a une dame que ie connois moult bien. et si 
sai moult bien pour quoi uos fustes ca ẽnoiee 
et la ou uos uoulez aler. et pour auoi uos ne 
uoulez pas que nus aule eu la compaingnie a ce 
cheualier. or esgardez se ie sai bien tout uostre fet. 
ci me doinst diex bonne auenture ie connois m łt 
bien tout uostre a fere. et si sachiez bieu que se 
uos ne fussiez damoisele. ie uos feisse tout mein 
tenant la teste uoler. ia nule autre ueniance 
nen preisse. ne iames en uostre uie ne menissiez 
cheualier en lieu ou il fust en auenture de mou 
ruz ausint comme uos feistes orendroit cestui. 
Ceste chose si est traison moult grant. et felon 
nie trop meruettieuse. uos estes des damoiseles 
morgayn. uoirement ne fist onques morgayn bñ. 
ue ia ne fera. Ne ses damoiseles ne fuierent ou 
ques de pourchacier traison et honte et ullẽnie 
a couz lec preudeshommes du monde. or tost re 
connoissiez ia tout memtenant tout uostre 
fet. ou uouliez uos mener ce cheualier la se 
diex uos douist bonne auenture dites le moi. 
ou autrement se diex mait ie uoc ferai la teste 
couper etraunient a un de ses escuiers que i a 
ui aura nul autre delaiement. Quant la damoi 
sele entent ceste parole. se ele est tropdurement 
espouentee cenest mie de merueilles. et ce puet 
len ueoir tout apertenient par lec lermes qui 
li chieent des eulz. ha: sire cheualier pour dieu 
fet ele. ne me feites pas ia ocire. que nule grem 
gnour uilennie ne pourriez nos fere. que dune da 
moisele meitre a la mort. Et pouez uos fere fet 
mon seingnour gauuayn greingnour defloiaute 
ne greingnour felonuie. que de meitre a mort par 
traꝵ sen un sibon cheualier conmme cestui est. ne se 
roit il pas greingnour aumosne et greingnour 
preu a toute cheuau̾e. que toutes les damoiseles 
du roiau me de logres fussent ocises cue ce bon ch̾r 
qui ia est fust mis ala mort par uostre pourcha. 
la damoisele ne set que respondre quant eleen 
tent ceste parole. carbien connoist que monsem 
gnour gauuayn si het tout son fet. et pour ce 
a ele mouit grant paour que trystrai ne locie. 
quant il caura comment ele le menoit auecq̃s 
lui pour lui meitre a la mort 
a damoisele pleure moult fornent . cõme 
cele qui moult forment sesmaie. et mou 
seingnour ganuaya li redit une antre foi. dites 
tost damoisele. ne uos feites ici plue delaier. si 
me conseult diex se uos ne nos dites ce que ie 
uos demande. ie uos ferai ia anui et destourbier 
de uostre cors. la damoisele pleur e moult fort 
et crie merci a trystram. damoise fet trystrain 
quele merci uoulez uos. que ie aie de uos. deuãt 
que ie sache ia uerite de cestui fet. ditec si or 
rons que ce est. et cele commence tout menite 
uant aconter tout le fet de morgayn entele 
maniere comme ie uos ai deuise. quant ele a 
sou conte define. trystrai li respont et dist. da 
moisele en cestui fet nauez uos pas mort deser 
uie. car uos feisiez a uostre pouoir le comman 
dement de uostre dame. or naiez pas paour. cr 
uos nauroiz ici nul mal. mes ie uueill que uos 
facie itant pour nos que uos nos mene ius 
ques a ia tour ou uos me uouliez deuantme 
ner. car ie uuelt ueoir les cheualiers qui me 
uouloient a la mort meitre. a ceuic se ie onq̃s 
puis uueill ie uendre la bonte que il me uouloi 
ent fere. et le guerredon du bien que il mepor 
chascoieut. et a morgayu meesmement se diex 
me doinst bonne auenture feisse ie auui du cors. 
mes ie le lesserai. pour .ii. choses. lune si est 
pour ce que ele est faine. et iautre pour la mor 
du roy artus. a qui ele est suer. et celui courou 
ceroie ie moult a enuiz tont comme ie men pe 
usse garder. sire ce dist ia damoisele. de ceste chose 
ferai ie moult bien uostre commandement. 
car ie uos menrai iusques a la tour. or alous 
doncues fet il. atant se meitent il a la uoie. 
En tele maniere cheuauchent les .ii. cheuals̾ 
iusques uers leur e de uespres. parlant toutes 
uoies des auentures et des merueilles du roi 
aume de logres. Tant ont ale en tele maniere 
que u sont iusques a la tour uenuz ou le che 
ualiers estoieut touz apareilliez de receuoir tryst̾ 
en tele maniere comme le n doit receuoir son 
mortel anenr la damoiseie qui moult bien a 
uoit entendu par les estuiert que ce estoit mon 
seingnour ganuayn. qui parloit a trystraua. qnͣt 
ele est uenue iusques a la porte de la tour. ele 
descent . et a celui poiit estoit la porte moult 
bien fernee. et eie fet la porte ouurir. nou 
mie la porte mes le. guichet. et eutre dedenz. 
et tout menitenant que ele est dedeuz entree. 
ele fet reclorre le guichet. et dit que la porte 
soit bien tost fermee . car ele ne ueult pas que 
cec cheualiers qui la de hors sont en trent dedẽz. 
a ceste foiz. Tout ainsint comnne la damoisele 
le dist. ainsint fu il fet. il ferment la porte si bñ 
que il nout garde ne doutance que ceuls qui 
sont dedeors enren e oient 
moult grant force. La damoisele seu uet lasus 
en la touiz ou il auoit moult bien iusques 
a.xxxiiii.cheualiers touz armez et touz appa 
reilliez de receuoir trystra mi se il uenist entreull 
Uant il uoient la damoisele.il recõnoissẽt 
tout menitenant que ele est des damoise 
les Morgayn.si li deuiandent erraument. damoi 
sele qui ex nouueles aporte uos. certes ceignors 
fet ele. ie auoie uilt bieu acomupli le commande 
uient ma dame. tout ainsuit comme ele le ma 
uoit enchargie. ie lauoie fet en tele maniere. que 
ie uos meisse entre uos meins hui en cestui 
iour uostre anemi mortel. et tout des arme si 
que il ne se peust desfendre encontre uos. mes il 
fu moult bien de cestui fet acointie. et par tele a 
uenture comme ie uos conterai. Lors leur cõmẽ 
ce aconter comment monleingnour Gauuayn la 
uoit reconneue. tout leur raconte celui plet mot 
a mot ainsint comme ie le uos ai conte ca en ar 
rieres. Quant ele a define son conte. il cõmẽcẽt 
entreuis a parler et dient que ferons nos. il ne sõt 
que .ii. cheualiers. et nos commes .xxxiiii. uos les 
puous moult bien assaillir. et bien les menrons 
iusques a la mort. et iusques a outrance par for 
ce darmes. a ce sacordent les pluseure. commie de 
ceulc qui nauoient pas este a la ba. taille dedeuãt 
qui fu des .xxx. cheualiers. sachiez que ce furent ceꝰ 
qui sa corderent si de legier. mes ceuis qui a la batail 
le auoient este. et qui auoient ueuz les granz cole 
que trystrain donnoit. et la poure aide que dynadam 
li auoit feite. si dient lorc ac autrec. que il nauoi 
ent pas ueu comment li aferes estoit alez. Seingn̾s 
font il que penssez uos de la fere a ce ch̾r que uos 
ueez la hors. Or cachiez tout certeimement que 
il touz seuls. puis que il sot que nos estions ap 
pareilliez pour lui receuoir. et que nos auions 
penssee a sa mort. il nos nist touz adesconfiture. 
et tout ausint feroit il meintenant quant il en 
uerroit le besoing. Et auecauec tout ce que il a orẽ 
droit en saide mouseingnour Gauuain qui tant 
est bou cheualier comme nous sauons. dont touz 
li mondes uet parlat. lessonc les eu aler deci. et a tẽ 
donc que diex le nos ameine en meillour point que 
nos ne lauons ore trouue. car bien le sachiez tout 
certeinnement que il nos metroit touz a la mort. 
ce nos entrepreuious la bataille en tele maniere 
encontre lui. a ce conseill sacordent les uns et les 
autrer. et dient que il ne ce mouuront de la tour a 
teste foiz. Et monsein gnour Gauuain qui de hors estoit 
quant il uoit ainsint la porte close. et il ne puet lai 
enz entrer. il commence a crier tant commie i puet. 
seingnours chr̾s uenez uos combatre. et issiez hors 
de cele tour. et pour quoi uos reponnez uos ainsint 
laienz.uenez auant nos ne fuirons mie pour uos 
tant comme nous nous puissous deffendre. un 
ch̾r de laieuz qui bieu reconnut que ce estoit mõ 
seingnour Gauuayn aui ainsint parloit. se met 
auont aune des fenestrec de la tour. et respont 
a monseingnour ganuayn. or sachiez tout cer tai 
uement biau sire que pour la paour de uos ne sõ 
mes nos mie caienz enclos. meillour de uos nous 
ifet quant a ore remanoir. car se il neust la de hors 
que uos. uous trouuissiez caienz mouit tost tel ch̾r 
qui a uos osast hardiement iouster. et bien seu 
rement tout per aper. que uostre escu ne uoe def 
fent pas. mes li escuz a uu autre qui est plus fort 
de uos. et ia ceurte de celui . uos fet ainsint par 
ler seurement.car ia par dieu se il ne fust. uos ie 
uoiez ia ie hardement de nos apeler en telemane. 
Moult bien uos en pouez ore aler atant. car bien 
sachiez couc certeinnenient que a cestui point 
nauroiz uos de nos ne bataille ne mellee. mes 
une autre foiz. ipourroiz uos mouit bien par auẽ 
ture uenir de tele heure que uos nen seroiz pas 
escondiz. Quant trystram entent aue ce est mõ 
seingnour gauuayn qui compaingnie li faisoit. il 
en est ausint comme couz esmerneil liez. car il ne 
cuidoit mie que ce fust il. Et toutes uoies pour sa 
uoir en moult nielz la uerite. li dit il. dites moi 
sire cheualier ce diex uos donst bonne auẽture. 
estes uos doncques mouseingnour Gauuayn. le 
neueu au roy artus. et il respont sire ou .i. uoi 
rement sui ie celui Gauuayn que nos dites. et 
tel ch̾r comme ie sui. sui ie uostres. en toutes 
les manieres aue homme pourroit fere seruise 
a autre homme qui fust son chier anu. Il mest 
auis fet trystrai. ac paroles que ce ch̾r de cele tor 
uos aloit orendroit disant. que not sommes ia 
uenuz pour neent. ces cheualierc istront pas hors 
ne laiens ne pouous nos pas entrer par force. or re 
gardons que nous ferous. puis que dedemourer 
ici ne nous pourroit ueuir nul preu. ne laienz ne 
pourrons nos entrer en uule maniere du monde. 
il ni a nule autre chose doncques ne mes que nos 
nos departous de ci . et nos alons hui mes herbg̾ 
en aucun lieu . car moult prochainement en sera 
temps a cheualiers erranz.certes sire fet monseĩ 
gnour ganuayn acestui point en dites uos le meil 
lour que ie iuoie. puis que uos ia plus ne uoulez 
demourer. or cheuauchons hui mes la ou il uos 
plera par toune auenture. et ie sai assez pres de 
a uu recet. ou nous pourrons moult bien uenir 
de soleul estant . et ceulc de cel recet me uueulẽt 
moult grant bien . ce sai ie tout certenmement. 
et il nos feront honnour. quont nous iserons uenuz. 
or ialons doncques fet try strain. ie uouoroie que 
uos ifussons ia uenuz. car ausint me tourne il 
hui mies a aunui de cheuauchier. Atant se meitẽt 
il a la uoie . et ce departent de deuant la cour.⁊ 
tant cheuauchent puis que il uienuent tout 
ie soleill estant . au recet que monseingnour gau 
uayn auoit dit qui estoit a leutree dunec brõ ces. 
et ce estoit une meson mlt bele et mlt riche qui 
estoit fermee deuant une fontaine. Laienz furẽt 
les cheualiers receuz mit del et mlt courtoisem̃t̃ 
et richement selonc leur estaz:⁊ 
uant monseingnour Gauuayn uoit tryst̾ 
desarme. il dist a soi meesmes. qne cestui 
ci est canz nule faille tout le pluc biau cheual̾ 
aue il ueist oncques mes. Il ne li est pas auis q̃ 
il ueist onques mes nul plus bel cheualier.ne 
de si bele taille ne de si bel corcage comme cestui 
est. il ne uoit en lui que reprendre. fors que ce 
seulement que il auoit les cheueus petiz auisait 
comme li bergier lauoient tondu a la fonteme. 
et nauoit encore mie granment de temps. m łt 
regar de mouseingnour ganuayn trystran . car 
plus li ptest et atolente de tontes choses. et 
de biau parler et de contenance. que cheualier 
que il ueist pieca mes. Et sachiez aue monsem 
gnour gauuayn. sembloit ausint comme neent 
apres trysiram. car trop estoit petiz au grant 
de lui. Sainte marie fet monseingnour Gauuayn 
qui puet ore estre ce cheualier. comme il me plest. 
et atalente de toutes choses. si mait diex que se 
il estoit le pire cheualier du moude. si me sẽble 
il a estre le pluc preudomme. au semblant et a 
la chiere que il porte. En dementres que il aioiẽt 
par laienz parlant et soulacant ensemble. acãt 
ez uos un escuier qui dist au seingnour de laienz. 
cire la hors a .ii. cheualiers erranz. qui caieuz 
uueulent berbergier ce il uos plest. feites les 
uenir auant fet li sires . que bien soient il uenꝰ 
puit que il sont cheualiers erranz. ie sui ml̾t 
liez de leur uenue. li uarlez se depart atant de 
son seingnour. et fet auant uenir les .ii. chrs. 
et se aucuns me demandoit qui les .ii. cheualiere 
estoient. ie diroie que li uus en estoit keux le se 
nec chal. et li autrec Sagremor li desraez. iec cheua 
lierc eutrent laienz pour herbergier. mes atant les 
se ore li coutes aparler de ces .ii. cheualiers . et de 
monseignour gauuayn et de trystrain. et retor 
ne a la rõine yseult pour deuiser aucune chose de 
sou este. car uoult grant piece cest dre li contes 
de liũ teuz. et pou u aparier de lui 
R dit li contes en 
ceste partie yci en 
droit que quant sep̾ 
strai se fu departiz de 
cornoaille. en te lema 
niere comme ie uos 
ai conte. la roine y 
seult qui lamoit de 
si grant amour. que 
nule mortel dame ne 
perst pas plus amer cheualier . fu tant dolente de sõ 
departement. pour ce que eie ne le cuidoit iames ue 
oir ce trop grant auenture nestoit. que ele uou 
sist moult bieu mourir. si fust adoncques ca dou 
leur definee. Et puis que eie ot oies ies nouueles q̃ 
trystrai li ot mandees par les mariuiers. eie atendi 
mouit bieu .ii. mois touz entiers. que ele cuidoit 
toutes uoies de iour en iour auoir nouuelee de teyst̾. 
mes ainsint u auint adoncaues. que nules nouue 
les neu uenoient. Et quant ele uit que eie nen 
pouoit a preu. dre nules nouueles. ne de ca mort ne 
de ca uie. ele dit a coi meesmes que ele enuoiera 
el roiaume de logres une seue damoisele en messa 
ge au plus quoiement que eie pourra. Et cele ira 
tant nouueles demandant de trystrain de ca et de la. 
que eie en saura aucune chose. puis sen retour 
nera arrieres a ca dame. et li contera tout ce que 
ele aura trouue de lui. tout ainsint comme ta 
roine le deuisa le fist ele adoucques. car ele prist 
une seue damoiscle en qui ele ce fioit m łt. que 
cie auoit nourrie dec enfance. si li dist damoisele. 
a pareilliez uos de cheuanchier. et queroiz tele com 
paingnie comme uos uoudroiz. mes que ele soit 
cousfisant a uostre hues. et bien priuee. car ie 
uoc di que il nos couuient acheuanchier parmi le 
roiaume de Logres . et pour tele auenture com 
me ie uos dirai. Lors li commence a conter toute 
sa nolente. et comment ele sen ira parmi le roiau 
me de Logres demandant toutes uoies nouueles 
de trystrain. au pluc celeement que eie pourra. 
et se ele nen puet sauoir aucune certemnete par 
enquerre ainsint. ele cen ira en ia meson le roy ar 
tuc ou en antre lieu. ou ele en apreudra nouueles 
et raportera tout a la roine y seult. et puie si se cõ 
seillera desus les nouueles que ia damoisele li apor 
tera. et par cestui afere cuide ele auques a legier 
ca douleur. Quant la damoisele entent ia no len 
te sa dame. ele u respont cont mem̃tenant. et li 
dit. dome ie sui coute apareilliee daler. et ie meu 
rai auecques moi un mien stere germeñ. ce me 
plest moult fet la damoiseie. mes gardez que uos 
mouuoiz dedenz .ii. iourz. madame fet la damoise 
le si ferai ie. ainsint se sont entracordees. et la 
damoisele dit que ele mouura seurement a celui 
iour que sa dame li auoit commande se diex la 
deffent dencombrier. ele apareisse son oirre. puis de 
mande a la roine ma dame me bailleroiz uoc letres 
ou aucunec enseingnes. ou aucume reconnoissance 
pour porter a trystram. que se ie le trouuoie par aucu 
ne auenture; que il me puisse mielz croirre de ce q̃ 
uos maiez la enuoiee. or sachiez fet la rome que ie 
ne nos baillerai a ceste foiz ne leitres ne enseingnes . 
ce uos trouuez trysirain. si le mesaluez de la moie 
part. ne nule autre chose ne li feites. fors tant noi 
rement que il mest auif que il ma pluc oubliee: 
puis que il se departi de Cornoaille que ie ne 
audasse queu moubliast. itant li dites depar moi 
mes nule autre choce non. et par desus tout ce 
ie uos commande que nos ne demourez miẽ trop 
cu la grant bretaingne. mec au plus tost que nos 
pourroiz. uos en reuenez. car bien sachiez tout 
erteiinement. que ie ne serai mie graminent 
acise deuant a ce que ie uos uoie renenir arrieres. 
atant se depart la damoisele de ca dame. et se met 
en mer et li auint adoncques si bien. qne alende 
men a matin arina toute seme et toute haitie 
nee et ioiante en la grant bretaingne. et assez 
pres de kamaalot. 
uant la damoisele est aterre uenne . ele 
monte desus un palefroy qui moult estoit 
biaus ẽt richement apareilliez de toutes choses 
et son frere monta apres. et iors se meitent tot 
meitenant a la uoie. de cele part ou il cuidoiẽt 
plustost uenir a kamaalot. sicomme len leur 
auoit enseingnie quant il se furent mis a ia noie. 
Ele cheuaucha tout icelui iour. entre lui et ies 
cuier qui son frere estoit.si leur auint entour heu 
re de nonne. que ele encontra un cheualier errant 
tout seul. cheuauchant armez de toutes armes. qnͣt 
la damoisele lencontre.eie le salue ala maniere 
et a la gice de son pais. et li cheualierc li rent sõ 
saluz moult bel et moult cortoisement.sir e 
cheualier fet la damoisele dont uenez uos oren 
droit se diex uot saut. dites le moi se ce est chose 
que uoc doiez dire a damoisele estrange. damoi 
cele fet li cheualiers si mait diex ce uos dirai 
ie mouit uoientiers puis que uot le uoulez sauoir. 
or sachiez bien que ie uieng tout droit de la mesõ 
le roy artue. et ou demeure se roy artus fet ele. 
Damoiseie fet il il demeure a kamaalot. ha: sire 
pour dieu fet ele icant me dites. me sauriez uos a 
dire nules nouueles dun cheualier que ie uois ãrãt. 
damoiseie fet il qui est li cheualiers. Cire fet ele 
ce est un cheualier qui porte un eccu uermecti a 
.ii. courounes dor. ie sui uenue en cest pais pour lui 
ueoir. a grant beueurte tendroie se diex le me les 
soit trouuer sauz crop grant trauaill. damoisele fet 
ii chrs . de celui cheualier dout uoc alez orendroit 
pariant. oi ie par moult de foiz parler en la meson le 
roy artus. et en meint autre lieu. et na mie en 
core gramment de temps. il a fet nouuelement si 
granz merueilles darmes en meint lieu. que il ẽ 
uont orendroit parlant tuit communement par le 
roiaume de Logres. pour dieu fet la damoisele le 
ueistes uos onques itant me dites. si mait diex 
damoisele fet li cheualiers ie ne le ui pas. mes 
ie ai ueu meint cheualier. qui alui ont parle et 
qui lont ueu en meint grant besoing. et dit chas 
cun que ce est le plus biau cheualier du monde. et 
si est assez grant cheualier. pour dieu cire cheua 
uer fet la damoisele or me dites sauez uos com 
ment ie le peusse trouuer ne enquel lieu. si ma 
it diex damoisele fet il neuil. de ce ne uos sauroie 
ie pas bien asener. car ie ne sai ou il repaire plue 
assiduelment. mec ie uos dirai que uos feroi se 
uouc uoulez et se nousueez en cest afere nul 
meillour conseul de cestui si le tenez se il uosplest. 
il doit auoir un tornoiemeat pres de loindres. a 
un chastel qui est apeie li chasciaut aus puceles. 
la cai ie bien que touz l es cheualierc de pric iuen 
dront qui cont orendroit el roiaume de logres. car 
il isont tuit mande. se uos uers celui tornoiemẽt 
uous uoulez traire. et nos iestes celu iour. il ne 
puet estre que uoc ni truissie celui cheualier que 
uos querez. car canz nule faille il isera se diex le 
desfent dencombrier. cire cheualier fet ia damoiseie 
moult grauz merciz de ces nouuelee que uos mauez 
ici dites. or sachiez que ie serai la a celui iour se 
diex plest. ce il nest ainsint que ie entre a et la 
puisse parier a lui. et lors se depart du cheualier 
que ele ni tient nul autre parlement. et li cheua 
uerc ceu uet dune part et la damoisele de lautre. 
et tant cheuanche que ele uient au soir chies une 
uoeue dame qui estoit herbergiee a lentree dune 
forest moult bel et moult richement. et sachiez 
que cele dame la recut moult bel pour ce que bieu 
resembloit damoisele qui de bou lieu uenist. cele 
nuit quanc il orent mengie. commeuca la damoise le 
a dire ala dame se ele auoit en cors oi parler dun tel 
cheualier. si li commence a deuiser quel escu il por 
toit. la dame regarde la damoisele entrauers ml't 
courouciee. et li dit damoisele uoirement le ui 
ie. mes ce fu bien pour mon duell. et pour mou 
domage. il na pas encore .xu. iourz aue il cheuau 
cha par ici. deuant armez de toutes armes. et se 
combati a un mien sil cheualier et locist. de celui 
fet damoisele est mes cuerc moult trystre et mit 
doient. et serai tant comme ie uiurai. mandite 
coit leure que oucques li cheualiers fu nez. car il 
ma morte et destruice. et atouz iours mes sera 
mes cuers pour lui en douleur. mes uos pour auoi 
en demandez nouueler. cout soit il ainsint que il 
mait tant courouciee comme ie uos ai dit. si uos 
di ie moult bien que il est ccop bon cheualier.car 
encore na il mie .iiii. iourz encierz aue un ch̾r 
errant uint caienz. qui dit si granz merueilles 
de sa pronesce . aue ce seroit ausint comme une 
estrange chose acroirre. que len ne le crerroit 
mie se len ne ueoit le si en fet tout apertement. 
si comme meintes autres genz lont ueu. certes. 
un cheualier conta caieuz que il mist auanchier 
a desconfiture .xxx. cheualiers en uu iour. ne il 
uot en saide que un tout seul cheualier de po 
ure fet et de petit afere. la damoisele nose 
plus enquerre de trystrain. pour ce que eleuoit 
moult bien que la dame li ueult trop grant 
mal. eie sen cest que plus nen dist. mesml̾t 
par est liec et ioieuse de ce que ele en ot si bon 
nes nouueles en touz les lieus ou ele uient. or 
dist ele moult que iames ne se departira du roi 
aume de Logres. deuant ce que ele iait ueu ⁊ 
parle alixd 
Di damoisele ne mist plus la dame en paro 
ses de trõstrai. ancois sen test du tout. et 
alendemem auques matin. ele se mist a la noie 
et se departi de laieuz. et cheuancha iusques 
a heure de nonne. que ele ne trouua ne hõme 
ne fame qui a lui tenist pariement. ne a qui 
ele demandast nules nouueles. droit apres heu 
re de nonne li auint aue son chemin la porta 
tout droit deuant une fontenine ou .i. cheualꝰ 
se dormoit. et auoit cu cheualiers en ca compain 
gnie .ii. escuiers et une damoisele. Il ni auoit 
nus qui dormist fors que li cheualiers cant seu 
lenient. au cois estoient tuit deuant lui au plꝰ 
quoiement que il pouoient. Et moult se gardoi 
ent que les cheuaus ne li feissent noise. tout 
meintenant que la dome uoit la fonteinne. 
ele descent et pensse aue eie iauera son uisage 
et ses mem̃s quant ele aproche de la fonteins. 
La damoisele qui deuant le cheualier estoit 
ce liene tout meintenant au plus quoienient q 
ele puet. et seu uient a la damoisele la roine yseult 
et li dit ha: damoisele pour dieu gardez se il uos 
plest aue uos nesueilliez ce cheualier qui ca ce 
dort. car uos ferie trop grant uial et trop grant 
anui. ce uos son dormir li toliez. car moult gnͣt 
pieca a que u ne reposa mes autretant comme il 
aorendroit repose. bele dame ce dist la damoisele 
or sachiez bien que a meilleur cheualier queil 
est ne pourriez uos parler. ne a cestui ne a autre 
ne noudroie ie se diex me gart fere nule choseqͥ 
li despleust. mes toutes uoies dites moi se il uos 
plest qui est li cheualiers et comment il a nou. cer 
tes ce dist la damoiscie. con non ne uos diroie ie 
pas a cesce foiz. car bieu sachiez tout certeinemẽt 
que ie ne le sai mie. et si ane ia cheuauchie a 
uecques lui .ii. iourz touz entiers pour sauoir le. 
mes encore ne ie puis ie sauoir. ne onques ne li soi 
tant prier que il le me uousist dire. con nou ne sai 
ie mie bieu le uos di tout pienmement. mes se 
ie de sa cheualerie uos uueill dire uerite. ie uoꝰ 
di bien tout a pertement . que ce est sicomme ie 
ccoi le meillour cheualier du monde . ie li ai ueu 
fere si granz merneitres darmes na pas encore .iii. 
iourz. que ien parloie. et moi et moult dautres 
et la damoisele de Cornoaille respont. tout mein 
tenant. et dit a lautre damoisele que ele auoit 
trouuee. damoisele or sachiez bien que en cestui 
monde na orendroit que .ii. cheualiers. qui debou 
te passent touz autres. ces .ii. cheualiert cauz nule 
donte tient leu aus meilleurs cheualiers du mode. 
mes encore ne puet len pas bien sauoir tout cer 
teinnenient le auel est meilleur cheualier de 
ces .ii. car il nont mie tant este ensemble que sẽ 
le puisse sauoir. pour quoi ie di que cestui bon ch̾r 
qui est ici. est si bon cheualier comme uous dites. 
il ne puet estre que ce ne soit li uns de ces .ii. qui 
sont orendroit si prisiez et si loez de cheualerie. 
pour ce uouc di ie que ce ne puet estre. que al chrs 
ne soit ou Lancelot du Lac. ou trystram de Cor 
noailse. ce cont ies .ii. cheualiers dont touz li mon 
dez uet orendroit parlant. certes fet lantre da 
moisele. ne ce nest trystrai ne ce nest Lancelot 
du rac. que trystrai ne pourroit ce pac estre. air 
il est en Cornoaille . ne rancelot du Lac nest 
ce mie . ce sai ie tout uraienient . car ie le cõnois 
moult bien. Dame fet la damoisele de Cornoaille 
doncques auez uos moult bien failli a uostre el 
me. que puis que ce nest li uns de ces .ii. il ne 
puet estre le meilleur cheualier du monde. si est 
ce dit la damoisele tout uraiement le sachiez uos 
Se Lancelot du Lac. et trystram de cornoaule 
estoient orendroit en un champ. ie ne cuide mie 
que il peussent en une heure de iour fere autre 
tant darmes. comme ie ui fere a cestui cheualiers na 
mie en core .iii. iourz. et ce que ie sai par ueoir. coi 
ie moult mielz que ce que len me dit sanz ueoir 
La damoisele de Cornoaille sen uet insques a 
la fontemẽ. et laue ses meins et son uis age. puic 
seu uet plus pres ou cheualier qui se dormoit desꝰ 
son escu sa teste toute descouuerte. et ci auoit .i. 
bu le uisage teint et nerci. des armes porters 
a damoisele de Cornoaitle. qui audoit pour 
uoir au commencement aue ce fust crystra 
pour ce que cele laloit si durement loant. et par 
desus tout ce li faisoit entendant que ele ne sauoit 
encore son non. cout meintenant aue el euoit le 
cheualier qui se dormoit. cle reconnoist erraumẽt 
que ce nest pas trystrai. ne rancelot du Lac autre 
sint selonc son aius. Lancelot si est plus biau ch' 
que nest cestui. et sauz nule faille ele auoit ia ueu 
.ii. foiz ou .iii. Lancelot du Rac pour quoi elerecõ 
nut bien Lancelot que ce nestoit il mie. ue a la biau 
te de ces .ii. ne se pourroit mie prendre cestui cheual̾ 
celonc ce que ele iauoit auise. Lors regarde ia da 
moisele moult ententiuement le cheualier. car 
ele dit tout plem̃nement a soi meesmes. que ele 
ia ia ueu en autre lieu. et ueu lauoit eie sauz uule 
faille ce dit ele moult bien. mes ele ne se puet 
recorder certeinnement ou ce fu. ne en quel lieu 
ele le uit. La ou la damoisele aloit ainsint regardãt 
le cheualier et penssant. car toutes uoies se uouloit 
cle recorder se ele peust ou ele lauoit ueu. Les cheuaꝰ 
commencieren a hauir les unc encontre les autres. ⁊ 
ademener noise mierueilleuse. Li cheualiers cesueil 
le adoncanes et tressant touz et oeure les eulz et 
regarde la damoisele estrange qui deuant lii estoit 
Lors saut tout meintenant en estant. et dit damoi 
sele bien soiez uos uenue. qui estes nos et que de 
mandez uos. sire fet ele ie sui une damoisele estran 
ge. qui sui orendroit tout nouuelement uenue 
el roiaume de logres pour uue moie besoingne quie 
ie ia uoudroie auoir menee a fin. et se ie uous 
aloie orendroit si durement regardant. uos ne le 
deuez mie atouruer a mal. car bien sachiez tout 
cer teinnement. que ie ne uos regardoie se pour 
bien non. damoisele fet li ch̾rs or sachiez que ie 
ne uos en sai nul mial gre. mes or nie dites se diex 
uos doinst bonne auenture dont nos estes. ie le 
uos demande pour ce ane il mest ains que ie uos 
ai ueu en autre lieu. mes se diex me conseult ie 
ne me puis recorder ou ce fu. Sire cheualier fet la 
damoisele or sachiez que au siit uos a loie ie regar 
dant. pour ce que il mest moult bien auis que au 
cresint uoc ai ie ueu en autre lieu. mec certesreniẽ 
brer ne men puis orendroit. ie nos ui bien le sai sauz 
nule faille. mes ie ne cai mie tres bieu ou ce fu. rtãt 
me dites fustes nos onques en Cornoaille ni 
pant li cheualiers ot parler de coruoaille. tout 
le cãac li fuit et renue. car tout meintenant 
li souuient de cele que il ouques ne puet oublier. 
ce est de cele que il aime plus que soi meesmes. 
de cele pour qui il mourra en la fin si comme a 
dist que ia autre guerredon nen aura. que k ehe 
dyus en ot. et il sauoit ia bien tout uraiement 
que k ehedyns estoit morz pour les amours yseult 
la roine de Coruoaille. dont il estoit moult courou 
ciez. que k ehedyn amoit il a merneilles. et mlt 
prisoit ie cens de lui. et la contenance. dout il estoit 
trop durement esnierueilliez auant il oi les nou 
ueles de sa mort coimment ce pouoit estre auenu. 
que amours auoient si du tout afole ke hedyn. 
Tout meintenanc que li ch̾rs enten di ies nou 
ueles de cornoaille. tout le sanc li fuit et renuie 
ainsint comme ie uos ai deuant dit. il deuient 
si durement peussis que il ne set aue il doie respou 
dre. il regarde ia damoisele. et tout meintenant 
que ele li fet mencion de cornoaitle. il reconnoist 
tout certenmement que ele est des damoiseles a 
la roine yseult de corno aille. il la ueue en celui 
pais en la meson le roy marc de coruoaille mees 
mement la uit il de ce se recorde il moult bien orẽ 
droit. et quant il a pouoir de parler. il respont coz 
maz et touz penssis. ma damoisele or sachiez que 
en cornoaille ai ie este aucunes foiz. et na enco 
re mie gramment de temps. et la uos ui ie. ce 
sai ie bien tout certenmement. certes fet cle sire 
ch̾r ce puet moult bien estre sanz nulc faille. 
ie ai pius demoure en Cornoaule que ie nai fet 
en autre lieu. Et auant uos si tost mauez re 
conneue. et ie reconnoistre ne nos puis. Et si sai 
bieu que ie nos ai neu en autre lieu. Ie uous 
prie que nous me dites tant de uostre estre. q̃ 
ie reconnoistre uos puisse mielz que ie ne uous 
connois. Ma damoisele fet li cheualiers ce uos 
dirai ie moult uolentiers. puis que uos le uou 
lez sauoir. Lors la tret a uue part. et li dit tot 
basset. damoiscle touz ceuls qui me cõnoissent 
mapelent palamedes. or uos ai ie dit qui ie 
sui. or me dites se il nos piest nouueles de corno 
aille. comment le fet le roy marc et la roine y 
seult . comment se contiennent il. La damoise 
le aui meintes foiz auoit ia oi retraire priuee 
ment. que palamedes li paienz estoit sanz nule 
faille un des meitours cheualiers du monde. ⁊ 
amoit la roine yseult si enragieement. que il 
aloit mourant pour samour. Quant ele leuoit 
deuant lui ele li dist pour ce que ele le serue 
agre. Palamedes or sachie bien que u se mein 
tiennent en ioie et en leesce. Le roy marc est 
liez. et ioianz ie ne le ui onques mes si liez. com 
me il estoit orendroit encore plus liez. ma da 
me la roine si est liee et ioieuse. ele se deduit 
et coulace assez plus que elc ne souloit . cer 
tec ce dist palaiedes. de ca ioi et de son soulaz 
sui ie moult liez. et moult ioianz. ie ne 
cuit que il ait orendroit en cest monde. ch̾r 
qui plus soit ioiant de sa ioie que ie sui. et 
de trystrain damoise le que me dites nos. certes 
ce dist la damoisele. de trystrain ne nos sai ie 
a dire ne menconge ne uerite. car il a ia mlt 
grant temps que il ne fu en cornoaille. nos 
ne cauons ou il est. car en pes et en ioie. et 
en repos. a este cornoaille toutes noies puis 
que try srai en parti. il nont ore mes nule de. 
ses uoises ne de ses mellees que il souloient a 
uoir canc comme trystrain fir encornoaille. p' 
icelui iour que il sen departi. uint pec etre 
pos entre nos. Le roy marc est lies et ioiauz 
moult durement. et meine ioie. et ma danie 
fet antresint. et deuaut ce estoient il tout 
a des couronciez. et tout par les oeur es de 
crostrani. Quant palamedes entent ceste nou 
uele. il en est liez et ioianz a grant merneille. 
lors demande a la damoisele. damoisele dites 
moi fet il. comment se de parti trystrain de cor 
noaille. a nou dieu sire fet la damoisele. il 
chei entre lec mens au roy marc. par une a 
uenture moult merueilleuse. si que le roy 
mare le pouoit ocire se il nouloit. ou lessier 
uiure si conme celui que il tenoit du tont en 
ca prison. L orc li commence a conter en quele 
maniere leu auoit trystran trouue deuant 
une fonteine ausint comme tout forssene. 
et comment le roy marc lauoit mene de 
deuz Tyntagnel . et ilecques lanoit fet ga 
rir de sa forssenerie. et apres si li conte cõ 
nient try siram uira decus ies seinz au deꝑtir 
de cornoaille. que iames en Cornoaille ne re 
torneroit. et puis sen departi que onques puie 
nen oismes parler nue gramnient. fors tant 
uoir enient que ancunes genz dient en Cor 
noaitle que il est en roenois. ainsm̃t le nour 
fet len entendant. et nos le noulons bñ croirre 
E ceste nouuele est trop liez palamedes. mlt 
li plest et ml̾t li est bon . que trystram soit 
hors de Cornoaitie et repairiez en Loenois. ore ira 
il en corno aitle quant il li plera pluc seuremẽt 
et plus ioieusement que il ne faisoit quant tryst̾ 
idemouroit. il li est moult bieu auic que il not 
onques domage en nul lieu du monde ne auui se 
ce ne fu par trystram . trystram la mort et mis aduel. 
trystrani la honni en toutes manieres. Lors parole 
a la damoisele et dit achief. de piece damoisele puie 
que ainsint est que ie connois que uos estes a la roi 
ne yseult de cornoaille. or sachiez que de ceste recõ 
noissance sui ie ml't liez. ie nos offre moi premie 
rement et quan que ie pourroie fere en tout le 
monde. et apres ce ie uos di moult bien que 
ie sui uostre cheualier tout proprement. Et se uos 
me uoulez dire pour quele besoingne uos uenistes 
en cest pais. et se ce est chose que ie puisse amẽder 
pour peine ne pour trauaill. ie nos pramet loiau 
uent que ie uos en aiderai de tout le pouoir que 
diex ma donne. et bien nos di tout pleinement q̃ 
il nest oreudroit en tout cest monde nule tant gre 
ueuse chose que ie peusse mener a fin pour tout mon 
efforz. que ie nentrepreisse pour uostre amour. sire 
ce dist la damoisele mit granz merciz de la cortoisie 
que uos me dites. or cachiez bien que la chose pour 
quoi ie sui enuoiee el roiaume de Logres. ie ne diroie 
a uos ne a autre cheualier. Ie sui enuoiee priuee 
ment en cest message a une dame. et quant ie se 
rai a lui uenue. bien li caurai ce diex plest a dire tot 
ce qui me fu enchargie. ce me plest moult ua da 
moisele fet Palainedes. et quant il out grant pie 
ce parle ensemble. du roy marc et de la roine y seult 
de cornoaille. la damoisele dit a daiamedes. sireie 
ai ici une grant piece auos tenu parlement. et tãt 
que assez iaidemoure. ie me nuent auuit mes de 
uos departir et aler ma uoie. car moult ai ailseurs 
a fere . ma damoisele fet palãmedec ce uos anuit 
mes uousigiez caienz demourer auecques moi. sa 
chiez que ie uos feisse moult richement herberg 
et pres de c. et moult fusse liez se diex me doinst 
bonne auenture se uos uousissiez remanoir ente 
le maniere que ie uos peucce cestui soir honnoret 
et seruir. cire fet la damoisele moult granz iueraz 
de la uolente que nos en auez. ie uos di loiaum̃t 
que ie remem̃asse trop uolentiers se ie peusse. nies 
ie ne puis tout uraiement le sachiez uos. Lors uient 
a sou palefroy et monte. et commande a dieu pala 
medes. ne ele ne ueult pas que il i a conuoie ne 
pou ne grant. ainsuit se depart palainedes de la ca 
moisele. et ele de lui. car a lui ue ueult ele demand̾ 
nules nouueles de celui qui porte lescu uermeitt aus 
.ii.courounez dor. car tout meintenant sa perceust 
paiamedes que ce fust trystrai que ele aloit q̃rãt 
en tele maniere 
pres ce que ele se fu departie de palamedes. 
ele ce mist au chemun entre lui et lescuier qͥ 
compainguie li feisoit. audoucauec norent il pas a 
icelui point cheuauchie plus de .ii. luies englesches. 
quant il encontrerent uu uiell cheualier tout seul 
cheuauchant. ne ne portoit auecques tui de toutes 
armes fors que soulement sespee. tout mem tenant 
que il uoit la damoisele. il reconnoist erraumenc 
que ele est damoisese estrange. non mie du roiaume 
de logres mes destrange contree. il la calue. et cele 
li rent son caluz moult bel et moult tres cour 
coisoment ⁊ damoisele ce dist li cheualiers dõt 
estes uos. sire fet ele ie sui destrange pais. et sui 
benue nouuelement el toiauinde logres. pour une 
moiebesoingne dont ie ne truic mie tres bien qui 
me sache asener ce me poise moult chierement. dã 
moisele. ce dist li cheualiers. et auele chose est ce 
que uos alez querant. sire fet ele ie nois auerãt 
ce que ie ne puis trouuer. assez lai quis mec trou 
uer ne le puis. car auques iai perduz mes pac ce 
mest auis. damoisele ce dist li cheualiers touz iorz 
pourriez uos dire ainsint. auant que nos peussiez 
trouuer un homme aui certerteinement uous se 
ust asener. se il ne sauoit deuiner. se uos ne li disiez 
ceste chose plus apertement que nos encore ne le 
piece sen est ore teuz nostre liure 
sresoi ca ceuant uerc cele grant montam̃gne q' 
uos pouez encore ueoir. et a celui point que ie 
le .ui. abati il deuant moi .ii. cheualierc de la me 
son le roy artus. et le firent ces .ii. cheualiere 
iouster a force ou il nousist ou non. et de ces .ii. 
cheualierc estoit li unc apelez keux le seueschal 
et li autres sagremor li desraez. ie ui quant 
illes abati. mes apres ce ne soi ie de lui nules nou 
ueles. car bien sachiez que ie ne le ui puis. La 
damoisele si se depart a tant du cheualierz que 
cie ne tient a lui nul autre par lement. moult 
le commande a nostre seingnour. et li cheualiers 
autresint lui. si se departent en tele maniere li 
uns de lautre. Li cheualiers ser. uet dune part 
tout son chemin. et la damoisele sen ues de lau 
tre entre lui et son escuier. mes atant lesse ore 
li contes aparler de la damoisele. car bien isaura 
retourner quant lieus et temps en sera . et re 
tourne aparler de trystrai pour deuiser une par 
tie de ses auentures qui li auindrent. car gnt 
manez dit. sire cheualier fet ele nos me dites auq̃s 
uerite. et ie le uoe dirai plus apertement puis q̃ 
uos sauoir le uoulez. or sachiez que ie uois q̃rant 
un cheualier estrange qui nouuelement est uenuz 
en cest pais. et porte icelui cheualier un ec cu uer 
meill a .ii. courounes dor. pour dieu se uous cauez 
de lui aucunes nouueles si les me dites. car bien 
sachiez. que ce ie le pouoie trouuer par uostre assẽte 
ment de grant trauaill et de grant peine mauriez 
horc mise. Li cheualiers respont atant et dist a 
la damoisele. ma damoisele or cachiez bien que ie 
ne uoc cai mie adire. ou nous puissiez orendroit 
trouuer le cheualier.mes itant uos sai ie moult 
bien a dire.que u na pac encore.iiii.iourz que ie 
i en droit dit li cõ 
tes. que quant Sa 
gremorc li desraez ⁊ 
k eux le senecchal fu 
rent descenduz en 
lostel ou monsem 
gnour Gauuayn et 
try ctrain estoient 
herbergiez. ne il ni 
furent mie uenuz 
pour ce que il les seusseut laicuz. ancois ifurẽt 
uenuz sanz nule faille. ainsint comme auentu 
re les iauoit aportez. Mou senignour Gauuayn 
auant il sot que ce estoit keux le seneschal. ⁊ 
sagremor li desraez. sachiez que il leur fist ioie 
moult merueilleuse. a ce que il fu trop liez de 
leur ueuue et trop ioianz durement. Que uos 
diroie ie grant ioie sentrefirent les cheualiers. 
puis que il se furent entre conneuz. mes monsei 
guour gauuayn dist a ses compaingnons tout en 
riant. seingnour fet il quele auenture uos a apor 
tez desus nos. qui nos ifist uenir. mes uos ce res 
pouuent il qui nos b̾anena. cestui ostel sauons 
nos moult bien. menntes autres foiz iauons este 
herrege oell maniere parolent les ch̾rs. 
comme ceuis qui trop grant bien sentre uouloiẽt. 
lec .ii. compaingnons se sont desarniez pour ce que 
il ce puissent moult mielz acisier. si counẽcẽt 
aparier a monseingnour gauuayn. et li dem̃adẽt 
dont il uient. sein gnours fet il nos ne uoc peu 
ons nule autre chose respondre forz ce que uos me 
respondriez se ie uos feisoie ceste demande. or sa 
chiez que ie uieng de cerchier les auentures au 
sint comme uos feistes. ie ai hui cheuanchie 
toute iour. ci trouuai la dieu merci tele auentu 
re aui moult me plest . car moult sui durem̃t 
liez de ceste crouueure. a non dieu monseingnor 
gauuayn fet Sagremor. quant uoc dites que 
uoc auez hui trouueez teles auentures qui milt̾ 
me pleisent. entre uos et nos ne fusmes pas a ce 
lui point bien acordant. car se uos trouuastes 
auenture qui moult nos plest. et nos trouuas 
mes auenture qui moult nos desplot outreem̃t 
et dont grant honte nos auint. or me dites dõc 
ques comment fet monseingnour gauuayn. 
uolentiers certes fet Sagremor. ie uos di toc 
seurement que ceste honte qui not auint. ne 
nos auint mie pour moi. ancois nos auint 
par la folie keux. si li commence tout meintenãt 
a conter commient il auoient ame .ii. este alntu 
par un cheualier aui portoit lescu de cornoaille. 
et sachiez tout uraiement fet Sagremor que 
se ie eusse este abatuz par uu autre .xl. foiz. il 
ne meu chausist mie tant comme il fet de cestui 
Et monseingnour gauuayn demande lors auiex 
li es cuz estoit . et Sa gremor respont. sire nos ne ueis 
mes pas leccu apertement. mes tant uos sai ie mlt 
bien a dire que il estoit couuerz dune houce uer 
meille. Tout meintenant que monseingnour gau 
nayu entent ceste parole . il reconnoist erraumẽt 
que li cheualiers de qui il se uont si durem̃t 
pleingnaut. si est sauz nule faille li bons ch̾rs 
que il amena auecques lui. or le prseu plus 
que deuant. car il set bien que ces .ii. cheual̾s 
ne peust il mie descheuanchier ci legierement 
se u ne fust de haute prouesce. a ce que sagre 
mor estoit uu des cheualiers de la mesou le roy 
artus qui moult mielz se tenoit en sele puis q̃ 
ce uenoit au sousfrir. Quant monseingnour 
ganuayu entent la compleinte des .ii. cheualiers. 
il commence a sourrire de ia grant ioie que il ẽ 
a. et il sa percurent tout meintenant que il ca 
uoit moult bieu qui ce leur auoit fet. si li 
dient cer tes sire uos sauez bien. qui ce nos 
a fet. or est mestier que uos le nos dites. Ci 
mait diex seingnours fet il. uos pourriez assez 
mielz dire se uos uouliez. car bien sachiez q̃ 
ie ne sai qui il est. et nou pour quant ie uos 
di moult bieu que ie lai hui assez ueu et parle 
a lui . mes certes ie ne cai qui il est. La ou il 
tenoient entreuis tel parlement. atant ez bos 
issir dune chambre de laieuz trystrain. si biau 
cheualier et si grant et si bien tailliez de touz 
menibres comme ie uos ai deuice ca eu arrieres 
et sachiez que li sirec de laienz li faisoit lors compai 
gnie comme celui ain amerueilles le prisoit par 
semblant. et disoit bien a soi meesmes que il 
ne cuidoit pas que onques mes ueist un cheualier 
en son ostel qui peust estre de tel bonte dont cestui 
estoit a son escient. Tout meintenant que mõ 
seingnour gauuayn le uoit uenir. il se dresce ẽ 
contre lui et le recoit au plus biau que il setz 
au plus honnoureement . et tantost comme 
Sagremor le uoit il dist a li eux le seneschab. li ꝯ̾ 
or sachiez tout uraiement que ce est li cheuals 
qui en cest iour dui ma a abatu et uos aucint. 
nou est ce li respont keux. a ne me cemble mie q̃ 
celui cheualier fust si granz. comme cestui est. or 
sa chiez dist sagremor que ce est celui tout propre 
ment. ue ce ne fu nul autre. forz cestui. et se 
uos ne men creez si regardez la. si pourroiz lors 
ueoir celui meesmes escu . et quant keux le 
uoit. il dist par mon chief Sagremor or uoi ie bñ 
que uos estes moult nuielz connoissant que ie ne 
sui. ce est il uoirement. or sachiez que ie ne sui 
mie si courouciez comme ie estoie deuant. cat 
se diex me conseult cestui cheualier ne fu onq̃s 
de cornoailse. et lescu que il porte il le porte par 
enuoiseure. car il ne le fet mie pour ce que il 
soit de cornoaille. La ou ies .ii. cheualiers par 
loient entele maniere. li sires de laienz ꝯmãde 
que lec tables soient misec. et ceuls de laienz 
le font. si menuient moult enuoisiement et 
quant il orent mengie. keux uouloit dem̾ader 
a trystran qui il estoit. mes mouseingnour gau 
uayu li deffendi. et pour ce le lessa il. au soir dist 
Sa gremor a mouseingnour gauuayn. sire or sa 
uons nous bien pour quoi uos commentastes a 
nuit aseurrire. quaut nos uos contasmes laue 
ture qui hui nos auint. bien puet estre seigns 
fet il. or sachiez que ie ne le fis mie pour mal 
de nos ne pour male uolente que ie eusse a uos. 
ec il dieut que ce seuent il moult bien. Q 
A ou il aloient ainsint parlant. trystram̾ se 
mist adoncques en leur paroles. et si leur cõ 
menca a demander seingnours. sauez uos nules 
nouueles qui de cort soient nouuelement uenues 
et il dient que nenu. et ie ies uos dirai donaĩs 
teles fet trystrani. comme ie les sai. Lors leur 
commence tout meintenant aconter les nouue 
ies du tournoienient qui deuoit ore nouuelem̃t 
estre deuant le chastel qus puceles. en tele maniere 
comme li uarlez li auoit conte qui de la court 
ueuoit tout droit. quaut il oirent ceste nouuele 
il responnent sire or sachiez. tout uraiement que 
de ce ne sauons nous nule riens. et moult nous est 
tel de ce que uos le nos auez dit. car des auuit 
en auant nous a pareillerons nos de nos armec por 
estre a ce touruoienient. teles paroies tindrent en 
treuls celui soir. il uouloient a trystrain demander sõ 
non. mes monseingnour gauuayn leur deffeudi 
que il ne li demandassent pas pour ce aue il sauoit 
moult bieu que il ne leur uoudeoit mie dire uolẽ 
tiers. Cele nuit iurent laienz les cheualiers moult 
acise. car li sires de laienz se tranailla amerneules 
deuls seruit. et alendemein auques matin. il pris 
ttent leurarmes et sarmerent. et se departirent 
bieu matin de laienz. et puis se mistrent au che 
iin. trystram se departist moult nolentiers des 
cheualiers se il peust. mes pour ce que il sauoit 
mouit bñ. que a grant uilennie li fust atourne se 
si uilemement cen departist deuls. ne se niuet il de 
leur compaingnie. ancois cheuanche auecques euls 
parlant et deduisant. Atant sen entrent en une 
forest auques moult grant ou meint cheualierer 
errant repairoient moult uolentiers pour ce que 
la forest estoit bele et pleine de merueilles. La ou 
il aloient par la forest parlant de soulaz et de ioie 
et dauentures. et de merneules. il leur auint que 
il encontrerent une damoisele qui sen uenoit 
toute seule desus un grant palefroy. ferant tot 
le grant chemin.ci grant erre comme cle puertrai 
re de lambleure du palefroy. et sachiez que ele ue 
noit criant et braiant et faisant un duell si mer 
ueillens et si fort que nus ne la ueist qui ne le 
tenist a moult grant merueille du grant duell q̃ 
cle aloit demenant 
uant les .iiii. cheualiers uoient la damoise 
e uenir si durement espouentee. il la font 
arrester tout meintenant. et ia retiemient au sĩt 
comme aforce.et li demandent damoisele que a 
uez uos pour quoi demenez uos tel duell. ha: sei 
gnours cheualiers fet ele merai pour dieu. se uos 
la uie ne me pouez garantir. ne me retenez mie 
auecques uos. car bien sachiez tout uraiement 
que a pres moi uient un cheualier qui mocira en 
tre uos meins se uos encontre lui ne me pouez def 
fendre.damoisele ce dient les cheualiers. or demou 
sez tout aseur.car bien sachiez que encontre.i. 
cheualier . uos garantirons noc moult bien . 
mes or nos dites aui est li cheualiere qui uos 
chace. ce est fet ele bruns sanz piie li pluc 
des loiauc cheualiers du moude et le plus fel. il 
a orendroit mort mon ami. et ore apres si me 
ueult otire. ie ui que il li coupa la teste li desloiaus 
et puis si uient apoinguant apres mot ia le uer 
roiz ic uenir. damoisele fet mouseingnour gau 
uayn or ne uoc esmaiez si fort. breuz nest mie 
tel cheualier ne de tel pouoir ne de tel force que 
u couuiengne que touz les cheualiers qui ici sõt 
sen entremeitent. ie uueill que il soient tuit em 
pes. et lessent cestui fet desus moi. se ie encon 
tre breuz le desloiauc. et ie ne puis uostre uie 
garantir en contre lui. ie uueill que len me toille 
tout meintenant la uie. et lors dist a a tryst̾ 
et ac autres .ii. compaingnons. seingnourt fet 
il ie uos prie que uos cestui fet lessiez desus moi 
ne ia ne uos en encremetez deuant a ce que uos 
uerroiz comment il auendra de moi. et de breuz 
mes toutes uoies se il auenoit par mescheance 
que il mabatist. ie nos prie que nos a ceste damoi 
sele ne lessiez fere nul mal en nule maniere du 
monde. seingnours fet mon seingnour gauuayu 
or uos traiez un pou arrieres. horc du chemin 
en tele maniere que breuz ne uos uoie. car bñ 
sachiez que se il uos ueoit. i ne uos uendroit 
mie ueoir. ne ne uendroit uers uos. ancois sẽ 
retourneroit tout meintenant. et il ne seroit 
mie puis legiere chose de lurataindre. a ce que 
en tout le roiaume de logres ne sai ie nul ch̾r si 
bien monte acoustumeement comme il est tot 
ades. et ce est une chose. qui de meint grant 
perut et de meinte grant presse ia gete. Quant 
les .iii. cheualiers oent ceste parole pour ce 
que il seuent moult bien ane monseingnour 
gauuarn leur dit uerite. il issent hors du che 
min et se meitent en unes broches si espesses q̃ 
ceuls qui par le chemin trespassoient ne les pe 
ussent uue legierement ueoir. atant ez uos u̾s 
euls uenir breuz sanz pitie. armez de toutes armes 
tout apareillie de la bataille. si bien monte desus 
un destrier fort et isnel. que pour neent demãdast 
len un cheualier mielz moute que il estoit. Qnͣt 
monseingnour gauuayn le uoit aprochier de lui 
il li escrie tant comme il puet. breuz nos estes 
morz iames nociroiz damoisele auant nos de mes 
meins eschaperoiz. tout menitenant que breuz 
roit iescu que mouseingnour ganuayn portoit. 
il reconnoist tout cer temement ane ce est mõ 
seingnour gauuayn. u lauoit ia par meintes 
foiz essaie. et combatu sestoient ensemble pluseurs 
foiz. et au cimes foiz estoit auenu. ane mon 
seingnour gauuayn. auoit touz iourz eu le plꝰ 
bel de la bataille. et toutes uoies es chapoit breꝰ 
en aucune maniere. et aucunes autres foiz es 
toit auenu . en auoit ausint le plus bel de la ba 
taille. ainsint comme les auentures des bacail 
les tournent. et pour ce que par tant de foiz 
cestoient essaiez de batailles. entre breuz et mõ 
seingnour gauuayn. breuz qui uoit orendroit 
monseingnour gauuayn arreste tout seul ẽmi 
le chemin . et pour combatre . et si fort le me 
nace de ca parole. si dist que a cestui point couuiẽt 
il ou lun ou lautre acheoir. Lors sapareisse de la 
iouste. et quant il est bien appareilliez. il escͥe 
a mon seingnour gauuayn. gauuayn fet il que as 
tu trouue qui si fort me uas menacant. ia sez tu 
moult bien que ie sai fere . tu mas par tant de foiz 
esprouue. et encore na pac gramment de temps. 
que ie tapris tel cop de iouste. que bien aparut 
a tou hyaume. iete fis mesurer la terre de tout 
ton cors. ne ten souuient il. et de ce disoit il ue 
rite . car il nauoit mic grammnent de temps que 
il auoit monseingnour gauuayn a batu deuant 
le roy artus meesmes. et lestoire si nos racõte. 
que a ce sacordoient moult de genz au temps le 
roy artus. qui pluseurs fonz auoient ueu les fez 
de monseingnour gauuayn. et de breuz. que sãz 
nule faille monseingnour gauuayn meuast ml̾t 
bien breuz iusques a outrance. pour tant que ce 
fust a la bataille de lespee. mes breuz si feroit 
assez mielz de lance que ne faisoit mouseingnor 
gauuayn. et de ce li donnoient moult de gent 
ie ios et le pris. 
Uant a cont uenuz a la iouste. monseingn᷑ 
gauuayn hurte le cheual des esperons. et 
sen uient par breuz. et li donne desus lescu le 
greingnour cop que il onques puẽt. mles de ia sele 
ne le renue. car a merneines cheilauchoit bien 
breui. mes ainsint ne li fist mie breuz de celui cop 
ancoit ie fist moult airtrement. car il donna a 
monsein gnour ganuayn a celui point uu si gnͣt 
cop. que il na pouoir que il en la sele se tiengne. 
ancois uole des arcous a la terre moult felonnesse 
ment . et quant breuz uoit monseingnour gau 
uayn aterre. pour ce que u le haoit trop dure 
ment et de mortel haine. il li ueult courre sus 
tout ainsint a cheual comme il estoit. et dit a 
soi meesmes que il ne descendra ia pour lui hõ 
nir̃. ancois locira tout a cheual. et il si eust fet 
a icelui point. car il li uouloit aler par desus le 
cors tout a cheual. Quant teystrain qui plus 
apertement ueoit cestui fet que touz les autres cõ 
paingnons. uoit que breuz nouloit ce fere. il sant 
deliurement des broces. et escrie a breuz tant ꝯme 
il puet. certes cuiuert mar le feistes. ainsint ne 
font pas cheualiers fors que ceuls tant seulement 
qui sont traiteurs apertement. et qui sont faus et 
decloiaus. morz estes se diex me conseult quant uos 
de mes meins eschaperoiz. iames ne feroiz tele uilẽ 
nie a cheualier ne a nul autre homme. Quant 
breuz uoit desuc lui ueuir trystrain si apareissie de 
ilu ferir. pour ce que il reconnoist lescu de cornoaille 
tout menntenant que il le uoit. et le iour deuãt 
auoit il este chiez morgayn qui moult li uouloit 
grant bieu. et li auoit morgayu contee la grant 
perce . et le grant dou mage. que ele nouuelemẽt 
auoit receu et par un cheualier . breuz qui celui 
fet n auoit mie tenu a petit. ancois disoit bien que 
ce estoit une des plus granz merueilles dont il oist 
mes pieca parler. auoit demande quel escu li chrs 
portoit qui cestui doma geauauoit fet. et mor gayu 
li auoit deuise tout ainsunt comme les autres li 
auoient conte qui de bien pres lauoient ueu. par 
les nouueles que breuz auoit aprises en la mesõ 
morgayn. le iour deuant reconuut il les au trystrã 
tout meintenant que il le uit. dont il fu plus espou 
entez et plus esmaiez quant il le uit aprochierde 
lui aue il ne fust de .x. autres cheualiers seu ia 
caillissent. a doncaues ni fet il nul autre delaiemĩt 
ancois tourne en fuie tant comme il puet.au fe 
rir des esperons . car bien pencse que se cil cheualiers 
ie puet ateindre. que il est allez outreement. car 
u ne set orendroit nul cheualier que il nosast pl 
hardiement a tendre que cestui. et pour ce sẽ fuit 
ul espouentez moult durement. tant comme il puet 
du cheual traire. et ce li donne moult grant seur 
te que il set moult bien pour uoir que il est assez 
bien montez. et que a grant peine pourra il mes 
estce ateint. a ce que il s pris au commencement la 
uantage del fouir. et si set moult mielz touz les 
chemins. et ies destours de celus pais que trystr̃a 
ne sauoit qui ouques mes ui auoit este. entele 
maniere sen fuit breuz tant comme il puet. car 
il est trop malement esfreez. et trystram se chau 
ce . mes celui enchauz nest mie a gas. breuz sen 
fuit et try strain leu chace au ferir des esperons. ⁊ 
il sont enme .ii. trop bieu montez. car a celui ior 
estoit crystram monte desus passe brueul. uu des lõs. 
cheuaus de tout le monde. Et breuz si estoit adõc 
ques montez desus .i. tel cheual. que en toute 
la mesou ie roy artus. peust len a trop grant peine 
trouuer un meilleur. tant fuit breu entele maniẽ 
re ca et la comme celui qui trop bieu sauoit les es 
tres couz de la forest. que trystrani le pert du tout. 
il ne set que il est deuenuz. il le uet querant ca et 
la mes neent est que il le truisse en piece mes. puis 
que breuz est eschapez. ce nest mie legiere chose de 
lui trouuer. Moult est trystram dolens de grant ma 
niere et courouciez de ce que breuz li est am̃sm̃c ef 
chapez. encore le uet il auerant de toutes parz. et 
tant le quiert ca et la que il reuient an grant che 
min de la forest a celui chemin meesmes dont il sestoit 
hui departiz. et lors auint que il encontra .ii. cheualiers 
armez de toutes armes. qui menoient en leur comz 
paingnie .ii. escuiers. et crystrani les salue quant il 
les a atemñz. et il li rendent son saluz moult bel et 
moult courtoisement. Seingnours cheualiers fet try 
grau encontrastes uos ca deuant un cheualier qui 
porte un escu noir a un ly on blanc. sire ouil nos 
iencontrasmes uoirement. ue ou ques mes a nul iour 
de nostre uie ne ueismes un cheualier si tost aler cõme 
il seuuet. ce nest mie gieus du courre que il fet. il 
puet ia estre sauz nule doute esloinguiez .ii. luies 
ou .iii. a tout le meins. ha: diex fec teystran cõme 
il men poise durement. ie lai per du a touz iourz 
mes. se auenture ne le rameine. encore entre mes 
menis en aucun temps. Quant tuystrain ot enten 
due ceste nouuele. il sarreste emmi ie chemin tãt 
doleuz et tant courouciez que il ne set que il doie 
dire. Les cheualiert ce departent de trystrain atant 
que il ni font nul autre de laiement. et trystranire 
mest ilecques si esbahiz. que il ne set que il doie dire 
car quant il a ainsint perdu breuz. grant honte li 
aũoir lec escuiers.l 
sec cheualiers que en compaingnie dautrui. et 
pour ce uousist il orendroit moult nolentiers 
pant il est descenduz deuant la fonteume 
n atache son cheual a un arbre. et met sõ 
est auenue ce li est auis. il len poise crop durem̃t. 
tryscrati estoit chaus et tresfuant a celui point. car 
assez auoit trauaillie apres breuz. que du courre 
ca et la qne du cerchier parmi la forest. La ou il a 
loit encore cheuauchant parnu la forest pour soi ra 
freschir aucun pou. il li auint a doncques que il trou 
ua s lentree du ne moult bele praierie une fonteine 
qm sourdoit entre .ii. granz arbres. tout meintenant 
ane trystrai uoit la fonteme il deccendi et penssa 
que il se reposeroit une piece du iour et buuroit 
de la fonteine et se rafreschiroit. et puis se remetoit 
a la uoie. se il eust ore auecques lui sec escuiers. il 
se tenist a bien poie. il ne querist mes de semeine 
escu et son glaiue il ecques deuant. puis iaue ses 
meins et son uisage . quant a ot ostees sec ar 
mes comme son hyaume et sespee. et aprec ce 
ci boit de la fonteine. et quant il en a beu a son 
plesir.il casiet delez la fonteine. et coumence 
lors apensser. et quant il a grant piece pensse 
maz et dolenz trop durement. il sendort cõme 
auoir compaingnie ne du n ne dautre. car plus uolẽ 
uers cheuaucheroit puiueement pour fere celeem̃t 
celui qui estoit auques iassez. et crauailliez. 
la ou trystrain se dormoit desus la fonteine en 
tele maniere comme ie uos conte. atant ez uos 
cele part ueuir ainsint comme auenture le fist 
une damoise le et son escuier sauz nule autre cõ 
paingnie. et se aucuns me demandoit qui ia da 
moisele estoit. ie diroie que ce estoit ia damoi 
cele de coruoailte. cele que ia roine yceuit a 
uoit enuoiee a trystrain. et ainsint lamena a 
uenture que ele le crouua dormant desus la fontei 
ne. Quont la damoisele commenca a aprochier de 
la fonteine. et ele uit le cheual trystram. ele le re 
connut tout meintenant. car meintes autres foiz 
lauoit ueu en cornoaille. amis fet ele alescuier 
ne connois tu pas ce cheualier qui la ce gist. ne ce 
cheual que tu uoiz la qui est atachiez a cel arbre. 
a non dieu fet il ouil moult bien. ce est passe 
brueul le cheual trystrain. il ne puet estre a mõ 
escient que trustrain ne soit pres de c. certes fet 
la damoisele ie le croi moult bien. atant sẽuont 
a la fonteine tout ainsint monte comme il estoiẽt. 
et quant il sont uenuz deuant la fonteine. il 
uoient trystrain qui se dormoit. et auoit toutes 
ses armes mises delez lui. Quant la damoisele le 
uoit ainsint dormir decuc la fonteine. pour ce que 
cle ne ueult pas aler tout a cheual desus lui. q̃ 
il ne sesueillast par auenture. et que il nẽ eust 
puis male uolente uers lui. ele descent pour ue 
oir se ce est il ou non. et quant ele est descẽdue. 
cle baisse son palestoy au uarlet . et sen uet 
tout droit a trystram. et le commence a regard'. 
mes pour ce que il auoit .i. pou le uisage tem̃t 
et uerci des armes porter ie mescoiut ele au cõ 
mencement. mes toutes noies laui sa ele tant q̃ 
ele le reconnut. Quant la damoisele recomuit 
trystram. et ele le uoit ain sint gesir par terre. 
et decarme ainsint comme ie uos ai dit. et sanz 
compaingnie. plus meigre que il ne souloit estre 
et le uisage teint et nera des armes que il portoit 
assi duelment. ele commence aplorer desus lui de la 
grant prtie que ele en a. ha : crystrai ce dist la 
damoisele. comme il est grant doumage de uos. ni 
ueistes ou aues amours. uos en passez le uostre tẽps 
a duell et a martyre. ha: trostram comme ccerroit 
ore a enuiz la roine yseult de cornoaille. que uous 
fussiez a si grant mesaeise el roiaume de logres qui 
dormant alez desus les foutemes par terre .ha. tryst̾ 
comnne il est gnͣt doumage de uos qui perdez en cele 
maniere uostre temps. et que uos errez en tele ma 
niere parmi le roiaume de logres et si seuls. la damoi 
sele est tant penssiue. et tant a grant pitie de tryst̾ 
quant ele le uoit ainsint dormir que ele en pleure 
as euls de la teste. ele est moult grant piece deuãt 
lui que ele ne dit nul mot se basset nou. coume ce 
le qui moult uolentiers ne le uousist mie esueil 
lierz tant comme cle ueist que il se reposast ainsĩt 
Quant ele aumes demoure en cele gui se deuant 
trystran que ele ne faisoit nule autre chose forz 
que lui regarder et plorer assiduelment. et tryst̾ 
qui auoit moult grant piece dormii. ci sesueille 
et oeure les yex. et quant il apercoit la damoise 
ie qui deuant lui estoit. il la reconnoist tout 
mein tenant. Ci est ausmñt comme touz esbahiz 
de ce que il la ainsint trouuee. et li semble que 
ce soit au sint comme un songe. car de ce se recorde 
il moult bien que il ia lessa en cornoaille en la 
meson le roy marc quant il sen departi. Lors se 
dresce deliurement et saut en estant. et dit a ia da 
moisele ha: damoisele uos soiez la tres bien ueuue. 
si la court tout meintenant emibracier. et li fetioie 
moult merueitleuse et feste grant. ma damoisele fet 
trystrain dont uenez uos. quele auenture et quel 
besoing uoc a a cestui point aportee el roiaume de logres 
dites men le uoir se diex uos doinst ioie de la riens q̃ 
uos pluc amez en cestui monde. cire fet ele si mait 
diex ie uos dirai la uerite de ce que uos me deman 
dez. et a dire le me couuient. car se ie ne le uos disoie 
mauuesement feroie le mesage qui me fu ench̾gie 
quant ie me departi de cornoaille. or nous asseonc 
ici desus ceste fontenie. et ie uos dirai pour quoi ie 
fui enuoiee el roiaume de logres et qui mi enuoia. 
Torc casiet trystrai et la damoisele delez luid 
uant il sesont decuc la fonteine acsic. ia damoi 
sele li commence erraument a conter comment 
ele estoit uenue de coruoatlle et pour quoi. et li dit 
toutes les paroles que la roine yseult li auoit dites 
au departir. et quant ele a sa reson menee a fin. try 
stram respont.uia damoisele or sachiez bien que il 
nest orendroit nul ci sage homme qui ne mes prẽ 
gne a ia foiee. ie ai moult mespris et bieu le recõnoit 
de ce que ie ne mandai a ma dame aucune choce de 
mon estre puis que ie me departi de lui. petit ai de bñ 
et trop de mal. et ce mauendra des ore mes toute ma 
uie. car sanz nule faille ie ne pour roie nui bien auoir 
puis que ie sui si loing de lui que ie ne la puis ueoir 
ne a memn ne a soir. damoisele ie quen diroie. ou ques 
a nul iour de ma uie ie noi nul bien ce de lui ne me 
uint ne ia uaurai. ue ie nai nul mal que ie ne fie 
pour ia seue a mour. Or me dites fet la damoisele 
que manderois uos a ma dame. que bieu sachiez 
que ie me departirai du roiaume de logres au plus 
tost que ie pourrai. car ainsint me fu il commãde 
moult fermement. au departir. Quant trystrain ẽ 
tent que la damoisele ie uet metant en tiex paroles. 
il li respont ma damoisele ie entent moult bien ce 
que noc me dites. or sachiez que tout soit il aĩsint 
que ma dame la rome uos feist tel commandemẽt 
comme uos me dites. si est il mestier que uos a 
prec celui commandement. feites aucune chose 
pour ma priere. et pour ma requeste. certes trysrã 
fet la damoisele. ie ferai pour nos quan que ie 
pourrai en cele maniere uoirement que ie ne 
courouce ma dame. qui des ore mes atendra en 
cornoaille ma uenne de iour en iour. il couuient 
fet trystraii que uos itant faciez pour lamour de 
moi. que uos du roiaume de Logres ne uos mou 
uoiz deuant a lors que ie soie reuenuz dun tour 
noiement qui doit ore estre nouuelement deuant 
le chastel aus puceles. auques pres de loidres. 
quant cestui tournoienient sera meuez a fin et ie 
men serai departiz. et uos auroiz ueu comment 
lec cheualiere du roianme de logres ceuent tornoier 
autrement que ne font ceuls de cornoaille. adõq̃s 
uonc respondrai ie par desus ce que uos me dites 
de par ma dame. et iorc nos en pourroiz aler aioie 
et a bonne auenture. et ie uos prie tant comme 
ie puis que uos feites ore cestui delaiement el 
roiaume de logres pour lamour de mor. Trystrã 
fet la damoisele quant noc de ce me priez. ie le 
ferai pour la uostre amour. granz merciz fet il damoi 
sele. mes or me dites combien a il que nos uenis 
tes en cestui pais. et ele li deuise erraument le ior 
et leure. or me dites fet il se diex uos douist bou 
ne auenture. nenistes nos ou ques puis en lieu. 
ou uous oissiez nu les nouueles de moi. si mait 
diex fet ele ie ne uing puis gramment en lieu ou 
ie noiss isse parler deuos et les uus et les autres 
il ue tiennent uue granmient par lement en cestus 
pars 
fors que deuos. touz uont ore de uos parlant. mor 
cayu ia suer le roy ar tus. se pleint malement de uos 
grant doumage li auez fet sicoume len dit. et il cõ 
mence lors ascurrire. et dist si mait diex ie li feisse 
doumage se ce ue fust pour ce que ele est same. 
car ele sest ia .ii. foiz trauailliee de tout son pouoir 
de moi nieitre a la mort. or me dites fet ele commẽt 
est ce que uouc cheuauchiez si seuls. ou sont ore toꝰ 
uos escuierc que uos amenastes de cornoaille. et 
ou est ore gouruenal remes. de celui ne cuidasse 
ie mie que il nos lessast en nule guise. et trystr̃a 
respont lors et dit damoisele ie uos dirai ou il sõt. 
Lors li commence tout meintenant a conter com 
ment il ies auoit lessiez auecques les .iii. cõpain 
gnous. et li deuise qui il sont. La ou trystrai ꝑloit 
en tele maniere a l a damoisele. il se regarde et noit 
gournenal uenir deuers unes broces qui son seingnͣ 
aloit querant ca et la. si estoit a merueculec dolẽz 
et courouciez. de ce que il ainsint auoit perdu sõ 
seingnour ne trouuer ne le pouoit. mes quantil 
uoit le cheual trystrai. il le reconnoist tout menite 
uant et torne ce le part liez et ioiauz trop durem̃t 
ce ce que il auoit trouue. Grant ioie fet la damoi 
sele agouruenal. et gouruenal a lui. Trystrain 
demande agouruenal. dites moi que sont deuenuz 
nos .iii. cheualiers. sire fet il tout meintenaut que 
uos fustes departiz de nos. et mousem̃gnour gauuayn 
fu remontez. il ce reiistrent tantost a la uoie pour 
sauoir se il peussent trouuer ou uous ou breuz. ne 
ie ne les ui onques puis se diex mait. ancois les lessai 
axrieres moi. cur leur cheuaus ne me pouoient 
pas suiure pour ce que il estoient armez. et li miẽs 
estoit des armes. et uoc es cuiers autresint remestrẽt 
touz arrieres. ne sai quel part. mes il uos uont 
querant toutes uoies. diex fet try̾strain comme 
ie seroie liez. ce les .iii. cheualiers ne me pouoiẽt 
trouuer a cestui point. car trop plus uolentiers. 
cheuanchasse sauz compaingnie. que auecques cõ 
paingnie. certes fet gouruenal. il ne puet estre a mõ 
escient que il ne uos truissent. a ce que il seuent tͦp 
bien ceste forest. et u uot uout querant ca et la 
Uant il ce cont grant piece reposez de cuc la fon 
tenme. trystrani dist a la camoicele. damoisele 
seit ros plesoit. il mest moult bien quis aue il seroit 
hui uies bien temps de cheuauchier eu lieu ou len 
peust herbergier.car il auecprist moult durement. ⁊ 
nos ne cauons mie si bien cescui pais aue se il noc 
auuitoit que nos seussonc uenir a aucun recet. se 
auenture ne nos iamenoit. ou nous ni estions a 
conduit par aucun qui seust la uoie. et pour ce 
cour nont hui mes deuers aucune herbergerie 
diex la noc doinst bonne trouuer. cire diex le uueil 
le fec la damoisele. Lors se drecce trysrain et se 
fet arner . puis uient a con cheual et monte ⁊ 
la damoisele monte apres. et li escuiers autresint 
qui ses freres estoit . mes il norent pas grainment 
ale. quant il ateisgnent un cheualier en leur 
chemin auques daage. qui cheuauchoit en la com 
painguie dun escuier tant seulement. et cachiez q̃ 
li cheualiert estoit touz decarmez fors que seulem̃t 
de sespee. quant li cheualiers ot apres lui ueuir trps 
tram qui uenoit a tele compaingnie comme ie uos 
ai dit. il carreste tout meintenant et se regarde. 
et quant il uoit que ce est un cheualier arme. il 
reconnoist tout certeiement que ce est aucun ch̾r 
errant. si la tent tant que il est nenuz uisques a lui 
et ie salue. et trystrain li rent son saluz moult cor 
toisement. et quant il ont un pou cheuauchie ensẽ 
ble . trystrani li dist sire cheualier estes uos de cestui 
pais. c entour. sire ouil fet celui. ie en sui uoirem̃t 
mes pour quoi le demandez uos. pour ce fet tayst̾ 
que ie uoudroie se il uos plesoit. que uos nos ensei 
gnissiez ou nous anuit mes peussons herbergier cer 
tes biau sire fet li cheualier. ie sui chꝰ tout autre 
sint comme uos estes. et uois ca a un men recet 
que le roy artus me doina iadis. et de ce que nous 
me demandez ne uos sai ie pas si bien conseillier 
ne mes que de ce que uos uengniez auecques moi 
en mon ostel. et sachiez que se nos menez. que 
ie uoc ferai seruir et honnourer plus que mor me 
esmes. et ie uos prie que nos iuenez puis que uos 
nestes her bergiez. en autre lieu. tant prie le chr 
trystrau que il li otroie le herbergier auecques lui. 
et lors entrent en autres paroles. li cheualiers dist 
a deystr au. sire oistes uos onques parler du tour 
noiement qui doit estre deuant le chastel aus puceles 
sire ouil moult bien fet trystrai. mes pour quoi 
le demi audez uos. pour ce fet li cheualiers que iẽ 
uerra a celui tournoiement aueuir. une des greui 
gnours merueilles que len ueist pieca mes auenir 
el roiaume de logres. biau sire fet trystrain or me di 
tes queles ces merueilles seront qui doui ent aue 
mlt' a celui tournoiemient. ce uos dirai ie moult 
bieu fet li cheualiers. or sachiez que touz les ch̾'s 
du lui gnage le roy bau de benoyo. qui a cestui tor 
noieuient uendront ia porteront escuz de coruoaille 
ce ne sai ie pour quele senefiance il le font. mes 
tant uos sai ie moult bien a dire de ces escuz que 
il sout si durement desprisiez en cestui pais. et si 
uils tenuz que nus ne les porte a sou col que nos 
ue le tenous pour houime despit. et tout antre 
tant comme se il estoit uenicuz dune bataulle. 
et auant les meilseurs cheualiere du monde. 
les uueulent orendroit porter. cest une chose dõt 
touz li mondes se merneisse. car ce aue euismees 
mes auoient atourne a dechonnour et a uilte uue 
lent orendroit retourner ahonnour. ce est la mer 
ueille qui a celui tour noiement sera uene. nule 
chose nauint pieca mes en la grant bre taingne. 
que len dournast a si grant merueille comme lẽ 
fera de cestui a fere que ie nos conte. Quant tryst̾ 
entent ceste parole. il est assez puis esmerueilliez 
que il ne dit au cheualier. il pensse comment ce 
puet estre. et pour quoi il le font. que les cheua 
lierc de ce liñgnage out leur armes lessiez pour pre 
dre ceiec de cornoaille. assez ipeusse. mes il ne puet 
ouques ueoir comment ce puet auenir. et au der 
reuier li est il auis que il uuelent ce fere parga 
bois et par despit. et pour donner greingnour des 
honnourance a ceuls de cornoaille. que uous di 
roie ie assez iuet penssant. mes il nen pues 
sanoir la droite certemete. Tant ont a le entele 
maniere parlant de ceste chose que il sont uenꝰ 
a un pecit chastel qui fermez estoit desus une mo 
te. et si estoit cil chastiaus biauc amerueutes ⁊ 
bien seant selonc la petitesce de lui. quant il 
furent laienz entrez. il trouuerent assez qui m łt 
biau les rescut . car celui qui trystrain i auoit 
amene ci estoit sires de laienz. ci les fist touz me 
uer en .i. palles mouie bel et moult riche de sõ 
grant . et i lecques ast trystram desarmer et a ei 
cier de auau que il puet. au soir quant il nou 
loient mengier. si uint laieuz .i. escuier qͥ dist 
au seingnour de lostel. sire monseingniẽr ui ent 
ĩa et uos salue. uos lauroiz orendroit caienz 
uant li preudons entent ceste parole il en 
est si liez durement que il en tent ses menns 
euert le ciel et dist ha: sire diex beneoit soiez tu 
qui mon enfant mas rendu. ie ne demande mes 
nul autre bien de tout ce monde. fors que lii ue 
oir toait seulement. car il mauoit tant demoure 
que iames ne le cuidoie ueoir. sire fet try strai qͥ 
est cil cheualiers dont uos parlez et dont noc estez 
si ioianz. il mest auis que uos ne lamez pas petit 
qui tant estes lie de sa uenu. si mait diex fet li 
preudons uoirement ne laimme ie pas petit. car 
si mait diex ie laimme pluc que moi meesmes. sa 
chiez que ce est un cheualier qui met filz est. et si 
est un cheualier errant tout ausint comme uos 
estes. si repaire en ia meson ie roy artus et en toz 
ies liex ou i cuide que il doie trouuer cheualiers 
et cachiez que il a bieu .ii. auz que ie ne le .ui. ne 
par ler nen oi ie mie tant comme ie nousisse. ie le 
tenoie ausint comme pour mort. et quant diex le 
ma ramene par sa pitie semn et haitie. ie di tout 
pleinement que ie sui le mielz auentureus hõ 
me de tout le monde. et le plus bons eureuz. biaue 
ostes fet trystrain. et comment a non cil cheualiers 
qui uoscce filz est. Sire fet li preudont il a non pers 
sydes li blois. Tout meintenant que teyscran en 
ot parler. il li souuiens que a perssydes cestoit il 
combatuz en cornoaille. et de tant se recorde il assez 
bien que perssydes li blois estoit .i. des plus har 
diz cheualiers que il onques trouuast et des bons 
fereeurs despee. La ou il penssoit entele maniere 
a perssydes. car il sauoit tout certemement que 
alui cestoit il iadis combatuz en cornoaille. atãt 
ez uos laienz uenir perssydes. arme de toutes armes 
grant cheualier et preuz et fort et de grant pooir 
et cachiez que il nauoit a celui point en tout le 
monde .i. cheualier que il haist plus mor telm̃t 
que trystrain. car trystrai canz nule faille l auoit 
trop durement couroucie en cornoaille. pour une 
damoisele que il li auoit tolue. et lauoit donnee 
a dynas le seneschal le roy marc de cornoaille. Qnͣt 
li prendons uoit perssydes que il amoit de si gnͣt 
amour. il li queurt lec braz tenduz. et le recoit 
commie son filz. tout meintenant que Perssydes 
uoit trystramn si biau cheualier et si grant cõnie 
il estoit. il demande a sou pere. sire qui est cil chrs 
que ie uoi la. biaut filz fet il se diex me cõseuit 
ie ne sai. mes .i. cheualier errant est que ie 
trouu ai meintenant la hors. et pour ce que il na 
roit point dostel. ne que cestui pais ne sauoit 
pas . ne il ne sauoit ou il peust mes huit estre 
herbergies. la menai ie caieuz aue caues moi. sire 
fec Perssy des uos feistes nioult bien . ie ai ore tãt 
esprouuee la mesacise et ie grant trauaul des chr̃s 
erranz. et la dux e uie aue il mement. que ie 
di bien tout pleinement aue nus ne puet fere 
pluc grant cour toisie que de fere a euls hõnour 
et seruise. lors sen uet tout droit uers trystrai 
et li dit sire bieu soiez uos uenuz. et il respont au 
plus cortoisement que il set. cire cheua lier bõne 
auenture uos doinst diex. et lors sasieent li uns 
delez lautre. et commencent aparler de meintes 
choses. et cachiez que de tant comme perssydes 
uet plus regardant crystrai. de tant le prise il 
plus en son cuer. il dit moult bien a soi meesmes 
que il ne uic pieca mes un cheualier qui tant face 
aprisier de semblance et de chiere et de contenan 
ce comme cestui fet. se il nestoit bon cheualier 
a merueillec . ce li uendroit de droite defaute de 
cuer. Lors commience perssy des a demander a tryst̾ 
biau sire qui estes nos se diex nos doint bonne a 
aienture. dites moi tant de uostre estre se il uos piest 
que ie nos puisse mielz reconnoistre que ie encore 
ne nous connois. certes sire cheualier fet trystrã 
ie ne uos puis nule autre chose dire de mon estre fors 
tant que ie sui .i. cheualier errant ausint cõme 
uos estes. et uois les cheualiers cerchant ausint cõ 
me uos meesmes feites. Et dont estes uos fec pers 
sydes. et en quele coutree auez uos plue demoure. 
Certes fet trysramn de ce ne uos dirai ie mie men 
conge. aucois ne nos en dirai se uerite non. or ca 
chiez que ie ai plus demoure en cornoaille puis 
que ie fui cheualier nouuel. que ie nai fet en au 
tre contree. Comment sire fet perssydes. estes uos 
doucaues de cornoaille. certes sire ce dist trystram. 
ie uueill bieu dire que ie en sui uoirement.si 
mait diex biau sire cheualier fet perssydes. il me 
poise moult que nos en estes. car se nos estiez le 
meillour oheualier du monde. ne nos priseroit nul 
autre cheualier puis que uos seriez de coruoaille. 
pour dieu ne le dites iames ou que uos neingniẽz 
se uos tout apertement ne uoulez dire nostre hõte. 
Sire cheualier fet trystrain puis que uos feites tel 
courtoisie que nous malez demandant la uerite de 
mon estre. se ie nos en disoie menconge ne faussete 
ne nule au tre chose. ie feroie grant ui lennie. ne 
ie ne feroie mie comme cheualier.car nul ch̾r ne 
doit onques mentir pour nule auenture du mõde. 
ce trop grant for ce ne li faisoit fere. et pour ce uos 
ai ie dite uerite de uostre demande. Si mait diex si 
re fec p̾erssy des. et quant uos fustes en cornoaille 
doncques sauez uos moult bien le pais et la t̾rre. 
cors et la uie. so 
li peusse trouuer. pour quoi sire fet trystrq̃ 
li uoudriez nous trouuer. est ce ore pour son 
bien. si mait diex fet perssy des neuil. ie ne 
le dessirre pas a trouuer pour grant bien . que 
ie li uueille. aucois uos dirai pour quoi ce est. 
il a ore bien un mois entier et plus ce mest a 
uis. que ie chenanchoie partui le toiaume decor 
noatite. amñsint comme lec cheualiers erranz 
sont a coustumez de cheuauchier par les estranges 
contrees. ie cheuauchoie par ie ps ainsm̃t ꝯme 
ie uos di. et menoie en ma compaingnie une 
moie damoisele que ie a merueilles a moie. ie 
uos conterai i a ma honte. et toutes uoies le uos 
dirai ie puis que ie la uos ai encommencie a dire 
et sachiez que cele honte fu toute la plus grant qͥ 
onques mauenist en toute ma uie. ce fu le duell 
que ie noublierai iames tant comme ie uiue. 
car cheualier qui samie pert. il pert bien et le 
delui point que ie cheuauchoie parmi le roi 
aume de cornoaule en tele maniere cõme 
ie uos conte. et ie men a loie uers tyutaguell tot 
au plus droit que ie sauoie. pour ce que len 
mauoit dit que la deuoit tenir le roy mart une 
grant feste . et il si deuoit sanz nule faille. qnͣt 
ie fui uenuz a cele feste ou touz les cheualierc de 
cornoaille estoient a semble. ie mandai au roymͣt 
par mou escuier que il menuoiast aucun de ses che 
ualiers pour iouster. et il dist que si feroit il mlt 
uolentiers. si monta tout meiutenant un de 
ces cheualiers armez de toutes armes. et ie labati. 
et il men enuoia apres un autre . et ie fis tout au 
tretant de celui comme ie auoie fet du prenuer. 
Que nos diroie ie is ques a .x. cheualiers de son 
et de ce uos sai ie moult bon gre que uos auez dite 
uerite. car uos mauez orendroit amenteue une cous 
tume que chascun cheualier deuroit moult bñ 
tenir a son pouoir. et ci fout sauz nule faille les 
preudeshommes. mes or me dites par grant amour 
combien a il que uos de cornoaille uos departistes. 
  i en core aent de temps certes sire nenil fet 
trystrani. ii na pas encore .iii. mois. or me dites fet 
perssydes . et quant uos aistes en cornoaille. estoit 
adoncques trystrain en cele contree. le neueu au 
ostel menuoia le roy artus. et ie touz .x. les abati 
roy marc de cornoaille. certes cire ouil fet tryst̾ 
il i estoit uoirement . ha: diex ce dist perssydes. por 
quoi ne uient il el roiaume de logres. car ie nou 
sisse moult uolentiers que u iuenist. et que ie 
et quant trystrani qui deuant le roy estoit uit 
que ie a loie ainsint abatant leur cheualiers. ne 
que nus deuls ne pouoit durer encontre moi. il 
se fist tout meintenant armer et uint iouster a 
moi. et me nieschei de cele iouste en tel e manie 
re que il mabati et me naura moult duremẽt 
enmi le piz. quant ie me ui si mal mene dune 
seule iouste. et ie me senti cel a tourne. que ie 
a celui point ne me peusse combatre ne a trystrã 
ne a nul autre cheualier. ie ni fis nul autre de 
laiement ancois montai tout menntenant. et 
me departi de la place ou cele assemblee estoit 
et me mis au chemin et peussai que ie men uen 
droie a la mer tout ainsint naure comme ie es 
toie. et men passeroie tout outre pour aler el 
roiaume de logres. et uecues me feroie ie 
guerir et medeaner de cele plaie que trystrain uza 
uoit feite au iouster. ainsint comme ie nous 
ai conte. ainsint comme ie men uee uers la 
uier entre moi et la damoisele et mon escuier ⁊ 
ie estoie adoncques moult destroiz et moult an 
goisseus de la plaie que trystrain mauoit feite. et 
ie au doie du tout estre a seur que ie plus neusse a 
fere. et aue ie ne trouuasse qui plus me deman 
dast riens. Lors uint trystrain apres moi armez 
de toutes armes et dynas le seneschal autresint. q̃ 
uos diroie ie trystrain ma sassũ tout menntenant 
si me niena moult dost au desouz par for ce darnres. 
ci que ie noi nul pouoir de moi deffendre. a ce que 
moult naurez estoie destrange gui se. il me toll 
tout meintenant ma damoisele. et la donna ady 
uas le seneschal et moult meust mal mene a ice 
lui point ce gramuient eusse parle encontre lui. 
Sire cheualier pour ceste a choison que ie nos ai 
orendroit contee uos di ie moult bien que ie uou 
droie moult nolentiers trouuer trystram el roi 
aume de logres. et se uos li trouuies biau sire 
fet trỹstrai quen cuideriez uos fere. cuidiez uos 
doncaues ce diex noc saut que nos le peussiez me 
uer a outrance par force darmes par uos seul. si 
mait diex fet perssydes se ie li pouoie trouuer. 
de cestui fet me uoudroie ie meitre en auenture. 
si ne di ie pas que trystrani ne soit assez meilleur 
cheualier et plus fort que ie ne sui. mes ie m 
tant use de meintes choses plus que il na. que 
ie croi moult bien. que se ie le trouuoie en .i. 
champ. auant que il se departist de moi. me cui 
deroie ie moult bien uengier de lui pour la hon 
te que il me fist. Sire cheualier fet trystrain ie 
sui uostre oste. or cachiez que ie uot couseisserai 
a mon pouoir de uostre preu. gardez au commencem̃t 
de cest aeere a quel fin nos en pourroiz ueuir. car 
le commencement de chascune chose est plus legier 
que nest la fiir. icestui fet ce oist p̾erssides ne uou 
droie ie en nule mauiere du monde en cõmen 
cier se ie nestoie en cornoaille. car ie sai moult 
bien que trystrain ne demeure se en cornoaule 
non. mes ie uos dis et di encore que se diex le 
mamenoit entre les meins. ie me cuide roie mlt 
bien uengier de ceste honte que il me fist en Cor 
noaille. auant que il se departist de moi 
A ou il tenoient entreuls leur pariement 
de ceste chose. li sires de iaienz se met auãt 
et leur dist. seingnours cheualiers a lons meng̾ 
ie tempe en est bien hui mes uenuz. lors uont 
lauer puis sa sicent aus ta bles qui ia estoient 
mises si meniueent moult enuoisieement. per 
sydes semont mouit souuent trystrain de mengiei- 
et quant il ont mengie il se sont departiz de ta 
bles. persydes demande a trystram. cire cheuaiꝰ 
quel part uoudroiz uous cheuauchier. sire iene 
cai si mait diex fet trystram . et uos meesmes sa 
uez moult bieu. que des cheualiers erranz est tele 
la maniere. que ceulc qui droitement uueulẽt 
les auentures cerchier. que il ne quierent ou q̃s 
nule foiz droit chenin. aucois uont toutes uoi 
es ainsint comme auenture les meine. et pour 
ce ne uos sai ie pas adire quel part ie cheuanche 
rai demeni. car ie ne le sai mie si mait diex. or 
me dites fet persydes. et sauez nos nules uouue 
les de la meson le roy artus. certes sire neuil fet 
trystrai. forc tant uoirement que leu me dist 
na encore guieres que il doit procheinement 
auoir un tournoiement deuant le chastel aus 
puceles.ilecques doiient uenir si comme len 
dit touz les bous cheualiers du roiauiue de lo 
gres. est ce ore uerite fet persy des. ouil fet try 
strai tout uraiement le cachiez uos. et li preu 
dons de laieuz ce met auant et dist. biau alz ce 
est uerite. ie ne cuit pas que passe a .x. anz. 
eust en tout le toiaume de logres .i. si riche tor 
noiement comme cestui sera auant a ore. si 
mait diex set persydes ce mest moult bel de ces 
nouueles sui ie assez liez. Lors dit a trystrain 
sire cheualier au diez uot ore au tournoiemẽt 
aler. sire ouil se diex ptest fet trystraui. ie ice 
rai tout uraiement se diex me deffent dẽcõbrier 
Certes sire fec persõdes. se il uos plesoit que 
ie uos feisse com painguie iusques ia. et el tour 
noiement fussons compaingnous en tre uos et moi. 
ie me departiroie demeui par uiatin de a. et uiẽ 
iroie auecques uos. et puis si nous en irious 
ensemble iusques au cournoiement. Cire ch̾z 
fet trystrain. or cachiez que de nostre compain 
guie qui ie moult liez. et quant ma compain 
gnie uos plest. or cheuauchons doncaues demeĩ 
a matin ensemble iusques atant que dier nos 
ameine au tournoiement. a insint dist trystraii. 
pour ce que il uoit le cheualier si courtois et 
si uaillant par semblant . et li pardoin a tan 
tost toute la male uolente que il auoit enu̾s 
lii dedenz sou cuer des paroles que persydes 
li auoit dites. Cele nuit dormi tes strait mlt 
aeise . et la damoisele messagiere dormi ẽ une 
dec chambres de laienz. au ques pres de la di 
me. Alendemeui par matin les cheualiers se lieuenc 
et quant il se sont fet armer. li sirec de laienz uet de 
uant son filz touc plorant. et li dist biau filz come tu 
as dur cuer. se tu mamasses de si grant cuer cõme ie 
faiz toi. tu ne ten departisses mie si tost de moi com 
me cu cen deparz. car il a mouit grant temps que 
tu ue fus mes en mon ostel. et ore ten ceparz si tost. 
biau filz mar ui onques ta cheualerie car ie tẽ 
ai perdu. Lors respont perssydes. et dist a son pere. 
biau pere fet il pour dieu merci. se ie me depart si 
tost de uous. nen soiez pas enu̾s moi courouciez. car 
bien sachiez cout certemement que se ce ne fust por 
cestui toruoiement que ie ne uoudroie pas perdre en 
nule mauiẽre du monde. ie ne me cepartisse de uos 
en piece mes. Mes puis que ie aurat este au cournoi 
ement. Ie reuendrai arrieres assez tost se diex plest. 
nostre seingnour le uuele fet li preudons. et lors se 
de partent il de laienz cauz nui autre delaiement fere. 
Quant il se furent uus au chemin. trystrain apele 
gouruenal. et li dist gouruenal. il uos couuient aler 
a cele cite ca deuant. ilecques prendroiz uous .i. escu 
tout nouuel pour moi. et canez uos quel. tout noir 
sanz nule autre enseingne. car cestui escu que ie por 
te si est orendroit tant conneuz et des uns et des 
autres et tant en uont ia parlant parmi le roiau 
me de logres sicomme ie sai bien. que se ie le portoie 
au tournoiement. ie iseroie tout meintenant cõne 
uz ia si bien ne mi sauroie celer. Sire fet gourne 
nal tout ce ferai ie legierement. mes or me dites 
ou ie uous pourroie trouuer quant uos de ci seroiz 
de par tiz. ce uos dirai ie moult bien fet trystram. 
de ca la place ou li tournoiemenz doit estre a un 
chastel qui est apelez Thanan. et si est aune luiue 
pres du tournorement. eu celui chastel me trouue 
roiz uous. et ie ferai prendre garde de nous. a tele 
gent qui moult bien uos amenront a moi. Gour 
uenal si se depart atant de son seingnour. et sẽ uet 
tout droit a la cite ainsint comme il li estoit com 
mande. et trueue pluseurc escuz touz fez de tele sẽ 
blance et de tele maniere comme teb seram li auoit 
commande et deuise. il en prent un et se depart dilec 
quec au pluc tost que il puet pour uenir apres son 
seingnour . et tant fet que u̾ ateint trystram. auãt 
que il peust uenir au chastel ou trystrain le deuoit 
sonele s 
uant trystrai fu entrez dedeuz le chastel. il seu 
ala tout droit a un ostel qui estoit apareillĩez 
pour persydes. receuoir. Quant il furent desceuduz 
et des armez. il uindrent aus fenestres de la meson. et 
commentierent a regarder mouit de cheualiers a lli 
aloient pissant parmi les rues. Et ia ou il estoiẽt 
as fenestres . a tant e uos parmu la rue passer dala 
uiedes le bon cheualier ar me de toutet armes fors 
que descu et de hyaumie et de glaie. et ices armes 
li portoit un escuier. et sou escu estoit couuert du 
ne houce toute noire. La houce sanz nule faille 
estoit noire. et li escuz autresint estoit noir. tout 
meni tenant que il se fu nus en la rue. ceuls qui 
le reconuurent commencierent tout meintenant a 
crier ueez ia uenir le bou cheualier. et tout errau 
ment fu si espandue ceste parole et de ca et de la que 
touz li pueples commenca a crier a pleine uoiz. bñ 
uiengue le bou cheualier bieu uiengne le bon cheualꝰ 
Palamedes qui bien estoit de tele maniere que il ne 
uousist que nus le loast deuant soi. Quant il ẽtent 
que li pueples li donnoit si grant los. il en est tant 
durement iriez que a bien pou que il neurage de duesl. 
ql besse la teste uers terre. si honteus et si uergoudeͤ 
comme se il fust repris a .i. grant nieffet. Quant 
trystrain entent ce que li pueples aloit disant. car 
il disoient par tout bien uiengne ie bou cheualier. 
pour ce que il ne sauoit de qui il aloient ce disant 
et il le ueult sauoir se il onques puet. dist a a 
persydes. sire moustrez moi le bon cheualier a qui 
cil pueples donne si grant los. coumient sire fet per 
sydes. ne le ueez uos mie. ueez le la ou il uient ca 
tout droit ners nous. ia passera parci deuant. ce est 
ce lui cheualier qui cheuauche ce grant destrier noir. 
si mait diex fet trystrain il semble moult bien preu 
doume. et cheualier de grant pouoir. certes sire fet 
percõdes. or cachiez bieu que il est moult meillor 
que il ne nos semble. ie ne croi pas que il ait oren 
droit el roianme de logres un meilleur cheualier de 
lui. aseur puet estre la partie deuers qui il sera. 
que ele tournera lautre a desconfiture ce il uia trop 
grant pouoir et trop grant force de gent. Or me di 
tes fet trystrani. et comment a non cil cheualiers 
a aui uot donne si grant pris. a il non rancelot 
du rac. Sire nenil fet persydes. ancois a nou p̾a 
lamedes. et sachiez que il est tel cheualier que 
ei roiaume de sogres ceulement nest pac sa prouesce 
conneue. aucois est conneue par toutes les cõtrees 
ou les cheualiers erranz repairent. et si ne uos di 
ie mie tant de bien de lui pour ce que ie li uueille bũ. 
mes ie le di pour la uerite meitre auant. et por 
ce que ie lai ueu et seu. Quant trystrai ot ꝑler 
de palamedes. il besse la teste uers terre. et si est assez 
plus couroutiez que il nestoit deuant. car tout meĩ 
tenant li souuient de ce que palamiedes aimme 
yseult la roine de cornoaille. et ce est une chose 
qui est moult grant felonnie le met encontre. pa 
iamedes. il noudroit orendroit que il fust en un 
champ encontre lui si que len peust lors cõnoistre 
le meillour cheualier deuis .ii. et le plus fort. tou 
tes uoies pour les paroles que u auoit oies de Per 
sy des. li dist il. Persydes. or me dites. pour quoi di 
tes uos que uos ne li uoulez nul bien. certes sire fet 
persydes. ie ne li uuent ne trop de bien ne trop 
de mial. mes a moi sai ie moult bieu que il ueult 
tout le mal du monde. diex aide fet trystrai cõ 
nient est ce ore que il uos ueult ci cres grant mal. 
certes cire set Persydes il nia miẽ trop bonne resou. 
ce fu pour ce seulement que ie dis une parole dune 
dame a qui il nouloit moult grant bien. et por 
ce se uoultu combatre amoi. mes cheualiers se 
mistrent entre nos .ii. si departireut la bataille 
de nos .ii. La ou trystrain et persydes tenoient en 
tele mauiere leur par leuient de Palamedes. et 
Palamedes estoit ia hors du chastel comme celui 
qui laienz ne uouloit mie herbergier .i. escuier 
uint a tant de la hors qui dist a Persydes deuãt 
trystrain. sire se uos noulez ueoir beles ioustes si 
aiez la hors. car bien sa chiez que ces cheualiers es 
tranges se uont essaiant encontre palamedes. 
Palamedes a mon escient en a ia abacuz plus 
de .xiiii. Tout menitenant que persodes ẽtent 
ceste nouuele. il dist a teystrain. sir e uos plest il 
que nos aitlons la hors ueoir qui ce est. sire fet 
try strain ouil crop uolentiers. et uos auez oren 
droit trop bien dit. comment uoulez nos que noꝰ 
iaillons. armez ou desarmez. et ce disoit il pour 
oir que persydes diroit. car bien fust il am̃sint 
que persydes nousist aier desarmez si ni alast 
il mie en nule maniere du monde. a tant respõt 
persydes a ce que crystrain demandoit. et dist nos 
irons fet il tuit arme. car se nos ia lions autremĩt. 
a doncques irions nos comme ribauz et failliz de 
cuer. car len ne set dec auentures. se palamedes qͥ 
si bon cheualier est comme ie uos di nos a peloit 
de ia iouste quant il nos uerra. et il ne nos trou 
uoit garuiz. ainsint comme len doit chasaĩ preu 
doume trouuer garui. nos naurious iames hou 
nour. pour ce si nos feisons armer. et trystrain qui 
autrement ne le feist mie dist que ce est moult bñ 
conceul de bon cheualier. lors se font arnier. et qnͣt 
il sont arniez. et montez chascun prent une gros 
se iance en son poing. et sen issent hors de lostel. 
ceuls de la uile qui meintes foiz auoient ueu lescu 
persydes tout meintenant que il le uoient il diẽt 
entreras ueez ia uenir Persy des ie bloi. mes de 
trỹstran iu ot u on ques parle. fors que li autres 
dient. uoirenient ueez ici uenir .i. nouuel cheua 
lier. et acelui temps sanz nule faille. ne portoit 
nus escu dun seul teint se il nestoit cheualier nou 
ũei.ou se il ne le feisoit pour soi desguiser 
uant il sont issuz horz du chastel. il uiennent 
en une moult bele praierie. ou il auoit meĩs 
biau paueisson tendu. et meinte tente riche et 
noble. on les cheualiers tournoiauz deuoient cele 
nuit dormir.ceuls qui ne pouoient auoir ostel de 
denz ie chastel. et alendemem̃ sauz nule faille de 
uoit estre la ueille du tournoiement. et sachiez 
que en cele praierie caloient deduisant ces chrs 
de Rorgales et moult dautres cheualiers estrangee 
et aloient brisant lances les uns encontre les au 
tres. Palamedes meesmement caloit deduisant 
en cele compaiñgnie. et brisant lances non mie 
de sa uolente. mec ausint comme a force. car les 
uns et les autres qui trop estoient durement desi 
rrement desirrant de ueoir la haute cheualerie 
de lui len auoient tant prie que il ne sen peust 
mie legierement escondire ne bel. et pour ce saloit 
il entreuls deduisant. et brisant lancec tout ausĩt 
comme feisoient les autres qui la estoient. la ou 
il saloient entreuls deduisant tout ainsint ꝑnii 
la praierie. Palamedes se regarde et uoit lesai 
per sydes. et tout meiñtenant que il la percoit 
il le reconnoist si dist adoncques a soi meesmes. 
or uoi ie iqi persydes uenir. ce est il sanz nule faille 
ne il ne me ueult nul bien ne ie a lui autre sint. 
Rors prent il une grosse lance et se tourne uers 
lui. et dist a un escuier qui deuant lui estoit. La 
ten fet il a ce cheualier que tu uois la. qui porte 
cel esai tout uert a ce lyon dor tampant qui est 
tout fres et tont nouuel. et li di que se il ueult 
iouster. ie en sui douz aparcilliez. si orraz lors q̾ 
il te dira. et se il te demande qui ie sui. onques 
ne li di autre chose fors que ie sui un cheualier 
errant cout ainsint comme il est. et quant li 
uar lez entent le commandemant que palaine 
des li fet. il ni fet nul autre delaiement ancoie 
sen uet tout droit a per sydes. et li dist les paroles 
que palamedes li mandoit. et puis li moustre 
palamedes.tout mentenant aue persydes uoit pa 
lamedes et il le reconnoist. li cuers li eschaufe tot 
dire et deduell . si pensse uin pent. et quant il a 
un petit pensse. il dist au uarlet. or ua dire a pͥa 
lamedes et si ne li cele mie. que puis que il ma 
apele de la iouste. ie ne ien faudrai nie or uiẽgne 
auant tout seurement car il trouuera persy des 
tout aparculie de la iouste. Li uariez seu reuiẽt 
a palamedes. et si li conte trestout ce que perso 
des li mande. Lors torne palamedes hors de sa cõ 
paingniẽ. et sadresce enuers per sydes. et la criee 
lieue tout menĩtenant de toutes parz. et dient tait 
peez la iouste ueez la iouste. Palamedes qui encõtre 
persydes auoit gros aier si hurte le cheual des espe 
rons. et sen uient parmi lui. et li donue .i. si gnͣt 
cop en mi le piz. que persydes na ne force ne pouoir 
que il en sele se puisse tenir. ancois uole du cheuai 
a terre mouit felonnessement. et la criee lieue tot 
meintenant desus lui. or suc or sus sire cheualier 
trop mauuesement nos estes tenu. Quant pͥ alame 
des uoit persydes abatu. il ne le regarde plus ancoil 
lesse courre de celui pomĩdre me esmes a trystrai qui 
de la iouste ne sestoit encore point apare illiez. et il le 
ceurprent si soudainement a tout le grant cop que 
u li donne. que il le porte tout meintenant a terre 
tout enuers. la criee lieue une autre foiz grant et 
merueilleuse. et escrieent a try stram. or suc sire chr̾' 
or sus . trop mauuesement uos sauez tenir. et qnͣt 
trystram entent que ceuls le uont ainsint gabant. 
il se relieue moult iustement si pleins de duell et 
dire que il cuide moult bien il ecqnes euragier. 
il uient a son cheuai et monte. si que il fu plus 
tost montez que ne fu persydes. Quant trystraiu 
est desus son cheual remontez. si courouciez que 
a bien pou que il ne forssene de duell. il dist a un 
uariet qui deuant lui estoit. biaus amis fet il ie 
te prie que tu ailles dire a palainedes qui ia est 
que il fist uilenme moult grant. quant il ainsint 
me uint seurprendre. que ie nestoie miẽ apareil 
liez de la iouste quant il iousta amoi et mabati. 
Et ore face tant de courtoisie se a u plest que il re 
ui engne iouster amoi. et se il a doncques me puet 
abatre. sache il bien tout certenement que il i cõ 
querra los et pris moult plus que il ne cuide. Li 
uarlez sen uec apaiamedes. et li conte erraum̃t 
toutes les paroles que trystrai li mandoit. et 
palamedes li respont biaus amis. or li di de la moie 
part. que puis que ie lai abatu ie ne iousterai a 
lui. et si sache mouit bien que ie ne li ai mie fet 
cestui fet pour nule male uolente que ie eusse 
a doncaues enuers lui. et se il est courouciez et do 
leuz si sen suesfre atant a ceste foiz. et se il ueult 
uemiance prendre de cestui fet. demein au soir 
me puet trouuer deuant le chastel aus puceles. 
car la ne li faudrai ie mie de la iouste. Li uar lez 
sen retourne a trystrain. et li conte tout mot a 
mot. ies paroies que palamedes li mandoit. coui 
ment fet trystrai. ne ueuit doncques pas pa 
la medes iouster. sire fet li uarlet neuil a ceste 
foi. i ie uos mande de par moi Trystram si 
est trop durement courouciez de ceste responsse. et 
ia ou il penssoit a cestui fet atant ez uos deuant 
lui ueuir dynadam qui le comuit au cheual. ⁊ 
au grant corssage que il auoit. et sachiez bien q̃ 
dynadai estoit uenuz au tournoiemient pour seu 
lement ueoir les merueilles que trystran feroit. 
se pour crystrain seulement ne fust. i ui auoit 
nuleuolente de uenir. il auoit bieu ueu tout 
apertement comment palamedes lauoit seurpͥs 
a cele iouste. et comment trystrani li auoit ma 
de pour iouster une autre foiz. et uit que pala 
medes auoit refusee la iouste. dont trystrain 
estoit ausint comme touz euragiez de maltalẽt. 
dynadai qui de cestui fet est auques liez non 
mie pour haine que il eust atryscrain. mes 
pour auoir achoison de lui gaber seu uint a try 
stram tout droit. et li dist sanz lui saluer. try 
tram fec u que penssez nos. Palamedes ce mest 
auis uos a apris un tour de iouste plus que uos 
ue sauiez deuant. et auostre hyaume a pert 
il moult bien. il ne sera mes hui nule heure 
que de palamedes ne uos doi e souuenir ce sane 
moult bien dynadam fet trystrain. ainsint uet 
des auentures. nus ne puet longuement ioustͤ 
que il ne le couuiengne au cunes foiz cheou. et 
cachiez bieu que il nest oren droit nule cheuale 
rie en tout cestui monde. qui si tost face une 
grant honte a un preudoume et un e grant hou 
nour. comme fet un cop de lance. et se il ma 
fet orendroit dolent. une autre foiz me fera liez. 
ce ne me descouforte point. et sachiez bieu que 
il on auues iour de sa uie. ne donn a cop. qui si 
li fust chierement uendu comme cestui li sera. 
a non dieu ce dist dynadai comment que c en 
auiengne apres. il en a la preniere honnour. 
Rdementres que il aloient ainsint parlanc 
Lentre trystrai et dynadam. atant ez uos 
du chastel issir un cheualier arme de touces 
ar mes en la compaingnie de .ii. escuiers tant 
seulement. li cheualiers uenoit moult simple 
ment tout autresint comme cheualier qui dur e 
ment penssast. il ne noit tout le petit pas du che 
ual. et si estoit assez grant cheualier. tout mei̾ 
tenant que trystrani uoit la contenance du 
cheualier . et comment il cheuauchoit acesmnee 
ment. et apertement . il dist a dynadam. dyna 
dam or pouez ueoir cheualier qui biau cheuau 
chie et aui biau uient. cestui pourroit estre bon 
cheualier au mien escient. si mait diex fet dy 
uadam il pourroit bien estre ainsint commie 
uos le dites. li cheualiers portoit son escu couu̾t 
du ne honce noire. La ou il aloit cheuanchant 
si simplement comme ie uos conte que il naloit re 
gardant ne ca ne la. ancois aloit canz nuie faille pẽs 
sant. et a sa chiere aparoit moult bien . et tãt 
que un cheualier qui auecques palamedes estoit 
armez de toutes armes qui bien aparoit a estre p̾uz 
et hardiz. et si estoit al cheualiers de Norgales.⁊ 
si auoit non briant. quanc il se regarde et il 
uoit le cheualier a ler si seult. il le moustre a .i. 
de ses compaingnons. et dist ueez ici uenir .i. bon 
cheualier. il na pas encore gramment de temps 
que il me fist une deshonnour non mie petite mes 
trop grant et se ie acestui point ne la uenge. donc 
ques puisse ie auoir male auenture. Lors a pele 
sou escuier et li dist. uoiz tu ore ce cheualier la. 
si li moustre. sire ie le uoi bien fet li uarlez. mes 
pour quoi le dites uous. or ua fet ii cheualiers a lui 
et ci li di que il uiengne iouster a moi. ce il apres 
ce te respont que i nait cure de iouster. tu li puez 
dire de la moi e part que il li couuient aioucer ou 
ul uueille ou non. li carlez sen uet au cheualier ⁊ 
la reste et li conte ceste nouuele. li cheualiers lesse 
tout meintenant son pensser. et respont au uarlet 
et dist. certec ce est trop grant outrage que li che 
ualiers me mande. et puis que il est ainsint que 
li cheualiers me fet force si grant de ceste iouste cõ 
me tu diz. ie natendrai mie tant que ie a force 
iouste a lui. or uiengne auant tout seuremẽt. 
car de ce soit u touz certeis que ie sui tout 
prest de la iouste. li uarlez ceu retourne a tant 
au cheualier et si li conte cec nouueles. et li chrs 
se met tout meintenant hors des rens touz apareil 
liez de la iouste. et hurte le cheual des esperons en 
contre lautre cheualier. li cheualiers de norgales 
fu si durement feruz a cele empennte que il ne se pot 
tenir ec arcons. ancõis fu a batuz a la terre moult 
felonnessement. et sa chent tuit que li cheualiers 
qui ainsiũt lot abatu portoit .i. eccu de cornoail 
le. et ce aucuns me demandoit qui li cheualiers 
estoit. ie diroie que ce estoit Lancelot du Lac. 
qui sen aloit au tournoiement au plus priueem̃t 
que il on ques pouoit. 
uant rancelot du Lac ot en tele maniẽre a 
batu le cheualer de norgales. trystrain en 
parote a dynadam et li dist. dynadam que uos 
cemble de ce cheualier. uos est il auic que ie sache 
auques connoistre .i. bon cheualier au cheuauchier. 
par la foi que ie doi auos. ie ne ui pieca mes uu 
cheualier que ie prisasse autretant de ueue cõme 
ie faiz cestui. et cachiez cout cer teumement. que 
u feroit ia menit biau cop se il estoit a ce menez q̃ 
fere li couueuist. ce uoi ie moult bieu set dynadami 
mec trop mie uierueille que il porte celui esci de 
coruoaille . pour ce que il li plest fet tryscram. or 
cachiez pour uoir dyuadam. que uos pourroiz us 
oir acestui tournoiement. que couz lec meilleue e 
cheualierc du monde porteront les escuz de coruoaille 
ecar touz les cheua liers du liñgnage au roy bau de 
benoyc qui sont si preudechonmies comme uous 
sauez et si bons cheualiers. et qui tuit uendrout 
aceste assemblee porteront escuz de cornoaille. diex 
aide fet dynadain pour auoi le font il. ce ne sai ie 
fet trystran. mes encore sera seu. La ou il parloient 
entreuls .ii. en tele maniere du lingnage au roy ban 
de benoyc. atant ez uos un autre cheua lier de Norga 
lec aui parent estoit procheine a bryant. quanc il 
uit briant aratu. il en fu doleuz a merueistes. il ne 
regarde pas bryant aucois secourne deuers laucelot 
du lac et hurte le cheual des esperons et li uient au 
deuant et li escrie tant comme il puet. sire cheualier 
gardez uos de moi a iouster uous couuient a moi. ie 
ne uot demande ne mes une iouste tant seulemẽt 
Lancelot respont adoncaues au cheualier. sire ch̾i 
quant uos une seule iouste me demandez et uous 
lauroiz de cestui don uous cerai ie bieu larges. lore 
sadresce uers lui au ferir des esperons. et le fiert 
en son uenir si durement que il le fet a terre uoiꝰ 
mes nul autre mal ne li fec. la criee lieue tout 
menitenant et duuie part et dautre. et dient tuit 
que trop mauuesement le font les cheualiers de 
norgales. Li freres au roy de norgales qui a celui 
point tenoit parlement a palamedes. quant il ot 
la criee et la noise qui si grant estoit desus les che 
ualiers de norgales. et il uit que les .iii. chrs 
de Rorgales estoient en tele maniere alucuz. il en 
a duell et courouz moult grant . et pour ce que 
il connoissoit l a prouesce des .ii. cheualiers. ne sose 
il pas meitre en auenture deuuair ancelot du 
Lac . car il ne li est pas auis que il peust durer a 
force encontre lui. ne encontre icelui qui des au 
tres.ii. cheualiers de norgales se fu si tost deli 
urez. et pour ce dist il a palamedes eu la qui po 
oste et en la aui force il se fioit a merueilles. pa 
la medes se diex uos doinst bonne auenture dõnez 
moi un don. aui moult pou uos constera. sire ce 
dist palamedes ie sai moult bien que nous 
me uoulez demander. nos me nouiez prier que 
ie aute iouster a ce cheualier la. qui orendroit 
abati ces.iĩ. cheualiero. certes fet u uos ditesuoir 
et ie uos prie trop durement que uos iaissiez. si 
mait diex fet palamedes. ie ne ui pieca mes nul 
cheualier que ie prisasse autretant par semblant 
comme ie fai cestui. car trop sesmuet fort et bel 
a iouster. ce nest pas gieu de son biau uenire ha: 
pour dieu palamedes fet li cheualiers. ne le nos 
alez pa s si durement loant. mes essaiez uos encõ 
cre lui du ne seule iouste.et sachiez que uos le 
porteroiz tout meintenant a terre que ia ni fau 
droiz. cestui fet si est en auenture ce dist palame 
des. nous neons toute iour auenir que celui qui 
cuide son compaingnon abatre. si chiet tout pre 
merainement. pour ce ne uos aseure ie pas de 
cestui fet en tele maniere comme uos le dites 
et non pour. quant pour ce que nos me priez que 
ie aute iouster a lui. ie le ferai non mie de ma 
uolente. mes ausint comme aforce. car ie tieng 
moult bien uostre priere a une grant force. Lors 
prent son esai et son glaiue et dit a un escuier 
qui deuant lui estoit. ua ten fet il a celui ch̾r q̃ 
cu uoiz qui la sen uet. et si li di que il sa pareil 
le de la iouste. car il le couuient a iouster en cõ 
tremoi. Li uarlez sen uien a Tancelot qui ia sẽ 
aloit outre. et li dit toutes les paroles que pa 
lamedes li mande. ors demande ancelot au 
uarlet. di moi uarlet se diex tait qui est li chrs 
qui ainsint mapele de la iouste. que nos chaisie 
fet li uarlez qui li cheualiers soit. puis que il 
de la iouste ne uos faut. toutes uoies me di son nõ 
fetrancelot ce diex tait. certes sire fet li uarlez 
mouit nolentiers. or sachiez que ce est palamedes 
li bons cheualiers . ba : sire diex fet Lancelot bene 
oit soiez uos. lonc temps auoie desirre Pal amedes 
que ie le trouuasse en cel lieu ou ie me peusse es 
saier encontre lui. or lai ici trouue la dieu merci. 
tant en dist Lancelot du Lac et non plus acele foiz 
ancois ce lance tout meintenant enni le chemiiu. 
lesai au col et la lance el poigne 
uant trystrai qui encore tenoit a dynadani par 
enient uoit cestui apareulement de la iouste. 
u dist a dynadam. dynadam fet il par mon chief. 
uos pourroiz ia ueoir une iouste fort et dure. et 
que se ie on ques connui par ueue bon cheualier 
palamedes sera a terre. car ce cheualier par de ca 
si est trop meitlour cheualier sanz nule faisse. try 
ctram fet dynadam aintint uet des choses du mõ 
de. que se tu ne me ueuls bien tu ne puez de moi 
nui bien dire. car tu ueuls mal a palamedes por 
ce que il tabati orendroit. et pour ce dis cu mal 
de lui et encore na pas graminient de temps. q̃ 
ie oi que cu deiz que palamedes estoit sanz nule 
faute .i. des meilleurs cheuauerc du monde. fors 
que Lancelot du Lac tant seulement . est il ore 
deuenuz si mauuez que il ne se pourroit deliurer 
dun seul cheualier. Quant trystrain entent ceste 
parole il se test aue il nen ose plus dire. ne tant 
ne quant encontre dynadam. car il redoute tãt 
les paroles dynadai. que il nose respondre en 
contre lui. il se test et uet regardant que de ces 
tui fet pourra auenir. et palamedes qui de la iouste 
estoit touz a pareissiez. quant il uoit que il mia 
mes que du ferir. il burte le cheual des esperõs 
et sa dresce enuers lancelot. et le fiert en son 
uenir le plus grant cop que il puet. donner. mes 
nul autre mal ne li fet. ne de la sele ne le renuue. 
Et rancelot du rat quant il se sent si fort feruz 
et qui en ce lui cop met cuer et cors et force. et 
uolente fiert palamedes si roidement et de si gnͣt 
force en mi le .pii. que il na pas tant depooir. q̃ 
il puisse le cop soustenir. ancois nole du cheual 
aterre moulc felonnessement et se li haub̾z 
que il auoit uestu ne leust garanti de celui cop. 
bien eust a celui point este en auenture de receuoir 
grant doumage de sou corc. Quant Lancelot du ac 
uoit pilamedes par terre. se il est ioianz de ceste 
auenture ce ne fet pas ademander. Quantil a 
son pourdre parfourni. il tire son frein asoi. et 
se remet en son chemin ausiũt comme deuant. q̃ 
il ne regarde ne uers ceuls de nor gales ne uert les 
autres. ancois sen uet toutes uoies auant. a ce lui 
poindre que palamedes fu abatuz. il ui ot adocãs 
un seul qui criast ausint comme il crioient deuãt 
quant les autres cheualiers estoient abatuz. an 
cois furent tuit esbahiz si durement quant il uirẽt 
palamedes cheoir que il en bessierent tuit les 
testes uers terre . tout ausiut comme se chascũs 
fust morz. nus ne dit mot ne nuc ne crie. dyuadã 
fet trystrain que diroiz uous a cestui point de pala 
medes est il a terre. ouul certes fet dynadani. mes 
ce ne fu mie par uos. meilleur cheualier deuos 
la abatu. si mait diex ce dist trystrain ce puet 
moult bien estre. et se palamedes ne fu hui ala 
tuz par mon glauie. il ipourra encore moult 
bien uenir tout a temps auant que li tournoi 
emenz departe. trystran fet dynadam de loing 
le menaciez. quel que chose que uouc ailliez 
ore disant. uos li auez donnees truues pour hui 
mes. dynadam fet trystram encore ne li ai ie miẽ 
donnes teles triues que se il nousist orendroit iost̾ 
amoi. que ie moult nolentiere ne ioustassa a lui. 
de cesce chose fet dynadam ros croi ie moult bien 
que uos iousteriez quant a ore assez hardiement 
alui . mes denant pour quoi ne la sailliez uos 
sire . Trystraut fet dynadai que uos diroie ie. 
nous ueous souuent auenir que li loux nest 
mie si granz comme len le crie. ne le cheualier 
nest mie tant durement preuz comme leu le 
raconte ces paroies di ie pour uos. Trystram fec 
dynadam . car certes se uos fussiez si hardiz com 
ine uos cuidiez estre. iames a nul iour de uostre 
uie Palamedes ne uos abatist 
ysti am si est tant hontens duremient des 
parolec dynadaui que il ne set que il doie 
respondre. il en est si mornez et si estahiz que 
il ne lose ueis regarder. car il aude tout certei 
nement que dynadai li die a certes les paro 
les que il li dit mes nou feisoit il li disoit par 
gieu et par enuoiseure. et pour ueoir se il pour 
roit trystrai esbahir. et encore li redist il uue 
autre foiz pour oir que trystraui respondra. trs 
straui fet il car nie respoimez as paroles que ie 
uos di. et trystrau qui si durement estoit hõ 
teus aue il ne losoit regarder si respont dynadã 
fet il que nous diroie ie. ie noi moult bieu 
aue ie ne sui mie ci lou cheualier ne si uaillãt 
comme sont memĩt autre ne comue ia gent 
meesmec dient. et sachiez bieu que il men 
poise moult durement. nus nen est plus dolẽz 
de moi. mesor lessons tout ce ester. tout soit 
il ainsint que ie ne soie pas ne si bon cheualier 
ne si preuz comme les genz uont disant de moi. 
par cele foi que ie doi a cele que ie plus aime. 
que moi meesmes se diex me desfent dencour 
brier auant aue .iii. iourz soient acompliz 
me pourroiz uos ueoir en tel lieu. que uos 
ne moseriez atendre pour toute la cite de kama 
alot. trystraui fet dynadam anon dieu or sai 
ie moult bieu a moi uos peussez quant uos 
auez dit si haut mot. nos cuidiez orendroit 
estre en cornoaille dedenz ia meson le roy marc 
ou uos feisiez uos uantances quant nouc sou 
liez estre eu soulaz. mes uos nestes par en cor 
noaille par la foi que ie doi auous. ancois es 
tes el roiaume de iogres ou uous trouueroiz 
cheualiers. mec nou ne de ceuis de cornoail 
le. uos auez fet uostre bantance et ie ferai 
ore la moie. par cele foi que ie uos doi tout 
auant que acompliz soient .iiii. iourz. se 
nostre seingnour me ueult garder de mal. ie uous 
cuide en tel lieu trouuer ou uous seroiz si lassez et 
si ueincuz. et si durement recceanz que se uos 
estiez un cheual ie uous cuideroie a celui point le 
gierement la queue nouer. or cachiez se ie auroie 
iors li ardement de uos acendre. et encore me uã 
te ie dune autre chose. il est mestier que uos pase 
brueill uostre cheual que uous tant amez me 
iessiez par fui estouuoir. auant que li cor. noiem̃z 
doie departir. Trystram ne set que il doie dire 
quant a entent ceste parole. il se test que il ne 
dit nul mot. atant ez uot enuers euis uenir per 
sydes qui dist atrystram sire quant il uos piera 
noc retournerous laienz. et se cil cheualiers qui 
a uos parole uouloit auecques nos uenit il me 
pleroit moult bien. dyuadam fet trystran ueuez 
auecques nos berbergier. sire fet il non ferai ore 
uostre merci. ie irai ca auant herbergier en une 
meson de religiou ou .i. miens amis matent la. 
qui compaingnie ie ne lesseroie mie mouit uo 
lentiers. ie uos commande a nostre seingnour fec 
try stram. et ie uous cire fet dynadai. car ie sai 
bien que ie uous nerrai el tornoiement et uos 
mor. bien puet estre fet trystramn pe 
insint se departirent les .ii. cheualiers. dy 
nadam sen uet dune part. et crystram en 
cre lui et persydec cen uont au chastel. et en 
trent en leur herbergerie moult dolez et m łt 
courouciez durement. mes moult par est plus 
couroucie trystrai que nest persydes. Trystra 
si est ausint comme touz enragiez de mastalẽt. 
de ce que palamedes lauoit auisint abatu. a 
Per sy des neu chaut miẽ cant. pour ce que il 
sauoit moult bien que palamedes estoit meil 
lour cheualier de lui. trystrain est assez plus pẽs 
su que il ne souloit. caril set bien tout certem 
uemient. que il ne puet estre que ia damoisele 
ue sache cestui fet. et que ele ne le die a la 
roine y seult. quant ele recournera en corno 
aille. il est tant courouciez durement que 
il ne set que il doie dire. il se test que il ne dit 
nul mot. et uet. et uet regardant ca et la. la 
damoisele qui auoit apris que ele ueist mon 
seingnour trystrain tout a des plus liez et pluc 
ioiauz que nul autre cheualier. quant ele le 
uoit si trystre et si penssant. ele se tret pres de 
persydes. et li commence a demander. dites moi 
sir e cheualier. que puet ore auoir ce cheual 
la qui tant est courouciez. et qui est si trespẽs 
eil puis que il sen ala. Damoisele fet Persydes 
ce uous dirai ie moult bien. les auentures ou 
monde si sont telec. que un cheualier se courou 
ce plus pour une mescheance se ele li auient. q 
ne fet uu autre. uos issismes orendroit la hors 
en cte moi et ce cheualier tout ainsint comme uos 
meesmes bien le sauez. pour esbatre et pour esbano 
ier. et pour ueoir les cheualiers erranz qui la de 
hors sont herbergiez en tentes et en paueillons et 
en ioges. si trouuasmes une auenture. non mie te 
le comme chasain de nos uousist. et aincint maiu̾t 
de ceste auenture que ie trouuai .i. cheualier qui 
mabati et moi et lui. damoisele de ceste chose sai 
ie moult bien aue cestui cheualier est courou 
ciez en tele maniere comme uos le pouez ueoir. il 
uia nule autre achoison. A non dieu Persydes fec 
la damoisele. or sachiez bien que ceste nouuele 
que uos me coutez. nest mie ci petice merueille com 
me uous cuidiez. puis que cil cheualiert que uous 
auez auecques uos en uostre com paingnie est 
abatu par un seul cheualier. ceste chose si est plꝰ 
merneuleuse aue uous ne cuidiez. or me dites 
se diex noc ait qui fu li cheualiers qui labati: 
Samoisele fet Persydes. se diex mait ce fu. un 
cheualier aui ne fet mie petit a prisier. et qui 
nest mie petit prisiez ne renommez de cheualerie 
par ie roiaume de logres. ce fu palamedes dont 
les priuez et les estranges uont tant parlant cõ 
munement pour la bonne cheualerie que len set 
en lui. Palamedes ainsint comme ie uos ai dit 
abati lui et moi. et de ceste chose sai ie moult tres 
bien que il est dolenz. Quant la damoisele entẽt 
ceste nouule. ele na mie tant de seuc en soi mees 
mes que ele demandast connuent. trystrain fu a 
batuz. ne en quele maniere. se trystrai est cou 
rouciez de cestui fet. la damoisele nen est mie meĩs 
dolente. et du grant courouz que ele en a au cuer 
dist ele a persy des. Persydes or sachie que ces 
tui fet sera moult bien uengiez. onques mes 
a nul iour de sa uie Palamedes nabati cheualier 
qui si bien fust uengiez conmie cestui sera. il na 
bati mie bergier quant il abati ce cheualier la. a 
moult plus grant chose montera encore cestui fet 
ene une cuide orendroit ⁊ 
uant persy des entent et ot ce que la da 
moisele dit. il pensse moult durement ⁊ 
en ce lui pensser . se commence ausint comme a 
merneillier. da moisele fec persydes se diex uos 
doinst boime auenture. ces paroies que nos me 
dites. me feites encore mielz entendre se il uos 
plest. ie ne sai mie tres bien que ie doie cui 
dier de ce cheualier qui auecaues moi est selõt 
ce que uouc me dites. se ie regarde a lentende 
ment de uos paroles. cestui uostre cheualier est 
moult plus de haut a fere que ie nai cuidie uisq̃l 
ici. car se il est tiex que il puisse prendre nemance 
de palamedes. il li couuendroit moult bien sãz 
nule faille que il fust de tres haute prouesce. ꝑ 
sy des fet la damoisele. les choses du monde uont 
par establissement . en tele mianiere que eles ne 
sont mie gramment loees . ne blasmees deuant 
a ce que eles soient conneues. par oroite connois 
sance desprueue. Cestui cheualier ie ne le nous 
locrai ne ne blasmerai. pour ce que ie sai moult 
bien que uous le uerroiz procheinnement. en 
esprueue. Palamedes ce sai ie moult bien si est 
tel cheualier que il est biẽ a loer. et cestui si est 
cel de lautre part que᷑ assẽ prochem̃uement 
le connoistroiz pais que ce uendra au gnͣt 
besoing. tant dist la damoise le de trystrain mes 
pluc nen dist a cele foiz. persy des qui moult 
estoit durement esmerueilliez des paroles que 
la damoisele li auoit dites. li demande assez q̃ 
ele li die qui li cheualiers est. met ele ne li ueult 
dire a celui soir. La ou il menioient entre persy 
des et monseingnour trõstrain uunt entreuls un 
cheualier aue persydes connoissoit. et dist a persy 
dec. per sydes fet il. uoulez uos oir merueilles. ie 
los nouc conterai sanz nule faille tout ainsint 
comme ie les sai. ueistes uous hui le cheualier qͥ 
arati palamedes la hors. se uos ne le ueistes mes̃t 
cheualier le uirent . certes fet persydes. ie le ui 
uoirement. et moult bien me souuient de ce que 
il fist. et souuendra touz les iourz que ie uiurai. 
mes ce nos dites pour quoi le nos auez nos mis 
auant. a non dieu fet celui. ie le nos dirai m łt 
uolentiers. quant il se fu departiz de pͥala medes 
que il ot ainsint abatu comme meint preudou 
me le uirent. il uint iuisques a une fontemne 
qui ca deuant est en une praierie. et descendi 
ce mest auis pour boiure et pour reposer soi 
La ou il se reposoit en tele maniere. en la cõ 
paingnie de .ii. escuiers . a tant ez uos uisaues 
a .xii. cheualiers de norgales qui uindrent a 
pres lui . et miest auis au semblant que ie leur 
ui fere. que il le connoissoient. et que il le nou 
loient meitre a la mort. Quant il furent desus 
lui uenuz. il le dessierent de mort. et tant sauz 
nule faille li donierent dauantage . que il le 
lessierent monter desus sou cheual. et tout 
meincenant la saustirent de toufes parz. mes 
de leur assant leur meschei si comme ie me esmes 
.ui. que u les tourna cout mointenant a descõ 
fiture. et eu ocist les .iii. et les autres eust il 
touz morz autresuit. mes il li uuidieierent la 
place et tournerent en fuie. aism̃t mist cl che 
ualiers a desconficure iusques .a .xii. cheualiers 
apres ce que il ot palamedes abatu. tele est la 
merueille que ie nous uouloie conter. si mait 
diex fec pͥersy des. cestui fet ne fu pas petit mes 
assez grant. de grant force est li cheualiers . et de 
grant pouoir. ainsint nont parlant entreulede 
r ancelot du lac. mes atant lesse ore li cõtes 
aparler de trystrain. et de Persỹdes et de toute 
cele compaingnie. et retourne a Lancelot du 
rac pour conter une partie de ses auentures 
fet tenoit petit air cuer. il estoit chauz et tressu 
anz comme celui qui le iour auoit assez trauail 
lie. et sou cheual estoit assez laz. car il auoit bñ 
cheuanchie .iiii. iourz touz. entierz que il nestoit 
resposez se moult petit non. La ou Lancelot du 
Lac cheuanchoit en tele maniere. il trouuaune 
moult bele fonteine en une praierie. si descen 
di ilecques pour soi reposerz et se penssa que il 
biuiroit dela fonteine. et que il se reposeroit ilec 
ques iusques au soir. car pres dilecues auoit .i. 
N ceste partie dit 
li contes. que qnͣt 
rancelot du rac 
se fu departiz de pa 
iamedes. que ul a 
uoit abatu en tele 
maniere comme ie 
nouc ai conte. il che 
uaucha outre com 
me celui qui de celui 
cele fonteume. La ou il demouroit en tele ma 
uiere desus la fonteine. et ies cheualiers de noz 
gales furent uenuz desus lui sicomme ie uous 
ai deuant deuise. il fist tant que il les nust tour 
.xii. a desconfiture. et quant il les ot descoufiz. 
pour ce que il ne uouloit miẽ qie greignours 
genz uenissent desuc lui qui aucun anui li feissẽt 
il se departi de la fonteine. et tant fist que il 
uint de biau iour a lermitage ou li prendons 
demouroit. et si estoit cil hermitages en une 
petite monteingne auanes pres du chastel aus 
puceles. au soir quant il fu anuitie auint q̃ 
hestor des mares uint iaienz en la compaingnie 
duui esauẽr tant seulement . et il uunt pour 
ce que il peussoit moult bien que il trouueroit 
la ienz ⁊ancelot. et lancelot li auoit dit sanz 
nule faille quue il li crouueroit a celui point 
rant ioie sentrefirent les .ii. freres quant 
il se fur ent entre trouuez. Et quant hes 
torͣ se fu des armez. et il orent ensemble mẽgie. 
Lancelot qui moult ce prenoit garde destor. uit 
cuie il nestoit mie sanz nule faille si liez. ne si 
ioianz cosme il souloit estre. et bien apercoit 
tout certemmement que il estoit courouciez m łt 
durenient . et pour ce li dist il. hestor que auez uos 
ie noi bien que nos nestec pas si liez comme nous 
souuez estre. dites moi la choison de uostre courouz. 
car ie le uueill sauoir. hector qui son frere dontoit 
par desus touz lec hommes du monde. pour la gnͣt 
amour que il auoit a lui. li respont sire que nou 
lez uos cauoir. ie uuent fet il sauoir que nous 
auez. car ie noi moult bien aue uos estes cou 
routiez. et hestor li respont adoncques touz uer 
goingneuz. et dit sire or sachiez que il mauint 
auuit uiie auenture assez honteuse. car ie tou 
uai prec de ci deuant un chastel. si li nouune 
hermitage ou un prendoume demouroit aui ia 
dis auoit este de grant pouoir et de grant a fere. et 
bon cheualier durement. mespour une autre gnͣt 
mescheance qui auenue li estoit de .ui. enfanz q̃ 
il auoit qui touz estoient cheualiers. car il les 
auoit perduz en un seul iour en un tournoiem̃t. 
et pour ce auoit il lessie le siecle et sestoit mif 
en un hermitage. Lancelot qui auoit ueu le 
preudoume meinte foiee. et meinces foiz cestoit 
herbergiez auecques lui. peussoit que il iroit ce 
lui soir a celui hermitage pour herbergier. et 
pour ce ne li chaloit il mie gramment se il demou 
roit a cele fontenine iusques pres du soir. car 
li her mitages sanz nule faule estoit pres de 
adoncaues le chastel ou trystrain estoit herber 
giez .i. cheualier qui me fist apeier de la iouste. 
ie ioustai alui non mie de ma uolente. car a 
celui point nauoie ie mie uoiente de iouster. 
pour ce que trauailliez estoie. Quant nous fus 
mes uenuz aus rances bessier. si auint lors de 
cele iouste que il mabati. et de ce que il malati 
ne fui ie mie si courouciez comme ie fui de ce. que 
a ce lui point ieua desus moi si grant criee. que s 
ouques mes ne fu nul cheualier tant aui len 
niz comme ie fui a celui pouit. hestor fet Lan 
celoc or me dites. qui fu celui cheualier qul 
uos abat. sire ie ne sai si mait diex . fors 
tant que il porte un tel escu. si li deuise quel 
Et rancelot respont tout meintenant. et dist. ie 
cai moult bien qui li cheualiers fu. ce fu pai a 
me des li paiens. certes sire ce dist hestor. ie ne le 
ccoi mie fors pour tant comme uous le dites. sachiez 
tout uraiement fet. Rancelot que ce fu il. entre 
moi et lui ioustasmes hui ensemble. hestor 
or nous en celsiez atant. que par la foy que ie 
doi uous. nor en seroiz moult bien uengiez auãt 
que li tournoiemenz soit departiz. site fet hestor 
ioustastes uous doncques entre uos .ii. ouil fet 
Rancelot. mes de tant tourna desus lui la uͦgoingne 
que ie li sis les arcons uuidier. hestor est moult 
durement liez et ioianz de ceste nouuele. lors pole 
a lancelot et dist. sire ne uendroiz nos pas acestui 
tournoiement pour porter armes.ouil fet ancelot 
se ie puis. que feroie ie doncues. se ie armes ne 
uousisse porter ie ni fusse mie uenuz. or me dites 
sire fet hestor. et cuidiez uos ore que gramment des 
chenaliers de nostre lungnage yuiengnent. certes 
fet Lancelot ie croi que il uuuendront tuit. et se il 
ui uiẽment touz moult petit sen faudra. et cui 
diez uos ore fet hestor que moult dautres genz iuie 
gnent a cestui cournoiement. Certes fet Lancelot 
ie ne aut mie. que puis le courounement le roy 
artus . eust a une asemblee ausint grant gent 
comme il aura a ceste. moult pou remenidra de 
cheualiers errauz. de ceuls qui en la meson le roy 
artus repairent que il ne uiengnent ca. et qui ne 
soient deuers le roy ki arados brief braz. de lautre ꝑt. 
aura moult grant gent et merueisseuse. de ce sui 
ie tout aseur. a cestui point ce pourront moult bien 
fere connoistre ies bons cheualiers se il iuiengnent. 
car de lune part et de lautre aura sanz nule donte 
bonne cheualerie. Le roy de Cornoaille si ameie 
mouit grant gent. et ie roy des .C. cheualiers au 
tresint. Celui si est bon cheualier et preuz. et il a 
au tournoiement.⁊ 
tout ades auecques lui bonne mesme. Le roy decoce 
i amenra autresint mouit grant cheualerie. car 
moult bien le sai. et le roy de la marche autresint. 
Chascun iamenra tout son pouoir pour aidier au 
rot de norgales. sire fet bestor de quele part uou 
droiz uos ore porter uos armes . nos aiderons tuit 
fet Lancelot au roy karados brief braz. car il est 
cheualier errant ausint comme nous soumes. et 
u unc des cheualiers erranz. si doit toutes uoies par 
reson aidier a lautre de tout son pouoir. il sont si 
grauz geuz par de la aue ce nest miẽ de gieus. et 
pour lamour de ce nos tournerons nos deuers le 
roy karados brief braz. sire ci mait diex ce dist hes 
tor uous en dites le nulz. et courtoicie ioult gnͣt. 
mes or me dites se il uous plest. quant nos de 
par tirons nos de caieuz. nos demourrons ici tout 
le iour de demein fet Laucelot. pour atendre les 
cheuauers de nostre luĩgnage. dont les pluseurs 
doiuent demenĩ uenir entour heure de noune. 
et quant les uespres du tournoiement deurõt 
commencier. adoncaues nous departirons nous 
de caienz. et irous ueoir les uespres de la cõmenaulle 
des Ianes bachelers. et ie ccoi moult bieu que 
ele sera dure et aspre de grant maniere. a ce q̃ 
de lune partie et de lautre seront meint preudou 
me et meint bon cheualier et uaissant . sire se 
diex me saut ce dist hestor. uous en dites le mielz 
dassez. a ce cacordent les .ii. freres et dient. que 
a celui point sauz nule doute seront il au tour 
noiement se il onaues pueent. mes a tant lesse 
ore li contes a parler de lancelot et de son frere. 
et retourne a trystrain. et apersy des pour de 
uiser comment et en quele maniere il uindrẽt 
R dit li contes en 
ceste partie. que 
quant trystrain. 
et Persydes furẽt 
couchiez. il dormi 
rent cele nuit li 
uns bien et li au 
tres mauuesemẽt. 
Persydes si dormi 
moult bien. ꝯme 
celui qui auques auoit trauaillie . ne repose 
nauoit se moult pent non. ia auoit moult gnͣt 
temps. Trysirani si dornu moult mauuesem̃t. 
car il ne puet en nule maniere du monde ou bli 
er la grant uerconigne que palamedes li auoit 
feite deuant tant de cheualiers. il naura iames 
ioie si comme il dist deuant alors que il se soit 
bengiez de ceste honte coat aͥ sa uolente et a 
son pleisir. moult peusse longnement ia nuit 
a cestui fet. Et quant u a ia tant pensse. il sẽ 
dort auderrenier. ne ne sesueille deuant a lors 
que li iourz fu uenuz biaus et clers. Persydes 
sesueille tout premierement. et puis esueille 
trystrain et li dit sire leuez nos se il nous 
plest. il est hui mes bieu temps de cheuanchier 
et de ueoir conmient nous pourrons mielz nostre 
afere ordener. sire fet trystrain nos ne dites se 
bien non. Quant il se sont uestuz et apareilsiez. 
il menuent un petit. et puis tout meiĩtenãt 
se nont armer. Quant armez furent il moutẽt 
et se departent de laienz touz apareilliez. et tuit 
prest. tout ausint comme se il uousissent meĩ 
tenant a ler combatre. Quant il se sont mis a lauoie 
u cheuauchent tant que il sont uenuz en la prai 
erie ou li tournoienienz deuoit estre. et sachiez 
que la praierie estoit grant et bele assez. et duroit 
moult bien de lonc .ii. luies englesches et plus. ⁊ 
une de le. et ele ni lieu ce cele praierie. estoit li chas 
tiaus que leu apeloit le chaccel aus puceles. auãf 
pres du chastel auoit une fonteme ilecques de 
uant et si y auoit loges de fust granz et merueil 
leuses que le roy ar tus y auoit fet drecier gnͣt 
temps auoit pour ce que chasain au acoustumee 
uient. auoit deuant celui chastel .iii. tournoie 
menz a celui temps estoit coustume ne nus ne 
losast autrement fere que chas aui haut hõme 
et chasain cheualier errant se il auoit fame. 
il la menoit uue foiz ou .ii. ou .ii. chasaui an 
pour ueoir les assembleee. et se il auoit amie. 
ou de dame ou ce damoisele. il couuenoit par 
fin estouuoir que il li amenast. et toutes lef 
dames de haut pris. roiues. ou choises. et con 
tessec. couuenoit par oroite coustuuse. que eles 
a lassent aus assemblees. et cele qui ni aloit a 
grant orgueill et a grant mauuestle li estoit a 
tourne. Pour cele coustume que ie uous di que 
len ne lessast en nule maniere du monde a celui 
temps. estoit uenue a celui poins au chastel 
aus puceles . la roine Gnemieure. et toutes les 
gentiz dames du roiaume de logres yestoient au 
tresint uenues. les loges ou eles deuoient uenir 
pour regarder le tournoiement estoient a pareil 
liez pour receuoir si hautes dames comme il es 
toient. Quant trystrain fu uenuz iusques 
aus loges. il dist a Persydes pour ce que il ne 
sauoit mie tres bien iec coustumes des tour 
noiemenz du roiaunie de logres ne pour quoi 
ses loges estoient ileques feites. Sire fet il a 
persy des dites moi pour auoi cec loges furẽt 
ia feites. pour ce fet persydes que les mauues 
cheualiers y deuiennent preuz. a fi ne force. et 
les couarz ideuiennent hardiz. a non dieu ce dist 
trystram. ce seroit une des granz merueilles dõt 
ie oisse onques mes parler. ie ne sai que ce est 
a dire. feites le moi mielz entendre. sire fet per 
sydec uous pourroiz demein ueoir ia toutes ies be 
les dames du roiaume de logres.tant aura ici de 
la biaute et de la ioie du monce. que u nest ore 
droit el syecle a mon escient nul si mauues ch̾z 
ne si couar tpour que il ueist la grant biaute qͥ 
ia sera. que il ne deuenist si hardiz et si preuz 
comme cheualier deuroit estre. et ce est la pa 
role aue ie nos dis orendroit. or me dites ce 
dist trystram . et cuidiez uos ore que ma dame 
la roine guenieure isoit. ouil certec fet trystͤ 
tout uraiement le sachiez uos. que ele isera. il 
ne remeindra a .iiii. liues prec de ci nule dame 
tãt soit de t̾s haute biaute qui ni uiengne. car 
tele est la coustume de cestui pais que il cou 
uient que toutes iuiengneit. si mait diex fet 
trysrain ceste coustume est bele et bonne. be 
neoit soient touz ceuis aui lestablirent premiẽ 
rement. et qui encore la meintiengnent. or ne 
uoudroie ie pas eu nule maniere du monde. 
que ie a cestui tournoiement ne fusse uenuz. 
pour ueoir tant de beles dames comme il iaura. 
Sire ce dist p̾ersides. dites moi ou uous uoulez q̃ 
ie face tendre nostre paueillon. ce uos dirai ie m lt 
bien fet trystrain. or entronc dedeuz ceste forest. 
si regardons un lieu auques repost. ou moult de 
gent ne re pairent mie. La ferons nous tendre 
nostre paueillon. et il ecques pourrons nos estre 
plus priueement que nous ne serions en autre 
lieu. et sanz nule faille il auoit ilecques deuãt 
eule a meins de .iii. archies une forest moult 
bele et moult grant. Quant il ont grant piece 
lec loges regardees. il ce tournent deuers la fo 
rest. et entrent dedenz et uont cerchant ca et la. 
tant que il trouuerent auques en .i. destour en 
bu petit uaucel. une petite fonteine auaues bele. 
Pdersydes fet trystrau. feitec ici tendre nostre pa 
ueillon. car ici pourrons nos demourer tant cõ 
me il nous pleira. que nos ni serons ia trouue 
pour bomme qui nous iquiere. ici cerons nous 
moult bien priueement. si maic diex fet persy 
des uous dites uerite. Lors commande que son pa 
ueillon soit tenduz deuant la sonteine a ses escu 
iers, et aue il penssent de leur hernois apareillier 
ai mielz que il pourront 
anisint comme Persydes le commande. ain 
sint le firent li uarlet. Trystrai si se fer 
desarnier et tout ausint fet persydes. Et quant 
li paueillons est tenduz. ⁊ es .ii. cheualiers entrẽt 
de deuz pour euls reposer. et il ecques demeurent 
uisques apres heure de nonne. et quant uint 
apres heure de nonne. aue il commencoit a 
auesprer. il escoutent et oient un si grant cri 
et si merueilleus. comme se .u. cenz hõmes 
eussent tuit crie a une foiz. et touz en seble. 
Persy des fet trystraui or sachiez tout c̾temem̃t 
que ies uespres du cournoienent sont comm̃e 
ciees. que ferons nos. ne nos ferons nos pas ar 
nier. et si irons ueoir aue ce est. ouil certes fet 
Persydes que ferons nos donques. ia ne uenis 
mes uos ca pour nule autre chose. forc que pour 
ueoir le tournoiement. La ou il tenoient eu 
treuls .ii. tel parlement de ceste chose. atant ez 
uos laieuz uenir bn de leur escuiers. aui dist 
apersydes . sire or sachiez tout cer teinement . ã 
ros ne seroiz hui mes des premiers au tour noie 
menc. ne aus premi ers colsferir. ia pour riez be 
oir deuant ies loges pluc de .ii. cenz cheualier s 
et plus en ya ia de uint abatuz. ceste chose me 
di fet trystram. qui a ore cesce assemblee encom 
menciee. certes fet li uarlez ie uous en dirai tou 
te la uerite. le roy k arados brief braz. et le roy 
de nor gales la commencierent. ce furent les .ii. pre 
miers cheualiers. qui hui premierement commen 
cierent a ferir deuant les loges. caril brisierent 
ies .ii. premieres lances qui brisiees isurent. bien 
est reson ce dist trystrant. que ceuis qui assemblee 
entreprennent aillent ferir tout premerainemens 
et que il commencent la besoingne. Et puis si re 
dist a ses escuiers. seinguours uarlez aportez nos. noz 
armes. il me tarde mouit que nos soions uenuz ius 
ques aus loges. lors si uerrons que ce sera. lorc se 
fout armer moult uistement. tout au nuelz et au 
plus cointement que il le pueent fere. et quant 
il sont armez il moutent. et sachiez que persydes 
pour soi pluc desconnoistre du tout. auoit le sieu 
escu chaugie a un autre tout nouuel. et touz 
tres. et si estoit cil escuz touz blanz sanz nule 
autre enseiĩgne. et tout ainsint sestoit il desguisez 
pour lamour de trystram. car li escuz trystram es 
toit touz noirs. et li autres touz blans. et selonc 
la coustume de celui temps. nus ne les ueist adonc 
des armez 
ge bien iusques a .x.u. les autrec si estoient 
eu la praierie les uus armez et les autres 
elui iour porta armes gaheryet. si desguisee 
Ement que il nauoit en toute la praierie 
ques qui bien ne cui dast canz nule faille que il 
fussent en me .ii. cheualiers nouuiaus. pour seu 
lement ies escuz que il portoient si nouuiaus. et 
chascun si estoit dun seul teint. Et quant il sont 
en me .ii. montez. a ce departent du pau eillon. chas 
aui son escu a son col. et son glaie en son poĩg. 
et uout tant le petit pas des cheuaus. que il sõt 
uenuz en la praierie ou il auoit ia memĩt bon chr 
et meinc preudoune. Le roy artus qui nestoit 
cheualier qui le conneust. il estoit uetiuz a ia 
semblee au plus quoiement que il ouaues pou 
oit. et an pluc priueement en la compaingnie 
de .ii. escuiers. estranges. car les siens ni uoult 
il pas mener pour ce que il ne fussent recõnenz. ⁊ 
cachiez que toutes les armes gaheryet. estoient 
uers comme herbe de pre. si que ceuis aui aus 
loges estoient . qui ainsint le uirent ueuir au 
tournoient. commencierent a dire par gieu. et 
par enuoiseure. ueez la uenir le nert cheualier. 
Monseingnour gauuayn et sec autres freres si 
estoient amont es loges auecques le roy artus 
et disoient. que celui soir ne porteroient il nie 
leur armes. mes a lendemein si feroient . et 
sachiez que gaheryet lauoit ia si bien en com 
mencie a fere de toutes cheualaryes. or de lance 
ore despee. que tuit en aloient parlant . et di 
mie coustumier c de porter armes en tournoiemĩt. 
se trop grant force ne le faisoit fere. estoit mõtez 
soient les unc et les autres tout cõnunement 
tout ueint nostre cheualer uert. Quant trys 
train fu armez. il est uenuz deliurement iusãs 
aus rens. la ou les ioustes estoient si dur es et 
si forz. que bien peussent ueoir pluc de .xl. chr̾s 
apie. qui nauoient nul pouoir ne nule force 
de remonter. Trystrain qui moul⁊ bien uoit. q̃ 
la chose si est forment en commencie dist a per 
sydes. sire que noulez uos. que nos facons. 
a la quele partie aiderons nos. sire ce uos dirai 
ie moult bieu fet persydes. cestui soir pour rous 
nos moult bien estre par deuers le roy artus. 
es loges a grant compainguie de cheualiers. Lance 
lot du Lac estoit aueanies lui. et boort degauues. 
et hestor des mares. et des cheualierc de celui luigna 
pour ce que les bons cheualiers de son ostel. ne 
porteront pas armes ceste uespree. mes deuiein 
pour ce que ie sai moult bien que par deuers 
le roy artus. portera armes. Palamedes . et 
rancelot du Lac . et touz cec autres bons chrs. 
Lors serons nous encontre le roy artue . car se 
noc nos metions pardeuers touz ler louc chrs. 
nos ne pourrions par deuant euls fere nule 
prouesce . qui fust loee ne pou ne grant. nos 
perdrions lors toute nostre peine. et nostre tra 
uaill. mes se nos nos metous encontre euls 
et nous ipouons fere au cune chose qui uaille. 
lors en pourra moult bien nostre pris acroistre. 
qui ianies ne pourroit a croistre tant comme 
nous fussous par deuers euls. et deuers les bõs 
cheualiers qui tout le pric en porter ont a fine 
force. et encore ya une autre chose. pour qͦi 
ie me uueut pluc tenir et tourner encoutre 
le roy artus. pour seu lement pͥalamedes qͥ 
de cele partie sera . car ie li uuentt estre alen 
contre. et moult me pesera durement se ie 
ne me priis demein uengier de meinte honte 
que il ma feite. persõdes ce dict trystram. 
ainsint uoir ement mait diex comme ie uoꝰ 
uouloie enseingnier ce meesmes que uos auez 
dit. cestui soir nous metons par deuers le toyar 
tus. et demem̃ li soions alencontre. au trement 
ne le faisons ore. huimes nos metonc el renc. et 
alez uostre lance brisier et ie la moie. et persy 
des si a corde moult nolentiers. et hurte le che 
uai des esperous. et se met el rence et les heraus 
qui lec ioustes aloient criant. quant il uoiẽt 
uenir Persydes et trystrain. qui portoient escuz 
de cheualiers nouuiaus. i cuident tout pour 
uoir que ce soient cheualiers nouiuaus. si criẽt 
deluirement par tout qui ueult iouster qui ueult 
iouster: ueez ia ueuir .ii. cheualiers nouuiaus. 
touz apaieilliez de bien fere. 
Tant ez uos de lautre part ueuir bly obe 
xys et le roy de Norgales. blyoberyc si por 
dois armes celui soir encoutre la partie le roy 
artus. et sestoit si durement desguicez. que il 
Suauoit en toute la place cheuauer qui le con 
neust. et tout ce auoit il fet pour ce que il cui 
doit moult bien. que celui soir deust monsei 
gnour gauuayn porter armes.enuers qui il 
auoit .i. petit gros cuer et enifle. ce i adoncãt 
le trouuast a cele assemblee. il li uouloit fere 
une honte deuant touz ceuis de son luignage. 
Quant blroberys uit que les herauc aloient 
eutele maniere criant pour trystrai et pour ꝑ 
so dec il se met auant du ne part. et dautre ꝑt 
le roy de uorga les. et uni partissent la iouste ca 
tele mauiere que blyoberyt lesse courre a trys 
tran. et le roy de norgales a persydes. le roy de 
norgales qui bon cheualier et fort de gnͣt force. 
fiert persy dec si durement que il na ne force ne 
pouoir que il en la sele se puisse tenir. ancois uole 
dec arcons a la tere moult cruielment. et si est 
de celui cheoir si dur ement estourdiz. que il 
na nul pouoir que il se relieue. ancois gist ilec̃s 
tout ainsiit comme morz. et nou pour qnͣt 
il nauoit nul mal fors seulement de ce que il 
estoit si durement estour diz. le roy qui plus ne 
le regarde quant il la abatu. sen uet outre brui 
ant comme la foudre. car de grant bonte estoit 
li cheuaus desuc qui il estoit montez. et irõstra 
qui ne reconuoist pas blyoberyc a qui il uouloit 
iouster. lesse courre partui ies rens tant conmie 
il puet du cheualtraire . et fiert en son uenir 
bly oberys si durement que il labat a terre et 
lui et le cheual. et fec tout uoler en un mõt. 
Quant ces .ii. furent a batuz en tele maniere cõ 
me ie uouc conte. la criee lieue de toutes parz si 
grant et si fort que len ui oist pas dieu tõnant. 
et trysce am quant il a son poindre parfourni. il 
tire le frem de son cheual et retourne. et lors 
uoit que le roy de nor galec qui auoit abatu ꝑ 
cydes estoit ia remontez et touz apareunez dẽ 
iouster une autre fonz ce il fust qui auant ue 
nist. quant il uoit trystrain qui ainsint auoit 
abatu blyoberys̃. i dist que a celui ueult il ioust. 
or est mestier a icestui point qne li uic deuls .ii. 
aille aterre. il estoient en me .ii. bonc cheualiers 
preuz et hardiz et bien feranz de lance. et por 
ce lessent il courre parmi les rens li unc encon 
tre lautre au ferir des esperons les glaines abessiez 
et quant ce uient au par ateindre. il sentrefie 
rent si durement de coutes leur forces. que chasꝯ 
endroit soi si seuent pour assez chargie du cop 
que il uet receuant. mes le roy qui nestoit pas 
si fort ne si bon cheualier dassez comme estoit 
trystrani. si fu feruz tant asprement a cele en 
contre. que il na ne force ne pouoir que il es 
arcons se puisse tenir. ancois uole des arcons a la 
tecre moul t felonnessement. si que il est de celui 
cheoir assez plus estouuez que il ne uousist dees 
uant les cheualiers de norgales uoient leur 
seingnout a batu . il en sont courouciez mlt 
durement. et pour ce que u ne uouloient pas ã 
il demourast longnement aterre. poinguent il 
a la rescousse. et chargent trystrain en leur uenir 
si durement de leur glauies . que moult grant 
merueille est que il ne lont a cele empeinte a 
batu et son cheual autresint. et si eussent il sãz 
nule faille. mes li cheuaus estoit de tres grant 
force . et trystran si nestoit mie tel enfant que 
len le peust legierenient porter a terre. pour tant 
que il sen preist garde. a cestui pom̃t lieue la criee 
grant et merueilleuse. car le roy karados brief 
braz qui moult bien auoit ueu apertement les 
.ii. colc qne trystram auoit fet. quant il uit q̃ 
ceuls de norgales li couroient tout ainsint sus. ⁊ 
comment il cestoit tenuz en contre lec granz cois 
des glauies. que il auoit receuz. il dist a ses hõ 
mes or tost secouronc le cheualier au noir estu 
se il irecoit ne honte ne uergoingne. h onnz sõmes 
car ce sueffre a tout pour lamour de nos. atant cõ 
mence la mellee de toutes les .ii. parz. moult 
grant et moult pleniere durement. et trystrain se 
deffent moult bien et esuertue. et mouit sesforce 
de grant mauiere quant il a son glauie brisie. A ne 
fet pas semblant ne chiere que il soit de nule riens 
espouentez. dont il auoit ce sachiez uos assez sa parc. 
et toutes uoies met il la mein a lespee. et cõmẽce 
a ferir tout entour lui. et a donner granz cols a destͤ 
et a seuestre mes sãz nulle faille ia de cele presse ne 
se fust si bien deliurez comme mestier li. fust sãz 
crop grant trauaul se ce ne fust le roy ke arados b̾ef 
braz. qui a celui grant besoing. le uient secourre. 
Le roy de nor gales qui en cele presse auoit este mlt 
durement defoulez et debatuz. quant il fu remõtez 
de suc son cheual par la force de sa gent. il lesse corre 
tout meintenant a crystrai. car̾ moult li ueule gnͣt 
mal et moult le het. car de ce se recorde il moult 
bien. que il ne recut pieca mes autant de honte ꝑ 
un cheualier comme il a fet par cestui a ceste foiz. ⁊ 
pour ce se il onaues puet il li fera une autre hõte. 
Grant est la presse et la criee en celui lieu ou try 
aram demeure. car le roy de norgales ci setrauail 
le moult et efforce que il le puisse prendre et rete 
teuit. mes il a faitli a son esme. a cestui point. car 
try stram si se deffent moult bien. et de lautre ꝑt 
il auoit en con secours le roy karados brief braz. 
qui ne uouloit en nule maniere du monde. que 
ien li feist deuant lui chose qui li fust a contraire. 
Trystrani se desfent de grant force. il fiert a destre et a 
senestre. ses braz ne sont ouques oiseus. souuent 
les fet doleuz et courouciez. il ne les uet pas espar 
gnant. mes que uant ce. sa deffeusse ne li puet 
quant a ce ualoir encontre tant comme il sont. car̾ 
au derregnier ne li uausist ele pas gramment. an 
cois le preissent a force. que ia autrement ne sẽ 
departist. mes le roy k arados bries bra le uiẽt 
moult esforcieement secourte. qui lors fust en ce 
le presse bieu ipeust ueoir de biauc cols. et cheuals 
uersser et debrisier. et hauberz cerompre et des 
maillier. et ces hyaumes fausser. et ces escuz de 
treuchier. la noise si est tant durement graut . des 
cols que il doient et recouient. que ce semib le au 
sont comme une tempeste. Grystram sesforce mlt̾ 
par grant trauant et par grant augoisse que per 
sydes soit a cheual. et tant fet a quel que peine. 
que remonter le fet. et quant il est montez. il 
li demande persydes comment uos sentez uos. sire 
fet il ie me sent mouit bien la dieu merci . selõt 
les auentures qui sont quenues. or du bien 
fere fet trystrain. ce uos pouez. et se uos ne pouez 
si uos en tournez horc de la place. et percy des 
ci dist que il a moult este defoir lez des cheuaus. si 
sen ueult departir hors de la presse. pour soi reposer 
au cu pou. si sen ist atant horc de la semblee. et 
trystrain si remeint qu du bien fere ne se femt 
pas. il nest mie de si poure pouoir. que il puisse 
legierement recroirre. grant merueille est de sa 
bonte. les uus et les autres la saillent . mes il se 
uet sagement deffendant. et si asprement que 
nus ne le uoit qui ne le tiengne a moult gnͣt 
merueille. il ne refuse ne les uns ne les autres. 
ancois est touz iourz abandonnez. car se il est 
feruz il uet bien al encontre autretant ferant. 
ne il ne puet onques repos auoir. il sen uet 
parini la mellee ferant une heure ca et une 
autre heure la. Tant a ale en tele maniere 
cerchant les rens . et une heure a destre. et au 
tre a senestre que il encontre dynadain son bon 
compaingnoi entre les autres qui celui soir 
sanz nule faille auoit ia assez fet darmes. et 
encore en baoit il plus afere. comme celui qui a 
la uerite dire estoit moult bon cheualier et p̾uz. 
tout meintenant. que try strai choisist dynadã 
et il la toit il ne le mesconnoist mie. aucois le re 
connoist moult bien. et pour la parole. que dyna 
dam li auoit dite le iour deuant se trest a pres de 
lui. lespee entesee. et li donne pariui le hyaume 
un si grant cop que celui en est si fort estourdi 
que a ne set se u est on nuit ou iour. il pert 
de celui cop toute la force tout outreement. si 
durement que il na nul pouoir que il en la sele 
se tiengne. ancois uole du cheual a la t̾re 
tel a tourne aue il ne set ouil est. quant ityst' 
le uoit abatu il ne le regarde plue. ancois sen 
uet outre. et la ou il uoit le roy de norgales qui 
celui soir li auoit fet assez qnui. il se tourne 
tout meinteuant uers lui. et li donne desus le 
hyaume si grant cop. que celui uole deliure 
ment du cheual a la terre. si estourdiz queil 
ne sec que il doie fere. a celui cop recommence 
la mellee ausint grant comme ele auoit de 
uant este . quar ceuls de norgales qui leur sei 
gnour amoient de moult grant amour et qui 
sont durement courouciez de la grant u̾gom 
gne que trysrain li auoit feite. recõmẽcẽt 
tout meintenant la bataille. fort et fiere . ⁊ 
sa pareillent de uengier la nergoingne leur sei 
gnour se il en ont le pouoir. desus trystrain 
recommencent il adoncques toute ia mellee. dỹ 
nadam aui a celui pom̃t gesoit encore a terre la 
chate mouit chierement. icelui afere. car a cele 
heure li passent par desus le cors plus de .xl. cheuaꝰ 
aui en greignour courouz le meitent et en grem 
gnour peine ane il nestoit deuant quant ia mel 
iee recommenca. il se uouloit releuer mes la gnͣt 
plente des cheuans qui desus lui mennent le repor 
gent a la terre arrieres mlt felonnessement 
Uant est li assauz et la presse que les ch̾rs 
de norgales font eu tour trystrain. prendre 
le nuelent sanz nule doutance mes il ne pueent. 
car il se deffent a sui estrif. ce nest pas gieus de sa 
prouesce. et auecques la desfensse que il fet pour 
sor garantir. ie secort le roy karados brief braz. mlt̾ 
fierement. Le roy de norgnies qui la force de gent 
auoit a doncques en cele place est montez mau 
gre trystrai et maugre le roy karades. qnͣt 
il est moutez desus sou cheual. et il est reuenuz. 
en sou pouoir et en sa force. adoncaues recõmẽce 
si estours tout de nouuel. car se il onques puet 
try straui ne li eschapera mie que il ne le prẽgne. 
et sachiez que il auoit ia tant mentenue la ba 
taille que ie soieill estoit tourne a declinset la 
nuit aprochoit moult durement. Trustram q̃ 
en .i. point se tient. car il na adoncauec nule 
poor ne nule doirte. ne dec uns ne dec autres. uet 
tant ferant parmi les rens de ca et de la. et feisãt 
si grant pierueille darmes. que moult est bñ 
recomieuz li siens eccuz de quel que part que il 
ciengne . ne il nen uet pas un seul espargnant. 
et de ce se puet il assez bien uenter tout seure 
ment que il uencontrent nul cheualier pour 
tant que il la teingne adroit cop. et que il 
le fiere bien. a qui il ne face l es arcons uoidier 
gent a celui point n 
desuc tryltrai. et imet son regart et ses eulz. 
car mouit bien li est auis. que il a ia bonte de tõ 
ne a cestui ne se prent nuc qui orendroit soit 
en la place. et sauz nule faille il les eust mlt̾ 
bien touz tournez adesconsiture. comme a laide 
et a la force de la cheualerie que il auoit auec 
ques lui. se ce ne fust bly obery e de gauues qͥ 
mouit nuisoit a trystrani. et qui moult li 
toloit de son afereᷤᷤ. ce est celui qui plus le des 
tourbe. et qui plus tost li tolt a fere sa uolẽte 
En quel que lieu que crystrain uiengne. il true 
ue tont ades bly oberys teuant de lui. et ce 
est une chose qui moult li anuẽ. et qui mlt' 
li grieue forment. que uoc diroie ie pour la 
pcoste blyoberys tant seuiement . et par sa peme 
et par son trauaut et par la grant bonte de lui. se 
tindrent ceulc qui estoient par deuers lui moult 
grant piece. et toutes uoies en la parfin remest 
el champ cele partie deuers qui il se tenoit. car se 
il ne fust. il eussent ia este des grant pieca menes 
a desconfiture. a ce que il nestoient nue trop gnͣt 
Uant le roy karados bries braz uoit et con 
noist que blyoberys les uet ainsint arres 
taͣnt. il lesse erraument courre desus lui. il estoit 
bon cheualier et fort et preuz si ie seurprent a 
la trauersse . car son cheual meesmement li fist 
fere qui eschaufez estoit. et blyoberys uole a t̾re 
deliurement. le roy artus qui aus fenestres des 
roges estoit. et aloit regardant de ca et de la. 
les une cheualiers et les autres. et auoit ia ne 
ue meinte bele iouste. et meint cheualier po ter 
aterre moult felonnessement. quant il a mlt 
grant piece regarde celui fet. et il a au ques ueue 
la grant prouesce de touz les cheualiers qui car 
mes feisoient a celui point. et auoit ia trystrã 
unegrant piece regarde. car il ueoit tout aper 
tement . que celui aloit parini les rens ferant 
et deliurant la plance ausint legierement en 
quel que lieu que il uenist comme se il ne li 
uousist ou nou. et tout meintenant se desconsit 
la partie au roy de norgales. car ce que il sestoiẽt 
si longuement tenu el champ. si estoit plucpar 
l a prouesce blyoberys. que par autre chose. qnͣt 
il commencierent a deguerpir le champ. il ni ot 
coustast nule riens du monde. quant le roy la 
une gant piece regarde. et ies autres apres 
ouques puis nul recouurier. en cele presse trouua 
qui el touruoiemient estoient. il sarreste du tot 
trystram dynadam. tel atourne que il eust a celui 
point greingnour mestier de seposer que de bataille. 
Tant auoit este defoulez et debatuz. que il ne sa 
uoit quel conseill il deust prendre. Quant ty 
scrain uoit dynadam par terre. il le reconnoist 
tout meintenant. lors carreste desus lui et li dist 
dynadam tians amis montez. car il me poise młt 
se diex mait se uous estes de nule riens greuez. 
a cestui mot reconnoist dynadai sanz nule faille 
que ce est trystrain. qui a lui parole. et ne li 
uoult pas adoncques dire ce que il penssoit. au 
cois se test et uient a son cheual qui deuant lui 
estoit touz estraiers et monte. et de tant li a 
uint il mouit bien. que il touua son escu deuãt 
lui. celui meesmes escu que il auoit aporte en 
la place ci le prist. et quant il est desus le che 
ie bien 
ual montez. Il sen ment tout droit la ou il 
uoit trystrain. et li dist par garois. et si estoit 
il a celui point touz trauailliez. que grant nier 
ueisse estoit comme il auoit uolente de gaber. Try 
stran fet il apris mauez. quant ie uing en cestiu 
tournoiemient . car ie estoie sols ce recouuois uilt 
bien orendroit. mes ie uos oi touturaiement. aue 
uos mauez ore fet sage. Lesuostres cols si mont 
apris. que ie doi anouc des ore mes aidier se ie nueil 
ma uie sauuer. ie uueut estre des ore mes a cestui tor 
uoiement uostre compaingnon. car bien sachiez que 
de la uostre epee. ne nuqin ie plus auoir la haine. 
car ce nest pas seine t ce uoi ie bien tout aperte 
ment. ie lessai uostre compaingniẽ pour ce que ele 
ne me feist domage. mes or la nueul ie rauoir pour 
ce que grant dou mage ne nien auiengne. ie deuieng 
uostre compaingnon a cestui point. car se not par de 
uert le roy ar tus nous tenez. et ie mi tieng autresĩt 
et se uous encontre lui alez. ie mi acorde tout meĩ 
teuant. Trystrain commence tout meintenant a 
rire que il entent les paros dynadam. tar il en a 
moult grant ioie. et pour oir se il uoudra plus 
respondre. li dist il. dynadain fet il ainsint uet q̃ 
tout soit il ainsint que aucun homme soit ch̾r. 
si ne lesse il pas tout meintenant la coustume du 
uilein. car li uileins a tele coustume que apemes fet 
il auului nule courtoisie. deuant a tant que leu li 
ait fete aucine honte. ie uous fiz iadis une grant 
honnour. et bien uous en deuriez encore dont recor 
der. car ie uos sis donner pris et los demeure a descõ 
fiture .xu. cheualiers. la meesmes ou uouc estiez 
touz a pareunez de fouir. Trystrai fet dynadam 
quen diriez noue. se ie fis mal a cestui point uous 
men auez auques chastie. ie nos acceante que i a 
mes a nul iour de ma uie ne porterai armes en cõ 
que nos nos en a lous ensemble. ie uos prie q̃ 
uont en nul lieu du moude ne dites mon nõ 
Sire fec dyuadam moult uolentierc. or cachiez 
bien tout uraiement. que puie que uous le 
mauez deffendu. ia par moi nen sera parle en 
nul lieu du monde. ou auenture maporte. A 
tant se meitem̃t il a la uoie. et la ou il sen a 
loient en cele maniere uers la forest. a tant 
ez uos a pres euls uenir per sy dec si debatu et si 
defoule et si mal mene de toutes choses. que nue 
ne le ueist qui bien ne deist tout apertemient. q̃ 
uoirement auoit il este au tournoiement. Qnͣt 
il est uenuz iusques a trystrain. il li demande cire 
comment nous sentez uous. et il dist que il se sẽt 
moult bien. la dieu merci. Si mait diex fet pͥer 
sydes ie ai tant este defoulez en cele presse. que 
moult petit sen faut que ie ne sui morz dennui 
et de trauaill. et sanz nule faille ie fusse morz 
se uous ne fussiez qui me meistes hui a cheual. 
la ou ie estoie tout a pie en grant destresce et 
eu grant trauauls . et en auenture de mort estoie 
r ystran ne respont nule riens a parole que 
persydes li die. ancois parole touz iourz dau 
tre chose. En tele maniere sen uont uert la fo 
rest touz .iii. ensemble. le roy artus qui aus 
fenestres des loges estoit . et qui celui soir a 
uoit moult bien regarde trystrain . car bieu 
auoit ueu tout apertement que merueises auoit 
fet de biaus cols. et que par lui sanz nule faille. 
tre uous. tant comme il me souuendra de ceste ior 
nee. uostre grant merciz fet trystrain. car diex cec 
bien pour que le amour uous le feites. et ie meesmes 
le uois auques reconnoissant. or me dites que nou 
droiz uout fere. car cestui soir noi ie moult bien 
que il ni aura plus feru delance. Certes sire tet 
dynadamn. se ie cusdoie que nous aussiez herbergiez 
en aucun lieu ou ie peusse auecques nos herb̾gier. 
ie men iroie tout meintenant anecques uous. a 
non dieu fet trystrain nous ipourriez moult bien 
plus que par nul autre. auoient este ceuls de nor 
gales menez a decconͣfiture. et quant il uit que 
trystrai sen uet en tele maniere deuerc la forest 
il en parole a Lancelot du Rac. qui auques es 
herbergier et aeisieement. uenez uos en auecq̃s 
moi se il uos plest. car ie uos pramner que ie uos 
toit pres de lui. et li dist Rancelot ie ai moult 
ferai anuit tant. aeisier comme mon cors meesmes. 
sire moult granz merciz fet dyn adam. Lors dist trys 
ream a dynadam. dynadam puis que u est ainsĩt 
bien ueu. que uos auez a cestui point moult 
ententinement uostre auis et uostre regart mis 
a regarder cestui a fere qui a hui deuant nous 
este. car sauz nule faitie il ia moult de biaus 
cols euz. et de beles encontrees. et meinte bele 
prouesce iai ie hui ueue. mes de touz lec che 
ualiers qui a cestui tournoiement ont este. du 
quel dites nous qui est le meittour. et qui plꝰ 
ya fet ceste uespree. et Lancelot respont a tãt 
au roy. et li dist. sire pour quoi le demandez uoꝰ. 
nauez uos pas ueu cestui tournoiement ausint 
bien comme moi. et cer tes au mien escient 
uos connoissiez ausint bien un bon cheualier 
et moult mielz que ie ne faiz. uous en auez tãt 
ueu dune part et dautre . que se il estoient 
.M. cheualiers en une place pour tant que il fus 
sent en une besoingne darmes. ie cai bieu que ros 
eu sauriez assez bieu le meilleur eslire. pour qͦi 
ie di que ie uos deusse mielz fere ceste demande que 
uos a moi. car uos en estes plue sages que ie ne sii 
ce sai ie moult bien tout certeinement. Le roy 
arcus respont a doncauet et dist Lancelot fet u̾ 
or soit auisint que ie sache bien tout certene 
ment ia uerice de ceste chose. si le uueill ie sa 
uoir de uous. or men dites ce que il uous en est 
auis. sire fet il ce uous dirai ie moult uolentiersz 
or sachiez que al cheualiers qui la sen uet uers 
cele for est. i celui meesmes qui porce le sai noi: qͥ 
est tout plein sanz nule autre enseingne. si est 
le meilleur cheualier et le plus fort qui entrast 
hui en ceste place. et certes se ie onques connui 
bon cheualier. il est bon outreement. i na pas 
ceste uespree fec moult grant chose ce uoi ie mlt' 
bien. cir il ne trouuast pas ou il feist bu gnͣt fet. 
Mes ie uous di bien tout uraiemient selonc ce 
que ie connois de lui. que se il estoit en .i. gnͣt 
a fere. il feroit merueilles de son cors. Que uos 
diroie ie ie ne ui pieca mes nul cheualier que 
ie prisasse autretant comme ie faiz cestui. ne 
en qui ie eusse si grant esperance dun haut fet 
  comme ie auroie en lui. car il est mlt bon 
cheualier et preuz et hardiz et entreprenant 
ce uos ose ie moult bien dire. diex fet le roy 
qui puet il ore estre. si mait diex fet Lancelot 
ie ne sai. que ie doie de lui deuiner. se il ne gt 
si grant cheua lier comme il est. ie deisse tout 
pleimemient que ce fust Palamedes. mes ce q̃ 
ie sai moult bienꝰ sanz nule donte que palaine 
des nest uue si grauz. men oste ie du tout le cui 
dier. et nous boort fet le roy quen dites uous. sa 
uez uos ore qui li cheua liers est. dont nous auõs 
ici parle . sire fet il si mait diex ie ne sai. et nõ 
pour quant tost cui deroie que ce fust blyoberys 
de gauues. car blyoberys ci est moult bien du cor 
ssage a ce cheualier. et si est bieu ausint puissant 
dermes sicomme il le mest auis. ne ce cheualier 
qui la sen uet na nie encore fet tant darmes a ge 
uespree. que blyoberys nen feist moult bien au 
tretant. puis que ce uendroit a un grant beso ing. 
Et pour ce cuide ie moult bien que ce soit il. puis 
que ce nest. Palamedec. ie ne cai de nul autre cuid'. 
et de ce sanz nule faille disoit u uerite. que bly 
oberys de gauues estoit bien au sint grant chr de 
sou corssage comme estoit trystrain. A ceste ꝑole 
que boort dit lors. cacorderent auques touz les 
cheualiers qui la estoient . car bien cuidoient tout 
certemement que ce fust blyoberys de gauues. mes 
sauz nule faille tant iot que rancelot ne si pooit 
a corder.ancois disoit touz iourz que ce nestoit il 
mie. Et monseingnour Gauuayn qui nul bien 
ne uouloit a blyoberys. si disoit ausint tout plei 
nemient. que il ne cuidoit mie que ce fust il. car 
il disoit touz iourz. que couz ceuie estoient foie. 
qui cuidoient que ce fust blyoberys. car blyoberys 
nauoit nue le pouoir ne la force que il peust fere 
ce que cestui cheualier feisoit. Que uos diroie ie. 
grant los et grant pris douuerent tuit au cheualꝰ 
a leccu noir. assez ce uont entredemandant qui il 
est. mes il uia si sage qui le sache raconter a 
lautre. Et sachiez que a celui point peussiez uos 
ueoir en cele praierie piuc de .ii.C. paueillous ten 
duz. si biaus et si riches. que se li uns estoit biauc 
a eslite . et li autres encore pluc biaus. Le roy 
artuc qui estoit aus fenestrec des loges ainsint 
comme ie uous ai conte. tant comime il puet ue 
oir trystrain il le regarde. et. quant il ne le puec 
mes ueoir que la forest len coloit la uene. il se 
departi des fenestres et dist a ceuls qui entour lui 
estoient. se in gnours cheualiers il est tart. a lonc 
nous hui mes herbergier. et il respoiment tuit q̃ le 
roy ne fat se bieu non. A tant se depart le roy di 
lecques et monte et sen encre dedeuz le chastel 
aus puceles. et cachiez que li chastiaus estoit biaꝰ 
et nobles. et auques granz. Le roy seu entre en la 
mestre tour qui estoit la forteresce du chastel. et 
descent et entre dedeuz. et la roine guenieure es 
toit en une dec chambres de laieuz a grant com 
paingnie de cheualiers. et de dames et de damoise 
les. et len li auoit ia raconte que il auoit en la 
praierie un cheualier eu qui trop bien l auoit fet. 
et trop auoit celui soir gaaignie grant los. et gnͣt 
pris. et monseingnour Gauuayn uet ueoir la 
roine guenieure tout erraument. que il est def 
ceuduz. tout meintenant que la roine guenieure 
uoit monsem̃gnour gauuayn uenir. ele se dresce 
encontre lui. et le recoit moult ioieusement. et 
li dist gauuayn bien ueigniez uos. queles tiouue 
les nos aportez uos des ueipres du tournoiem̃t. 
tame fet monsem̃gnour gauuayn pour quoi uos 
diroie ie de ces uespres nule autre chose. or sachiez 
bien que de ces uespres ont les uns chante et les 
autres ploure. or me dites fet la rome guenieure. 
sauez uous ore qui li cheualiere fu qui si bieu 
la fet ceste uespree . car il. uont disant que il iot 
un cheualier. qui mouit hieu le fist. Et les autres 
si dient que ce fu blys berys. cuidiez uos ore q̃ 
ce fust il. dame fet monseingnour gauuayn. or 
cachiez tout certeiuenient que ce ne fu nue blõo 
berys. il nauroit pour nule auenture du monde 
la for ce ne le pouoir que il peust fere ce que li 
cheualiers a hui fec. pour quoi ce dist ia roine. 
nest il mie bon cheualier. si est fet monseingnour 
Gauuayn. mes certes il nest pas si bon cheualier. 
que il peust fere autretant darmes comme cestui a 
fet. Et nou pourquant ie uouc di moult bieu que 
il sentreresemblent assez de corssage. Or me dites. 
fet la roine. et oistes uous dire comment li che 
ualiers auoit non. dame nenil ie nen oi onques 
uule autre chose que uous en oistes. me̾ se il caloit 
celant au pluc que il ouques pourroit. si est il mes 
tier que ie sache son non auant que li tournoie m̃z 
departe du cout ce il iuient ausiñt comme il iui t̃ 
anuit. Cerces fet la romne ce ne puet estre que 
ce ne soit aucuns des cheualiers de caienz. et 
ainsint se net il celant tout de gre. dame fet mou 
seingnour Gauuayn ce ne sai ie mie. ne li cuers 
ne le me uet pas disant. Tel parlemient tindrẽt 
celui soir entre monseingnour gauuayn et la 
roine Guenieure du cheualier a leccu noir. Le 
roy artuc qui en sou palec estoit. et moult desir 
roit durement a sauoir qui li cheualiers estoit 
a lescu noir ⁊ en fet demander a touz les cheualiert 
qui laienz uenoient. mes il nia celui qui en sa 
che adire ne uoir ne menconge. 
a ou il tenoient entreui̾s leur parlement de 
ceste chose. atant ez uout laienz uenir blyo 
berys de gauues. tout desarme. et sachiez que il a 
uoit celui soir tant este debatuz et de foulez et 
mal menez de toutes choses que il nauoit nul m̃ 
bre qui ne seu sentist. Tout meintenant que le 
roy artus le uoit. si connoist tout certemnement . q̃ 
il a celui soir porte ar̃mes. et bien li aparoit au uisa 
ge. que il auoit auques debatu. et pour ce cui de 
uien ie roy que ce soit celui dont il a celui soir tãt 
parle. Lors le moustre a lancelot du Lac. et li dist 
Lancelot ueez ici uenir blyoberys. il a cestui soir 
sanz nule faille porte armes. cui diez uos ore q̃ 
ce soit celui. dont nous auons cestui soir tant ꝑle. 
sire fet il neuil sauz nule faule ce ne fu il mie. et 
tout soit il ainsint que blyoberyc soit bon ch̾r 
si ne mest il pas auis que il eust force ne pouoir 
de ce fere. que cestui fist le roy qui ceste parole ne 
croit mie comme celui qui encore ne puet sõ cuer 
oster que ce ne fust blyoberys. le fet deuant lui 
ueuir. et li dist blyoberys se diex uous doinst bõne 
auenture dites moi uerite de ce que ie uous de 
manderai. sire si mait diex fec blyoberys. mlt' 
uolentiers se ie ie sai. or me dites ce dist le rop̾ 
ce uos sauez qui fu li cheualiers qui cesteues 
pree a porta lescu noir a ceste assemblee. sire si 
mait diex fet bl̾r oberys ie ne sai qui il fu. ne 
ic ne le connois fors de tant seulement que il ma 
bati anuit moult felonnessement par .ii. foiz. 
et encore men sent ie. et sentirai toute ceste semai 
ne. diex fet ie roy ce que sera. si ne pourrons chr 
trouuer qui nous sache a dire qui il est. sire si ma 
it diex ie ne sai fet blyoberys. mes ie sai moult 
bien que il seu a la uers ia forest aue caues per 
sides le bloi. ne persy des meesmement ne poi 
ie onques anuit reconnoistre deuant a lors 
que il ot son hyaume oste. si mait diex ce dist 
le roy trop uolentiers le conneusse. et se il uiẽt 
demein a lassemblee. il est mestier que ie le cõ 
noisse. Ainsint parole le roy artus du cheualꝰ 
a lescu noir. mes atant lesse ore li contes a 
parler du roy artus. et retourne aparler de 
trystram pour couter une partie de ses auefes 
R dit li contes q̃ 
quant Trystrain 
se fu departiz de la 
semblee entre lui 
et sa compaingnie 
en tele maniere cõ 
me ie uouc ai deui 
se. il se mistrent en 
la forest. et qnͣt 
il furent en la forest 
uenuz. Trystrain qui moult grant chaut a 
uoit pour le grant trauaul que il auoit celui ior 
souffert. si osta son hyaume pour queillir la yr 
et le uent. et pour refreschir soi. et tout ausint 
fet dynadain. et persydes. si auoit ia son liyaume 
oste moult grant piece auoit dec lors que il fu 
issuz hors de lassemblee. En tele maniere sẽ uõt 
au trauers de la for est parlant de pluseurt choses 
et de pluseurs auenturer. et de ce que il auoiẽt 
ueu celui soir au tournoiement. Tant ont 
ale que il sont uenuz celui soir uisques apaueil 
lon que il auoient fet tendre deuant la fontei 
ne . si deccendent ilecques. et se font tout meĩ 
tenant des armer pour euic alegier . et quant 
il furent des armez. la demoisele qui uenue estoit 
de coruoaille ce tret adoncaues moult pres 
de persydes. et li dist pͥersydes. le cõmẽcem̃t 
de ceste uespree a cleeste bien aspre. damoisele 
fet persydes ouil. si mait diex ie ne ui ouques 
mes nule assemblee plus fierement encommen 
cie comme ceste a este de tant de gent comme il 
ont este. car de biaus cols iont donne. et de beles 
ioustes feites. et meint cheualier abatu qui apei 
nes se releuerent. que uous diroie ie damoisele. 
li miens commiencemenz en fu tiex. que atoute 
la premiere iouste que ie fiz. ie fui si felonnesse 
ment alatuz que encore nien sent ie. ne iames 
a mon escient de ceste presse ne me fusse releuez. 
car trop estoit grant . se ce ne fust ce cheualier qui 
ici est qui moult grant peine isoussri pour lamor 
de mor. cout auant que il me peust acheual remei 
tre. or me dites fet ele et aue nous semble de lui. 
a non oieu damoisele fet il ie ne cuidasse pour mu 
le auenture du monde. que il eust en lui si haute 
cheualerie comime il ya. car tant uous ose ie ml̾t 
bien dire de lui ce lonc ce que ie ai ueu. que se il 
puet demein meintenir ie tournoiement cout 
ainsint comme il a hui encommencie. il en porte 
ra le ios. et le pris sanz nule doutance. Qnͣt 
la damoisele entent ceste parole. ele commẽce 
a seurire puis li respont eu seurriant. Persydes 
or sachiez tout certeiement que il le fera assez 
mi elz au departir que il ue fist au commecemẽt. 
ql est moult autre cheualier que uous ne cuidas 
tes iusques ici mesor me dites ycunt anuit. 
pͥalamieces a iceste assemblee. certes fet persydes 
ouil ie le .ui. mes il iuint si couuertement. q̃ 
a moult gnͣt peine le reconnui ie. et sachie qͥ 
il iuint ausint comme touz desarmez. ne il 
ni uint pas comme cheualier. ancois uunt 
en maniere descuier 
Rtele maniere paroiẽ Persydes a la da 
moisele. Trystrain si se met a doncãs 
en ĩeur confeili. et dist pͥersydes iessiez hui mes 
cestui parlement se il uouc piest et parlons 
dautre chose. il est hui met bien temps de 
mengier. menions et puis si nouc a lons re 
poser. pour leuer demein plus matia se nos 
pouonc. Que uoc oiroie ie il uont tout mem 
tenant seoit. car li mengiers estoit ia couz ap 
reisliez. et ia ou il estoient assis aus tables. 
et il menioient en m ie paueisson. moult en 
uoisieement. a tant ez uos deuant le paueillon 
descendre une damoisele qui deuant le paueillõ 
estoit uenue. en la compaingnie dun escuiẽr 
tant seulement . et se aucuns me demandoie 
qui la damoisele estoit. ie diroie que ce estoit 
cele meesmes damoisele que paiamedes en 
uoia iadis en cornoaille pour sauoir lestre try 
gram . cele nieeemes qui demoura auecques try 
strain dedenz le morois quant il fist le lay mortal. 
Et sachiez que pͥalamedes meesmes lauoit ilec 
ques enuoiee pour sauoir la uerite qui li cheua 
liers estoit qui si bien lauoit fet celui soir. 
car bien sachiez que petit auoit fet tryssrai 
celui soir que paiamedes neus ueu tout aper 
tement. et des le commencement estoit il uenꝰ 
aiaccemblee. si couuertement comme ie uos di. 
pour neoir le quel le feroit mielz. et con bien 
de grant gent il ipourroit auoir a la semblee 
au iour de lendemein. et si nouloit sauoir se au 
cuns bons cheualiers iuenist par au cune auen 
ture. et sachiez que des lors que a uit les 
biauc cols que crystrain donnoit et departoit 
et comment il aloit abatant et les uns et les 
autres. etrenuiant les des rens a fi ne force en 
touz les lieuc ou il uenoit. tout meintenat 
que il uit la grant prouesce de lui et le gnͣt 
pouoir et la grant force. il dist ausint comme 
touz estahz de ce que il ueoit. par foi cestui ch̾r 
qui si se peine et qui si se trauaille. si est sãz 
nule faille ⁊ ancelot du Lac. ou trystram le 
neueu au roy marc de cornoaille. ce est li uns 
de ces .ii. sanz nule doute. car nul autre ch̾r 
qui soit orendroit en tout cest monde ne pour 
roit pas fere ce que cestui fet. fors que li uns 
de ces .ii . tant seulement. et quant il fu am 
sint auenu que trystrain se fu departiz de la 
semblee . pͥ alamedes ci uenoit apres lui. pour 
demander lui son non. et pour mener le auec 
ques lui se il uousist. mes quant il uit pͥer 
sydes de qui il sauoit mout bien que il es 
toit ses mortiex anemis. et il le uit arme et 
il senti lui decarme . il se trest arrieres et 
pencsa que ce ne seroit mie seus que il seu la 
tist desuc lui. Lors apere la damoisele qui p̾s 
de lui estoit a celui point. et li dist or tost da 
moisele. alez apres celui cheualier qui por 
te lescu noir. et feites tant se uos ou ques 
pouez que uous sachiez qui il est. et que nos 
ma portez son non. car trop le desirre a cõnois 
tre. apees celui commandement nauoit pas 
la damoisele let trop grant delaiement deuenir 
aprec trystrain au paueillon . Quant ele fu 
deuant le paueissou descendue. ele entra laienz 
moult hardiement. et salue les cheualiers. 
et il li rendent son saluz moult bel et moult 
Pur toisement. La damoisele parole a cry srã 
et li dist sire cheualier ie nous prie que uoꝰ 
ne tenez a nule uiiennie se ie parole a nous 
a uostre mengier . certes damoisele fet i non fe 
rai ie. mes dites moi tout hardiement ce que 
il uos plera. et ie nos orrai moult uolẽtiers . 
or sachiez fet ele que un cheualier assez preuddune. 
qui moult est duremen desirranz de uos connostre 
menuoia ceste part auous pour nous connoistre. 
et pour demander uostre nou. et que ie li seusse 
aredire. et sachiez aue il ne le demande fors pour 
la grant prouesce que u uos a ueue fere. a la cõ 
mencaille de ce tournoiement. et pour ce que tͦp 
seroit ioiauz et liez se il pouoit auoir uostre acom 
tance par uous meesmes. et pour ce uous prie ie 
sire cheualier de la seue part. que uous le uostre 
non me dites se il uouc plest. la ou la damoisele par 
loit entele maniere. a trystrai. trystrain qui ml̾t 
ententiuement le regarde. lauise tant que il le re 
connoist tout certeninement que ce est la da 
moisele. qui fu dedenz le morois auecques lui 
a celui point que il estoit si durement courouciez 
pour la roine y seult. la roine de cornoaitse. ce est 
cele meesmes sanuz nule faille. il la recoimoist 
moult bien 
Uant la damoisele a sa reson definee. try 
strai li respont. damoisele ie ai moult bñ 
entendu ce que uous mauez dit. dites moi se diex 
uonc doinst bonne auenture. qui li cheualiers est 
qui ceste part uous enuoia pour cauoir mon non. 
sire fet ele puis que nouc le uoulez sauoir ie ne 
le uouc celerai pas. or sachiez que ce fu pͥalaie 
des qui tel cheualier est comme len set et pres 
et loing. Celui menuoia cesce part. et me fist 
auous uenir. Quant trystrai ot parler de p̾ala 
medes. tout le sanc li fuit. et mue tout mente 
nant la coulour du grant duell que il auoit 
au cuer. si respont achief de piece. et dit damoi 
sele ie sui un cheualier errant. et des cheuals 
erranz est tele la constume. que il douient leur 
premier acointemient moustrer par colc de lances 
et despees. il se douient entresprouuer .ii. assauz 
ou .iii. tout auant que il sentredient leur nons. 
Palamedes qui si bon cheualier est comme moi 
meesmes le set bien. se uueille ce il li plest 
sousfrir de sauoir mon nou a ceste foiz iusques 
atant aue nouc aions iouste ensemble .ii. foiz 
ou .iii. qiuant ie laurai moult bien esprouue 
et il moi. adoncques li dirai ie mon non. par 
auenture ce li pouez dire. endementres que try 
scram auoit aisint respondu a la damoisele. 
La damoisele qui assez estoit reconnoissant. lot 
tant regarde et auise . que ele reconnoist cont 
mericenant que ce est trystram a qui ele pole 
et pour cauoir en miciz la uerite de trystram. li 
dist ele sire encore uous uoudroie ie prier par 
courtoisie queuous me deissiez nostre non. damoi 
sele fet il uostre merci nou ferai ore antre chose 
me requerez. qine ceste. car ceste chose ne feroie 
ie pas. sire fet ele puis que ie uoi que uostre 
uolente ui est. ie men irai doncques atant. da 
moisele fet il a dieu soiez uous commandee qui 
bonme auenture uous donst. et ele sen uet tot 
meintenant et uient a son palefroy et monte. 
et puis fet tant que ele uient apaiamedes qui 
auoit fet tenore son pauessson a loriere de la fo 
rest. et sachiez que li paueillons pͥalamedes 
estoit tant biauc. et fez par si grant estuide que 
a celui point peust len a mouit grant peme crouu̾ 
un plus bel en tout le roiaume de logres. la roi 
ne descoce li auoit donne. pour un secours que il 
li auoit fet encontre un sien anemi. el poit q̃ 
le roy descoce gesoit malades. ausint comme 
a la mort. Quant la damoisele fu uenue au pa 
ueillon ou il auoit moult grant ioie. et mlt 
grant feste car auecques palamedes estoit her 
bergiez Gahery et li freres monceingnour gauuayn 
et segurades li descaez. qui menoient par laienz 
la greingnour feste et la grein gnour ioie du mõ 
de. Et disoient a palamedes aue bien seust il tot 
uraiement. que il nauoient pieca mes este si bñ 
batuz. comme il auoient este cele nespree. et di 
soient que de trop grant pouoir et de trop grant 
force estoit canz nule faile li cheualiers a lestu 
noir. Et palamnedes si sacordoit moult bien a ce 
meesmes. a tant ez uous entreuls nenir la damoi 
sele . cele qui de trystram uenoit. tout meintenãt 
que palamedes la uoit il li uient a lencontre. 
et si li dist. damoisele dites moi le non du ch̾r̾ 
car moult le desirre a sauoir. a non dieu pͥaia 
medes fet la damoisele. sachiez que il ne meueult 
pas dire son non. ancois me respondi en tele ma 
niere . si li commence a conter toutes les paro 
ies que trystram li auoit dites T 
uant palamedes entent ceste responsse. il 
peconnoist cont certeiement que li chrs 
qui tĩex paroles li mande aui queu soit si est 
sanz nule faille son anemi. ore est il assez plus 
desirrauz de sauoir qui il est que il nestoit deuãt 
si redist. a la damoisele tout meintenant. damoi 
sele uous qui ueistes ie ch̾r qui ces paroles 
me mance. et si orgue illeuses durement que 
onques mes ne troiuai cheualier au si grant 
or gueus me mandast comme il me maude. mes 
toutes uoiesitant me dites quel cheualier est 
il. ainnsm̃t noirement mait diex fet ele ce est li 
plus biaus cheualers que uouc onques anul ior 
de uostre uie ueissiez. et si est moult grant cheua 
lier durement. et si bi en tailliez de touz mẽbres 
que len ni pourroit nule riens reprendre. ne de biau 
te ne de corssage. diex fet Palame des qui puet 
il ore estre. a non dieu fet la damoisele. ce est un 
cheualier que uous namez gueres plus que il fet 
uous. car uous nauez a mon escient nul pire 
anemi. de lui . tout meintenant que palamedes 
entent ceste parole. li cuers li dit que ce est trystra 
sanz nule faille. si regarde la damoisele. et li dist 
damoisele uous sauez moult bieu qui il est. cer 
tes sire fet ele uous dites uoir. or sachiez que 
ce est try strain le neueu au roy marc de corno 
aille. li cheualiers du monde qui plus a gros 
cuer enuers uous. et qui plus uous het ainsĩt 
comme ie le croi. damoisele fet Palamedes puis 
que ce est trystrain. or uous en teisiez atant. et 
gardes que uos nen faciez nule parole a nul hõ 
me du monde. car ie men cuide moult bien che 
uir dedeuz .ii. iourz. puis que il est si mortelm̃t 
mes auemis. ie li mousterrai tout clerement. 
ce que palamedes puet niure et aidier a un preu 
doume.itant dist palamedes de trystrain. ne plus 
nen dist acele foiz. celui soir fist palamedes plꝰ 
bele chiere que li cuerc ne li aportoit. il est tant 
dolenz et courouciez. des nouueles que la damoi 
sele li auoit aportees que il ne set que il doie dire 
et non pour quant il feisoit moult grant semn 
blãt ꝯment qͥl fust doleuz et courouciez. mes 
tout ce semblant feisoit il. pour ce que il ne uou 
loit mie que les cheualiert qui aue cauec lui 
estoient saperceussent de son courouz. Quant il ot 
mengie ce lui soir il se coucha. apres ce que gahe 
ryet et sagremor furent couchiez. et commenca lors 
apensser que il pourroit fere. Il se tournast mlt 
uolentiers encontre le roy artus pour ce que try st̾ 
seccoit cele part tournez le soir deuant. mes il 
uoit tout apertement aue adoncaues auroit il 
par auenture encontre lui trystrain son mortel a 
nemi. et lancelot du Lac qui ne li ueult mie 
trop grant bien . et tout le lingnage le royban 
de beuoyc. entierement. et se il touz cet cheualiers 
trouuoit encontre lui et en tele besoingne ꝯme 
cesce est. trop mar uesement pourroit son cors 
deffendre encontre euls. car il lauroient tout mes 
tenant mort. et honni du cors. a ce que ceulc du 
lingnage le roy ban sont de cele partie qui mouls 
grant mal li uuelent. blyoberys en est li unc et he 
stor des mares li antres. ne Lancelot du Lat me 
esment nauoit pas trop bon cuer uers lui pour ce 
que auques sen aloient pleingnant lec cheualiers 
de son lingnage. a ceste choce pensse tant paia 
medes. que il sacorde du tout a ce que il portera 
arues par deuers la partie le roy artus. adoncãt 
si naura garde de ses anerais qne il li grieuent . 
se palamedes pensse durenient a cestui fet. try sr̾ 
ne pensse mie meins. u en parole a sec cõpĩgnõs 
et leur dist seingnours que ferons nous demeĩ. 
de la cuiele part uoulez uous que nous portons 
armes. sire fet persydes encore uous di ie ce me 
esmes que ie uouc aidit autre foiz. nouc regarde 
rons de quele part pai amedes sera. et puit a nos 
tournerons encontre lui. uous dites moult bien 
fet trystrai. et nout ne le ferons ia autrement. a 
cestui conseul sa corderent touz .iii. celui soir qnͣt 
il se durent couchier. si dist trystram a la damoise 
le. damoisele sauez nous pour quoi ie uous ame 
nai ceste part. ie nous iamenai pour ce que uos 
ueissiez tout la fere de ce tournoiement. et que 
uouc seussiez a dire en cornoaute a la roine yseult 
aue ie tieng a ma dame. comme il ia grant che 
ualerie et aspre parmi le roiaume de logres. ⁊ 
comme resonnable uie et bonne meintiennent 
les cheualiert erranz. ie uous ferai demein a ma 
tin conduire iusques aus logec ou lec hautes da 
mes de logres sont. et se len uos metoit areson. 
por aucune auenture ne ne demandoit qui nos 
estes onques de uostre estre ne dites riens a nu 
lui ne ne uous feites ia connoistre. se ce nestoit 
tant seulement a ia roine guenieure. a ce le pouez 
uous bien dire tout seuremnent une grant partie 
de uostre estre. mes pour dieu de moi ne feites 
ouques nule menciou. sire moult uolentiers 
fet la damoisele puis que il uous plest . car tout 
ainsint comme uous le dites le ferai ie. atant 
definent il leur parlement et se uont doriir. car 
bieu en estoit demps et heure . a lendemein auq̃s 
matin se lieue trystrain. et esueille la damoise 
le et la fet appareillier et atouruer si bel et si 
richement comme a celui temps sapareilloient les 
damoiseles qui lec assemblees a ioient ueoir. try 
stram li baisle gouruenal aui iusquec ia la cõduit 
et la metra auecqnes les autres damoiseles. et 
il meesmes demoura la. uisaues atant que il 
uerra de auele part pamedes se sera tournez. tot 
ainsint comme itystrai le commande. le fet gour 
uenal. il fet monter la damoisele mouit bel. et 
moult richement que nus ne la ueist adoncues 
qui moult bien ne cuidast que ele uenist de bon 
lieu. Que uous diroie ie tant cheuauchent cele 
matinee que il sont uenuz aus loges de fust ou 
ia auoit menite bele dame et meinte rche. La 
roine guenieure ni estoit pas encore ueuue mes 
ele iuint tout meintenant a moult grant compai 
guie de cheualiers et de dames et de damoiseles. et 
monta la sus. ne encore nestoit mie li tournoie 
menz encommenciez. et sachiez que a celui pom̃t q̃ 
ia roine fu montee es loges uos peussiez ueou par 
la praierie plus de .ii. cheualiers que dune part q 
dautre. dont li plus poures estoit armez si bel et 
si richement aue moult bien leur deuoit sousfire. 
et sochiez que le roy de norgales auoit par deuers 
soi moult bele gent et moult bien apareilliee. ⁊ 
moult durement entalentee de bien fere. et si auoit 
en sa compaingnie le roy des.C. cheualiers qui 
preudoume estoit a merueules et hardiz et mlt' 
estoit bien renommez par ca prouecce a celui 
temps. et conneuz en toutes les terres ou les 
cheualiers errauz repairoient . et a celui iour auoit 
il eu sa compaingnie tiex .c. et .l. cheualiers si 
bieu armez et si bieu apareilliez de toutes armes 
que pour bel atour ne pour bel apareill nen deust 
len pas refuser un tout seul. Le roy descoce et le 
roy de la marche yauoient moult grant gent 
antresint . car chascun auoit amene auecques 
lui touz les bons cheualiers aue il pouoit auecãs 
lui assembler. et deuers le roy karados estoit 
le roy dyrlande. et touz les compaingnous de 
la table reonde. et mennt au tre son cheualier 
errant. Que nous diroie ie de lune part et de lau 
tre auoit moult grant gent et moult grant 
cheualerie. le roy de norgales qui le tour noie 
ment auoit empric encontre le roy karados brief 
bra. et auoit en tele in auiere establi son afere. 
que le roy des . .C. cheualiers iroit ferir tout pre 
mieremient encontre le roy karados. en tele com 
paingine de gent comme il auoit. car le roy 
karados sanz nule faille deuoit commencier celui 
iour le tournoiement encontre le poy artus. et 
les autres le deuoient puis secourre se besoing 
li uenist . et cele matine sestoit li lingnages le 
roy ban de benoyc touz tournez a une partan 
trauers de la praierie . et si auoient deffendu 
que nuc ne se meist en leur lauiere se il nestoit 
de leur lin gnage tout proprement. et il auoiẽt 
lors baisfiee leur bauiere a blyoberys aui celui ior 
la porta assez bien. et sachiez que cele baui ere 
estoit dun blanc samuit. a un lyon uermeut rã 
pant . et a uu aygle de cele meesmes couleur 
Uant la rõme fu uenue as fenestres des lo 
ges.ele commenca a regarder en tour lui por 
cauoir se il ieust same ne damoisele estrange uenue 
par aucune auenture. La ou ele aloit en tele ma 
mere regardant ca et la. ele uoit la damoisele 
de cornoaille. et pour ce que ele nestoit pas ap 
pareilliee a la maniere ue a la guise du roiaume 
de logres. mes a la maniere de cornoaille reconuut 
tout meintenant la roine que ele estoit des damoi 
seles de cornoaulle sanz nule doute et pour ce que 
il li souuient tout meintenant de la roine yseult 
de qui ele orroit trop uolentiers nouueles. fet ele 
erraument uenir la damoisele deuant lui. La damoi 
sele aui cage estoit et bien aprise et bien ensem̃gnie 
Qruant ele uient deuant la roine guenieure. ele 
seucliue. et dist ma dame diex nous doust bon ior. 
lonne auentur e aiez uos damoisele fet la rome qui 
estes uous. ma dame ce dist ia damoisele ie sui une 
damoisele estrange aui nouuelement sui uenue 
el roiaume de logres pour une moie besoingne. 
ie nai mie encore graimient demoure en cestui 
pais ne gueres ui demourrai . car ie ai moult ail 
leurs afere . or me dites fet la roine dont estes 
uous ne le me celez nue. ma dame fet la damoi 
sele puis aue sauoir le uoulez ie le uous dirai. 
or sachiez que ie sui de cornoaille. et non pour qnͣt 
ie ni sui pas nee mes auenture iui fist uenir. qnͣt 
la roine entent que ele est de cornoaille. et ele 
la uoit si richement atournee et apareilliee. 
tout meintenant li dist li cuers. que ele est sãz 
nule donte des damoiseles a la roine yseult. ore 
est mestier que ele sache auant que ele se departe 
mec de lui. pour auoi ele fu enuoie a ceste foiz el 
roiaume de logres. Lors li dist ausint comme a cõ 
seill.damoicele se diex uous doin st boime auẽture. 
itant me dites. estec uout dec damoiseles a la roi 
ne y seult de cornoaille. et cele ot un pou de uergoiu 
gne de dire lui. et toutes uoies li dist ele ma dame 
ouil tout uraiement le sachiez uous. et pour tant 
soiez nous la bien uenue fet la roine. or uous com 
mande ie sus la foi que uous deuez a uostre da 
me aue uouc de moi ne uoue departez sanz mon 
commandement. ma dame moult uolentiers 
fet ia damoisele puis que il uous plest. lors la la il 
le ia roine a une de ses damoiseles . et li dist pẽssez 
de ceste damoisele seruir ie le uous commande. ma 
dame fet cele mouit tres uolentiers. lorc cẽ uõt 
aus fenestres pour ueoir que lec cheualiers de la 
hors uoudront fere. et le roy dec .c. cheualiers qͥ 
deuoit fere la premi ere enuaie en contre le roy 
li arados brief braz se met auant parnui la praie 
rie ia tance bessiee touz a pareuuez de la iouste. 
le toy k arados aui de la partie le roy artus auoit 
la premiere iouste uenoit deuant touz les autres 
et la ou il uoit le roy des .c. chenaliers . il ya 
drecce la teste de sou cheual. comme celui qui unet 
du tout le cuer et le corc et la force. et la uolẽte 
et le fiert en sou uenir de tout sou pouoir. mes 
de la sele ne le remue. et le roy des .C. choua 
liers qui moult bon cheualier estoit a m̾ueilles 
et bardiz. fiert le roy karados si durement ẽmi 
le piz. que il na ne force ne pouoir que il en la 
sele se tiengne. ancois uoide enme .ii. les arcous. 
et chiet moult felonnessement a la terre. a ce 
que il estoit moult pesaument armez. et grant 
cheualier estoit moult durenient. Quant la 
mesuie an roy des . .C. cheualiers. uoient ie 
roy karados abatu. il queurent cele part mlt̾ 
effor cicement. pour prendre le se il onques 
pueent. car moult leur pesera chierement de 
il leur eschape puis que il est uenuz a la terre. 
mes bien sachiez que a ia resconsse du roy ka 
rados. en peussiez ꝑeoir tiex . C. que il ni auoit 
celui qui ne fust anques renommez de proesce. 
grant est la tatassse et pleniere. ce nest miẽ 
tournoiement. ancois est bien mortel asẽblee. 
la ueissiez mouit de cheuaus ocire. et cheua 
lierc cheoir et uersser. il ne se uont pas entres 
pargaant grant est le fereiz. des espees et des 
lances. granz est li criz . grauz est la noise. et 
granz est li abateiz . et le hurteiz des escuz. les 
houies le roy karados remontent leur sein 
gnour uoeillent ou ne uoectient leur anemis. 
Et puis que il est acheual adoncanes recom 
mence ia bataille si foro et si dare et si cruiel 
et li abateiz si granz que ce est merneules a 
ueoir. car bien sa chiez tout certeinement . q̃ 
il estoient du ne part et dautre amerueilles 
bons cheualiers et preu as armes. 
ansint commenca ia mellee.non mie 
eũ semblance de tournoiement.mes en 
senblance de morte a nt 
de leur forces tant comame il pueent . moult 
sentre requierent asprement. il ne moustrẽt 
mie ies uns as autres que il sentre uoeillẽt 
ausun bieu. mes siugne et mai ausuit conme de 
la mort. li uus fiert lautre a tout confondre. et 
a partuer. u ne sentredieut nul mot ne a nule 
rienc du monde nentendent fors a ferir li ius 
desus lautre. a celui point peussiez ueoir en assez 
pou de lui plus de .ii. cenz cheualiers touz a cheual 
cauz ceult qui estoient a pie dont il iauoit m lt 
grant plente cui a celui point nauoient nul pou 
oir deuls releuer. le roy des .c. cheualiers qui milt 
preuz et hardiz estoit et preudomme moult dure 
ment auisint comme ie nous ai conte en mlt 
de liex ca en arrieres. si uet ferant par le tour 
noiement une heure auant et lautre arriere. 
Tant le fet bien et esforcieement . aue nuc ne le 
uoit qui ne li doinct moult grant pris et mlt' 
grant los. la ou il aloit entese mansere parmi ies 
rens ferant touz iourz comme celui qui s mae 
autre chose nentendoit a celui pouit. atant ez bos 
que il encontre enmi la presse le roy k arados qͥ 
de lautre part le refeisoit moult bien̾. Il le uet 
moult bñ reconnoissant. et pour ce cadresce il eu 
uers lui leqre entesee. et li donne parmu le hyau 
me si grant cop comme il li puet decuc la teste a 
mener. le roy karados qui ne le mesconnoist 
point. li refet moult bien uu autretel seruise 
moult sentrecombatent forc les .ii. rois en mi 
lieu de la presse. tant sentremeinent aigrement. 
que tost en peust len ueoir le meilleur et le plus 
fort ce ce ne fust pour les cheualiers qui les de 
partent uueillent ou non. Que uos diroie ie du 
roy des .c. cheualiere. al auoit assez de meillourc 
cheualiers et de plus fors que nestoit le roy kara 
doc. et pour ce eussent il assez tost le champ gaain 
gnie acelui point. desuc le roy karados ce ce ne fust 
le roy dyrlande aui le secourt. et moult graut for 
ce de gent auecques lui. et uint au trauerc de la 
presse partui la praierie a moult grant compain 
gniẽ de cheualiers. Le roy karados sanz nule fail 
le si estoit pris et retenuz. aue il nen peust mie es 
chaper ce ce ne fuit le roy dyrlande qui le secourt 
et sachiez que en sa uenue quant il se ni st̃ en 
la semblee uous peussiez adoncques ueoir ch̾rs 
uersser et cheoir moult felonnessement. a cele 
empeinte fu abatuz le roy des. C. cheualiers m łt 
asprement . et meint autre de ses cheualiers. ifu 
rent adoncauec descheuauchie auecques lui. la 
noise est grant et la criee. et si fort et si aspre. q̃ 
len ui oist pas dieu tounant. a celui point fust bñ 
pric et retenuz. le roy des .C. cheua uers. car trop 
auoit encontre lui grant force de gent. mes il fu 
a donames secouruz moult asprement et de grant 
cuer. car le roy descoce qui trop grant bien li uou 
loit auant il sot que il estoit abatuz. et que ses a 
nemis le nouloient prendre. il dist a ses hommes 
or tost au secourc du roy des .c. cheualiers. honni ⁊ 
sommes se il est pris ne retenuz par euls. Lors lesse 
tout meintenant courre celepart au plus sagem̃t 
que il onques puet. car bieu uoit aue a celui poĩt 
que grant orgueill nẽ grant bolan ui a mestier. qnͣt 
il uient a la mellee. adoncues recommence la mel 
lee mouit fort et moult fiere. et redoutable mlt 
durement. a celui point peussiez ueoir moult 
de cheualiers cheoir par terre qui nout nul pooir 
ceuls relener. Li tournoiemenz si est tout encẽbie 
melle. or ca or la . ca .xx. ca .xxx. ca .xl. ca plus 
ca menis . ainsint comme il aloient assemblant diu̾ 
sement. et ainsint cõmme les unc aloient aidier 
ãs autres ⁊ 
a ou li tournoiemenz eoit comeniez en 
tele maniere si granz et si forz et toutes lecra 
tailles que dune part que dautre. estoient ia pres 
que toutes assemblees. atant ez uos parmi la prai 
crie ueuir palamedes si acesmeement et si riche 
ment monte aue trop estoit biaus aueoir. et 
sachiez aue quant palamedec estoit armez. il es 
toit moult biau cheualier. et trop bien seant a 
merueilles. et auecaues lui uenoit adoncques 
gaheryet le frere monseingnour ganuayn. ar 
mez de toutes armes teles comme il auoit eues 
le iour deuant. et auecques euis uenoit Ssa gremor 
li desraez armez tout autresint comme estoit Ga 
heryet . et sachiez que ces .iii. cheualiert uenoiẽt 
trop bel et trop coin tement le petit pac des cheuaus 
tout contreual la praierie. et pour ce que pala 
medes uouloit moult bien que il fust conneuz 
de touz et de toutes. et bien sauoit tout certene 
ment par un sien messagier meesmes. que la damoi 
se le de cornoaille estoit aus fenestres des loges as 
cez pres de la roine guenieure. auoit il celui iour 
prises les armes que il portoit plus uolentiers. et 
la ou il estoit mielz conneuz et des unc et dec au 
tres. et ces arnes si estoient unec armes escheq̃ 
tees de noir et de blanc a unes grosses ecchequeteu 
res. ne en nules armes il ne stoit si bien conneuz 
comme u estoit en celes. Quant ceuls de la me sõ 
le roy artus qui en la praierie estoient uoient 
ueir lec armes eschequetees. il reconnoissent tot 
meitenant que ce est palamedes le bon cheualier 
si commencent tout meintenant a dire les uus 
ac autres. hui mes gart bien chascun son cors. ueez 
ia uenir pͥalamedes. mes huit uerroi fere mer 
ueilles. et tout autresint comme les cheualiers 
disoient de palamedes tout autresint commẽcẽt 
les dames a dire qui estoient es loges ueez ici ue 
uir pͥalamedes. or uueille chascun pensser de soi 
garder puis que palamedes est uenuz en la place 
a cestui point uerrons noue fere moult grant 
prouesce darmes et les herans commencierent 
tout meinteuant a crier deuant palamedes. or 
auant or auant pͥalamedes or uarra que uous fe 
roiz. Quant la damoisele de cornoaille entent que 
lec dames et les damoiseles aloient aiisint parlãt 
de palainedes pour ce que eles le connoissoient. et 
pour ce que ele ne le connoissoit pas ne ne sauoit 
li quiex ce estoit. demande ele a une dame encoste 
qui ele se seoit. damoisele se diex uos domst lõne 
auenture se nos neez pͥalamedes de qui len uet 
orendroit aincint pailant. moustrez le moi se il uo̾ 
plest si le uerrai. certes moult uolentiers fet 
la dame. lore li moustre tout meintenant. et 
dist damoisele. ueei le la a ces armes esche ãtees 
celui cheualier qui est monte desus ce grant che 
ual noir. La damoisele nen tient plus nul par 
iement. ancois regarde que il fera. et palamnedes 
quant il aproche de la roine. il lieue la teste et lẽ 
cline. et commence aregarder pres de lui . si 
uoit tout mem tenãt la damoisele de cornoaille. 
dont il est a merueisses liez. quant il est uenuz 
desouz les loges. il se tourne tout menitenant 
de la partie au coy artus. et dist a ses compaingnõs 
or tost apertement penssez tuit du bien fere. or 
iparra que uos feroiz. sachiez bien que ceste ior 
nee dui si sera moult aspre et mouit plue dure 
que nous ne cuidiez. car en coutre le roy kara 
dos a moult grant force et moult grant pooir 
degent. Palamedes fec gaheryet nous uoulez 
uoue courmener. ce seroit uostre uisennie. a au 
tre chose nous couuient pensser que a sermõu 
si mait diex. Et quant il a dite ceste parole. il 
ni atent plus . ancois hurte le cheual des esperõs 
et lecre courre enuers un cheualier de norgales 
qui moult bien lauoit ia fet . et tenoit a ce 
lui point un cheualier parmi le hyaume si em 
brouchie que il estoit tout autresint comme 
mort danui . Gaheryet fiert le cheualier 
de norgales. celui qui lautre tenoit. et li don 
ne un si grant cop. que il le porte du cheual 
a terre moult durement naure enmi le piz. 
et sagremor en abati erraument un autre 
moult cruielment 
uant palamedes uoit lec cole que ses com 
paingnons ont fes. il ne regarde pas cele 
part ou il sont alez. ancois cadresce uere un con 
roi qui estoit des cheualiers de ia marche. et si 
pouoient moult bien estre .xxi. cheualier ensẽble 
palamedes qui trop escoit lon cheualer hurte 
le cheual des esperous cele part ou il uoit la com 
paingnie. et fiert le prenuer que il encontre si 
durement que il le porte a la terre. et de celu 
poundre meesmes a bati il un autre. et sachiez bñ 
que il fet de ce glaiu e tant comme il dure pluc q̃ 
nul autre cheualier nen peust fere se il ne fust de 
trop haute prouesce. quant il a son glauie brisie. 
ul ni fet nul autre delaiement. aucois met lameĩ 
a leee qui moult bonne estoit et bien trẽchãt 
et dont il auoit ia mennt cop donne. si cõmẽce 
adoncques adonner moult granz cois. il uet a 
mont et aual cerchant les rens. il fet moult bñ 
seqre connoistre et neoir sa haute cheualerie 
en auel aue lieu que il uiengne. tant le fet 
bien palomedes de toutes les cheualeries aue 
chenalier doit fere. aue trestouz uont criant de 
suc lui tout ueint palamedes. tout a ueincu pa 
l amedes. a sa bonte sanz nule faille ne se prẽt 
nus. et sachie que par sa bonte fust adoncaues 
le roy de norgales tournez a desconfiture. et ie 
roy des .C. cheualiers. mes il furent lors secouruz 
a celui point fu paiamedes abatuz moult cruielm̃t 
et se aucuns me demandoit qui labati. ie diroie q̃ 
la grant presse de gent et la grant cheualerie qui 
desuc lui uint. acelui point le nust par terre nuf 
felonnessement. et sachiez que tant de cheuaus 
li passerent adoncaues par desuc le cors. que mlt̾ 
grant meruense fu que il ne fu morz danui et de 
trauaus. Que uous diroie ie. a celui point fussẽt 
bien tuit mene a desconfiture. lec cheualiers 
qui de la partie le roy k arados se tenoient. car 
le roy de norgales en auoit adoncaues la force 
de trop. mee Lancelot du lac. qui la honte le roy 
li arados no sast souffrir en nule maniere du mõ 
de pour tant que il le peust amender. dist a ceuls 
de son parente nous auons trop atendu. hui mes 
pourronc nous moult bien tropdemourer. or tost 
au secours du roy karados sanz atargier. euant 
il a definee sa parole. il ni fet nul autre delaiem̃t. 
ancois lesse courre tout menitenant ou il uoit q̃ 
pa lamedes estoit abatuz. et tout fust il ainsĩt 
que il eust gros cuer encontre palamedes. si dist 
il a soi meesmes. que a cesui point ne lessera 
il pas aterre. trop longuement palaiuedes. car sp 
seroit grant dourage et grant pechie. se celui qui 
si bon cheualier est temanoit par defairte de secours. 
lors sadresce cele part ou il uoit que palamedes estoit 
abatu. et fiert .i. cheuslier si durement que 
il le porte a terre et puis pa autre. et sachiez que 
il fet tant de ce glauie aue il tenoit. que nus ne le 
uoit qui bien ne die tout apertement aue nui 
autre cheualier nen peust pas plus fere. et sachiez 
que de touz ies autres cheualiers qui estoient a 
sa baniere. ni ot .i. seul qui .i. nẽ abatist en sõ 
uenir. pour quoi uous peussiez tout mentenãt 
ueoir toute la place couuerte de cheualiers a 
tatuz. en celui lui ou il aloient ferir prenierem̃t. 
a cele empenite furent un pou arreste li cheualier 
de norgales. il ne uont adoncques plus auant. cõ 
me ceuls aui sont touz esbahiz des merueilles q̃ 
il noient fere a lancelot du Lac. et as autres chr̃s 
de son lingnage. qui lors fust a cele presse a celui 
grant abateiz que les cheualiers du iingnage le 
roy ban de benoyc commencierent a fere en leur 
uenue. lors peussiez ueoir cheualiers cheoir et 
berccer et selec uoidier. et ces cheuaus fouir touz 
cstraiers. et cheualiers trebuchier a terre aui 
nout nul pouoit deuls releuer. et li criz lieue ml't 
fort et moult grant. et la noise si merueillense. ⁊ 
le fereiz des espees si fort que i en ni oist pac dieu 
tonnant. bien est la presse deliuree en pent deure 
entour palamedes forc que des cheualiers apie. de 
ceuls y auoit il moult grant plente. palamedes 
si sesforce tant que il uient a son cheual que il nou 
ua tout estraier enmi la place. il monte suc mlt 
legierement tout ainsint armez comme il estoit. ga 
heryet qui autresint auoit este abatuz se releua 
a celui point et monta desus sou cheual que il 
trouua ilecanes. et autresi monta Sagremor li 
desraez.Quant les .iii. compaingnons furentre 
montez. lors recommence li estriz et la mellee m̾ 
ueilleuse. et si grant et si fiere et si dure. que a 
ceulc qui les cols regardoient. ne sembloit pac q̃ 
ce fust tournoiement. mes assaut de mortel bataille. 
Quant Gournenal qui a une part du tournoiemẽt 
sestoit mis. pour neoir de quel part palamedes se 
tourneroit. oc grant piece regarde comment pa 
la medes lauoit fet. et commient il fu abatuz et 
comment il fu releuez. et il ot ueu comment ceꝰ 
de la partie le roy artus estoient essissiez et hõuiz 
et tournez a desconfiture . quant les cheual̾s 
du lin gnage au roy ban de benoyc lec secoururẽt. 
qui par fine force retui drent lesforz de norgales. et 
de cele partie.que u plus nalassent auant. Qñt 
gournenal ot mouit bien regarde tout celui fet 
comment il estoit commenciez et comment il se mei 
tenoit a doncques. il ne fet nule autre chose ancois 
se depart du tournoiement . et seu uient au ferirdes 
esperons iusques a la forest. Que uous diroie ie tãt 
a gour ueual ale. que il est uenuz au paueilon 
on trystrai estoit ia touz armez. et grant piece 
auoit. et touz a pareuliez de monter. et de ce que 
gournenal demouroit tant. ce estoit une chose 
dont il estoit trop durement esmerneilliez. qnͣt 
il uoit gouruenal retourner. il le fet uenir deuãt 
lui. et li demande quiex nouueles nos aportez uos 
du tournoiement. coumnent le fet palamedes. de 
quele part est il tournez. sire si mait diex fet gour 
uenal. de palmedes ne nous puis ie dire se bien non. 
car se diex me conseult. il est uoirement cheualier 
preuz et hardiz et entreprenant. ie ne peusse mie 
croirre que il eust en lui tele bonte de cheualerie cõ 
me ie ai ueue tout meintenant. lors li commẽce 
aconter tout ce que a en auoit ueu cele matinee. 
et puis si li conte de rancelot du Lac. et de ceuls du 
lingnage le roy ban de benoyc. et dist que palame 
dec sanz nule faille. si est de la partie le roy artue. si 
mait diex ce dist trystrain ce poise moi. ie endroit 
de moi amasse moult mielz. que ie le trouuasse de la 
partie qui est encontre le roy artue. car encontre le 
roy artus ne porte ie mie moult uolentiers armes. 
et non pour quant ie les porterai puis que ie uoi q̃ 
pala me des est de cele partie. si ne le faiz ie mie por 
ce aue ie ne mieisse trop grant bieu au roy artus. 
mes ie le faiz pour la haine de palamedes. et por 
la male nolente que ie ai alui. quant il a dite ceste 
parole il fet sou hyaume la cier. et tout autresint 
font touz les autres compaingnons. Lors montent 
que il ni font nul autre delaiement. et ce meitent 
tout mentenant a la noie. et tant font que de la 
forest issent. quant il sont uenuz en la praierie. il 
uoient adoucmes li cournoiemenz aui tiex estoit 
et si durs et si asp̾s et si pecines. et ci felon ã 
ceulc de dehors qui le regardoient dient entrenit 
que ce ne est mie tournoiemient ne ossemblee da 
mistie. ancois est moult bien guerre mortel.car 
uos peussiez ueoir en la place meint cheualier mort 
et des mehaingniez iauoit il pluseurs. quant try st' 
fu issuz de la forest et il sen aloit parmi la praierie 
uers la forest en tele maniere comme ie uous ai dit 
  auint ades qe i eoa amoele 
moult bele et moult auenant. et cheuauchoit 
en la compaingnie du ni uieill cheualier. la damoi 
sele tout meratenant que ele uoit lescu noir que 
ele auoit ueu le iour deuant. et dont len auoit 
celui soir tenu tel parlement . en la meson le roy 
artus. ele sen uet tout droit a trystrai. et li dist 
sire cheualier bieu uenngniez uos. damoisele fet 
trystran. bonne auenture uous douist diex. sire 
cheualier fet ele. le roy artus menuoie a uous. 
et nous salue. et autresint font touz les chr̾s er 
ranz. qui sont en laide et el secourf le roy karados 
le roy artus uous prie que nous aidiez hui au roy 
karados. et nouc le deuez fere par droit pour ce q̃ 
cheualier errant estes. et lui autresi. et les uns 
cheualiers erranz doiuent par droit aidier as au 
tres et secourre. or uouc ai ie dit et conte pour 
auoi ie sui enuoiee a uous. or me dites se il uos 
plest que nouc en feroiz. Quant trystrain entẽt 
ce que la damoisele li dit. il respont tout pleine 
ment. ma damoisele or sachiez bien. que let saluz 
du roy artuc recoif ie moult bien. comme du mel 
lour homme du monde. mes bien cachiez ane ca re 
queste ne puis ie mie fere a ceste foiz ce me poise m lt 
chierement. si mait diex mes une autre foiz ferai 
ie moult bien son commandement. car a cestui post 
dorendroit ne le puis ie fere. atant sen uet tout 
meintenant outre que i ne tient nul autre parle 
ment a ia damoisele. ne nule autre responsse ne li dõ 
ne . et cele cen depart moult courouciee de ce que ele 
en auoit fet en cele mainere sa besoingne. auant 
tryscraui commenca a aprochier de lassemblee. ⁊ 
les autres cheualiers qui armes ne portoient 
pas . au coit estoient auecques les dames aus fe 
nestres des loges. et auoient ueu comment il la 
uoit bieu fet le soir deuant. uoient sou noir escu 
ueuir. il commiencierent tuit a dire a haute uoiz. 
ueez ia uenir le bon cheualiers. Le roy artus 
meesment auant il uoit ce. il dist a uu cheual 
qui en coste lui estoit, et qui disoit cele parole 
ausint comme les autres disoient. cer tes ce dit 
le roy artus uouc dites uoir. bou cheualier est il 
sauz nu le doute .i. des meilleurs que ie ueusse 
pieca mes . Quant i uoit que il se tourne par 
deuers le rop de norgales encontre le roy karados. 
se il en est doleuz et courouciez ce ne fẽt pas ademã 
der a cele foiz.D 
uant trystraui uint a lasemblee. le roy des 
C. cheualierc estoit a cele heure issu hors. 
Set auoit set son hyaume oster pour soi aucun 
pou reposer et rafreschir . car il auoit tant sousft̾ 
et endure el tournoiement que a pou que il 
nestoit morz danui. et de trauaill. Quaut il uit 
tey stram. qui de leur partie uenoit il reconuoist 
tout certenmement que il leur uouloit aidier 
il fet son hyaume relacier au plus isuelement 
que il puet. et li uient erraument a lencõtre. 
et li dist sire fet il bien ueingniez uos. or uoi ie 
moult bien que diex nous ueult assez mielz que 
ie ne cuidoie. quant il uostre secors nos donne. si 
mait diex ie ne sent mes mal ne douleurz qnt 
ie uous sent de nostre part. crystrai aui ne con 
uoissoit mie. que ce fust ie roy des.C. cheuauers 
qui a lui parloit . ne li respont ne ce ne quoi. au 
cois se met tout mem̃tenant es uens. et regarde 
ou il pourroit plus tost trouuer pa lamiedes. et 
cachie que a celui ponit. lauoit Lancelot du Rac 
si bieu fet de toutes choses. que chascun len dou 
noit le pris et le los. et disoient tout cer teine 
ment que uoirement passoit lancelot tout le 
monde de haute cheualerie. et au uoir dire la 
prouesce de palamedes ne sembloit nule rient enu̾s 
les hauz fez que rancelot feisoit. ainsint disoient 
ceuis qui le regardoient et aui auoient ueu pala 
medes. et sanz nule faille Lancelot auoit ia tãt 
fet par fin estouuoir. que il auoit ia menee aulĩt 
comme a desconfiture toute la partie le roy de nor 
gales . si que il aloient ia mouit dur ement reu 
sant et perdant place. mes quant il uirent 
trystram de leur partie. il ce commencierent 
touz a reconforter si durement comme se il 
eu ssent tout le tournoiement neineu. auant 
tryscrani fu uenuz es rens ainsint comme ie ros 
ai dit. il regarde tant ca et la que i uoitueuir 
palanedes. il li eccrie tant comme il puet. pala 
medes. palamedes a uostre point estes uenu. 
et palamedes aloit parn le cournoiement. car 
il aloit chacant un cheualier de nor gales et le 
uouloit prendre ou meitre a mort. ie ne sai le 
quel. et lorc li redist trystrani une autre foiz. 
Paiameces se il nouc plest car uous tournez par 
deuers moi. et me moustrez le uostre escu. et pa 
la medec ci ce regarde tout menitenant quant 
il soi par son nou apeler. et quant il choisi lescu 
uoir. il regarde tout droit deuant lui. et te con 
noist tout certemement. que ce est trystrain 
son aneni. il nen est mie moult espouentez. an 
cois le fie moult durement en la bonne esperau ce 
que il a. et en la bonte ce lespee que il tient. car 
mouit de grauz coit len cui de donner se il adroit 
le puet ateindre. et trystrani qui si bien estoit 
montez comme nus nuelz. et qui li uient le glat 
ue a bessie. le fiert en son uenir ci asprement q̃ 
u abat lui et le cheual mouit ceuielment a la 
t̾re lun decus lautre desouz. et auant i le uoit 
atatu. il ne le regarde pluc. ancois seu passe cot 
ontre briuant comme la foudre. et de celui poin 
dre meesmes. porte il un autre cheualier par 
terre. Que nous diroie tant fist trystrain de 
celui glame que il tenoit. auant que il en getast 
le troncon a terre que nul cheualier ne peuet 
pas plus fere . persydes le refiert moult bien 
et antres uit fist dynadam a celui point quant 
il a son glaine brisie. il ni fet nui autre delaiem̃t 
ancois met la mem̃ a lespee. dont il auoit ia meĩt 
grant cop donne. et donna puis. et lorc se regar 
de il et uoit la baniere le roy ban de benoy c que 
blyoberys portoit. et sachiez que cele taniere es 
toit tant redoutee que ele ne pouoir tourner nu 
le part. ou ses anenus nen eussent moult gnͣt 
paour. pour ce que len sauoit tout certemem̃t 
par tout. que auecques cele baniere. aloient tout 
ades les bous cheualiers du lingnage le roy ban 
de benoyc. lorc demanda a persydes quele baniere 
est cele la. cire fet per sydes. ce est la baniere au 
roy bon de benoyc. et de son luignage. qui ueult 
trouuer bous cheualiers. ile caues les puet aler 
querre et trouuer. Si mait diex fet trystrai. se 
pour lamour de Lancelot ne fust. iabatisse tout 
menitenant cele bauiere. mec ie le lesserai pour 
lamour de lui. car ie sai bien que il est tant mes s 
uuc̃. que moult greingnour chose lesseroit a pour 
moi afere cuie nest ceste. mes or me dites persides 
cuidiez uous ore que il soit orendroit a ceste la 
niere. sire nenil fet persydes. ie le ui orendroit 
aler cele part la. ie sai tout pour uoir que encore 
ue reuint il mie a la semblee. Lors remet trystiũ 
sespre en son fuerre. et dit puis que Lauceloc du 
Rac nest ilecques. il ueult desuc euls brisier bu 
glaiie. si uerra comment u le receuront. Lors 
prent uu glaiue que un escuier portoit. et lesse 
courre cele part ou u uoit la baniere le roy ban de 
beuoyc. et tout auant que i fiere desus euus. illeur 
escrie que il se gurdent. puic lesse courre a boor au 
ferir des esperons. et le fiert eu son uenir si dure 
ment que il le porte aterre le cheual desus le 
cors. ec de celui poindre meesmes iesse il courre 
a lyonnel ie frere boort cili donne en mi le piz un 
tel cop que il le porte ala terre sicommie il auoit 
fet loort. Que uous dir oie ie tant fist trystram 
de celui glaue auant que il le lessast du tout. q̃ 
il en atati .iiii. cheualiers. et tou les .iiii. che 
ualiers. si estoient du lingnage le roy ban de be 
noye. et touz si bons cheualiers et de si haute re 
nommee. que grant los auoient de haute cheua 
lerie . et el roianme de logrec et en autre lieu. et 
ce li feisoit adoncaues moult grant aide et gnͣt 
secours que il auoit en saide persydes et dynadam. 
et ie rop des ..C. cheualiers. et bieu .xx. aucres 
preudes hommes touz bons cheualiers et har diz 
qui le suiuoient toutes uoies eu quel que lieu 
que il alast. et le roy des.C. cheualiers meesuie 
ment qui moult bien auoit ueu le soir deuãt 
comment il auoit fet, et apres auoit regarde cõ 
ment il auoit esprouuee sa force ⁊ sa poissance. qnͣt 
il conuut en quele mauiere il ce prouuoit. il a 
ioit souuent et menu alatant ces cheualiers. 
il dist a doncques saince marie ques cheualierici a. 
or mauiengne male aueuture ce ie le lesse hui mec 
tant comme ie le puisse suiuure. et pour ce sestoit 
ul nus en sa compaingnie auecques lui. et bien uint 
de ses meillours ch̾eualiers. pour ce que se trystrain 
uenist en aucuu lieu dont il ne se peust mie deliurer 
a sa uolente. que le roy le secourust erraumnent de 
tout son pouou: 
uant trystraii ot sou glaie brisie desus lec 
cheualierc du lingnage le roy ban de benoyc ain 
uut commie ie uoue ai conte. il met tout menitenãt 
la mein a leppee et sen passe outre. car desus lui ne 
se uousist il miẽ plus arrester. pour ce que il nen a 
queillist la haine de rancelot et la nenustie. mouit 
est granz li criz et la noise par la ou trystran passe. si 
uet ferir a destre et a senestre. ue cols si granz et si pe 
sanz. que il ne fiert nul cheualier pour tant que il 
laille bien a tenngnant desus le hyaume que il ne le 
face a terre uoler ou uueille ou nou. moult est 
granz li abateiz eu quel que lieu que trystram uiẽ 
gne. mes itant nous sai ie moult bien a dire. que 
auant que il peust eschaper du luignage le roy lau 
de beuoye. ot il tant de cols sus et ius. et desus le 
hyaume et desuc lescu. et desuc les braz aue il sẽ 
sentira. pluc de .x. iourz. moult fiert tres bien 
et moult se deffent fort. et ce li estoit moult bñ 
mestier. car ceuls qui touz estoient bons cheualiers 
ec preuz. lassaillent et non mie agas. et tant le 
meinent male aieure que se ce ne fust le roy des .c. 
cheualiers aui le secourut a son besoing. bieu le 
couuenist a rema noir en cele place. a ce que il auoit 
desuc lui boort et hestor des mares. et moult dau 
tres cheualiers qui moult bien li cauoient donner 
granz cols et a plente et sanz prametre . et pour ce 
uous di ie bien . qne ie ne cuit mie que trystrain 
fust legierement eschapez dulecques. se ce ne fust le 
soy des .C. cheualiers qui mouit grant secours 
li fist lors. Quant il est de celui pas usuz a gnt 
trauaill et a grant peine . car au commencemẽt 
quant il ot son glaiie brisie il sen aloit outre. 
mes ceulc le repristrent puis. et tant li domierẽt 
lors a fere. aue moult mauuesement se fust def 
fenduz. a ce que il estoient touz trop bons cheua 
liere. se ce ne fust le roy des . C. cheualiers qui 
uint cui secours tout ainsint comme ie uous ai 
deuant dit. quant il se fu deuls deliurez. il se repo 
se un petit entreuit el milieu ce la precce. et caĩt 
il cest un petit reposez. il hurte le cheual des espe 
rons et se remet en mi la presse. et la ou il uoit 
le roy dyrlande qui moult li faisoit bien. et qui 
aloit cheualiers a tatant merueisseusement . try 
strain qui bien le recomuit. car moustrez li fu 
de pluseurs. ci cadresce a lui. et u donne parmi le 
hyaume un si grant cop que le toy na pouoir 
ne force que il en la sele se tiengne. aucois uoide 
ies arcons en me .ii. et uole du cheual aterre. la 
ou le roy fu a batuz. fu tout menitenant la p̾sse 
si grant. et ĩa criee si meruensseuse des unc et 
des autres qui le roy uirent cheoir. et aui le uou 
toient secourre. que len ui oist pas dieu touant 
le roy des.C. cheualiers aui le roy dyrlande re 
connoissoit moult bien. quant il le uoit cheoir 
il icourt tout menĩ tenant non mie pour aidier 
lui. mes pour prendre le se il onques puet. ml̾t 
sen tranaille durement. mes nule riens ne li uaut 
car il li est bieu tost rescous. monsein gnour gau 
uayn et ses sreres. et meint autre bon cheualꝰ 
de la table reonde . et qui grant bien li uouloiẽt 
le sequeurent tout meintenant. et tant firent 
que il le monterent desus un cheual fort et isuel 
et lors r ecommence la mellee si fort et si siere et 
si dure que ele nauoit onques deuant plus grant 
este 
Uant trystrai ot le roy dyr lande abatu en 
cele maniere comme ie uous ai conte. il ne 
sarresta pas desus lui. aucois sen uet tout outre 
comme celui qui nentendoit pas a prendre chr' 
ne a retenir. il ne baoit a nule rieus du monde 
fors a fere cheualerie et si granz merueilles dar 
mes que touz ceuls qui en la place estoient la 
en parlassent. auont il a le roy auatu il sen uet 
tout outre. et regarde une grant compaingniẽ 
de cheualiers qui moult bien pouoient estre ius 
ques a .xl. si lec couduisoit ayglyns des uaus 
et leux li se neschaus. trysfram sadresce cele 
part lespee eu la mem toute nue. et fiert keux 
le seneschal desus le hỹaume si durement . qͥ 
il le fet tout embronchier desus larcon deuant. si 
estour diz et ci estonnez aue a moult grant peine 
se puetil tenir en la sele . ii sen passe atant outre 
que plus ne le regarde. et se fiert en mi la presse. 
⁊ commence a donner granz cops a destre et a cene 
cre. et a fere si gran merueilles darmes. que 
nuc ne le uoit qui ne die tout apertement. que 
ce sont sanz nule donte les greingnours n̾uieilles 
que nul cheualier ueist onaues mes. Tant le fet 
bien trystrain en touz les lieus ou auenture la por 
te.que touz les granz et les peciz qui sont autor 
noiemient qui uout regardant le sien fet dient 
bien tout plei nensent que il ne uirent onques 
mes cheualier ne Lancelot du Lac ne nul autre 
qui feist si apertement ne si bel sa cheualerie 
comme cestui cheualier uet feisant. et les cheua 
liers qui aus fenestres des loges estoient. et qui 
leur armes ne portoient pas. ancois aloient regͣ 
daut les uns et les autres commencent adire. 
tout ueint et tout passe nostre cheualier a 
lescu noir. il gaaingnera sauz faille le pris de cecte 
iournee. tro p uet grauz merueilles faisant. il ueĩ 
tra cestui tournoiement. et tout autresint diẽt 
lec dames aui le fet trystrain re gardoient. eles 
dient touz iourz moult̾ bien. que tout nentra 
le cheualier a lescu noir ce il puet meuitenir 
ce que il a encommencie. En tele maniere uõt 
parlant ies cheualiers et les dames et lec damoise 
lee ou fet trysramn. il in en ia nul qui bien neu die 
forc que seulement la roiue. cele ne le loe uene 
blasme ne nul mot neu dist. ele uoit moult bã 
que il fet merueilles darmes. et que il se uet toꝰ 
derompant et debrisant pour meutte a fui ce que il 
a en commencie. et que uous diroie ie. sespee est 
ci bien conueue en pou de temps par touz les lieus 
ou il uient . que ses auus et ses anemis autresinc 
dient bien que il uemiira tout cestui iour. ce ne 
seurent il pas de lautre iour apres. et les heraus qͥ 
parmi le tournoiement aloient regardaut et auisãt 
les meillours cheualiers pour connoistre a aui il pe 
ussent douner le los et le pris de ceste iournee. qnͣt 
il uoient que ccystrai qui si bien lauoit fet le ior 
deuant le uet orendroit feisant encore mielz. et 
il eutendeut que tuit li uont donnant et ios et pͥs 
par desus touz. les autres de la place. auant il ont 
moult grant piece ale apres lui. et regardees tou 
tes ses oeures et touz ses fez comme il uet et com 
ment il uient parnu lestour. et comment il uet 
departant ia presse enquel que lieu que il mẽgne 
ne nul cheualier ne le pouoit tenir. Quant il ont 
son fet regarde une mouit grant piece en te le 
maniere. il sen uont adoncaues escriant. tout ueit 
nostre cheualier a lescu noir et touz les passe de 
bonte. il neu ia nul qui a lui se prengne par for 
ce de cheualerie. et tout meintenant que il orẽt 
ainsint crie. comuencierent a crier les uus et 
les autres parlui le cournoiement. tout ueint 
li cheualiers a lescu noir. et apres ceult se resceͬt 
touz ceuls qui estoient aus fenestres des loges. et 
distrent cele meesmesparole que les autres disoiẽt. 
ci ane la criee de ceste parole fu si grant. que ien en 
peuct oir la uois de plus de .ii. liuues loing. a celui 
point aue cele criee fu ainsint ferte parti le tour 
noiement nestoit pas rancelot du Lac en la presse 
ancois estoit de hors. et auoit oste son hyaume de 
ca teste pour queillir layt et ieuent et pour re 
couurer force. et aieine dont il estoit au ques de 
sirranz. a celui point. et il estoit descenduz de souz 
deus abres. et bien sachiez ane il auoit celui ior 
tant fet a ce le assemblee. qne bien li deuoit iẽ 
donner pris et ios de trec haute bonte 
Uant il oi que il aloient tuit ainsint criãt 
du cheualier a lescu noir. il ne li couuient 
mie meintenant de trystrai. et ia ou il pẽssoit 
a ceste chose en tele maniere. atant ez uos du tor 
noiement issir un cheualier qui si durement 
estoit feruz du ne espee parmi la teste si que il a 
uoit toute paour de mourir a ce que son hyau 
me li estoit trenchiez en parfont bien .ii. doie. qnͣt 
rancelot du Lac le uoit ainsint issir hors de la 
presse du tournoiement et tel atourne. i li 
uient a lencontre et li demande sire cheualier 
qui uous a ce fet. sire fet celui qui fere le pot. et 
se uous en uoulez au tretant auoir alez a lui. et 
il uos en doura encore moult plus largement que 
u ne ast amoi. se il mieult meitre sa force. a ce que 
i est sanz nule donte li plus forc cheualiers que ie 
ouques mes trouuasse. ne onques en ma uie ne 
bi fere si granz uierueities darmes comme il fes 
car qui uoudra merueilles ueoir si laille ueoir. 
mes trop pres de lui ne se traie pas se il fet que sa 
ges se u ne ueult mourir. quant il a dr e ceste 
parole il seu uet outre. et Lancelot sen uet ap̾s 
lii. et li dist. dites moi biau sire. quel escu porte 
li cheualiers dont nous parlez. sire ce dist li cheua 
lierc. il porte uu escu noir sanz autre encetugne 
nule. et iors aprimes sa percoit Lance lot du Lac 
du cheualier qui le soir deuant i auoit si bien fet. 
si dust a soi meesmes que cestui cheualier ueult il 
ueoir. puis que u est si tres preudoume.si refet 
tout meintenant son hiyaume la cier au plus es 
troitement que il puet. et uient a son cheual et 
monte. et quant il est touz apareilliez. il sen re 
uient arrieres el tournoiement auerant toutes 
noies celui dont il uont si grant bien disant. tãt 
a ale rancelot du Rac parmi lassemblee que il true 
ue trystram qui bien aloit moustrant a celui pos̃c 
eu quel que lieu que il uenist. que il nestoit mie 
cheualier agac. et sachie tout certeniement. 
que tout au tresint comme lec simples bestes uõt 
fremissant et renuuant lieu encontre la benue du . 
lyou. et si sont si eslahies. que meintes foiz auiẽt̃ 
que eles nont nul pouoir de fouir. tout au cresuic 
est il de trystrain. petit seu auit. car ceuls qui bien 
lont essaie. quant il le uoient desus euls repairier 
sont si estahiz durement que il ne seuent quel consseit 
il doient prendre. ou de latendre ou du fouir. ne il 
nont nul pouoir de deffendre euls encontre lui. se 
moult petit non. Quant Lancelot uoit la proesce 
de trystram. et la grant merueilse que il fet. et 
il regarde que il ne recroit onques. si se seingne 
de la merueille aue il en a. et dist a soi meesmes 
sainte marie uirge glorieuse. qui puet ore estre 
al cheualiers. Si mait diex or puis ie bieu dir e 
tout uraienient. que puis que ie portai premie 
rement armes. ie ne ui uu tout seul cheualier 
de la prouesce donc cestui est. ie le loe. et loer le 
doi car bien ia resou et cer tes pour la bonte que 
ie uoi en lui. ne porterai ie mes huit armes. ancois 
uueul bien que il ait du tout entierement le lor. et 
le pris de ceste iournee. et se diex me conseult. se ie 
li pouoie bieu ce grant los quue il a gaaigiuᷤ̾ ne tollir 
ci ne li toudroie ie mie. Lors remet sespee en sou 
fuerre. et dist que il ne ferra hui mes cop de Lan 
ce ne despee. et ueult moult bien aue cestui cheua 
lier en porte hui le los de ceste iournee. mec de 
niem ce dist rancelot. len portera il se il ouques 
puet 
A tele maniere comme ie uous conte le cra 
Lancelot aporter armes. puis que il ot re 
gardees lec merueilles darmee que trystrain feisoit 
il uet toutes uoies aprec trystrain ou que il uoist 
regardant touz iourz ce que trystrai qui ouques 
ne recroit uet feisant. et sachiez que il se delic̃te 
tant en regarder le. que il neuit pieca mes nule 
chose. qui tant li pleust comme fet ceste que il 
uoit orendroit de cestui cheualier. En tele gui ce 
se meintient try stran. iusques a heure de nespres 
que sa force ne descroist onques. ancois uet tout 
ades amendant. et tant fet par fin estouuoir. a 
la geant aide que il a du roy des.C. cheualiers 
et de touz les autres rois qui mouit li aloient 
aidant . qne le roy karados brief braz ne les au 
tors cheualiers. qui estoient de sa partie ne pue 
ent le champ meintenir.ancois leur couuient a 
deliurer. si que il sen commencierent a aler assez 
uileumement uers le chastel aus puceles rensant 
toutes uoies et retraiant au mielz que il le pouoi 
ent fere. Le roy artus est moult iriez quant il uoit 
ainsint ses hommes petourner. et cachiez que les 
cheualiers du liñgnage le roy qm de benoyc estoiẽt 
remes enmi le chamnp. et se comlatoient au roy 
des .C. cheualierc a fine force. ne le champ ne uouloi 
ent il pas uuidier. pour uule force qui desus euls 
uenist̃. ancois feroient a sine force desus leur a 
nenus. et se deffendoient si asprement que iames 
ne uerroiz nules genz si durement deffendre com 
me il se desfeudoient. et sachiez que en core le feissẽt 
il assez nuelz que il ne faisoient lors. mes ce les 
desconfortoit moult durement que il cuidoient 
que Lancelot du Lac fust pris. et uaincus. et 
que le roy des .C. cheualiers leust retenu. se ceste 
grant paour ne fust que il auoient. moult se fussẽt 
en core mielz tenuz. qne il ne faisoient a celui 
point. La ou cele compaingnie estoit ainsiĩt re 
mese toute seule enmi le champ que de leur par 
tie ui auoit mes nul cheualier remez qui ꝑtiz 
ne sen fust. mes euls qui estoient tuit dun liugna 
ge . et sentramoient tuit communement . cõme 
freres charuiex ne se uouloient entre lessier ne 
departir du champ. ancois se desfendoient toutes 
uoies encontre touz ceuls qui desus euls uenoiẽt 
Quant trystrain uoit que il estoient si pou de gẽt 
encontre tant. et que il caloient encorc desfẽdãt 
ne le champ ne uouloient lessier. i demande a 
un cheualier aui deuant lui estoit. dites moi 
qui sont ceuis qui sont remez. apres les autres 
et se uont deffendant si fort. sire ce dist li cheua 
liers. ce est le lingnage au roy lan de benoyc. por 
ce se les autres ont degnerpi le champ. ne le 
degner piront pas ceulc uisques a la mort. ci 
sont touz cheualiers esprouuez trop durement. 
il ne feroient uilenme en nule maniere du mõde. 
moult mielz uoudroient dedeuz le champ mouru. 
Quant trystrani entent que ceulc sont du lui 
gnage rancelot du lac. i dist au roy des cent 
cheualiers. qui mouit baoit a ce que il ses pe 
ust fere prendre. et reconnoissoit bien tout cer 
teinement . que ce estoit le roy des . C. cheua 
uers. si li dist ha: sire fet il ie uous prie que 
uous feites uos genz retraire arrieres puis q̃ 
il est ainsint auenu . que il ont loneur de 
ceste iour nee gaaingnie. certes il font moult 
grant laschete . et de mouit grant defante de 
cuer leur uient aue il se sont ia arrestez desus . 
.xx. cheualiers tant seulement. il font ia assez plꝰ 
leur honte que ieur honnour. lessiez aler les 
cheualiers tout qui tement . car il sont cuit si 
tres preudeshommes. et si bous cheualiers que se 
nos les auiez orendroit touz pris. si les deuriez 
uous meintenant touz deliurer. se uous ainsint 
le noulez fere. bon gre uous en saurai et se ce 
non. sachiez tout certeinement ane ie me tour 
nerai tout menitenant en leur aide encontre uo. 
Quant le roy des .C. cheualiers entent ceste nou 
uele . il li respont tout mentenant sire a uõe 
commandement puis que il nous plest que nous 
le iessons atant ester. et nous le ferons am̃sint. 
et iors se met deuant pour fere retraire ses hom 
mes. et trystrain tout meintenant que il se uoit 
teliures du roy des .C. cheualiers. il hurte le che 
ual des esperous . et sen uet tout droit uers la 
forest. au plus quoiement que il onques puet en 
tele maniẽre que nuc ne ce prent garde de son depar 
tement. forc que gournenal et dynadam. ces 
.ii. le suient apres le dos. mes ies autres trestuĩt 
e ꝓerdent si que il ne ceuent qne il est deuenuz. 
e poy artus aui descenduz estoit des ioges 
pour par ler a lui. et pour retenir ie se il on 
quet puet. la si perdu en petit deure que il ne 
set que il est denenuz. il le net auerant par de 
ca et parde la . mes ce est neent aue u ie truisse 
car i estoit ia en ia forest moult grant piece a 
uoit. or est li rois artus moult courouciez dure 
ment de ce que ses hommes sont aisint des cõsiz. 
et chacie horc du champ. et auecques tout ce il 
a perdu le cheualier que il queroit et plus est 
dolenz et courouciez de la perte du cheualier. ã 
il nest de la desconficure de ses hommes. il uet 
ca et la et pres et loing auerant trystrain. mes 
ceste peine si est mouit bien perdue. ia ne ie 
puet u trouuer. car il est ia en la forest. La on 
il laloit am̃sint querant. il li auint que il encõ 
tra Lancelot du. Lac qui touz estoit desnez de mal 
talent de ce que il auoit ainsint perdu trystram. 
il auoit ale apres lui le plus du iour. pour seule 
ment retenir ie au derrenier ce il peust mes il 
lauoit quant a ore perdu si quitement que il 
ne set que il deuint. ne plus que se u fust dedẽz 
la terre entrez. Laucelot ce a dit le roy que a lez 
uous querant. sire fet il ie uois querant ce 
que ie ne puis trouuer. or endroit lauoie en 
tre mes meius. et tout menitenant lai perdu. 
ie uois querant le cheualier a les cu noir qui 
ci bien la toute iour fet. car ie lauoie si bien 
auise. et puis apres si le per di que ie ne poi 
onques sauoir que il deuint. si mait diex ce 
dist le roy ausint la loie ie auerant. mes trouuͤ 
ne le puis si men poise moult chierement. car 
ce ie le trouuasse. ie le cui dasse tant prier que 
il sen uenist auecques nous. mes auant nos la 
uons ainsint per du. ce est une chose qui me ces 
plest mouit dur ement. sire fet Lancelot or sa 
chiez bieu que ie iai tant auis que ie sai ml̾t 
bien que de trouuer le a ceste foiz est ceneent 
il sen est aiez sanz nule doutance. en tel lieu ou 
nous ne le trouuerons pas moult legierement. 
puis que nous ianons perdu fet le roy. il uia 
fors du retourner arrieres au chastel aus pu 
celes . La ou il parloient en tele maniẽre. en 
tre le roy artus et Lancelot. atant ez uous que 
celui qui le ban du touruoiement ceioit. come 
ce accier moult hant. beneoit soit diex et 
loez qui a noare seingnour ie roy de norgales 
a donnee la uictoire et lonneur de ceste iouruee 
li cheualiers a les cu noir a tout uemai. il en 
portoit le pris dersoir et le lox de ceste iornee 
dui. et el iour de demein recommencera la mel 
lee. ie roy des .C. cheualiers sera dune part. ⁊ 
le roy dyrlande de lautre. et lors cera il moult 
bien ueu qui bon et hardi cheualier cera. ⁊ 
auant il a dite ceste parole il se test. et tout 
meintenant commence apres lui ⁊a criee si 
grant. que ele nauoit mes ci grant este. et 
tout menitenant si se departent de la place. 
touz les bons cheualiers aui encore iestoient 
remez pour esconter ceste nouuele. Le roi artus 
et lancelot si sen retournent au chastel aus pu 
celes. puis que il uoient que il ne pueent 
trystram trouuer. et quant il passent parnu 
tes rues. le roy ne crouu a pas ses cheualiers 
si liez ne si ioianz comme il estoient leiour de 
uant. car a merneites sont doleuz et courouciez 
de ceste auenture qui hui leur est auenue. le 
roy les uet moult duremient reconfortant. si 
comme il passoit par deuant euls. et ieur dist 
ne uous esmaiz pas seingnours cheualiers se 
il nos est hui ainsiñt auenu que uous aiez le 
champ perdu. de ce ne nous chaut. sachiez bñ 
tout certeniement. que uous uos recouuerroiz 
a trp̃ strani adoncciues: 
touz demein. car ie porteroie quoois demein ar 
mes. et iroie en uostre aide par tout le tour 
noiement . que li aferes nalast tout autrement 
que il nest hui aiez. ceste choce fu racontee tout meĩ 
tenant par tout le chastel. si sen reconforterent mlt 
et ies uns et les autres. car bien cauoient tout urai 
euent. que puis que le roy si metroit. moult en 
amenderoit leur force. et leur pouoir en croistroit 
pluc. le roy seu uient en son pales. et truene laiẽz 
sec cheualiers lassez et trauailliez. et debatuz. les 
unc naurez. et les autres seinz. ainsint auient de 
tournoiement. Tant estoient les cheualiers descs̃ 
fortez destrange guise de ce que il auoient le champ 
perdu. que il ne sauoient que il deussent dire. 
ancois uont penssant ausuĩt comme cheualiers. 
esbahiz et morz. h onniz sont. et a honte ce leur 
est auis. si que il ne seuent que il doient fere. le 
roy les uet reconconfortoit moult durement. et 
dist que il soient de ce tout aseur. que il ueintront 
demein toute lassemblee. car il mees mes portera 
armes se il uoit que afere le couuiengne. et lors 
sont moult reconforte li cheualier de laienz 
ant fet le roy et tant dist a ses cheualiers. q̃ 
il sont auques reconfortez. moult cesle escẽt 
ourement de ce que le roy leur a dit de biau tẽblãt 
et de bele chiere sont orendroit petit et granti ⁊ 
dient que ore est mestiers. que un cheualier 
uaille .ii. puis que le roy ueult porter armes. ia 
li autre ne remeindront el champ. se il ti uuelẽt 
tuit mourir. lors uont parlant de soulaz et de ioie 
et denuoiseure. il ne tiennent mes nui parlement 
de ce qui est passe. mes de ce qui est a anenir. tien 
nent il tout leur parlemenc. mes le cheualier a 
leccu noir ne puent il oublier. moult en uont par 
lant entreuls. et moult en uout grant bien disãt 
pensser ne mi puet nule riens ualoir. se ie ne 
ceusse pour uoir que trystrain fust en corno aille. 
ie deisse tout certeument que trystrain fust li 
cheualiers qui hui a fet si granz merueulet. car 
ie pensse mouit bien selonc ce que ie ai oi dire 
que try stran si est de si grant pouoir et de si gãt 
force. et a si hante cheualerie eu lui aue il pour 
roit moult bien fere un grant fet. ou grenignor 
par auenture que celui qui a hui este fet. mes 
ce que ie sai moult bien aue trystrain est encor 
noaille. me tolt le sens de connoistre cestui chr̾ 
car tant come ie plus iuois penssant. et ie mess 
le puis reconnoistre. or gardez que ie uous en puis 
dire. itant me dites ce dist le roy. pour auoi les 
castes uous hui si tost aporter armes. sire fet 
il ie le uous dirai. et lors li commence a conter 
pour quoi. et tout en tele maniere comme ie 
uous ai conte ca en arrieres. Quant le roy entẽt 
cestui fet. il ne dist mie quan que il pensse. i 
prise merueilleusement Tancelot du xac. de cestui 
fet. et sachiez que puis dist il dout apertenient 
ameint cheualier. que il ne li estoit pas auis. q̃ 
nul cheualier du pouoir Lancelot peust fere anul 
cheualier plus grant courtoisie que il auoit fet 
insint parloit le roy artus a lancelot et a 
Ca roine qui ĩa estoit pieca uenue en ses 
thambres. Quant ele sest uu pou reposee. ele 
et bien dient tout hardiement. ane il ne cuident 
pas que il ait orendrot el monde un seul cheua 
lier qui ce peust fere que il a fet. se ce nestoit Lã 
celot du Lac. et de celui est il encore en auenture 
mes bien sachiez tout certemement. que il na 
uoit iaienz nului qui li doinst si grant loc ne si 
grant pris. comme fet li liũgnages au roy bau de 
benoyc. ceulc en uout trop bien disant. ceuis le lo 
ent trop durement . et dient cont apertement 
fet deuant lui nenir la damoisele de cornoaille. ⁊ 
la tret a une part loing dec dames. ci la fet asseoir 
deuant lui. et li dist damoisele ie sai moult bñ 
que nouc esces des damoiseles a la roine yseult 
ane il ne cuidassent iames trouuer un si prendou 
me comme cestui est. Le roy artus meesmenient 
en paroie a Lancelot du Lac et li dist. Lancelot se 
diex uous ait. pouez nous cauoir qui cil cheuals 
est. qui hui a fet si gran mer ueilles darmes. si 
re nenil si mait diex. ie ipensse assez. mes mon 
de cornoaille. dame fec ele nous dites noir. auos 
ne le celeroie ie mie. ie en sui uoir emient. or me 
dites fet la roine . et coument le fec ele. ma da 
me moult bien la dieu merci. ie ne la ui onq̃s 
mes plus saine ne plus haitie. ne puus enuoisiee 
durement que ie la lessai a ceste foiz en cornoaille 
si mait diex fet la roiue il mest mlt' bel de sa sãte 
et de sa ioie. mes or me dites. le bon cheualier 
de corno ailse. ou est il orendroit. trystrain le p̾uz 
ec le uaillant. et la damoisele qui a celui pourt 
ne deccouuroit pas legierement ne a ia roine gue 
nieure ue auule autre. couuuent trystramn 
estoit el roiaume de logres. dist pour couurir ce 
lui afere au mielz que ele puet. dame il na enco 
re miẽ graminent de temips que ie le ui en corno 
aille sem et haitie. ce ne sai ie pas tres bien se il 
i est orendroit. or me oites fet i a roine. queie be 
soingne uos aporta el roiauine de logres a ceste 
foiz. se diex uos doinst bonne auenture. se ce est 
chose que uos me doiez dire dites le moi. dame 
fec i a damoisele ne uot poist mie ie uous prie par 
uostre gentillesce et par uostre courtoisie que uos 
ne me reauerez de ceste chose. car bien sachiez que 
ie ne le diroie pat a cestui point. et noupour qnͣt 
ie uous pramet loiauuient. que auant que ie me de 
parte du roiaume de logres. ie uous dirai pour quoi 
ie fui ca enuoiee et a qui. damoisele moult granz 
merciz fet la roine. mia dame fet la damoisele. ie 
ne pui sici plus demourer. car ie ai moult afere a il 
leurs. ie nous prie par uostre courtoisiee que nous 
me donnez congie si men irai. car bien sachiez tot 
certeinement que ici ne pourroie ie pas demour er 
ceste nuit sanz grant blasme. ha: damoisele ce li 
respont la roine comiment pourroit ce estre. oren 
droit uenistes caienz. et orendroit nous en uou 
lez raler. ce ne seroit pas courtoisie. ancois seroit 
ausant comme se nous ne daingniez. uous re 
meindroiz mes huit ceenz. ma dame ce dist la da 
moisele. pour dieu mera or sachiez que ce ne puet 
estre. si uos prie tant comme ie puis plus prier 
ma dame que nous men lessiez departir. et ie uous 
prainet loiaument. que ie reuendrai a uous. ⁊ 
la rom̃e. li donne lors congie. quant ele noit que 
ele ne la puet retenir. pour priere que ele li puisse 
L 
tant sen depart la damoisele. et sen uient 
a la court aual. et truene leccuier qui son 
frere estoit. qui la tendoit touz apareuliez de lui re 
ceuoir. et ele monte tout meintenant et se met 
a la noie. et tant cheuanche que ele sen ist hors 
du chastel. et sen uet tout droit nert la forest. ⁊ 
entre dedenz. et lors tournoit li iourz auques a 
declim. et la nuit aprochoit durement. quant 
ele se fu mise au chemin. ele not mie granimẽt 
cheuauchie. quant ele ot un cri assez grant. et 
bien resembloit cri doume. et si estoit u sanz nule 
faille. et bien sathiez que celui cri nestoit mie tp 
loing de lui: et ce entendoit ele assez bien. et bñ 
estoit aparissant que ce estoit cri doume trop du 
rement couroucie et enragie de maltalent. qnͣt 
la damoisele entent le cri. ele est moult durem̃t 
espouentee. et li uarlez qui assez estoit estoit har 
diz. dist a la damoisele. bele suer. nouc plest il que 
ie aille ueoir dont si grant cri uient. ne place a 
dieu fet ele biau frere que uous iailliez ia. car 
adoncques couuendroit il. que nous me lessissiez 
ici tonte seule. et que feroie ie lors. ie seroie au 
sint comme toute morte de paour. bele suer set 
li escuiers se diex uouc doinst bonne auenture. oz 
demourez ici .i. pou cant que ie soie reuenuz. ie 
reuendrai tout meitenant et bien le puis fere. 
car uous a̾tendez bien que celui qui si durement 
crie . nest mie gramiment loing de ci. car se il fast 
ioing ie ni alasse mie. et se ie ueoie que il fust 
grannuent loing. ie retourneroie tout meintenãt. 
alez doncaues fet la damoisele. et reuenez biẽ tost 
et ce lui hurte le cheuai des esperous. et sen uet 
courant cele part ou il auoit entendu le cei. mes 
il not mie grannnent ale puis que il se fu depar 
tiz de sa suer. quant il trouua un cheual atachie 
a un abre. ilecques auoit un escu et un glaiue de 
uant le cheual. assez pres auoit une fonteme mlt' 
bele et mouit grant. deuant cele fonteme auoit 
assis un cheualier quu anoit son hyaume oste de 
sa teste. et sa coiffe de fer abatue. et des manices 
de son haulerc. auoit il les meins a legiees. Li che 
ualiers qui desus la fonteme estoit. ne disoit nul 
mot acelui point . que li uarlez commenca a proch̾ 
de lui. ancois penssoit et plouroit moult dẽdremẽt 
la teste encline desuc la fonteine. ci que li uarlez entẽ 
doit moult bien et ueoit que li cheualiers ploroit 
moult tendrement. et il le pouoit moult bien 
ueoir. car il estoit auques cler iour. Quant li 
uarlez uoit le cheualier pensser si durement. 
u na pas tant de hardement que il aille pres de 
lui. ancois carreste pour ueoir se il fera nule 
antre chose que pensser 
I cheualiers qui desus la fonteine penssoit 
ci durement comme ie uouc di. quant a 
une grant piece pensse. il drecce la teste et cõmẽ 
ce aregarder tout entour .lui. et quant il uoit 
lescuier qui pres de lui estoit. il est eraument au 
sint comme touz enragiez de maltalent. et decou 
rouz. lors saut en estant par grant ire. et dit trop 
durement iriez. ceotes garcon uous estes morz. 
mal nous embatistes desus moi. Canz mon cõmã 
dement. Lors sadresce enu̾s lui sespee crece p᷑ lui mei 
tre a la mort se il peust. Quant li uarlez uoit 
ceste chose. il nest pas si pleins de folie que il a 
tende le cheualier. ancois hur te le cheual des 
esperons. et seu uet tant comme il puet. cõme 
celui aui ne noudroit pas moult uolentiers que 
li cheualiers la temĩsaist . car bien uoit que i est 
trop iriez. Quant li cheualiers connoist que 
li uarlez sen uet ainsint u se rasiet lors desus 
la fontene. et recommence a pensser ausuit 
merueilleusement comme il feisoit deuant. Li 
uariez sen retourne a sa suer arrieres moult 
grant erre . et li conta comment il auoit trouue le 
cheualier penssant desus la fonteme . et coument 
il le uouloit oarre. tout meintenant qne il laper 
cut. pour ce aue il sestoit embatuz desus lui. qnͣt 
la damoisele entent ceste nouuele. ele nen tient nul au 
tre parlement. ancois se met a tant a la uoie. et tãt 
fet que eie est uenue au paueillon ou trystraines 
toit ia uenus. moult grant piece auoit. et dynadã 
et persydes iestoient u̾enuz autresint. de foulez et 
de batuz et trop uial demenez. car au departement de 
lassemblec lauoient trouue. entre boort de ganues et 
hestor des mares . et tant li auoient adoncames dõnez 
de cols pour ce que rendre ne se uouloit que a bien 
pou que il ne lauoient mort. et morz ifust sanz nule 
doutance auant que de leur meins eschapast. se ce 
ne fust le roy de la marche qui le secourut. et qui 
de leur meins le deliira. par force de gent. et persy 
des sen estoit departiz en tele maniere tiex atour 
nez que il nauoit nul membre desus lui. qui ne se 
sentist de cele bleceure. si batuz et si mal menez com 
me ie nous conte sen estoit persy des uenuz en son 
paueillon. et pour ce que il auoit adoncues trouue 
trystrain dormant. se tenoit il adoncques laienz 
moult auoiement que il ne iesueillast. il auoit 
nus dynadam aparlement . et li prioit tant qne 
il li deist qui li cheualiers estoit a qui il faisoit 
compaingnie. et dynadai li auoit respondu. sire or 
sachiez tout certeinement. que son non ne diroie 
ie ne a nous ne a autre. puis que il dire ne le ueult 
car ie feroie uilenie trop grant se ie le descouuroie. 
ꝑuis ane il se ueult enuers nous couuru: Q 
a on il parioient ainsint entre persydes et dyna 
cam. atant ez uos laienz uenir la damoisele. try 
stram sesueilla en sa uenue tout menĩtenant que 
il loi uenir. lors lapele erraument . et cele uient 
deuant lui. et il latret a une part et li comnẽce 
ademander se ele uit hui bien apertement le tour 
⁊noiement. certes sire fet ele ouil. ie uous uu assez 
mouit pou ifeistes hui de grant pronesce. que ie 
ne ueisse bien tout pleinnement. et a ma dame 
la rome guenieure fet trystram. parlastes nous. 
sire fet ele ouil. et que nouc dist ele. et la roin 
li commence a conter erraument toutes les paroles 
que ele li auoit dites. et es loges de la praierie. 
et en sa chambre. et comment ele la tenoit courde 
de remanoir. et comment ele se departi de lui. et 
a pres ce si li deuise. du grant cri que ele oi quãt 
ele fu entree en la forest . et conmient sou frere 
ia la. et comment il crouua le cheualier peussant 
et comment li ch eualiers le uoult ocire desus la 
fonteme. quant il apercut que li uarlez sestoit 
emibatuz desus lui. er uant trystram entent ce 
conte. il demande a la damoisele. damoisele sauez 
uos quel escu li cheualiers portoit qui ainsint 
penssoit desus la fonteine. sire fet ele ie ne le sai 
mie. mes ie sai bien que mes freres le nous saura 
moult bien a dire. car il le uit. lors fot auant uenir 
le uarier. et trygrain li demande. di moi quel escu 
portoit li cheualiers que tu trouuas a la fonteme 
penssant ainsint comme cesce damoisele dit. sire 
fet li uarlez. sachiez que il portoit uu escu esche 
auete. de blanchec eschequeteures et deuoires. 
Tout menntenant que trystrai entent ceste ꝑole 
il reconnoist tout certeinement que ce est palane 
des qui tel duell demeine. Lors demande au uar 
let di moi uarlet puet estre gramment loing de 
ci cele fouteine . ou li cheualiers demeure qui uet 
si grant duelt demenant. sire ce respont li uarlez. 
ele nest mie moult loing de ci. ancois est au miẽ 
escient pres de ci a meins de .iii. archiees. a nõ 
dieu fet trystramn. ie uueill ueoit le cheualier 
qui si grant duell demeine. mestier est que tu 
mi condmes. puis que tu sez le lien ou il demeu 
re. lors monte trystrain desus un des cheuaus de 
laienz et prent sespee. que de nules autres armes 
il ni prent plus. et quant li uarlez est montez. 
trystram li a dit ua deuant. et li uarlez le fet 
tout ainsint comme ceystrai li commande. tãt 
ont ale entele maniere que il sont uenuz a la 
fonteine ou li cheualiers demouroit encore. et 
auoit son duell recommiencie grant et merueilleͬ 
et tout meintenant que trystrain uoit lesai. 
il reconnoist rout certeinement que ce est pala 
medes. et pour oir se palamedes fera autune com 
pleinte. descent il erraument. et bassle sou che 
ual au uarlet. et li commande que il se traie ar 
rieres. que li cheualiers ne la percoiue. et celui 
le fet tout ainsint comme trystrain li cõmãde 
et a la uerite oir et dire. ce estoit uoirement 
palamedes qui si grant duell de menoit. pour ce 
que il auoit este ce lui iour si uilemement des 
confiz. el touruoiement. deuant tant de preu 
dechommes. et par lomme du monde que il plꝰ 
mortelment haoit. Quant palamedes a moult 
grant piece son duell demene. il sa auoise que il 
ne dit nul mot. et pensse toutes uoies. et quant 
il a une grant piece pesse si dit en lermoiant 
trop durement des euls. urais diex fet il espeira 
bles. conseillierres de touz les decconseilliez. qui 
ces le commencement du monde donnas a hõmie 
sent et discrecion. de connoiare le bien du mal. ⁊ 
de deuiser lime chose de lautre par la ueue des euis. 
et memtes foiz par les eulz du cuer. sire qui nou 
bliez pas ceuls aui tapelent en leur aide. et re 
claiment de bon cuer. pour quoi alez nous oubli 
ant moi aui nous ai apele de nuit et deiorz. 
et insaues ici par bonne auenture anoie ie este 
en toutes cheances. un des mielz auenturens che 
ualiers de tout le monde. mes ore noi ie ml't 
bien que bonne cheance mest tournee. et mes 
cheance et anui desus le cors meuient. biau sire 
diex de ce ne nous blasme ie mie. se ie ai hui 
este honniz uileimement. nul blasme nen afiert 
desus uous . car ceste honte dont ie meplem̃s ꝑ 
auoi ie muir de duell et dire ne me feistes 
uos pas. aucois la me fist trystrai. car trystraii. 
si ma mort et homi. ne ce nest pas la premiere 
foiz. que il ma ainsint deshonnoure. il a moult 
grant temps que il encommenca ceste note 
desus moi. car il a moult grant temps que il 
premierement me hõnui. et lorc estoie ie chr 
nouuel. diex auen diroie ie ouques uoir. cryst̾ 
ne fu nez forz pour moi fere des honnour . carͤͤ 
a la uerite dire ie noi onques se deshonnour 
non. en lieu ou ie ueuisse pour tant que ili fust 
et de lautre partie ie ne pouore a ler en nul 
tournoiement. ne en nule assembiee pour 
tant que il nn fust pas. ou ie nen portasse touz 
iourz et le pris et lonnour. ⁊ sil iuenoit par 
aucune auenture. ie ne men pouoie onaues de 
partir sanz honte . teystrain tu mas mort sanz 
nule dontance. tu mas ocis tu mas homu. tu mas 
traite lame du cors. se tu meusses mort a celui 
point que nous fusmes en yrlande. tu meusses 
adoncanes gueri. car tu meusses a un seul cop 
ma douleur definee. qui recommence chasꝯ 
iour . ha trysirain tant mar te ui onques. cõ 
me grant douleur et comme grant peine. ie 
ai ia enduree pour coi. car se ie ai mal. tu le 
me fez. et se ie ai bien diex le menuoie. tu 
mas hui mort tu mas honni. tu as tout le 
mien fet tourne a des honnour et auiltance 
que deuant touz les preudes hommes du mõde 
qui soient orendroit renommez de hante proues 
ce . ac tu si abessie mon pris et mon los. que ia 
mec naurai honnour. quant il a dite ceste pa 
role. il se dresce en son estant. si euragiez de mal 
ta lent que moult pou sen fant que il mees 
mes ne socit. et uet regardant ca et la tant 
que il uoie sespee dont il meesmes so crra. 
tout meintenant Ecomme il dit. car il ne neult 
mie une autre forz estre honniz ainsint ꝯme 
il a hui este . tout ainsint uet palamedes que 
rant sespee ca etͣ la. mes trouuer ne la puet. 
car au commencement quant il fu descendus 
deuant la fonteine. et il ot sou duell recõmẽcie. 
il geta sespee en la fonteme du tres grant duell 
que il auoit au cuer. mes orendroit est il si 
euragiez de maltalent. que il ne len souuiẽt. 
il la uet querant ca et la . et tant la quiert 
en tele maniere que il trueue trystrain. qui 
repolz estoit derrieres un arbre. et il sescoit 
ile canes tapiz pour ce que palamedes ne le 
ueist . et pour ce que il peust bien entendre 
toutes ⁊es paroles palamedes. 
Uant Palamedes uoit trystramn . il ne 
Ile connoist mie. mes il uoit bien que ce 
est un homme assez grant. et de ce nest il pas 
cer teins se il est cheualier ou esaer . et toutes 
uoies pour sanoir en la uente qui il est. li dist 
.ii. qui es tu la. trystrain respont adoncanes. 
pour oir que il uondra dir e. ie sui un bommeqͥ 
esconte le duell que tuunaines. pour quoi te 
pleins tu que as tu que ueuls tu. et que uas 
tu i querant. qui puet ore estre icelui cheua 
lier que tu apeles. trystrain dont tu ce plem̃s 
ci durement si est cheualier . il nest pas uarlet. 
certes ce dist Palamedes il nest mie uarlet uoi 
rement . ancois est sanz nule donte le meillour 
cheualier du moude. et par meites foiz ai ie 
mouit ca bonte ueue et esprouuee. mes onq̃s 
mes a nul iour de ma uie. ie ne ui mes bonte 
de cheu alier si apertement comme ie lai ueue 
de lui. Que te diroie ie il est si bon cheualier. 
que sa bonte me met a mort et a honte et a des 
honnour. se il ne fust si bon chenalier comme 
il est. ie fusse en ioie et en deduit. et fusse a 
mon escient plus bons eurez que nui autre chr'. 
que te diroie ie. la grant bonte de lui moct. et 
sa courtoisie et sa ualeur et sa gentillesce. et 
le grant bien que ie uoi en lui. et ce que il naut 
uuelz de touz autres motit et fet mourir. li 
biens de lui si me fet mal. et a touz autres 
si fet bien. ca grant bonte fet bien a tout le 
monde. forc que a moi tant seulement et au roy 
marc . car nos .ii. nos en denons seur tou tes riẽs 
moult asprement plem̃dre. et toutes autres 
genz sen doiuent loer. car touz li moudes a 
mende de lui . forz entre moi et le roy marc 
sanz plus. car nos nous en deuons a touz iours 
mes pleindre. la ou touz autres si sen doment 
ioer. mes or me di se diex te saut. quele auẽ 
ture ta ici aporte. qui ti enuoia et quele chose 
auoies tu ici afere a i cestui point. certes fet trys 
train ie le te dirai. ie chenanchoie orendroit 
parmi ceste forest entre moi et un escuier. et tãt 
que ie oi la noiz de toi qui moult bien resembloit 
uoiz domme couroucie moult durement. et qui 
grant mestier eust daide. pour ce men uingie ceste 
part pour sauoir qui celui estoit qui tel dueil de 
menoit. or cai ueu si en sui moult plus esmer 
uellliez que ie nestoie deuant. pour ce que tu es 
ia touz seuls et si uas si grant duell demenant 
par toi meesmes. certes ce dist palamedes. se ie 
faiz duell. ce nest mie de meruenses. car bien ya 
reson pour quoi. mes or me di se diex tait. sez tu 
ou li paueulons est ou trystrain demeure. est il 
ore pres de ci. pour auoi le uac tu demandant 
fet trystram. pour ce ce dist pͥalamedes que mlt' 
uolentiers iroie cele part. et feroie tant en au 
cune ma niere que ie de tryctram me uengeroie 
qui ma hõni. ou ie le metrai du tout a la mort 
ou il motira. Et mouit mielz mieill ie que il 
mocie que ie menasse longuement ceste uie. 
que ie uois menant. Try strai respont adonq̃s 
et dist or sachiez tout certeinement. que ceystͤ 
nest mie en cesce forest. ua ten cout droit la 
ou le roy des.C. cheualiers est herbergiez. ilec 
ques le pourroiz nous trouuer sanz nule faille. 
ce est mon conseill. car nules autres nouueles 
ie ne nous sai adire. de crystrain. si comme 
ie croi. Quant pͥalame des entent ceste parole. 
il ne li respont un seul mot. ancois pleur e ml't 
tendrement. et trystrain li dist adoncaues. di 
ua fet il. lesse ce duel ester. a fere tel duell 
qrie te uaut. tu nac pas cuer de cheualier mes 
domme aneente. et mauues qui tout ades de 
meine duell. lesses du tout ce duels ester et si 
te reconfortez. et se tu en aucune guise te puez 
puis uengier de try strain ci ten uenges. ne cuidez 
tu mie se diex te sant. se trystrain sauoit orẽdroit 
le grant duelt que tu demeines. que il ne ten te 
nist amauues . il sen riroit comme celui qui ne 
sen feroit se gaber. ainsint feroiez tu liez de toi 
meesmes ton anemi. et ce ne deuroies tu mi e 
fere. mes se tu auoies cuer de cheualier . auãt 
deuroiez tu ton anemi couroucier que esleecier 
se tu estoiez sage. 
A lamedes commence a regarder teystrain. 
quant il entent ceste parole. et conmence 
apres a pensser . et quant il a un pou pensse. il 
li respont. adõt ⁊ dist ie ne sai fet il qui tn es. mes 
tu mas tel consent donne . ain bien est conseiss 
de cheualier et de preudoume. et saches que ie 
sui orendroit de ta uenue plut amende. que ie 
nen cuidasse iames autretant amender . ie uueill 
du tout lessier ce duest. et atendre iusques a demeĩ 
que li tournoiemenz rasemblera. se ie me puis 
adoncaues nengier du gnͣt duel que il ma nis dedẽz 
le aier ie men nengerai. et se ce ne puet auenir 
ie atendrai par auenture tant que ie en puisse 
en point uenir. se tu uouloies fec trystramanuit 
mes her bergier auecques moi. saches que ie te 
feroie seruir et honnourer. autretant cõme 
mon cors proprement. ie ne uueill aler nule 
autre part fet palamedes. ancois men irai tot 
droit en la meson au roy des .C. cheualiers. et 
se ie puis trouuer trystrain. et ien uoi le lieu 
et le point. que ie men puisse uengier. ie men 
uengerai tout menntenant. apres parole tryst̾ 
et dist tout ausint comme se il ne seust ie nou 
palamedes. di ua fet il se diex tait comment 
as tu non. et il respont pour ce fet il que ie ai 
en toi trouue tel conseill et si bon et si belec pa 
roles. te dirai ie mon non. or saches bien que 
ie ai non palamedes. palamedes ce dist trystrã 
a nou dieu de toi ai ie par meintes foiz oi parier 
tu es garuiz de si haute cheu alerie. que pour nule 
auenture du monde tu ne deuroiez fere chose. q̃ 
len te peust atourner a chienuete de cuer. porroies 
tu ore fere greingnour chetiuete de cuer. que de toi 
dementer par toi meesmes. et fere si grant du ell 
comme tu feisoies orendroit. lesses ester ce duell 
et si te reconfortes. et se tu te puez bonnouree 
ment uengier de trystrain si ten uenges. nõ pas 
en lieu repost ne en traison. certes ce dist paiane 
des. se ie pouoie orendroit ocire trystrain en trai 
sou. si ne le feroie ie pas. diex me deffende de fere 
tel fet. dont ie eusse puis nule reproche de traisõ 
ie noi bieu et connois tout certeniemient que cu 
me conseutes adroit. et pour le cousest que tu 
me donnez. men irai ie mes huit herbergier 
auecaues toi . mes demeni ancois que li iourz 
soit. men couuendra a departir. pala medes ce dit 
trystrani. puis que tu seras auecanes moi herber 
giez. tu ten pour ras departir toutes les fon que 
tu uoudras. il ui aura ia nul e autre essoine. 
or monte et ie monterai apres toi. et puis 
nous en irous ensemble a nostre herber gerie. ⁊ 
lors apele tes stram son escuer. et puis si li dit. 
ra ten tost an paueillon a nostre damoicele de cor 
uoaille et si li di que ele se destorne en tele ma 
niere que palamedes ne la noie. et il sauoit 
ia bien le parlement qui auoit este entre pala 
medes et la damoicele. car ia damoisele meesmes 
li auoit conte. sire ce dist li uarlez. noulez nous 
que ie die nule autre chose a ceuis de laienz. ouil 
ce dist trustrain. dites apres apersydes a conseill. q̃ 
ie li ameine palamedes. a son paueillon pour lui 
berbergier. et que pour dieu et pour lamour 
de moi apres li face grant honnoar et grant ser 
uise. et tout autretant comme il feroit a lõme 
du monde que il plus aimne. Quant li uarlez 
entent la parole de cry̾sirain. il ni fet nul autre de 
laiement. ancois monte et sen uet moult grant 
erre deuers le paueillon. ou les compaingnons 
estoient mouit liez et ioianz durement. et si se 
merueilloient moult pour quoi trystrain demouroit 
tant. li uarlez sen uet tout droit a la damoisele 
et si li dist tout premierement ce que trystrai 
li mande. et puis sen reuient. a persydes et li re 
dit tout ce dont trystrain li auoit prie. La damoi 
sele sen uet hors du paueillon. en une fueilliee 
moult bele et moult comte. que les uarlez auoi 
ent ferte. et persydes dist au uarlet que il fera 
moult bien le commandement trõstran. puis 
que il li prie si durement. se palamedes estoit en 
core pluc ses mortiex anemis que il nestoit. si li 
fera il feste et honnour pour lanour du bon chr 
aui ainsint ie commande. atant ez uos laieuz ue 
uir try stran. et palamedes. Persydes. et Dỹna 
dani leur satifent a lencontre. et les recoment au 
plus honnour eement que il pueent . et des ar 
ment palamedes qui touz estoit esbahiz et 
trespenssez. auant il uoit que Persydes que il 
moult bien reconnoissoit se trauaille si dure 
ment de lui seruir et honnourer si ne dist 
nul mot. comme celui qui nestoit mie moult 
bien aseur puis que il se uit cesarme. entre 
les menns pers des qui bieu est ses mortiex 
a nemis. ce set il moult bieu tout cͤtemeit 
des grant piecaz 
pant il out palamedes desarme. tout 
meintenant commence parlaierz la feste 
et la ioie si grant. comme se le uoy proprem̃t 
ifust uenu. pͥalamedes fet persỹdes. uous 
soiez li tres bien uenuz. or sachiez cout certei 
nement que il na encore uuẽ granment de 
temps. que se ie nos trouuasse en mon pooir 
tout ausunt comme ie faiz or en droit.ie nen 
preisse mie la mertiour cite que le roy ar 
tus ait. ce nous acceante ie que ie ne menẽ 
iasse de nous. mes orendroit ce nous di ie loi 
aument comme cheualier que ie sui. que ie 
metroie mou cors iour le nostre sauuer.tant 
comme uous seror en ma compaingnie. et el 
conduit de ce cheualier cuu caienz nos amena oren 
droit. uouc me pouez seurement commander tout 
ce que uous uoudroiz. et fere de moi comme de ur̃e 
serf. tant conme uous seroiz en la compaingnie de 
ce seingnour. mes apres ce ne di ie mie. Persydes 
fet trystrain hui mec remaingnent toutes ces paro 
les. assez en auez ore dit. Sire a uostre cõmandem̃t 
fet il. et lors uont il lauer. car li mengiers estoit 
ia touz apparcilliez grant piece auoit. si sasicent 
entre palamedes et trystrain. et dynadain et per 
sydes. ecommencierent amengier assez esforcieem̃t 
et assez en orent. car il en auoient moult bieu 
mestier. car il auoient este moult durement tra 
uailliez et lassez. Palamedes meiue fort. et mlt 
tegarde uolentiers trystrai. mes reconnoistre ne 
le puet. car crystrain auoit auques le uisage deba 
tu et defoule. descols que il auoit le iour receuz el 
tournoiement. et de petites bleceurec auoit il auq̃s 
el uisage. se ce ne fust bien le peust palamedes con 
noistre as enseingnes que il en auoit ia oies par 
pluseurs foiz conter. Grant ioie demeinent par 
laiez les cheualiert. il nentendent fors amengier 
et a iouer et a euls deduire et uont dauentures par 
lant. Palamedes demande atrystrain son non. et il 
respont au plus bel que il set. sire or cachiez que 
mon non ne pouez uous quant a ore cauoir a ceste 
foiz. et ie nous prie que il ne nous en poist. se ie 
ne le nous di. et paiainedes sen suessre a tant quãt 
il connoist sa uolente que il ne li ueult plus de 
mander. au soir quant il fu heure de couchier. 
trysitam apela persydes a une part et li dit feites 
fere tout le pluc riche lit que uouc pourroiz. et 
uu autre aus piez car ie gerrai en lun et persydes palames 
en lautre. sire auostre commandement fet para ꝑcides 
medes.si le fet deliureient fere en tele maniere 
et en tele guise come trystrain le commande. qnͣt 
il ont palamedes decchaucie. trystram meesmes le 
fet couchier en uu grant lit. et en lautre lit ain 
estoit fez aus piez de lautre se coucha trystrani. mes 
il ne le uoult pas fere deuant que tuit li cheualꝰ 
de laienz se furent couchiez. 
Ele nuit dormirent moult fort touz les ch̾rs 
delaienz. car trauaissiez estoient a desmesure 
comme ceuis qui le iour auoieut souffert moult 
grant peine et trauans assez. et moult plue que 
mestier ne leur fust. Trystrai dormi mouit fer 
mement. cat le iour auoit tant trauaillie. que 
il nauoit nul memibre qui ne sen sentist. ausiñt 
ce reposerent touz les autres cheualiers par laiẽz 
fors que palamedes tant seulement . celui si se re 
posa. mes non mie si fort comme firent les au 
tres. car le grant duell que il auoit dedeuz le uẽ 
tre. li esloingnoit le cuer de toutes ioies et de toꝰ 
repos. moult penssa cele nuit durement a son cou 
rouz et a son duell. et moult sestudie enquele ma 
niere il se pourroit uengier de trystram. et au derre 
uier quant il a tant pensse a ceste chose. il ne noit 
pas comment il sen puisse uengier en guise de ch̾r 
se il ne sen uenioit dedeuz le tournoiement. a ce sacor 
de toutes uoies. car autrement ia ne le fera. Lõgue 
ment pensse pa lamedes a cesce chose. et quant il uoit 
le iour ueuir il se lieue. et se uesti et apareilla cãz 
le seu de trystram. trystrai dormoit a celui point 
mouit fermement tout ausint comme se il neust 
onques dormi en toute la nuit. Palamedes esueil 
le les escuiers de laienz. au plus quoiement que il 
puet. et se fet armer au pluc tost que il le puet 
fere. car il dist que il a moult grant besoing. cõmẽt 
cire ce dient les uarlez. nacendroiz uous mne tãt 
que uous aiez parle aus cheualiers de caienz. or 
sachiez fet il seingnours uarles. que ie iparlasse 
moult uolentiers a euls. mes ce ne seroit mie cour 
toisie desueillier les. et ie sai bien tout uraienient. 
que il ce dorment orendroit ausint fermenient cõ 
me se il neussent a nuit dormi. et pour ce ne puis 
ie orendroit parler a euls. sire ce dient les uarlez p᷑ 
que il est ainsint que uous ici ne demourroiz pas 
a ceste foiz. or sa chiez bien. que de ce que uous auez 
dit. ferons nous bien uostre commandement. uostre 
merci fet il sein gnours uarlez. Lors sen part pala 
medes armes de toutes armes que il n fet nul autre 
delaiement. et sen reuient tout droit a son paueuls 
qui estoit ennu la grant praierie. et trueue laienz 
gahery et et Sagremor le desrae dolenz et courouciez 
de moult grant maniere. car le soir estoient il ue 
nuz assez tost du tournoiement. et auoient tout 
ades laienz atendu palamedes. l e soir auoient il pe 
tit mengie. et la nuit dorm moult mauuesement. 
car cote u cuont i que paees deust ue 
nir ou tost ou tart. Les uarlez de laienz et ceuus qui 
a pala medes estoient. quant il uirent que il ne reue 
noit ne repairoit de nule part. il auoient fet un gnͣt 
duell et merueilleus toute la nuit auoient il plou 
te et doulouse.comme ceuis qui ne sauoient le quel 
il deussent croirre. ou aue il fust morz ou qͥ 
il fust iis. Les .ii. corpaingnous meesmemẽt 
gaheryet et Sagremoz estoient si courouciez que 
en toute la uuit ne se lessierent des arnier. ancois 
auoient gen enmi le paueillon touz armez et cou 
rouciez et esmaiez crop durement de ce que pa la 
medes ne reuenoit. car par ce cuidoient il moult 
bien que il eust trouue aucun mortel encombrier 
ciui en tele maniere leust fet demourer. ne il ne 
cuidoient nule autre achoisoit. en ceste deueure. 
alendemem quant il commenca a aiourner. et pa 
la medes uint entreuls. il leur fet moult renuier 
leur estre et leur conteuenient. car se il estoient 
courouciez et iriez moult durement de ce que il 
ne reuenoit. or sont il tuit ioiant et liez de sa neuui 
et de ce que il le uoient repairier touz seinz et touz 
haitiez. et cachiez que il ueilloient tuit par laieuz 
a celui point que il iuint. et tenoient parlem̃t 
de lui. et disoient que il ne cauoient que il perrs 
sent cuidier de sa demouree. et Sa gremor disoit 
a gaheryet . par foy Gaheryet se ie neusse ueu tot 
apertement comment palamedes se de parti de ia 
semblee . ie deisse que il aust remes dedenz le chãp 
ou morz ou mehaingniez. mes ce que ie leui de 
partir tout sein et tout haitie par semblant. et 
certes ie men fusse uenuz auecques lui. mes .i. 
pou dachoison si men fist arrester. et ce que ie le 
ui ainsint. si mocte du tout de cele cui dance. car 
ie ne puis pas moult bien sauoir que ie doie dire 
de lui. ou de sa mort ou de sa uie. et gaheryet 
redist tout autrecel. si mait diex fet il sa gremor 
tout aisint le ui ie departir ou tournoiement 
tont sein et tout haitie si comme il le mest auis 
et men nou loie nenir auecques lui. se ce ne ust 
esce le roy dyrlande qui me recoinuit pour ce que 
ie auoie adoncques mon hyaume oste. et tant 
me pria que ie demourasse auecques lui. que ie per 
di du tout la ueue de palmedes. si que ie ne le poi 
puis ueoir. lorc le ui ie mes le ne le ui onques 
puis. et la damoisele cele qui iadis auoit este 
messagiere en cornoaille auisuit comme ie nos 
ai conte ca en arrieres. Quant ele entent ceste 
nouuele ele respont tout en plourant. ie sai bñ 
que il issi du tournoiement seinz et haitiez par 
semblant. car ie len uiissir tout ainsint cõme 
ie le uous di orendroit. mes il a en ceste assẽblee 
tant danenus et qui si grant mal li uueulẽt 
et tant escoient preudes hommes et puissanz ses 
auemis. que ie ai grant pour et grant doute. q̃ 
il ne loccissent aucepartement que il fig. 
Ndementres que il cenoient entrenis leur 
parlemens de palamedes. et il ne sauoient 
quii en deussent croirre. ne ques certemete il en 
deussent auoir. atantez nos entreuls il enir pala 
medes armez decontes armes sain et haitie. ii des 
cent deuant le paueillon. et conimente a crier a ses 
escuiers. uenez auant seingnours uarlez tenez moi 
ce ch̾eual. les uarlez de laienz tout meintenant que 
il eutendent la parole de palamedes. il reconnoissẽt 
tout certeinement que ce est il. si li saillent a lẽ cõ 
tre liez et ioianz et le recoiuent moult lieement. 
et quant il est laienz entrez il oste son hyaume. 
et li dient palamedes dout uenez nous a ceste beure 
ou auez uous auuit este. et il lour dist ha᷑ seingnors 
pour dieu ne uos courouciez pacuers moi. se ie 
uous ai mespris. ie le nous amenderai cout auostre 
uolente. et une autre foiz me garderai de nous 
couroucier. cachiez bieu que ie fusse hersoir reuenꝰ 
mes ie trouuai une auenture assez estrange qui me 
retint reuenuz sui entre uous seinz et haitiez la dieu 
merci. en core nous pouous nous soulacier et repo 
ser iusques atant que li cournoiemenz doie com 
mencier. car iusques la a encore grant heure. uoirs 
est ce dient les compaingnons. ce nous auuit ne 
reposastes. si uos feites desarmer. et il dist que 
il ne renuiera mes ses armes pour tant que il sẽ 
puisse garder deuant a lors que il reuiengne du tor 
uoiement. mies atant lesse ore li contes apar ler 
deuls touz. ⁊ itourne a trysiram et a ses compaĩ 
gnonc . pour conter de ieur estre et de leur auen 
tures une partie E 
n cecce partie dit 
li contes. que ap̾s 
ce que Palamedes 
se fu departiz de ces 
compaingnons ain 
sint comnme ie nous 
ai conte dormi puis 
trystram une milt 
grant piece. et les 
autres compaingnõs 
tement et de ce que il ne lia fet plus dõneux 
auant que il se fust de lui departiz. car il sẽ tient 
a trop homi. et a trop uer gom̃gneus. atant selie 
ue il et se uesti. et demande a ses escuiers ou est 
a lez paĩamedes. sire ce dist gouuernal or sachier 
que apeinec ẽstoit lepoint du iour quant il se depar 
ti de caieuz lorc li commence a conter tontes les paro 
les que pͥalamnedes auoit dites a con departement. 
si maic diex fet trystram il me poise mouit duremẽt 
que u se departi onques de nous ci tost. car trop uolen 
tiers li feisse honnour et seruise ce ie peusse. sire ce 
disc gouruenal sachiez cue tout ce li deismes nous 
moult bien. Que uous diroie ie moult est trystraiu 
dolenz et couronciez du departement palamedes et 
ausint sont les compaingnons a tristrain. plus pour 
la mour decrostrani. quue pour autre chose. quant 
il sont tuit nestu et atourne. il trueuent aue li mẽ 
giers estoit ia touz apareissiez par le commandemẽt 
persydes. quant u se sont un pou soulaciez de pariꝰ 
et de conter auentures. il menuient. et apres mẽg 
se font tout meintenant armer. atant ez uos laienz 
uenir un des escuiers persydes. car persydes lauoit 
enuoie le soir deuant en la meson le roy artus. por 
sauoir comment ceuls de laienz se deuoient apareil 
lier. et pour sauoir ce le roy ar tus meesmement por 
teroit armes. quant tiystram uoit le uarlet entrer 
laienz comme celui qui bien le connoissoit. et bien 
couoit pour quele chose il estoit uenuz de la court 
li demande tout erraument . di moi uarlet se diex 
tait. queles nouuelec ꝯportes tu de la mecon le roy 
artus. dient il par iaienz que le roy portera aicestui 
tournoiement armes. se il ueoit que a fere li couue 
nist. et li uarlez respont atant. sire or sachiez tout 
certeinement. que ie oi dire hersoir de la bonche le 
roy artus meesmes que il porteroit hui armes. por 
ancresint. et si sachiez bien que acoustumeement 
nestoient il mie ainsinc endormi. mes le grant tra 
uaul que il auoient sousfert les .ii. iourz deuant 
les faisoit dormir si merueilleusement. quant 
le soleui fu lenez biaus et clers. trystrain si sesueil 
le et oeure les eulz et dresce la teste. et quant 
il uoit que palamedes nest mie en sou lit. il pẽs 
se bien tout meintenant que il sen estoit alez. 
si en est tant durement courouciez de son depar 
tant que i en ueist le grant besoing. et ce est une 
choce qui moult dur ement a ses hommes recon 
fortez. si que iames ne uerroiz niles genz si reconfor 
tee apres le grant tranuant ciie il sousfrirent hier 
comme il sont orendroit. et pour ce uous di ie tout 
seurement que le roy portera hui armes. se il uoit 
que il le couuiengne a fere. ha diex ce dist trystrain. se 
ie estore ausint fres et ansinc reposez comme ie estoie 
auant hier quant cecte asemblee commenca. comne 
ie cuidasse orendroit fere de merueilles. commnent 
sire fet persydes estes nous donquec si durement 
trauailliez. certes sire ce dist trystrain. il ne pourroit 
estre en nuie maniere du monde que ie ne me cẽtsse 
ou pou ou grant du trauatit que ie soussri hier et 
auant hier. et nou pour quant ie uous di moult 
bien et uous meesmes uous en pourroiz bieu en 
core uuit apercenoir tout plemẽment. que puis q̃ 
ie serai en la besoingne entrez. ia de ce ne me souuẽ 
dra. ne ia nen lesserai a fere nile prouesce. ne plus 
plus que se ie fusse reposez du nan entierz 
insint uont pariant entreuls. crỹsiramĩ si dist 
a sec compaingnons montons nous nauous i ci 
que demourer. et il montent quant il uoient sauo 
lente. et se departent tout menntenant du paueillon. ⁊ 
tant cheuanthent que il uindrent en ia praierie. ou 
uous peussiez ueoir a celui point meint cheualier arme 
mouit bel et moult cointement. Et sachiez tout certei 
nement que len trouuast lors en cele praierie plus de 
bons cheualiers que len ne feist en tout lautre monde. 
Quant il sont uenuz en la praierie. atant ez nous 
par deuant euls passer palamedes armez de toutes ar 
mes. Gaheryet estoit en sa compaingnie. et Sagremor 
li descaez tout ausint comme il auoient este le iour 
deuant. Tout meintenant que trystrani uoit les ar 
mes eschequetees. il les moustre apersydes et li dist. 
persydes ueez ici nostre oste. mes il ne se departi mie 
hui a matiu trop courtoisement de nos. certes sire uos 
dites uoir fet persydes. mes se ie ai sante il est mest̾ 
que ie len meite hui areson dedenz le tournoiem̃t. 
Quant palamedes uoit lescu noir. il le moustre aga 
beryet et a sagremor. et leur dist. seingnourcreez ia 
uostre courorz. or iparra que nous feroiz hui en ce 
iour. certes se nous ne uenions la honte que il nout 
fist hier . nous naurons iamec nule honnour. Lors sẽ 
uont outre que les unc ne dieat nul mot as autres. 
palamedes ceu uet tout droit deuers la gent le roy ar 
tus . qui ia sestoient apareilliez moult bel et moult 
comtement. et entalente de bien fere ce lui iour. 
tant que ce estoit une merueute. et sachiez que le 
roy artus meesmes estoit ia touz apareisliez et armez 
de toutes armes. fors que du hyaume et du glaiue 
et de lescu. et lancelot pour ce que ie roy fust nielz 
gardez en quel que lieu que il uenist. li auoit il bail 
lie bly oberys. boort de gauues et hestor des mares 
ces .iii. cheualiers qui preudechommes estoient 
mouit durement auoit il mit en la compaingnie le 
roy. et si leur auoit dit que si chier comme il anoi 
ent samour que il ne lessassent le roy seul aler 
pour nile auenture du monde. La ou le roy aloit or 
denant ses batailles. et au roy dyrlande auoit il 
ia la premiere lataille bailliee. et a mousein gnͣ 
gauuayn la setonde. et la tierce deuoit conduire le 
coy k arados. le roy artus regarde autrauert de la 
praierie . et noit nenir palainedes. lors le fet mein 
tenant a soi uenir. et li dist palamedes bien soiez 
uous uenuz. or iparra que nous feroiz. par la foi 
que ie doi uous il est mestier que nous ueniont 
la honte qui hier nous fu feite et le doumage. 
que nous receusmes. Sire ce dist palamedes. diex 
nous endom̃st le pouoir ainsint comme ie le nou 
droie. la ou le roy ordenoit en tele maniere ses 
batailles. et il auoit auecaues lui palamedes ain 
sint comme ie uouc di en qui bonte il se fioit młt 
arant ez nous deuant lui uenir un escuier qui 
li dist. sire li bons cheualiers est uenuz celui cuu 
porte lescu noir. le roy de norgales le tient ia en 
ca compaingnie. bien soit il uenuz fet le royart̾ 
ie sai bien que il est preudoume et mouit bon 
cheualier. mes ie croi que il trouuera hui greui 
gnour deffensse que il ne trouua hier. sire si ma 
it diex fet palamedes. uoirement fera . lorc cõ 
mande le roy artus au roy dyrlande que il ni fa 
ce nul autre delaiement . mes aille ferir tout 
meintenant desus le roy des .C. cheualiers. et ce 
lui le fet tout ainaint coumne le roy lauoit com 
mande. Quant le roy des. O cheualiers uoit 
uenir le roy dyrlande. il hurte deliurement le 
cheual des esperons pour ferir desuc lui. le roy 
dyrlande qui bien le uet reconnoissant. tourne 
tout meintenant desus lui. les .ii. rois qui m lt 
lonc cheualiers estoient lessent courre ensẽble 
au ferir des esperons. et quant ce uient a la sẽbler. 
il sentrefierent si durement que il seutre portent 
a la terre les cheuauc desuc les cors. et mouit sõt 
ame .ii. dequassez et debrisiez de celui cheoir. a la 
rec queusse des .ii. rois. peussiez ueoir cols donner 
et lances brisier. et escuz de trenchier. haurerz de 
rompre et desmaillier. hyaumes retentir et de 
quasser. et la noise iest si grant et si merneileuse 
que len in oist pas dieu touuant. fort se reqͥeret̃ 
et dune part et dautre . lec .ii. roic sont mis a la 
terre par fine force. mes auant sont moult de 
bataz et malmenez. atant ez uous parmi la pres 
ce uenir crystram. de quel que part que il torne. 
ne de cele part que il aulte. moult en pert bien 
la seue trace . qui que il fiere de lan ce ce est 
fet. ce lui couuient aler aterre. et se il fiert de 
lespee encore uaut il trop piz. pour tant que il 
de bonne mein lateaigne. tant est redoutez ou 
que il tourne. que tuit uont apres lui criant 
ueez ici uenir le cheualier au noir escu. gnͣt 
est la crice apres lui iusques au roy en uient 
la nouuele. atant ez uous deuant lui ueuir un 
cheualier qui li dit. sire se nous uoulez ueoir 
nierueilles. alez ueoir le cheualier a lesau uoir 
il met tout a la desconfiture ou que il uiengae. 
se uous auiez .x. tanz de gent que ici na. si n aurõt 
il ia duree. car se il fist hier et anant hier bien 
tres granz merueilles darmes. ce fu neent auers 
ce que il fet orendroit. sire ce dist li cheualiers. ie 
uous ai ces nouueles dites et aportees pour ce que 
uouc uous pourneez. de sus cestui fet. car bien sa 
chiez que il fet merueilles darmes. et pluc se uet 
orenoroit esfortant que il ne fist hier ne auanthier 
pour ce que il set tout nraiement que uous portez 
uos armes. et eucore uous dirai ie une autre chose 
qui ne fet mie petit a merueillier. sachiez que i 
a ia si toutes tresperciees n os batailles. que ia 
le uerroiz insques a uous uenir. Quant le roy 
entent ceste nouuele. il endeuient ausint comme 
touz esbahiz. Sainte marie ce dit le roy que por 
rons nous fere. cestui cheualier nous met a la mort 
il nous met aduell et a honte. ce nous ne le des 
cheuauchonc et nous ne li tolons cestui cours q̃ 
il a entrepris. ia aura tout mene a honte. auã 
que nous auons commencie. palainedes si entẽ 
di moult bien toutes les paroles le roy et pour 
ce se met il deliurement auant. et dit sire roy 
or mest il auis tout apertement que touz li 
cuers te uet faillant ac paroles que tu racõtes . 
que uac tu atendant ic sier outre ne menace mie. 
ia uerras touz ies rens trembler si tost comme 
a ienterras . ua deuant car nouc te suiurons ou 
ie irai premierenient se il te plest 
a ou pͥalamedes parloit en tele maniere 
au roy. a tant ez uous par deuant euls passer 
u̾n cheualier de norgales. naure moult durem̃t 
et sachiez que Lancelot du Lac lauoit naure. 
Le roy artus qui moult bien reconnoissoit que 
li cheualiers nest mic des siens. la pele et le fet 
a lui uenir. et li dit sire cheualier fet le roy qui 
uos naura en tele maniere. et celui qui ne re 
connoist mie que ce soit le roy aui a lui paro 
le respont. sire celui me naura qui nul bien ne 
me nouloit. ce fu Lancelot du Lac. Sire cheual 
ce dist le roy. sest ia doncques mis Lancelot du 
lac dedenz le tournoienient. sire fet li cheuals 
uoirement si est il mis ce nos puet malement 
peser . car il touz seulc nous a fet plus de doumage 
et nostre gent plus espouentee et adoumagiee. q̃ 
ne fet tout l autre remanant de la gent le roy ar 
tus. se il ne fust tant seulement. le roy artus si 
fust hui touz hors chatie de ceste place a fine for 
ce. quant li cheualiers a dite ceste parole. il sẽ 
passe tout outre pour deccendre en aucun lieu. 
et pour regarder sa plaie. atant ez uos deuant 
le roy uenir un de ses escuiers qui li dist sire. 
ce uous uoulez ueoir merueilles les greingnoure 
du monde. alez neoir Lancelot du rat qui est 
embatuz desus la cheualerie de norgales. ne li 
cheuauers au noir escu ne nul autre ne firent 
ouques a moi escient si granz merueilles darmee 
que Lancelot du lac nen face tout mentenant 
de greingnours. ha: fet le roy artus pour dieu quel 
part ueis tu Lancelot . certes sire fet li uariez. ie 
le ui uers cele forest. se uous la le pouez se courre 
uous feroiz trop grant courtoisie. la ou le roy artꝰ 
sapareilloit de lancelot secourre. atant ez uos q̃ 
ses genz se commencent a desconfire moult prec 
de lui. trystrain iestoit ia uenuz. et les aloit me 
uant moult malemient. il leur donnoit moult 
largement tout sanz prametre. et sachiez que il le 
connoissoient ia si en touz les lieus ou il uenoit. p᷑ 
les granz meruectles darmes que il faisoit de ferir 
et dalatre. car il le redoutoient moult a encõtrer 
et pour ce aloient il ia ses cols eschiuant tant cõ 
me il onques pouoient. cont au plus cagement 
que il le pouoient fere. et plus a leur hoimour. ⁊ 
quant le roy uoit que ses hommes uont ꝑdant 
la place de cele part ou il estoit. il est ausint cõ 
me touz enragiez de maltalent. lorc dist a ceulc qui 
auecques lui estoient. seingnours cheualierc hõ 
niz sommes atouz iourz mes. se nous sommes 
en tele maniere menez a desconfi ture par ie cors 
dun seul cheualier. i orc lesse courre palamedes 
tout premierement uers drystrai. comme celui qͥ 
pas ne li ueult trop grant bien. 
Uant trystraui uoit pal amedes uenir. u le 
recounoist tout erraument. or est il mestier 
cuie il sentressaient puis ane il sont ensemble ue 
nuz. a ce que il ne sont pas trop bons amis li uns 
a lontre. et que il ne centre nuelent mie trop gnͣt 
bien. les cheuaus furent fors et isni aue. et les 
cheualiers qui desus sieent moult preuz et ml't 
hardiz. car il nia celui qui ait nul talent de fere 
fausse pointe. ancois sentreuiennent au plus droit 
que il onques pueent. lec glaiues bessiez et sen 
trefierent de toutes leur forces. palamedes qui des 
.ii. iournees dedeuant estoit moult trauailliez 
outre mesure. ne puet pas sousfrir le grant cop que 
nystrani li donne. comme celui qui nestoit pas de 
la force ne du granc pouoir trystrain. et pour ce 
nuide il les ar cons par deuant le roy qui apres 
lui uenoit auaues grant erre. Miant il li uoit 
les arcons uuidier.si gece les menns et le custe 
contretenir en i a sele. mes il ne puet. car trystĩa 
me esmes qui le roy ne reconnoist de nule riens. se 
fiert en lui du cors et du piz du cheual de tout 
son pouoir. si durement que il alat le roy et le 
cheuai tout ensemble en un mont. et paiame 
des estoit ia a ia terre. quant blyoberys uoit le 
roy alntu. il nen est miẽ trop ioiant. il nentent 
pas tant a trystrain commie il fet au roy teleuer. 
si le fet pour ce que le roy dec.C. cheualiers uenoit 
cele part au ferir des esperons. et uenoit apres trystrã 
pour garder le. car il ne nouloit mie que les hõmes 
ie roy artus le seurpreissent. en aucunemaniere. 
ie roy se relieue assez mes moult durement est debri 
siez de celui cheoir. Quant il est au cheusl uenuz. 
il prent un glaine court et gros. et dit a palamedes 
qui ia estoit releuez et montez desut son cheual. pala 
medes fet il que uous semble de cestui fet. sire ce 
dist palamedes. ie uous puis tout seurement dire. 
que li cheualiert au noir escu . ne nous est pas 
ito p bons amis. et bieu le nous a moustre acestui 
point. par seinte croiz se ie ne len rent le guerre 
don. et assez tost. ie le tendrai a moult grantmer 
ueille. Le roy qui de grant pouoir et de grant for ce 
estoit. et bien disoient tout uraiement ceuls qui sa 
force anoient esprouuee . qne il estoit bien un des 
plus fors cheualiers du monde. et un des meillours 
ce disoient au cunes foiz les preudechommes de son 
octel. que se le roy artus fust un poure cheualier 
errant. bien aist de haute renommee. mes pour ce 
que roy estoit et si hant homme comme diex lauoit 
fet . ne li lessoient ses hommes porter armes. et 
pour ce oisoient li auauant. que la cheualerie estoit 
en lui perdue. et que ce estoit ausint comme dona 
ges a cheualerie que il auoit ouaues este rois ne 
si hant homme 
e roy qui de tel force estoit comme ie nous 
conte . quant il se senti ainsint abatuz. par 
le cors dun seul cheualier. ri nen est mie trop ioiãz. 
Lors lesse courre a trystrain et li uient audeuant. 
et li donne ennu le piz un si grant cop. que il li 
fet les arcous uuidier a fine force. et le porte du che 
ual a la terre moult felonessement. et de tant 
auint il moult bien de ce le iouste a trystrain. que 
il nen recut nul autre mal forc du cheoir. quant 
teysirani se uoit a terre. il resaut sus moult uistem̃t. 
comme celui qui de grant cuer estoit. et pleins 
de moult grant legierete. palamedes li uouloit cor 
re sus. pour prendre le tout ainsint a cheual cõ 
me il estoit. mes le roy des .C. cheualiers qui tp᷑ 
grant bieu uouloit atrystrain. ne uousist en uule 
maniere du monde que il aist ilecques pris. ne re 
tenuz ne li lesse mie. ancois lesse courre a palame 
des. et le seurprent a la tranuersse . car audeuãt 
ne li peust il pas auenir . car crop iauoit gnͣt p̾sse de 
gent a cheual. et il li donne el coste senestre uu si 
grant cop. que il le porte desouz le uentre du che 
ual . quant trystrani uoit palamedes alatu pour 
ce que il se uoit aterre ausint comme il estoit. 
il met tout meintenant la mein a lespee. et 
court sus a palamnedes et li donne decus le hyaume 
uu si grant cop comme il puet amener dẽ haut 
a la force de ses braz. et puis si li dist palamedes. or 
teuez ce cop. ce est trystrani uosre auu chier. qͥ 
si grant cop uos set douner . Tryarai ce dist 
palamedes. et ce fu le bon roy artus. qui les arcous 
uous ast uuidier. encore uous en uoi ie a pie. cer 
tes ie uoudroie que ces cheualiers qui ia sout 
lessassent moi et uous combatre iisques a outrã 
ce. si mait diex ainz que la nuit ueuist. cuide 
roie ie une moult grant partie a latre de uostre lo 
ban. lorc li donne desus le hyaume un si grant 
cop. que try strain cembrouche un petit. et pala 
me des dist adoncques. trystrain fet il or tenez 
ceste. et se ceste uous ataiente ie uous dourai assez 
des autres foi que ie doi a dieu . car de tiex dons 
uouc fusse ie assez larges. se nous fussons seul a 
seul. palamedes or du donner fet crystrain. i a 
certes tant ue mien dour oiz. que il ne nous soi 
ent renduz a double. diex nousist ore que nos 
fussons encre nos .ii. en cele forest ca deuant. au de 
partir uerriez uous moult bieu qui eu auroit 
la pire partie. Lors li donne parmi le hyaume 
un si grant cop. que il li fausse le hyaume a 
fine force. et palamedes est un pou estourdiz. 
car de moult grant force estoit lespee des ceudue. 
palamedes ce dist trystram. se uous uu grant cop 
me donnastes. ie nai pas a cestui point auous 
faissi ce mest auis. et de lautre part bieu uos 
en souuiengne. que ie me sui auques aquitez 
enuers uous de ce que ie nous deuoie. en tele gui 
se comme ie nous conte se combatent les .ii. chrs 
pie a pie enmi lassemblee. et saloient en te 
le maniere entregalant nou pas de bonne uo 
lente. mes du grant duell que chas cuns auoit 
en son cuer. et de la grant raucune que li une 
auoit enuers lautre. atant ez uous uers euls 
ueuir le roy des. E. cheualiers. qui ameine a 
trystrain un lõ cheual. sire fet il or tost mou 
tẽz. la uostre gent est tournee a descoufiture 
se nous ue leur pouons aidier . Trysrain si 
monte. et puis demande au roy des .C. cheuoliers. sire 
comment est noctre gent tournee a desconfiture. a 
non dieu sire la deuant a un cheualier de la me 
son le roy artus qui fet si granz merueules carmes 
ainsint comme un cheualier ma orendroit cõte. 
que onques aiour de uostre uie si granz merueil 
les ue ueistes. et par la prouesce de lui sonc cour 
nez a desconfiture touz les cheualiers de norgales 
et touz ceuic descoce autresint. tournons uers 
lui auant que il nous face pluc de mal ge 
Uant trystrain entent ceste nouuele il com 
mence a seurrire. car il reconuoit tout meĩ 
tencint que ce est Lancelot du Lac qui ces mer 
ueilles uet faisant. et ce estoit il canz nule dou 
tance. lors met sespee en son fuerre. et prent 
son glaie. puis dist au roy dec.C. cheualiers. 
sire atendez moi un pent et ie uous siuurai tot 
meintenant. et celui si sarrecte. et trystrai com 
mence a regarder ou le roy artus estoit. si le uet 
la deuant en la mellee lespee eu la mein toute 
une. ou il faisoit ci trec granz merueilles darmes 
que nus ne le ueist lors. qui bien ne deist que 
uoirement estoit il cheualiers de cres haute prou 
esce. Try strain lesse courre au roy. mes auant 
li escrie gardez uous de moi sire cheualier. et tot 
au mielz que uous pourroiz. et tant que le roy 
autus lentent moult bien. Quant il a escrie 
eu tele maniere. il lesse courre parnu les rens. 
le roy artus nauoit adoncques point de lauce. 
mes il tenoit en sa men toute nue escalibore 
ca uonne espee. le roy qui moult estoit hardiz. 
na mie grant doute des cols. et trystrai li ui ent 
le glaiue abessie. le roy latent assez bardiemẽt. 
que il ne uet mie guenchissant a lencontre. et 
tes ccraui li uient pour cerir le ausint bruiant 
comme la foudre. et quant il le cuice ferir du 
du rac 
ia estoit remontez. et pour ce que il na mie loilir 
que il puisse sespre traire . giete il enme .il. les meĩs 
et ahiert palainedes par lec flanc et le tire a soi si fort 
cuie uueule palamedes ou ne uueille. le giete iysir 
hors des arcous. et le porte entce sec broz tout aiusĩs 
comme il estoit armez loing du cheual plus dune 
Rance. et quant il ne le puet plue porter il le 
lesse cheoir a terre entre les piez des cheuaus. puis 
sen uet outre que il ne le regarde ne tant ne qnͣt. 
Quant le roy des.C. cheualiers uoit ces .ii. cole.a 
se seingne de la merueille que il en a. et dist diex 
quel cheualier. qui peust croirre que i est en lui 
ci merueilleusx bonte se il ne la ueist si aperte 
ment. quant trystrani a ces .ii. cols menez s fin. 
il sen uet outre et lesse le roy aterre et palame 
des autresint. et pour ce que le roy des.C. cheuals 
lauoit dit. que le roy de norgales estoit tournez 
a desconfiture et ses hommies autresint. tourne il 
crraument cele part. la ou il sauoit que il estoi 
ent assemblez. et sachiez ane en cel e bataille 
estoit le roy dyrlande. a grant pouoir et a gnͣt 
force. et Lancelot du Rac sanz nuie failte le fer 
soit si bien que ce estoit uue merueille aueoir. 
mes nus ne le ueoit ciui neust doutance de lui. 
Que uouc diroie ie il auoit bien acelui point 
gaaingnie le los et le pric de la semblee de cele 
part ou il feroit. et touz ceit qui le conuoissoi 
ent aloient apres lui criant. tout a neicu 
Lancelot du rac . tout le pris en porte rancelot 
insint aloit rancelot du rac ferant parmi 
le tournoiement et abatant quan que il en 
controit.comme celui qui de grant force et de trop 
haute prouesce estoit. et quant il uit que il auoit 
les cheualiers de norgales si mai menez que il estoi 
ent touz touruez a desconfiture. et que il guer 
glaine. le roy si est si amaneuiz et si apareilliez 
que il hauce lespre. et li coupe tout le glaine ꝑ 
ii. et quant trystrani uoit son glaiue brisie. 
il est meintenant touz recordez et remembraz 
de ce que il doit fere. iors se commence a afichier 
desus les arcous. et cembronche enuers le roy. et 
se hurte en lui du piz et du cors et du uisage 
si asprement que ie roy uuide les ardous enme 
.ii. si escourdiz durement et si estoimez de gnͣt 
maniere. que a ne set se a est ou nuit ouiour. 
ancois gst ilecauec tiex acournez que il sẽbloit 
estre morz. ne il ne remue nui membre que il 
ait. Quant teystrani a fet ce cop. il ne sarresce 
pas desus le roy. aucois sadresce a palamedes qͥ 
pissoient le champ. il commenca adoncaues a cer 
desus euls. certes tuit estes mort. et quant le roy 
de norgales uit Lancelot du Lac qui si malemẽt 
menoit sa gent. pour ce que il ne sen puet mes 
prendre a autre chose fors que au ferir. il torne 
desus lui au ferir des esperons . et a ce que il estoit 
fort cheualier et preuz et cour ouciez moult dure 
ment. il li donne uu si grant cop. que pour lescu ne 
pour le haubere ne remeint que il ne u meite el coste 
cenestre le fer du glaiue. mes tant ioit que la 
plaie ne fu mie mortel. ci le cuide porter a terre 
mes il ne puet. car trop se tenoit bien en la sele. le 
roy ne le peust pas legierement a latre. quant Lau 
celot se sent si durement feruz. il hauce lespee et 
donne au roy un si grant cop desuc le hyaume. q̃ 
se li hyaumes ne fust de si tres grant bonte . bñ 
ie peust auoir mic a la mort de celui cop. mes 
li hy aumes le garanti . et non pour quant le roy 
est si durement feruz. que il sencline touz desus 
larcon dedeuant. si estourdiz et estounez que il 
cuide moult bien estre morz. et Lance lot ciui mit 
durement auoit este feruz. cuide recouurer pour 
donner li un autre cop. mec li chenaus desuc qͦi 
ie roy seoit. le porta outre. en tele maniere eschapa 
le roy de ce perill. Quant Lancelot se sent si duremĩt 
feruz. pour ce que u ne set mie moult bien a auoi 
cestui a fere pourroit tourner. il se depart de la sem 
blee et sen ist hors. pour oster le fer dont il estoit 
enferrez. car li fers du glaiue li estoit remez dedenz 
le coste. 
Uant leux descraus et dodyniaus li sauuages 
qui compaingnie li faisoient a doncques ⁊ e 
uoient departir du tournoiement. il uont mouit 
grant erre apres lui. car il uoient bien tout clere 
ment que ce nest pas sanz a choison. et il sen uet 
uis ques a la forest. et se fet des armer et oster le fer. 
et a loster que il font. sent il moult bien que il 
na mie pl aie mortel. si se fet lors bender au mielz 
que a puet. et estrenidre sa plaie mouit bien. ⁊ 
les .ii. compaingnons li demandent sire pourroiz 
uous huimes porter armes. certes fet il ouil moult 
bien ia dieu merci pour quoi le lesseroie ie. sachiez 
que ie nai pas mal pour quoi ie less asse meintenãt 
aporter armes autrement que ie faisoie hui amarĩ. 
car ie sent bien mon cors de toutes choses la dieu 
merci. quant il est touz apareilliez et remontez 
desus son cheual. il se commence a reposer tout ain 
sint a cheual comme il estoit. La ou al se reposoit 
il escoutent enreuls. et oent une uoiz si grant ⁊ 
si merueuleuse. comme se touz li mondes eust adõc 
ques gete une uoiz tout ensemble. et cele noiz et 
toit du tournoiement. car trystrain qui faisoit tãt 
par sa prouesce que touz ceuls qui le ggardoient 
sen merueslloient mouit de ce que il faisoit. et 
si en estoient trop durement esbahiz. si auoit ia tãt 
fet par son ferir et par son abatre que le roy ka rados 
estoit decconsiz. ne le roy dyrlande ne se pouoit mes 
tenir el champ se trop mauuesement non. et foi 
blement. tant iauoit de ceuls cuui bien se tenoiẽt 
a honnour dedeuz le champ que le lingnage le roy 
bon tant seulement. car ceulc si se tenoient au 
sint comme bestes enragiees et forssenees a qui 
il ne chant de leur mort. ceuls si metoient en eius 
deffendre un si tres grant esforz que ce estoit mer 
uectles aueoir. et se ces cheualiers ne fussẽt 
uien eust a celui point perdu le champ le roy 
artas. De trystram que uous diroie ie. celui le 
fet si bien en touz les liex ou il uient cue il 
leur fet le champ uuidier afine force. et pour ce 
que u le fet si bien. que des ore mes ni puet 
nus meitre contredit que il ne ueinque tout. 
et que il nait ceste assemblee menee a descõfiture 
par sa prouesce seulement. et plus par lui que 
par compaingnie que il eust. pour ce uont criãt 
les uns et les caitres parmi le tournoiemẽt 
ceuls qui armes ne portoient pas ausint les uieuls 
comme les gennes. Li cheualiers a lescu noir 
si a neicue ceste assemblee. tout ueint celui a 
le scu noir. Cecte parole proprement disoient les 
uns et les autres de trysiram. il lentent mouit bñ 
et ce est une chose qui durenient le reconforte. ⁊ 
pour auoi il a moult greiñgnour uolente de biẽ 
fere . mouit se trauaille et moult sefforce durem̃t 
de mener honnoureement a fin ce que u auoit 
encommencie. se al le fist bieu le premier soir et 
il en ot le los et le pris par le commun asserctem̃t 
de touz. or est il mestier que il le face si bien a 
cestui departement. se diex le deffenc dencombrem̃t. 
que du soir ne du secont iour ne soit iames parle 
encoiure oe que il uoudra fere acestui departem̃t 
se il ouques pues il ueult assez mielz finer que 
il ne commenca. pour ceste chose se uet il effor 
cant et donnant assez greingnours cols que il 
ne fist onaues mes. et pluc se uet abandonnant 
durement uet achetant sa partie du roy artus. 
et a ce a auuoi il bee . carse a aucommencement 
leur fist honte et anui et laidure. orendroit 
ieur en fet il plus pour meuer les afine force a 
desconfiture. et ceuls qui armes ne portoient. 
ancois estoient aus fenestres des loges. ne nule 
autre chose ne faisoient. fors que regarder les bõs 
cheualiers qui estoient dedenz le tournoiem̃t. 
Quant il ont moult grant piece regarde trystrain. 
et il noient la merneitle darmes que il uet fei 
sant . ne onques ne recroit. ancois uet amẽdant 
toutes uoies. et enforcant selonc leur auis. et 
dient en treuls. en seingnant euicde la merueisse 
que il en ont. Sire diex que pourra ore auenir 
de tel cheualier. par foi ce est la greingnour mer 
ueille du moude. que il fiert touz iourz ne on 
ques ne reccoit . et touz iourz uet amendant 
sa force. or ne pourroit nuc hons croirre. que il 
eust en un seul cheualier si grant bonte. se il 
ue le ueoit tout aperteuient. et a la uerice 
re conuoistre. il nest mie meins puissant cheuaiꝰ 
que est Lancelot du Lac. mes encore plue ce nous 
est auis. et non pour quant cop la hui bien fet 
rancelot du zac et assez mielz que il ne ie fist puis 
que ceste assemblee commenca. et sachiez que celui 
iour auoit alatu tystram. uisaues a . .xi. chr̾s 
du lingnage le roy lan de benoye 
a ou trystram laloit faisant si merueuieuse 
ment. aue par la prouesce de lui estoient les 
hommes le roy artuc tournez a desconfiture. ne 
la place ne pouoient mes tenir. un des escuiers 
blyoberys qui auoit ueu tout apertement cõmẽt 
Lancelot du Lac estoit departiz de lasemblee. en la 
compaingnie keux destraus. et dodymiaus le sau 
uage quant il uit que la compaingnie le roy 
artus tournoit a la desconficure. et que ia criee 
estoit ia desuc eulc ieuee si grant que il sembloit 
que couz li mondes criast tout a une uoiz. il hur 
te cele part deliurement. et sen uet ia endroit ou 
il auoit neu que Lancelot du Lac sen estoit alez. 
tant a ale en tele maniere que il est uenuz la ou 
Lancelot du Lac ce reposoit en loriere de la forest. 
et tout meintenant que il le uoit. il li dist. hꝯ: 
sire pour dieu merci. nentendez pas quant a ore 
a reposer . uostre reposer uous pourtoit tost tourner 
a moult grant doumage. et a grant honte. et a 
grant dechonnour est tournee la meson le roy art̾ 
par le cors dun seul cheualier. se uous ne la secou 
rez. lec cheualierc de uostre liugnage out tant 
sonsfert et endure que il ne pueent mes en auãt. 
itant nous sai ie moult bien a dire. que par les 
coic de Lance en ia ia alatuz grant plente. et si 
sont abatuz par le cors dun seul cheualier tant 
seulement. li remenanz a ia tant sousfert que 
il ne pueent plue. que uous diroie ie mort sõt 
se il ne sont par uous secouruz. Quant rancelot 
du Lac entent ceste nouuele. il reconnoist tout 
meintenant que toute ceste grant n erueille q̃ 
li uarlez li uec contant a fet sanz nule doute li 
cheualiers aleccu noir. Lors fet son hyaumere 
lacier au plus cost que il onques puet. et puis si 
dist aus .ii. compain gnons suiuez moi. et il respõ 
nent alez tout seurement. car nous ne nous les 
seronc raie tant comme nous uous puissons sui 
ure. lors prent un glaine court et gros et semet 
deliur ement a la uoie. et tant fet que a lassem 
blee uient . tout menntenant que les hõmes le 
roy artus le uoient ueuir. il commencent a donc 
ques areuenir. et aralier moult durement ies 
uns as autres. et les herauz qui les ioustes du 
tournoiement crioient. tout meintenant que 
il noient Lancelot du Lac uenir. ci sescrient 
fuiez fuiez seingnours cheualiere de norgales. ueez 
ia uenir Lancelot du Lac. le meilleur cheualier 
du monde fols estes se noul latendez. Lors cõmẽcẽt 
a crier du ne part et dantre. ueez ici uenir Lance 
lot du rac le bon cheualier 
uant Lancelot du rac fu retouruez a lasẽblee 
en tele guise comme ie uous conte. ql ni fet nul 
autre delaiement. ancois le cce courre la ou iluoit la 
greingnour presse. et lors li auint ainsint comme a 
uenture le fist que il encontra premierement dyst̾ 
qui tant auoit ia fet par sa prouesce que il auoit 
en toutes manieres uein cue cele assemblee. mes cõz 
nule faille. il auoit ia tant trauaillie. et tant auoit 
couffert et endure que il ne pouoit mes en anãt. 
il issoit hors de lassemblee pour oster son hyaume 
de sa teste. et pour refreschir soi aucun pou. et lã 
celot portoit si son escu sus coste. que trystrain ne 
le puet mie moult bien asener ne auiser. et Lan 
celot du. lac qui ne net mie regardant ou il fie 
re sadresce en uers lui. et si li donne un ci gnͣt 
cop. que pour le haubert ne remeint que il ne 
li meite le fer de son glaine el cocce destre auq̃s 
en par font. li cols fu grauz. et si descendi par mlt 
grant force. et Lancelot cuide moult bien port̾ 
try stran a terre mes il ne puet cartout ce sen 
tist trystrani feru moult durement. si ce tint 
il moult bien en la sele. et li glaiues uoie en 
pieces ci qne trystram remest touz enferrez. qnͣt 
il se sent ainsint feruz. il est moult dur ement 
iriez. car il set moult bien en soi meesmes. que 
il est greuez. si dist que il lessera atant ceste a cẽ 
blee. mes pour ce aue il ne reconnoit pas que ce 
soit lancelot du Lac qui ainsint la feru. dit il q̃ 
il sen uengera ce il onques puet auant que ceste 
asemblee remeingne. il ne ueult pas a son pouoir 
que il saille gabant de lui. lors met il la mein a 
lespee dout il auoit le iour meint grant cop dõne 
et sen uient par ⁊ ancelot et li donne desuc le hy 
aume .i. si grant cop de toute sa force comme 
il puet amener den haut a la force de ses braz. 
si que li lyaumes ne puet ettre tant dires que 
il ne le face auasser. et aue il ne meite iespee. dedẽz 
puus de plein pie en parfont. Li coit ci fu moult gnͣz 
et tant que il auint aue Lancelot du Lac le 
meesmes que il ne li souuenoit pas. que il onq̃s 
eust en toute sa uie un si grant cop re ceu despee. 
Rancelot du Rac est si durement estourdiz que il 
ne set quel part il aitie. il ne set se il est ounuit 
ou iour. il sembrouche touz desus larcon dedeuãt 
tiex atournez que il ne set que il doie fere. et se try 
stram eust adoncaues recouure uni autre cop. aratu 
ieust aterre. tout pleinement. mes li cheuaus desus 
quoi il estoit len porta outre. et par ce remest il a aba 
tre. car bieu leust tiystrain feru une autre soiz se il 
uousist. et quant tiystrain senti que il auoit este fe 
ruz si asprement. et pour ce que il auoit moult gnͣt 
paour et moult grant dontance que tele plaie que il 
auoit ne fust mortel. il se depart du tournoiement 
moult courouciez et moult iriez a merneilles de ce 
que cesce auenture li est auenue a cestui point.car 
ce uoit il moult bien tout pleinement. que il auoit 
trop bien mene afin ce que il auoit encommencie. 
et aue il auoit toutes les genz le roy artuc menees 
a desconfiture.se diex ieust desfendu dencombrier t̾p 
li fust bien auenu . car trop lauoit bien fet en toutes 
manieres. mes quant il li est ainsint mescheoit 
parmes auenture. a sousfrir li couuient et il sẽ souf 
ferra uoirement. puis que il uoit tout aperte 
ment que fere li esteut. Quant il est horc du tor 
noiement issuz. gouruenal cenuet apres lui 
tout meintenant qui moiit auoit le iour soufft̾ 
peine et trauaitt de suiure le. onques mes tãt 
ne ce trauailla en un iour comme il a hui fet. 
Quant il noit trystrain issir hors du tournoiem̃t 
u caper coit tout meintenant que il est naurez. 
car au trement ce set il moult bien ne cen depar 
tist il mie. tant comme il peust armes porter.de 
uant a ce que il eust du torit chaciee hors de la 
place la gent le roy artus . et quant ainsint est 
que il sen depart. a cestui point. il ne se sent mie 
mouit bien . autrement ne puet estre. Lancelot 
la nauxe sanz nule faisle ce set il mouit bien 
tystram si se depart a tant de la semblee. mlt 
doienz et moult courouciez de ce que departir 
sen couuient.il se sent naurez trop durenent. 
adoncques not il mie gramment ale quant dyna 
dam seu apercoit a qui il en poise trop durement. 
Il hurte le cheual des esperons et cen uet a pres 
lui moult grant erre. car iessier ne ie uoudra 
il mie pour tant que il le puisse suiure. si la teĩt 
tout droit a ientree de la forest. Trystram fet dy 
nadain comment uous sentez uous. estes nous 
uaur ez ou blesiez qui du tournoiement nous 
departe atele heure . uostre departement me fet 
mouit esmerueillier . car se uous eussiez un pou 
plus demioure entre nous. touz les hommes au roy 
artus estoient mort et tourne adescoufiture. 
Dynadai fet deystrain ce fet ne nous puis 
ie celer. or sachiez que ie sui naurez et ml't 
durement si comme ie ccoi. et pour ce me 
de par ti ie du tournoiement . car afere le me 
couueuoit. a ce que ie ne me sentoie pac a ma 
uolente. et qui nouc naura en tele guise fet 
dynadam. Laucelot du Lac fet trystrai si me 
naura. et si ce bien tout certenmenient que 
il ne len sera point de bel quant il le saura. 
que il ne cuide miẽ que ce fusse ie quant il me 
feri ainsint. De ceste nouuele est dynadam 
moult durement courouciez. car il amoit try 
strain de moult grant amour. Et la ou il uou 
loient try strani desarner pour desferrer le. car 
sanz uule faille il estoit encore touz enferrez. a 
tant ez uous cele part ueuir palamedec armez 
de toutes sec armes. Il ne uenoit pas a doucãs 
conime cheualier qui trop sust trauaillie par 
semblant. car il uenoit apres try srai si gnͣt 
erre comme il pouoit du cheual traire. il auoit 
moult bien ueu comment trystrani sestoit depar 
tiz de la semblee. et quant il len uit partir si tost. 
il penssa tout certeinemeut que ce nest pas sãz 
a choison il est uaure et autrement ne puet 
estre. or a palamedes trouue trystram. en tel poĩt 
que trop legierement ce pourra de lui uengier. 
et pour lamour de ceste chose sestoit u departiz 
du tournoiement. et sen aloit apres trystram 
si grant erre comme ie uous conte touz apareilliez 
de la bataule. se tay stram eust adoncaues pouoir 
de lui desfendre. La ou taystram estoit ainsint ar 
restez en loriere de la forest et il se uouloit des 
ar mer . c regarde uers la semblee et uoit ueuir 
palamedes. si gnͣt crre c̃me se touz ceuls du mõ 
de le chascassent a la mort. Lors nest il pacires 
bien a seur pour ce que il ce sent trop asprem̃t 
naurez. et palamedes si estoit encore trestout 
sein de ses memibrez. et auecaues. ce que trystꝰ 
estoit si trauaimez. et que il sauoit celui a bõ 
cheualier et a hardi. et si set bien que il le ha 
oit trop mortelment.si dist il moult bien asoi 
meesmes. que ceste auenture li estoit trop du 
renient peritieuse. et pour ce seulement que 
il estoit naurez et non pour nule autre chose. 
lors le moustre adynadam. et li dit aue ferons noꝰ 
ueez ici uenir nostre anemi. ala bataille sommes 
uenuz ce mest auis. Quant dynadai choisist pala 
medes. touz li cuers li uiue et change. li cuert li faut 
car moult grant paour a et moult grant doute 
de tystrani. il ne set que u doie dire fors tant 
seulement que al dit a soi meeemes que il se cõ 
tatra a pͥalamedes pour trystram sauuer. et tryst̾ 
si sen ira tout droit son chemin et sauuera son 
cors ainsint . par ceccui delaiement. Dyna dam 
dist que il remeindra en la rataille. pour le sau 
uement de trystram. et il fera puic du miel ã 
il pourra. car se au mourir uient mmelz ueult 
u que il miire pour le meillour cheualierdu nis̃ 
de sauuer que celui miourust. car iames ne por 
roit estre recouurez ne trouuez si lon cheualier 
en nui temps. a ce sacorde dynadai. de bõ cuer 
et de bonne uolente. que il niuire a cestui point 
pourle sauuement de ciy stram. trystrain sen ira 
toutes uoies et eschapera puis eu aucune ma 
niere. Lors se tourne uers trystrai et li dist tey 
stran. uouc estec naurez ce uoi ie mouit bien 
tout apertement Ie nous prie tant commele 
pourroie pls prier si preudomme comme uous 
estes. que nous pour dieu et pour le sauuem̃t 
de noue. uous en alez tout orendroit. et metez 
uostre cors a cauuete en aucuu lieu. ie remeindrai 
ici. et nie coniratrai a paiamedes. et tant le ten 
drai se diex piest que uous pourroiz auoir mis 
uostre cors a cauuete. ce il mocit puis il ne men 
chaut . car a grant honnour me tournera seie 
muir a cestui point. pour meitre a sauuete le meil 
leur cheualier du monde . Trystrain cõmence 
a seurrire moult durement auant i entent 
les paroles de dynadam. et se aucuns me dem̃a 
doit comment il pouoient tenir si lonc parlem̃t. 
et si grant aue pa lamedes. ne feroit desus eiie 
ie diroie que quant paiamedes uint auques 
prec de trystrain. il descendi pour regarder que il 
ne faillist nube riens a con cheual ne a ses ar 
mes. que il peust par soi amender. Et de lautre 
en auoit besoingd 
naiez nile dontance de moi.car par la foy que 
ie nous doi. encore ne sui ie pas ci lassez ne si tra 
uiailliez. que puis que ie li uoudrai moustrer 
mon efforz. ne mon pouoir. que ia puisse palame 
des durer en contre moi. or uiengne auant tout 
seurenient. que il trouuera a cestui point trystiõ. 
mouit dantre complection que il ne cuide. lors 
met son escu a son col et prent sou glaine. ⁊ 
hurte le cheual des esperons. pour ueoir queles 
forz il pourroit trouuer el cheuai. et ueoit se il 
De nous diroie ie. assez le trneue de grant 
force et de grantisneiete se lont te que il 
escoit tr auailliez des .iii.iourz de deuant. et sa 
chiez que a celui temps ne trouuast len mie 
en tout le monde un cheuai si bon ne de si gnͣt 
bonte plein comme estoit passebrueitt. Quant 
tr̃ stram a deuant dynadain un pou esperou 
ne passebruiell. il demande a dynadain. dyna 
dam fet il biaus amis. que uous semble de passe- 
bruell. apres le grant trauaut que il a souffert ⁊ 
endure en cestui tournoiement. uous est il auis 
que nus eitres cheuaut qui soit orendroit en ce 
monde. peust ce sousfrir que il a sousfert en cestui 
tournoiement. sire si moit diex fet dynadai ne 
nil. ne onques mes ne ui cheual qra le uausist 
ne ia ne ferai a mon escient. Atant ez uos uenir 
palamedes. et tout meintenant que u aproche 
de trystrain. il li escrie tant comme il puer. ctes 
try strain uous esces morz. se uous de moi ne uoꝰ 
pouez deffendre. ce sai ie moult bieu fet trystrã. 
car ie ne ccoi mie que il ait en toi tant de de bõ 
nairete que tu eussez merci demoi se tu en uenoi 
es au deseure. et ie estoie qu desouz. Trystrain 
ce dit palamedes. tu es uenuz a ia bataitie. hui 
mes te gardes mouit bien de moi. car ie taba 
part u atendoit que gaheryet qui apres luiue 
noit leust ateint. car toutes doies il redoutoit 
tcystram a enuahir par lui seul. atant ez uos 
cel e part uenir mouit grant erre gaheryet. et 
sachiez que a celui point ne nouloit il mie grã 
ment meins de mal a teystram. aue pͥalamedes 
feisoit. car ce lui iour lauoit trysirain afatu .iii. 
foiz. dont galzery et estoit touz euragiez dire 
et de maltalent . et disoit que il uengeroit cele 
honte se il en uenoit en poiit et en lieu. por 
ce sen uenoit il apres palainedes. et auoit les 
sie le tournoiement . et tiystram qui a dynadã 
parloit. quant il entendi la grant franchise. 
de dynadam. et la grant debonnair ete . il li res 
pont en seurriant. dyuadam biaus amis. or 
trai se ie ouaues puis. Palamedes fet trystr̃a 
or sachiez uous cout uraiement. que a cestui 
point neusse ie mestier de bataille. car assez en 
ai hui fet. et hier et auant hier. mes puis que 
ie uoi tout apertement que tu et si desirranz 
de la batattle auoir en contre moi. et ie autre 
sint l a desirre. ne cuides tu pas que ie soie si tra 
uailliez que ie bien ne me puisse deffendre dũ 
tel cheualier comine tu es.or sachie uouc et 
bien men uante. que a cestui poins ne pourroies 
tu durer en nule maniere du monde encontre 
moi. car ie ne demande de toi fors la bataille tãt 
seulement. mes itant me fez donantage se il te 
plest comme ie te dirai. quel auentage ueule 
tu que ie te face fet pͥalamedes. or ie dites se il 
uous plest et ie lorrai. moilt uolentiers c̾tes 
sire fet crystrai. se ie tabat ua ten atant. et moi 
en lesse aler atant . que nule autre bataille ne 
me reauieres. et ce tu mabas ie te donne congie 
moult de bonnairement que tu me faces dout le piz 
que tu pourraz. certes fet palamedes. cestui auẽtage 
te ferai ie mouit bien. et lors lessent atant courre 
li uns uers lautre . que il ni font nui autre delaie 
ment. Quant ce uint au glaiues bessier. et il u̾i 
dreut au ioindre des cheuaus. trystram qui tro pes 
toit de grant force puis que ceuenoit au grant br 
soing fiert pal amedes si durement que il li fet les 
arcons nuidier ou uueille ou non. et le porte du 
cheual a la terre moult felonnessement. mes sauz 
failte nul autre mal ne li fist fors que du cheual 
abatre. Lors lesse courre de celui poindre meesme- 
agahery et. et quant gahery et le uoit ueuir 
tout apareissie de ferir. il li escrie tant comme il 
puet sire cheualier ie ne uueul pas la iouste. an 
corc ia uous lesse. certes fet trystram ainsint ne mes 
chaperoiz uouc mie. il uouc couuient a cestui post 
moult chierement acheter lamour de uoctre cõ 
paingnon. lors hurte le cheual des esperons. et le 
fiert si durement. que de celui cheoir est gahery 
et moult durement debrisiez. et se aucuns me 
demandoit. pour quoi Gaheryet auoit refusee la 
lataille de try stram en tele maniere. ie diroie q̃ 
il li souuint adoncaues du bon cheualier crystrain 
de cornoaule. si fu tout meintenant si esbahiz que 
il ne iouccast en nule main ere du monde encontre 
lui. et pour ce auoit il refusee la iouste si apertem̃c. 
mes a celui point ne li ualut nule riens son refuser. 
ainsint comme ie uous ai conte ca en arrieres 
Quant ny strai uoit que il est entele maniere de 
uerrors de nous meesmes: 
rons se ie pourrai puis porter armes. ne se ie pour 
rai puis tenir iournee. uous dites moult bñ 
fet dynadam. or uous dirai que nos ferons. che 
uanchonc tout droit au paueillon pͥersydes. 
et ilecques nouc conseillerons selonc ce que nos 
ce sacordent ame .ii. apres se meitent a la 
uoie. et lessent pͥ alamedes et gaheryet 
gisant qui encore nauoient pouoir de rel euer. 
tant fort estoient estourdi. Quant il se sont 
mis au chemin. il cheuauchent tant que il sõt 
uenuz au chemin qui aloit tout droit au paue i 
lon persydes. et trueuent laienz .ii. escuiers 
qui le paueilson gardoient et les choses ꝑsydes. 
autresint qnͣt il uoient trystrain ueuir. il le re 
coiuent moult ioieusement et a grant hõnour 
pour le grant bien . que il en auoiet̃oi dire a 
persydes. et il deccent deuant le paueillon ⁊ 
entre dedenz et se fet decarnier tout meinte 
nant et regarder sa plaie agouruenal et ady 
nadam. et sachiez que de celui mestier estoit 
gournenal moult sages. et entour ceystrain me 
esmes en auoit il assez apris. car mouit de foiz 
auoit este trystrain naurez de granz plaies et de 
mer ueilleusee. dont gouruenal meesmes lauoit 
gueri sanz nul autre mestre. Quant il orent trys 
trani desferre. entre gouruensi et dynadam. et 
il uoient la plaie qiue il cerchierent moult tres 
bien. il connoissent tout certeinement que la 
plaie nest mie mortel. et que assez legieremẽt 
en pourra gnerir. si sen reconforte trystram. et 
il len asseurent moult. et dient que se il neust 
tant de sou sanc perdu comme il a. tout seure 
ment peust retourner au tournoiement . car 
Paiamedes et de son compaingnon. si sen reuient 
a dynadam. et dist dynadani que uouc semblede 
moi. uout est il auis que ie me puisse encore def 
fendre dun cheualier. certes sire ouil ce li respõt 
dynadain. si comme il le mest auis et uoirs est 
carie le connois a ce que ie uoi moult bien. ne 
uous nestez pas encore a ce menez. que ie deuãt 
cuidoie. hui mes pouons nous assez seurement che 
uauchier fet trystrai la ou nos deuous aler̾.car 
au tournoiement ne retournerai ie pas tout me 
soit il ainsint auenu de ces .ii. cols comme uous 
auez ueu. si ne me seut ie mie si bien comme ie 
uoudroie. car ie ai perdu assez de mon sanc. et 
pour ce uueil ie que nouc oissonc aucune part 
il na pas plaie pour auoi il lesse a porter arnier 
pour nous desarmer.ci me ferai desferrer.et uer 
se a fere li couuenist. mes pour le sanc que il a 
uoit perdu. le couuenoit u areposer. dynadam 
fet trystramn. ie nous uueut dire ma penssee. 
se ie cuidoie que ie ne me meisse en peril grant 
ie cheuaucheroie moult uolentiers. ci uonc di 
rai reson pour quoi. quant al qui sont el tor 
noiement se departiront ia. et les cheualiers qͥ 
sont de la meson ie roy artus. qui sont trop 
durement en grant de moi ueoir. et de parler 
a moi. si uuiront ia querre ca et ia. et pour ce 
que il ont ueu que ie uenoie a uecaues ꝑsydes 
au tournoement feront i tant que per sydes 
les ameara ca ou il uueitle ou non. et que 
il leur dira aucunes nouueles de moi. et pour 
ce que ie ne noudroie pas que il me trouua ssẽt 
ici ne en nui aute lieu ou il me peussent reconnoi 
stre. a ceste foiz uueill ie que nous nous departons 
de ci orendroit. et cheuanchonc en autre lieu ou 
nous ne soionc pas trouuez. or nos metous tost a 
la uoie . car ie ai mouit grant donte et mouit 
grant pour. que il ne uiengnent ia auant q̃ 
nous nous en soions departiz. sire ce respont dyna 
dam. il me plest moult puis que uoctre uoiente 
iest. Lors preient leur armes et si tost cõme 
il sont armez. il se departent deliurement du d 
paueillon. et montent et se mieitent au chemin. 
ci cheuauchent a doncques paruui la forest bien 
pres de .ii. liuues engleschec. Trystraui fet dy 
nadam. se nous uos uouliez herbergier en une me 
son de religion. ia pres ou meint cheualier errãt 
herbergent par moult de foiz. et nouc en sõme s 
ausint moult pres. certes fet tystrain ie ni mient 
mie herber gier a ceste foiz. et ci nous dirai moult 
bien resou pour auoi. i ne puet estre en nule ma 
niere du monde que en ceste nuit ni uiengnent 
assez de cheualiers et unc et autres qui nous ife 
roient souuent anui. et presse. car ie sai moult 
bien que les cheualiere aui de lassemblee ce de 
par tiront. ue se pourront receter eu leur pauei 
lons. aucois iront fuiant ca et la pour herber gͦ 
et pres et ioing tout ainsint comme il le pourrõc 
fere. et pour ce tourneroue nous mitre part. carla 
ne uueill ie pas a ler a ceste foiz. La ou il parloi 
ent entreuls entele mauiere de herbergier. a tãt 
ez bos. que par deuant eulc passa uu cheualier 
auaues daage. et moult resembloit bien preu 
doume et sage. et meuoit en sa com painguie .ii. 
escuiers tant seulement . tout meintenant q̃ il 
uit les .ii. cheualiert armez. il reconnoist tot 
meuitenant. que il estoient cheualiers errãz. 
et pour ce que u ies uit uenir de deuers le chas 
tel au puceles. penssa il moult bieu que il ueuoi 
ent du touruoiement dont il desir roit moult du 
rement a oir nouueles. car en celui tournoiemẽt 
auoit il eu .iii. filz moult preudechommes darnies 
et uaittanz. et pour ce uousist il moult uolentiers 
trouuer au cun qui li deist nouueles du dournoie 
ment. iors lesse le chemin que il tenoit. et sen 
uet tout droit encontre trystrain. et dynadain 
si les salue. et il li rendent son saluz moult bel 
et mouit courtoisement. seingnours cheua liers 
fet il il mest auis. que uous estes assez trauuail 
liez. et auecaues le trauout que uous auez soufft̾ 
auriez uos mout grant mestier de reposer. car qui 
trauaille et ne serepose. il ne puet mie moult 
longuement durer. et sauez uous pour quoue le 
uous di. ie ai pres de c une forteresce moult bele 
et moult riche et aeisiee de tout ce qui est mestier 
acheualiers trauailliez. ie uous prie que uous 
uieingniez herbergier et seiourner tant comme 
il uous plera. et sachiez se uous iuenez ie noucite 
rai seruir et aeisier et honnourer de tout mou pou 
oir autretant comme moi meesmes. et nous ise 
roiz moult priueement. sire fet dyuadam a try se 
que dites uous de ceste chose. uoulez uous mes 
huit herbergier auecaues ce preudouue. qui si 
piau uous en prie. dynadam fet trystrain. ie fe 
eai a uostre uolente. sire fet il dont nous en alõs 
cele part surecques ce preudoume. or tost doncãs 
fet trystrai. puis que il uous plest. atant ce 
meitent il a la uoie auecanes le preudoume. et 
tant uont que al uindrent en une praierie. ꝑmi 
ce le praierie cour oit une fontei ne moult bele et 
moult grant. et desus cele riuiere auoit une for 
teresce fermee tout nouuelement moult bele 
et moult fort. Que uous diroie ie li manoirs si 
estoit moult riches et moult biaus et forz assez. 
Res eccuiers qui deuant aloient uindrent a la 
porte et la firent ouurir. et li sires entre dedẽz 
et les cheualiers apres. et descendent enmi la 
court. quernt il sont deccenduz. li sires les meine 
en son palles. qiui escoit moult bel et moult riche 
et il ecques ies fet des armer. et quant il uoit 
que trystrani est naurez. il li demande sire estes 
uous moult bleciez. sire fet il neuil la dieu m̾a 
ie garrai moult tost puis que ie serai uenuz au 
seiourner. or sachiez fet li sires. que puis que 
uos naurez estes uenuz caienz. et que ie nous 
ai en mon chastel amene. ia ne uous couuient a 
ier en nul autre lieu que ic pour aiesieement se 
iourner. car uous auroiz caienz quon que uos 
sauroiz demander. pour qͦi ce soit chose q̃ noꝰ puissõs 
auoir.biau sire fet trystrã uiłt gnͣ m̾ci. ainsĩt re 
mest laiẽ tryst̾ auecãs le preudõme. qͥ młt li pramet 
con seruise a fere en sõ ostel. mes atãt lesse ore li cõtes 
a parler deuls touz. et retourne a lancelot du rac. ⁊ 
aus autres qieua liers du tournoiement 
R dit li contes. que quãt 
Lancelot du Lac ot ain 
sint naure try strai com 
me ie uous ai conte. et 
trystrain len ot rendu tel 
guercedon. comme li con 
tes a ia deuant deuise. 
Lancelot du rac ci cẽ ala 
il sot qui trystran estoit 
outre si estourdiz. et si estonnez comme ie uous aĩᷤ 
deuant conte. A chies de piece il reuient en son pouoir 
et en sa force. et pour ce que il auoit sou glaiue bri 
sie. il must adoncques i a mein a lespee. et commẽca 
a donner granz cols dune part et dautre et a destre ⁊ 
a senestre. et a abatre cheualiers. et a arrachierhỹ 
aumes de testes et escuz de cols. et a fere si granz u̾i 
ueill es darmes que nuc ne le uoit qui moult ne 
sen esbahisse. tant: et ferant Lancelot et ca et la 
que les hommes le roy artus qui estoient orẽdroit 
tourne a desconciture par trystrain se recouurerent 
et prennent cuer et force et pouoir. si que a cestui 
point dorendroit. uaut un cheualier plus que .iii.U 
ne feissent deuant. a estoient deuant couart par 
la prouesce de trystrani. et tuit tourne a neent. 
Mes orendroit quant il ne uoient trystrain. ne ca 
ne la. il recueurent leur hardement: et se uendẽt 
moult chierement a leur anemis. et de lautre ꝑt. 
ce les reconforte moult. que il ueoient que le roy 
ar tus meesmement le faisoit si bien de ca mein. 
que ce estoit une droite merueille a ueoir. car 
par le bien fere du roy artus. et par sa prouesce. 
et par le bien fere de Lancelot et de ses autres com 
paingnons. fu tournez a desconfiture le roy de nor 
mnes et le roy dec .C. cheualiers. et le roy descoce 
et ceuis de la marche. et sachiez que le poy des. C. 
cheualiers isousfri tant auant aue il sen uousist 
departir. que grant meruente fu que il ne fu morz. 
et morz ieust il este sanz nule faillẽ. se ce ne fust 
Lancelot du Lac meesmes qui le resqueust. Quant 
cele partie qui estoit encontre ie roy. fu du tout tor 
uee a desconfiture. Lors peussiez ue oir grant mel 
lee et mortel fet. et cheuaus cheoir et trebuchier 
et cheualiers aler a terre qui nont nul pouoir deuls 
relener. que uous diroi ie. la chace est grant et 
qruiel et pesme. moult en ya de me haingniez 
et de bleciez et de naurez. et encore en ieust il plꝰ 
ce ce ne fust la forest qui pres dilecques estoit. 
ou il saloient ferir. et pour ce en eschaperent lecplu 
seurs qui morz ifussent sanz nule doute. quant le 
roy arcus uit que la semblee estoit ueincue. il se 
tret pres de rancelot du Lac . et li demande cõmẽt 
il li ẽst. sire fet il la dieu merci moult bien ie 
or du queite pour. sauoir se nous le pourrous 
trouuer. sire si ulait diex fet Lancelot. ie ne sai 
que ien doie dire. ia a si grant piece que ie ne le 
.ui. que ie ne ccoi pas que il soit orendroit a la sem 
blee. aucois sen departi graut temps a ia a mon 
escient. diex fet le roy quen ferous nous. quãt 
u ainsint sest de nous depar tiz que nous uauons 
cacointance. i puet bien seurement dire. que nos 
sommes nou sachant. et pour e de seus iames cer 
tes ne deuous auoir honnour. quant si preudõme 
comme il est nouc est eschapez. le roy meesmes 
ie uet querant da et la. met ce est pour ueent. q̃ 
en piece mes ne le trouuera. et quant ci la tãt 
quis que ci en est touz trauailliez. al sen retourne 
au chastel aus pucelec. dolenz et courouciez de milt 
grant mauiere de ce que il na parle au bou chr. 
et de ce aue il ne la auecues lui retenu. car młt 
uolentiers seust qui il fust se il le peust sauoir. et 
moult uolentiers ieust auecaues lui retenu. et 
li eust fet feste et honnour de quan que il peust. 
er uant le roy a moult graut piece peusse a ceste 
chose. il dist a rancelot. du Lac. aui si li aicdiex. 
il uousist mielz que la desconfiture fust tournee 
decus lui. que li sons cheualiers li fust en tele ma 
niere eschapez que il neust a lui parle. et aue il 
eust seu aucune chose de sou estre et de son afere. 
Que uoue diroie ie. le roy si doleuz et si courou 
ciez comme il estoit. si sen retourne arrieres 
en son pales en trelui et sa compaingnie. mes a 
tant lesse ore li contes a parler du roy artus. et 
de touz ceuls de son ostel. et retourne a persydes 
pour conter comment il li auuit . et comment 
nai nul mal. or me dites ce dist le roy. et sauez 
uous que le bon cheualier est deuenu celui qui 
porte leccu noir. Ci mait diex fet rancelot du Lac 
que ie ne sai. grant piece a que ie ne le .ui. diex 
fet le roy quen pourrous nous fere. se il en tele 
maniere se depart de nos. que nous ne le ueẽs 
et par lons a lui. maleuient sommes engingniez 
iendroit dit li contes 
que quant li tournoi 
enienz fu definez. et 
la partie au roy de 
norgales. si fu du tot 
tournee a la descon fi 
ture. Persydes qui 
ne sestoit mie enco 
re aperceuz du depar 
Itement tryseram. si 
fu tant chaciez et defoulez et debatuz que grant 
merueille fu aue il nestoit norz. si batuz et si 
ual mene. et si appareilliez felonnessement. q̃ 
moult estoit naurez. et moult auoit perdu de 
sou sanc. cen retourne. Persydes a con paueitiõ. 
il cuide moult bien trouuer trystrain. mes il 
ne le trueue mie.car try straui sen estoit ia ce ꝑtiz 
moult grant piece auoit. et quant u est des 
cenduz deuant con paueuson. ii demande a ses 
escaiers. uint encore li bons cheualiers ceste 
part . sire ce dient les uarlez ouil il iuint uoire 
ment entre lui et son compaingnon. et fist caiẽz 
regarder une plaie qui li auoit este feite au tour 
uoienient. et tout mem̃teuant sen departi.qnͣt 
persydes entent ceste parole. il en est tant du 
renient iriez que il ne set que il doie dire. car 
trop li poise durement de ce que i bous cheuals 
est de lui departiz. que il ne set son non. et que 
il na de lui aucune autre connoissance. moult 
peusse persydes que il pourra fere. et en quele 
maniere il ie pourra trouuer. et quant il a pẽsse 
une mouit grant piece il monte. et puit si dist 
a ses escuiers. ie men uoiz de ci et si reuendrai en 
core nuic se diex piest. et se la damoisele re 
uient ici par aucune auenture. retenez la par 
paroles tant que ie reuiengne. carie ne uou 
droie pas en nule mauiere du monde aue ele 
sen departist deuant a lors que ie fusse reuenꝰ. 
Sire ce dient lec uarles. or ca chiez bien aue 
se ele irepaire. ele ne sen departira ia deuant 
a lors que uous soiez reuenuz. aitant se de 
part persydes du paueillou . et demande aus 
uarlez. dites moi fet il. quel part seu a la li 
cheualierc celonc le nostre auic. et il respon 
uent sire. il sen ala cele part. Ci li moustrẽt 
ou. Lors sen uet persydes errauuient cele ꝑt 
ou il li enseiignent . et tant fet aue il est ue 
nu au grant chemin de la forest. et par icelui 
chemin sanz nule faisse seu estoit il aez entre 
liu et dynadani. Lors uot mue persy des gramẽt 
aie. quant il trouua deuant une fouteine pastou 
rious qui leur bestes gardoient. il tour ne tot 
meintenant uers euls. et si le ur dist senign̾s 
en fanz se diex uous donist bonne auenture. 
Uerstes tous parci passer un cheualier qui por 
ro mi escu noir canz nule autre enseungne. cer 
tes ce dient les pa stouriane nous le ueismes uoi 
rement. ia a mouit grant piece que il pacca 
par ici.asse puet ia estre eclom̃guiẽ. or nie 
dites fet persydes. cheuauche il auaues grant 
erre. certes sire nenil ce dient les pascour iaus. 
ancois cheuanche assez sonef tout ainsint com 
me ce il fust dechaitiez. ce ne sanons nous adire 
que il deuint. puis que il seu ala par ici dedeuãt. 
moult geant piece a ia ce sathie uous.car il 
puet estre monit durement esloingnie ce a. de 
cec diz et de ces nouueles est persy des moult 
liez et ioianz de trop grant maniere. et moult sẽ 
reconforte durement. car toutes noies le aude al 
moult bien trouuer au par a ler par aucun ensei 
gaement . Lors se met tout menitenant a la uoie 
apres lui. mes atant lesse ore li contes a parler 
de Persydes et retourne a p̾alamedes pour cõter 
one parros de doo mcertenteb 
a cecce partie dist 
li contes. que quãt 
try stoam ot abatu pa 
la medes et gaheryet 
en tele mn aniere com 
me ie nouc ai deuise 
ca arrieres. Trystr̃a 
sen ala tout outre 
que on ques puusue 
uouit touchier a pa 
lamedes. meesmemient pour ce que il l auoit a 
batu. que a mouit grant deshonnour li tour 
nast. pour ce que pranus li auoit deuant alors 
que il ioustassent ensemble. ieyste ai seu departi 
et sen entra en la forest. mes palamedes qui re 
mec estoit. tant airiez que il ne set que il doie 
dir e:il le regarde tant comme il puet. quant 
il uit qiue il sen uet. et auant ueoir ne le puet mes 
il se lesse cheoir a terre tant doleuz et tant courouciez 
que u uondroit que tout meintenant uenist ilee 
ques aucuns de ses auemis mortiex qui loceist. 
ssi que dun seul cop finast sa douleur. moult est 
doleuz pͥalamedes. petit sen fant que i ne socit 
du grant duell que il en a au cuer. u ne dist nil 
mot et pencse coutes uoies. et gist a terre touz 
enuers en tele guise comme ce il fust morz. mlt 
a grant duell. moult a grant ire de ce que ain 
sint li est auenu a ceste derreniere foiz. gahe 
ryet sen uient a son cheual et monte. puis sẽ 
uient a palamnedes pour ce que u le uoit irie 
car moult uolenciers le reconfortast se i peust. 
Palamedes fet u quel semblant feites uous. 
ait iemblant que uouc feites me semble il que 
uous corez plus que ueincu. il napartient mie 
a cheualier que u soit si teystres ne si dolenz cõ 
me ie nous uoi. certes li chetiz cuers que nous 
auez etia chetine penssee si uous fet fere ce 
cembiant.car acheualier anenturens tant 
plus de contraires li uient. et de tant se doit 
il plus reconforter en coi meetines . et mongtrer 
par semblant que nule riens ne li soit de toutes 
ces auentures. palamedes or puis ie moult bñ 
dire tout pieumement que ie connois moult 
mielz uostre courage que ie ne le connui ouãs 
mes. certes nous estes cheualier par auencure 
et par cheance. et non mie par bonte qui en uous 
soit. manues cheualier et failliz et recreauz et 
ueincuz. est ce ore semblant de uaillant homme 
que uous feites qui alez tel duell demenant por 
ce que nous estes alatuz. lessiez ester ce duell. ⁊ 
si uous reconfortez. et ce uouc enuenez ẽpoint 
que nous nous en puissiez nengier si nous en uẽ 
giez et si nen feites nui autre semblant. Gahe 
pyet fet p̾alamedes auusint uet des choses du mõ 
de. que li uns pleure et li autres chante. luins 
est liez et li autres dolenz. comme ore sont endi 
uers estat lec cuerc des hommes. are cenu aui ia 
piaie ne sent ne set comme li naurez est bleciez. uos 
pariez moult bien de seine teste. car uous ne sentez 
pas la douleur que ie seut a mon cuer. uous estes 
semz. et ie sui deshaitiez. uous estez liez et ie sui doiẽz 
uous nauez pas a uostre cuer ce que ie senc au miẽ. 
Entre nos .ii. cheuauchons bien diuerssement 
car uous cheuauchiez bien par sens. et ie nois che 
uauchant du tout par folie. dont ie noi que en 
tre moi et nous. ne pouons pas corder moult hou 
miement. car uostre sens si uous conduit a sauuete 
et ma foue me fet desuoier en chascun lieu car se 
ie faiz duell il ys mouit bien reson pour quoi. mes 
se ie nouloie ieesce demener. ie ne sai pas nule a 
choison dont ele me peust uenir. car ie ne noi nule 
re son pour quoi ie me peusse de nule riens esleec̾. 
Que nous diroie ie crystrai si ma du tout hõni. 
selonc ce que ie ai neu. a non dieu sire ce li respõt 
gaheryet il ne nous a pas si encore du tout hõni 
comme uous li metez sus. car uous uos en pourroiz 
moint tres bien uengier en core se li cuers ne nous 
fant. car se il orendroit nout a abatu. ce est une 
il uient delasemblee 
ici mest anenue. ie nous commande a dieu que 
ie men irai tout le grant chemin apres trystra 
ne ie naurai iames gaiment de repos. deuant 
a ce que ie laie trouue si se departent atant . Ga 
hery et si sen retourne deuers le roy artue. et pa 
lamedes sen entre en ia forest cele part ou u auoit 
ueuaier teystram. sicomme il cheuanchoit le gñt 
chemin de ia forest tant dolen et taut conrori 
ciez que il ne sanoit que il peust fere. il auañt 
que il encontra .ii. cheualiers et .ii. escuiers. et 
ce aucrns me demandoit qui les .ii. cheualiers estoi 
ent . ie diroie que li uns en estoit le roy baudemag̾ 
de gorre qui estoit moult bon cheualier et preuz 
et uaistant. et li autres Gyrflet le filz do. tout 
meintenant que u uirent uenir palomedes ar 
mez de toutes armes et sauz nule compaingnie 
il seuent moult bien que il est des cheualiers a 
uentureus. et pour ce que il uoient ses armes 
derompues et mal meneez. dient il moult bñ que 
ors dist Gyrelet le filz do. au roy bande 
magus. sire cauez uous pour quoi cestui chr 
sest departiz de la semblee auant que ele soit definee. 
ce sont des couarz che ualiers et des maunes qͥ uõt 
as a semolees. et se fonc ilecques ueoir pour 
seulement a queilsir renommee. mes quant ce 
uient au ferir il seu fuient et se departent du 
tournoiement en semble tout a emblee. or sachie 
que cestui si est un de ceuls que ie uous di. car il 
seu est afoiuz sanz nule faille. comme celui qui 
nosa onques les cols a tendre. et si le nous ferai 
orendroit moult bien a sauoir. que il est des mau 
ues cheualiers et des couarz dont ie nos ai dit. 
Lors prent son escu et son glaine que li unc de 
chose qui mouit petit uouc doit desconforter. et 
moult pou esmaier. encore pouez uous nenir en 
point et en lieu de uous uengier en aucune ma. 
niere. puis que il est uenuz el roiaume de logres. 
Q ne nous diroie ie tant dist gaheryet a palame 
des. que palamedes dist que il lessera du tout sõ 
duiell ester. et se il en uient en point. il ce uengera 
de trystrain. lors uient a son cheual et monte. et 
quant i est montez. il uient a gahery et et li 
dut sire. que uou droiz nous fere. certes ce dist 
gahery ec ie men retournerai arrieres pour neoir 
la fin de ceste assemblee. et puis si nen retourne 
rai derechief el chascel aus puceles. certes ce dist 
pai amedes. iames a la court ne retournerai de 
uant aiors cae ie seraiengiez de ceste honte qͥ 
cec escuiers portoit. et carreste enmi le chemiu. 
et commence a crier en contre pͥalamedes tant 
comme ił puet. sire cheualier garde uouc de moi 
a iouster nous couuient sauz nule faille. Palame 
des qui a ce lui point nauoit nul talent de iouster 
quant il uoit gy̾rflet qui de la iouste laloit ape 
lant en tele guise. ul li respont mouit irie. cire 
cheualier auant uos de la iouste mapelez. en un 
autre lieu la cuierez que a moi. car a moi auez uos 
failli. car ie nai a ceste foiz nul talent de iouster. 
Sire roy bandemaguz fet gyrflet. dont ne le nous 
disoie ie moult bien. que cestui si estoit des recre anz 
cheualiers. Si mait diex ce dist le roy qui prẽdroit 
garde a son escu. et regarderoit la grant plente des 
cols qui iont este feruz. il ne dir oit qie par resou 
que il fucr des mauues cheualiers. or sachiez fet Gyr 
flet que il ne portoit mie lescu quant ies cols ifurẽt 
feruz et donnez. ce fu sanz nuie failse le scu dancun 
bon cheualier que il trouua par auenture a lassẽblee 
ci la pris pour soi donner los. et lors dist a palame 
des qui ia estoit uenuz ius ques a euls. sire chenalier 
ne di ie pas uerice . certes ie ne sai fet palame 
des. que sai ie se uous dites uerite ou mencõge. 
ie nentendi pas ce que uous deistes. ie di fet gyr 
flet que uoꝰ nestiez pas couuert de celui escu que 
uos portez. auant touz lec cols qui iperent furenc 
desus feruz. Sire cheualier fet palamedes. uous ꝑlez 
dien de seine teste. par ia foy que ie doi anons. uoꝰ 
nauez pas este trop prez de tasemblee. se uous 
ieussiez autrecant de cols receuz comme ie fiz. uous 
neussiez ore talent de moi galer ne autrui. ii plez 
de nos .ii. si nest miẽ trop couuenables. car uous 
estes frez et reposez. et ie sui crauaissiez outre me 
sure. uous estes seinz de touz uos membres. et ie 
sui naurez en pluseurs liex. et pour ce en sont ore 
les moaueries nostres. et li courouz en est miens. 
Sire cheualier fet gyrflet se diex me sant il est 
mestier que uous ioustez a moi ou a ce cheualier 
qui ici est tout auant que nous de nos nous de 
partez. Quant uous auez si grant uolente deionst̾ 
fet palamedes pour quoi na lastes nous a laceblee. 
car ilecques peussiez nous auoir la iouste trouuee. 
et ore si me requerez de ia iouste qui sui lassez 
et trauailliez. ce nest pas courtoisiee. et en core 
uous di ie moult bien. que ie ne sui pas encore 
tant tranacttiez que ie auant ne messaiasse auo᷑ 
ou a un antre cheualier. que le refuser de la iouste 
me fust tourne a couardise. par ma foi fec girflet 
donciues nous essaieroiz uous encontre moi. car 
ie nueul sauoir se uous estes si bon cheualier ꝯme 
uostre escu demoustre. si mait diex fet palamedes. 
de ceste espruene neusse ie auant a ore nul mest̾. 
mes quant ie noi que uous men a lez aisinc ape 
lant. ie mi uueill ore abandonner. pour sauoir se 
il men pourroit moult mielz cheoir que il ne ma 
hiui fet aucune foi 
ors sadresce enuers girflet. et li donne desus 
son escu un si grant cop que a li fet uoidier 
les arcons et le porte aterre. Lorc ce lance cout 
menitenant au cheual et li oste le frem de ia teste 
et le gete enuoie. puis ie lesse aler uers la forest 
quei part que il ueult. Quant il a le cheual cha 
cie une moult grant piece. il seu retourne uẽrs le 
roy baudemagu. et li dist sire cheualier uouie uos 
la iouste. sire cheualier fet le roy se ie la iouste re 
fusoie a pres ce que uous auez ce cheuauer alatu 
qui mon compainguon estoit. ni auuese fiance ꝑo 
roit puis suoir en moi que ie li aidaisse a un gnͣt 
besoing se ie a cestui li failloie. cer tes se uous de la iou 
ste ne mapelissie. si uous en apelacce ie. Lors hurte 
le cheual des esperons. et sadresce enuers p̾alamedes 
le glaine abessie. mec de tant li chei malement acele 
ioucce que palamedes larati tout ainsint comme il 
auoit fet lautre cheualier. que quant il lot mis 
parterre. i prent le cheual et li oste le frei de la 
teste. et ie lesse aier parmi la forest quel part que 
il ueult. ainsint remest le roy faudemaguz apie. 
et gir flet le filz do antresint. et les cheuauc sen 
uont fuiant parmi ia forest ca et la. car en piece 
mes ne les bailleront. Quant palamedes seuoit 
amcuit deliures de ces .ii. il ne lec regarde plis. au 
cois sen uet tout outre et cheuanche moult bien. 
pluc dune luuie en glesche que il ne sarreste uule 
part. ne ne trueue homme nul qui nule riens li 
demande. et tant que au soir en tour heure de uesps 
auint que auenture ia porta desus uneruuere dõt 
les riues estoient assez hautes. et leue si estoit 
moult durement parfonde. et palamedes peussoit 
ci durement que il ne sauoit que il faisoit. tant 
ectoit encore durement iriez de lauenture qui li estoit 
auenue de Trystrain. que il ne sauoit se u dormoit 
ou ueilloit. ou se il estoit ou iour ou nuit. quant 
ainsint li est auenu. que sou chemin la mena desue 
la riue de leine. pas ne la uoit. ne ongues ne seu 
apercoit comme celui aui moult auoit son cuer ailleurs 
Li cheuauc qui le iour auoit este mouit trauailliez 
et si auoit assez couru ne beu nauoit point. si auoit 
iouit trec grant talent de boiure. et sachiez que pa 
lamedes ne le conduisoit point. ancois aioit tout a 
sa uolente. quant li cheuaus uit la riuiere i sen 
a la cele part commne celui qui moult grant uolẽte 
auoit de bouire. et pour ce que il ne trouua mie uoie 
par quoi il peust dedeuz entrer. ci cailli en leue par 
la riue qui haute estoit. et a celui point lessa pola 
medes soun pensser. et uoit que liane len porte con 
treual. non pas a tout ie cheual mes canz lui. Li 
cheuaus buuoit moult dur ement. que uous oiroie 
ie bien fust a celui ponit palamedes du tout remes 
en liaue. mes ce que si sauoit mouit bien noer le 
garanti. et ien porta a la riue dont li cheuaus es 
toit sailliz. non mie en celui leu meesmes mes 
plus auant. et sachiez que il ot beu de leue amlt' 
grant plente auant que il fust repairiez a seiche 
terte. et clecques li auint une chose qui u ator 
na encore a greuignour contraire que ce ne fist. 
car sou cheuai passa liaue de lautre part.quant 
il ot beu assez a sa uolence. il sen a la courantu̾s 
ia forest. si qre palaiedes remest a la riue de lautre 
part. Quant il se noit ainsint a pie. il en est cou 
rouciez moult durement. uies de lantre part il est 
moult ioianz de ce que diex lia ainsint son cors gete 
hors de perul. car de ce se recorde il moult bien selonc 
son ainc. que il ne geta mes son cors de nule plus a 
nueuse auenture que ceste li denoit estre. quant il 
est uenuz a seiche terre. si garniz de toutes ses ar 
mes comme il estoit. que il nen auoit iiules mises 
ius pour la pour de liaue. Et quant il fu hors. il 
met tout menntenant son glaine ius. et oste son 
escu de son col. et son hyanmne de sa ceste et sespee 
de son coste. et despoitie toutec ses armes. et lesse 
sa robe sechier qui toute estoit moilliee. Et auant 
u a ce fet. il sasiet desus la riue. et commence a pẽs 
ser moult durement si que il sentroublie trestout. 
et en celui pensser plouroit moult tendrement. et 
achief de piece geta un sonpir graut et lonc et de 
par font cuer. que nus ne le ueist qui ne deist młt 
bien. que uoirement auoit il moult grant angoisse. 
La ou palamedes penssoit si durement. atant ez 
rous desus lui uenir une damoisele et un escuiẽr. 
Et sachiez que la damoisele estoit de la me sou le roy 
artus. que ia roine Guenieur e enuoioit pres dilec 
ques a celui re cet meesmes ou taystrain estoit her ber 
giez. car a celui matin estoient nouueles uenues 
a ia cort que mordret ie neueu au roy artus gesoit 
a celui recet malades et naurez. et que il i auoit ia 
gen plus de .xii. iourz. et ueritez estoit que il gisoit 
naurez. car il sestoit cele semeine combatuz encon 
tre persydes pour une damoisele. si leust moult bñ 
persy des ocis acelui point se il nousist. mes il le les 
sa puic pour lamour du roy artus aue pour lamour 
de mordret. car a la uerite dire. mordret si estoit as 
sez uilem̃ cheualier et anuiens. et par sa felonnie 
mourut il au derrenier cout ainsint comme nos 
uous deuiserons a pertement uers la fin de nostre li 
ure. La damoisele estoit en noiee a celui recet de cort 
pour sauoir se ce estoit nerite que Mordret geust 
laienz naurez. car monsein gnour gauuayn. et ses 
autres freres uuouloient a ler se il ifust 
uant la damoisele qui en celui message a 
quoit este enuoiee si comme ie nous ai cõte 
uint desus palamedes tout ainsint comme aũẽ 
tureli auoit aportee. ele sarreste pour ce que ele 
le uoit pensser si durement . et plus assez que 
ele ne uit onques mes nul homme pensser. si a per 
coit moult bien a sa robe que il estoit cheoiz dedẽz 
lesue. et pour cele a choison cuide e le que il soit 
si durement couronciez. et non pas pour autre cho 
se. si li dit adoncques asse haut. sire cheualier 
que penssez uous tant. uous penssez moult plus 
que nul cheualier ne deuroit pensser ce mest a 
uis. Quant il entent la damoisele. il en est ml't 
durement courouciez pour ce que il a cou pẽccer 
lessie. si dresce a doncques la teste et li dist ha: 
demoisele se diex uous donst bonne auenture. alez 
uostre uoie et me lessiez peusser. a ce qui moult me 
plest et atalente. coument sire cheualier fet ele 
me donnez uous doncaues ia congie. ouil certes da 
moisele fet paiamedes. car ie uoudroie mouit 
bien que nous fussiez en un autre lieu. par tel cou 
uenant que ie refusse arrieres en ma penssee. et 
ansint doncement comme ie estoie deuant. si ma 
it diex fet ele nous nestec mie trop courtois chre 
ne uos certes fet il nestes mie trop courtoise da 
moisele ne trop sage qui de ma penssee mauez 
gete. si mait diex fet ele. ie sui plus courtoise 
deanoisele et plus sage que nous nectes cour tois ch̾r 
ne cage. damoisele fet al de nostre courtoisie ne me 
sui ie encore gueres aperceu mes deuostre uien 
nie si sui. et a ceuls enuert qui nous estes courtoise 
parlez deuostre cour toisie et non pas a moi. car 
de ceste courtoisie me sueffre ie moult bien. il na 
orendroit en tout le monde que un cour toisie a qͥ 
ie nousisse partir. mes se ie a cele courtoisie me 
peusse ioindre. ie fusse pluc cires assez que se ie 
fusse sires de dont le monde. La damoisele si se 
courouce adoncques moult durement a palane 
des et dist certes sire cheualier ce nous a ma cour 
toisie parnez ie en uandroie moult piz. certes 
damoisele fet a. et ie uen uandroie ia nielz. se 
diex nous ait fet ele qui estes nous. se diex ma 
ieidamoisele fet il ie sui un des plus mescheanz 
cheualiers du monde. si mait diex fet ele doncq̃s 
di ie que les choses du monde sont partiez par ce 
son . car la droite droiture a porte. que les mau 
ues cheualiers et ies uileis et les mesdisanz ⁊ 
les mes auentureus doiuent auoir honte et laidu 
re en quel que lieu que il niengnent. et les pren 
deshommes si doient auoir bonne auenture 
et bonne cheonce selonc ce que il sont prendes 
hommes. et certes se les auentur es alassent ⁊ 
droiture. nous qui tant estes uileins cheualiers 
comme ie meesmes le sai moult bien. et cõnois. 
uos ne fussiez pas eschapz de ceste eie ou nos 
cheistes orendroit ancois ifussiez mori. et remes. 
si fust adoncaues la uenture moult bonme. car mlt 
grant ioie est quant ui mauues homme.a assez 
male auenture. Paiamedes a est trop durem̃t 
courontiez de ceste parole. et tout fust il sanz nu 
le faille un dec pius courtois cheualiers du mõ 
de. si li respont il uu pou uileinement pour le 
grant duell que il auoit an cuer. et pour ce que 
ele laloit toutet noies esloingnant de son pẽsser 
plus et plus . ha: damoisele fet il mal enseignie 
et pieme de uileines paroles qui estes a nuieu 
ce et esfree ausint amon escient de fet comme 
de paroles que me demandez uous et que menou 
lez uous qui me dites assez grant uuenie. et tpͦ 
sui ie en core dolenz et courouciez. pour quoi 
me feites nous pluc de duell que ie ai. aue ga 
aingniez uous en ce dire. et quel bien uos en 
puet uenir. pour oieu aiez merci de moi et fei 
tes tant de courtoisie. ie uous en prie trop du 
rement. que nous me lessiez en pes ici. et melec 
sie ma grant douleur ꝑlemore. or ue uous 
diroie ie tant ai a pleindre et a plourer. que 
se nous me nouliez mai demort. nouc ne not 
pourriez en nule maniẽre du monde mielz ueng̾ 
de moi comme de lessier moi en pes. en cestui 
lieu ou ie meesmes mocirai sanz nule doutance 
car ie ne puis ma uie definer sauz grant douleur 
fere. a non dieu fet la damoisele puis ane ie uoi 
q̃ uos auez ce duell encommencie si a certes. ie 
uons ilesse. et tant le puissiez uos meintenir 
que ie nous en prie de lessiez ie. car par seinte 
ccoiz. nous le mem̃tendriez iiisques a i a mort. 
Quant ele a oite cesce paroie eie sen paise 
outre entre lui et son escuier. et lesse palame 
des en mi la place qui demeine un duelt si fort. 
et commence tout memtenant aue ele sen est 
alee. que mis ne le ueist qui ne le tenist a ml't 
grant merueille puis cheuaucha tant la damor 
sele que ele se s departie de pal amedes. que ele 
uint an recet ou trystrain estoit herbergiez. et 
quant ele est descendue. cenis de laienz l a recur ẽt 
moult bel. auant il corent que ele estoit de la 
meson le roy artus. et ele demande tout menite 
uant se laienz auoit un cheualier qui anoit nõ 
mordret. et ceuis de laienz li responnent . damoise 
le ouil. il yest uoirement. il a pluc de .xu. iorz. 
que il uint caienz malades et dechaitiez. la damoi 
sele si est moiit liee de ce que ele a trouue mor 
dret.si le uet ueoir tout mentenant. et qũt 
mordrec la noit ci est moult liez de ca uenue 
et moult sen reconforte durenient. si demande 
erraument nouueles du roy artus et de ses freres 
et ele li dit que i sont seiñz et haitiez la dieu mu̾si 
a ou il parloient cutreiis enteie maniere. 
atant ez uos ueuir trystram. et le seingnor 
delaienz. et quant il seuent que la damoisele es 
toit de la meson le roy artus. il li firent moult 
grant honnour. si sasient ilecauec deuant mordret 
qui se gisoit en .ui mouit riche lit par terre. et mor 
dret si commence tout meintenant ademander 
a i a damoisele. damoisele fet il dites moi nouueles 
du tournoiement . qui nouuelement a este fet 
deuant le chastel aus puceles. Le roy k arados brief 
braz si entreprist ce mest auis ce tournoiement. 
encontre le roy de norgales. Il ne puet estͤ que il ni 
ait eu moult grant gent de lune partie et de lautͤ. 
a grant piente. et itant men dites se il nous plest 
sauez nous encore la quele partie a ueinca. sire ce 
dist la domoisele a ce nous respondrai ie moult uo 
ientiers selonc ce aue ie en cai. or cachiez. que 
a la ueuie du tournoiement en ot le roy artue 
le plus bel. mes au iour apres en ot le roy de 
uorgales lonnour. car il auoit en sa compaingnie 
un cheualier estrange qui portoit uu escu noir 
qui fist si granz merueilles celui iour que les hõ 
mes le roy artus uieesmement. se recordent ml̾t 
bien a ce que il ne uirent ou ques mes a nul ior 
de leur uies en un tour noiement. un cheualier 
qui si bien se mem̃tenist comme celui fist. en celui 
meesmes iour nein qui le roy de norgales. et lui 
meesmes commenca il a auoir le puus bel de la 
semblee. ce ne sai ie pas couiment il ce defina puis 
diex aide fet mordret . et ane faisoit doncaues sa 
celot du Lac. ia est il le meisteur cheualierdu mõ 
de. et si cai ie moult bien que il ifu. a nou dieu fet 
ia damoisele. len ni tenoit pas de lui si grant parle 
ment comme ien feisoit du cheualier a lescu noir. q̃ 
uone diroie ie assez ot de merneillec a celui tournoi 
ement. mes se diex me cons eult ie ne aut mie ane 
il ieust plus granz merneuses que ie ai trouue ca de 
uant desus ceste riuiere. comment damoisele fet li 
sires de laienz. queles merueities trouuastes uos 
si pres de nos. anon dieu fet ele ce uos dirai ie ml't 
bien. ie trouuai desus la riuiere un cheuaner qui a 
uoit este cheoiz en leue. et tout ce sai ie moult 
bien qne ie le counui tout pleinement a ca robe 
et a ses armes. lors leur conte dout comment ele 
lauoit trouue ci durenient peussant et toutes les 
paroles que ele li auoit dites. et ie cheualer autre 
sint a lui. ma damnoisele fet try strai ce diex nous 
doinst lonne auenture itant me dites se il uous 
piest. quel escu porte li cheualiers. a non dieu 
fet ele ce uous dirai ie mouit bien. car ien sui 
assez bien recordant. or sachiez que il portoit un es 
cu eschequete de noir et de blanc. Tout mem̃tenãt 
que trystra n entent ses entreseingnes. il set mit 
bien et connoist que ce est palamedes. lorc dist au 
seingnour de laienz biaue ostes sauez nous ore qui 
li cheualiers est dont ceste damoisele parole. certes 
nenil fet li ostes. se nous ne le me dites. car se les 
.iiii. meilleurs cheualiert qui soient orendroit en 
ce monde estoient menĩtenant caienz. celui si en se 
roit li uns. ie ne cuit pas que il ait orendroit el roi 
aume de logres non si mait diex en tout le monde 
un meillour cheualier de lui. ce ce nest tant seule 
ment Lancelot du rac Et comment a il nou fet 
li prendons. biaus ostes fet trysteam. oistes nous ou 
quec parier de palamedes. ouil moult bien fet li preu 
dons. ce lui si est moult bon cheualier et de haut a 
fere. biaus ostes fet trystrain or ca chiez que cil che 
ualiers dont cele damoisele parole. si est sauz nule 
donte palamedes. a non dieu ce dist li preudous. pꝰ 
que le bon cheualier palamedes ci est si prec de ci. 
comme ceste damoisele dit. mestier est se ie onq̃s 
puic que il uiengne anuut caienz. car a touz iourz 
mes en sera mes ostiex plus honnourez. puis que 
si prendoume comme cestui est yaura geu une 
seule nuit. Lors monte entre lui et deus escuiers 
et fet mener en destre un bon cheual. pour ce que 
la damoisele li auoit dit que il estoit a pie. et que 
u nauoit auecques lui nul cheual. Quant li preu 
dons si est departiz de son ostel. il cheuanche tant 
que il uint la ou palamedes peussoit encore desue 
la riuiere ausint durement commne il auoit fethui 
mes. Quant li preudons le uoit si durement pẽsser. 
il descent desus son cheual et uient deuant lui ml't' 
quoiement. et le salue et dist sire cheualier bon soir 
uous doinst diex. et palamedes lieue a doncques la 
teste et respont bonne auenture aiez uous. biau sire 
que noulez uous. sire fet li cheualiers ie uous 
uoudroie prier par la foy que uous deuez a la riens 
du monde que nous plus amez. que uous me dom 
gniez un dou assez pett. et cachiez que il ne nous 
greuera de nule riens. ne nul domage ne nous en 
auendra. Sire cheualier fet palamedes uos mauez si 
fort coniure. que ie ne nous es condirore mie legie 
rement de ce que uous me demandez. or dites tout 
ce que il nous plest. car ie sui touz apareisiez de 
sere bostre commandement a mon pouoir. sire fet 
li cheualiers uos mauez donne que nous uos her 
bergeroiz auecaues moi. et si sachiez moult bien 
que pour uous herbergier. ne nous conuendra 
mie a trop loingalericar mon ostel si est assez p̾s 
de ci. et montez desus ce cheual que ie ai ia 
amene pour nous. car ie sui ca uenuz pour ios 
reconforter. car certes il napartient pas a si bon 
cheuauer comme nous estes que il se doie descon 
forter pour nule auenture du monde. sire ch̾r 
fet palamedes. puis aue ie nous ai acreante de fe 
re nostre commandement. or en feites mes armes 
porter. Sire a uostre conmrandement fet li preu 
tons. Palamedes monte deliurement desus le che 
ual que li prendons li ot fec amener. et sẽ uet 
auecaues lui. et li uns des escuiers prent ies 
armes tout ainsint comme palamedes lot com 
mande. et tant out ale que il sont uenuz iusq̃s 
a la meson au preudoume. Ceuls de laienz si 
recoiuent mouit honnoureement palamedes. 
pour les granz biens que trystrain en auoit dit. 
Moult ionnourent et moult le seruent. et qnͣt 
il uient entreuls . il li dient sire bien ueingniez. 
et il leur rent moult courtoisement leur saluz. 
Uant palamedes est laieuz descenduz. a tãt 
ez nos deuant lui uenir trystrain et dyna 
dam qui li dient tout meintenant que il le 
uoient. palamnedes bien soiez uos uenuz. Et 
quant palamedes les uoit. il se merueille mlt 
durement quele auenture les auoit laienz a 
menez. car bien reconnoist que il auoient 
lautre soir geu ensemble el paueillon. Persydes. 
et adoncaues leur respont il seingnours cheualiers 
diex uos gart. or me dites se diex nous saut. 
quele auenture uos a ca amenez. et uos ce li 
dient il. quele auenture nous iaporta. nous 
iuenismes par auenture. et auenture si uos 
ia aporte autresint. Lors sen entrent en une 
dec chamibres de laieuz. et commencent a ꝑler 
de pluseurs choses. pala medes si regarde moult 
tres uolentiers trystram. car trop li plest et atalẽ 
te la tailte de lui. et ses paroles encore plus. il 
dist moult bien a soi meesmes. que il ne pour 
roit croirre en nule maniere du monde. que 
il ne fust moult preudomme de cheualerie ⁊ 
uaillant. Rors demande a trystrain. sire qnͣt 
ros departistes uos de persydes. moult matin 
fet trystraui. et bien pres ausmũt matin com 
me uos feistes. car nous nal asmes pas en sa 
compaingnie. et ceste parole auoit il dite pour 
oster paiamedes du tout de la reconnoissance 
de lui. or me dites fet palamedes . et quant 
uos ceste part uenistes . uenistes uos onques en 
nul lieu ou uos oissiez parler duui cheualier qͥ 
portoit uu escu noir.cer tes gen oi parler fer 
trystrai uoirement mes ie ne cai mie aue il deuĩt 
met dites moi se il uous plest pour quoi nous le de 
mandez. certes fet palamedes. que ce est le cheual̾ 
du monde qui plus ma mesfet. pour quoi ie le 
roudroie moult uolentiers trouuer. carie me 
rengeroie de mon courouz desus lui se ie en auoie 
le pouoir. Palamedes fet dynadain. or medites 
se diex uos saut. comment uos pourriez uos nẽ 
gier de celui cheualier dont nous parlez se il 
pos auoit auques meffet. ia. sauez uos bien 
que il est si bon cheualier et si preudomme des 
armes. que entout le roiaume de rogres. ne 
pour roit leu pas a mon escient trouuer .i. si bõ 
cheualier comme il est. Et uous doncaues en 
quele maniere uous pourriez uous uengier de 
lui . Certes fet pͥalamedes. il est mestier que 
ie meu uenge en ancune moniere. car il mamort 
et homi. il ma pi fet asse que uui meesmes 
ne pourroit croirre. Quant il nos a tant mes 
fet fet dynadain. pour auoi ne uous en uen 
iastes uous a ce tournoiement la. ia le ueistes 
uos torte iour deuant uos eulz. nle caues le 
deussiez uos auoir pris. et tant auoir fet que 
il ne le nos couuenist pas a querre. et hui me 
esmes le peustes uos moult bien ueoir. et si 
me fu encore auis. que quant il se departi de 
lassemblee aue uos uos en alastes apres lui. 
et comment le perdistes uos puis. nos nẽ de 
uriez iames parler. puis que il uos eschei en 
tre les meins ci souuent. et puis si len les 
sastes aler. muc nen doit doucques nostre mal 
piem̃dre. mes a cestui point ai ie penssee une 
chose pour quoi nos le feistes si comme ie croi 
car ie cuit bien que quant il uos uint ainsĩt 
entre les meins. que nos eu auiez merci. ou 
par priere que il uos feisoit ou par autre cho 
se. ou par auenture uos nauiez pas hardement de 
lui assaissir. et ceste chose ai ie ia ueue auenir 
a meint cheualier. que quant il uouloient gãt 
mal a aucun cheualier ou a reson ou sauz resõ 
et u uenoit deuant lui. il nauoit pas le hardem̃t 
de lui assaillir. et auant il sen estoit departiz sãz 
touchier le. u en disoit en derrieres unes si gnͣz 
paroles que merueillec estoit aoir. Ceste ꝑole 
palamedes. oi ie mise auant orendroit pour uos 
qui tout ades alez euderrieres men acant le bou 
cheualier a iescu noir. et quant uous le ueez 
deuant nous. et nos le pouez aus meins prẽdre 
adoncaues ne losez uos neis regarder. certes ce 
nest rase semblant de si grant hardement ꝯme 
ien uet disant que uous auez ⁊ded 
Uant palamedes entent ceste parole. il est 
tant durement dolenz que u ne set que ibdoie 
respondre. il se test que u ne dit nui mot du monde. 
et se il cuidast en celui ostel oir tiex paroles. il ni 
fust point entrez. Toutes les paroles que dyna 
dan auoit dites de palamedes auoit mouit bien 
entendu la damoisele qui iaieuz estoit uenue por 
mordret. et qui a palamedes auoit ci fierem̃t 
parle desus la riuiere ou il estoit. Quant dynadã 
se fu teuz. ele commence tout meintenant aparler 
ausint comme se ele uousist conferner les paroles 
dyuadam. certes sire cheualier fet ele. moult sauez 
bien connoistre lor du auoiure. et largent du plomn. 
et desseurer les bons cheuauers dec mauues. et cõ 
noistre le couart du hardi. bien auez dit et par re 
son de ce cheualier qui uet parlant en derrieres de 
son anemi. et se il le uoit deuant lui. il ne lose re 
garder par uul mal talent. moult le seustes bien 
connoistre. et deuiser li tout son fet. nos en parlas 
tes par resou et ie en dirai ausm̃t cout ce que il 
men semble. et qui desuc le cuer men gist. Lors uou 
loit recommencier a parler desus palamedes. mes 
tryscrat ne li sueffre mie. ancois li dist damoisele 
couffrez uos atant. et si uous teisiez se il uous 
plest. car ie uos prie que uous ne mesdites plut. 
du cheualier. car par la foy que ie doi atoutes les 
damoiselec du monde. ie ne nueill mie souffeir 
que uous mesdites deuant moi de ce cheualier. 
ue de nul au tre. car il nest pas droiz ne reson.⁊ 
se uou lez folie dire en un autre lieu la dites que 
deuant nos. ha: diex ce dist la damoisele. que por 
roie ie dire. certes or ne pourroit il estre en nule 
maniere du monde.que courtoisie ne uiengne en 
tore en moult haut pris ou en grant pourete. qnͣt 
chascun cheitis cheualier se fet courtois. sire par 
grant male anenture fet ele a trystram commẽt 
auez uos. tant de hardement que nous parlez de cor 
toisie. ones certes tant courtoi ne fustes ne 
diex ne uous donna tant desens ne de reson que 
uous seussiez connoistre courtoisie. et se courtoi 
sie se herberioit en nous par aucune auenture. 
adoncanes seroit ele chaciee de touz les autres iõs 
liex du monde. et si ne crouuerroit mes nul hõme. 
qui herbergier la uousist. damoisele fet trystram 
uoc diroi ce ane u uous plera. et ie uous estoute 
rai. a nou dieu fet ele nous mescouteroiz pour ce 
que uous sauez bien tout certemement que ie 
uous di uerite . car se ie deisse menconge tost uoꝰ 
seussiez reuenchier. quant dynadam entent ce plet 
et u uoit que trystram ne se set renenchier. il 
prent adoncques ia parole decuc lui pour la damoi 
cele desuigler se i onaues puet en tele maniere 
uoirement que ele ne se courouce trop a lui. da 
moisele fet dynadam se diex uous doinst toime a 
nenture dites moi aui uos estes. certes sire ch̾r 
fet ele. ie sui de l a meson le roy artus des damoi 
seles a la rome gnenieure. damoisele fet dynadam. 
moult ai bien entendu ce que uos dites. mes cer 
tes il ne me semble miẽ que uous soiez des damoise 
ies a la roine guenieure. et si nous dirai moult 
bien reson pour auoi. uos sauez bien que de naturel 
courtoisie. ne pourroit nule uilenie nestre. ne dedroit 
sens ne pour roit folie uenir. au deciple puet len cõ 
noistre grant partie du sens au mestre. et de lautre 
part ie di mout bien. que la plus courtoise dame 
qui soit orendroit en cont le monde. ce est la roi 
ne Guenieure. ele est fonteme et mir eour dens enigne 
ment et decourtoisie. ele est tele que entour lui ne 
pourroit demourer nile damoisele aui courtoise ne 
deust denenir par force . et quant ie noi que nos estes 
si urleine. ie di pour uoir que uous nestes mie de ses 
damoiseles. forc en tele maniere comme ie uous dirai. 
La court le roy artus si est tout ausint comne la fõ 
teimne douce et bonne ou chascuu uient pour boiure. 
et tout autresm̃t font les bestes. li cheuauc quãt 
il uient a la fonteine. et il si est reposez et aeisiez. 
il seu depart assez plus biaus aue il ni uient. Li asnes 
si yuient et leiz et orz. et tout autresiat il sen 
depart . ne ce ne uient mie de la teiche de la fonteine. 
ancois uient de la male nature de la beste. et du ui 
lem estat de lui. Tele fonteme si est droitement la me 
son le roy artus. car ilecaues uiennent et les fols et 
les sages. et les sers et les franz. qui bou iuient 
il sen depart assez meilleur que il ua uient. mes qui 
mauues et ort ientre. et de male generacion et de 
male nature. il ui pourroit en nule maniere chan 
gier son estre ne plus que li quoiures pourroit 
deuenir or. ne li plons argent 
amoisele quant uous de cele meson estes. ie 
connois mouit bien a uos paroles que uos uie 
nistes uileiẽ. et uileme uos en departistes. uous ne 
pour riez mie changier uostre male nature. et cer 
tes ie connois tant ma dame la roine gueuieure acor 
toise. que se ele ceust en uos courtoisie ne bonte. ⁊ s 
certes horc de son ostel ne uos enuoiast en guise de uar 
let courssier mes ele set moultbien . que ele fet 
quant ele de son ostel uos enuoie hors. car lẽ doit 
mouit bien a chascune damoisele fere selonc son estͤ 
et selont sa ualeur. a ia courtoise damoisele doit lẽ 
bien ferc courtoisie. et tenir la pres de lui. mes 
la uileine len la coit mouit bien oster dẽuiron 
soi. et enuoier la en si uilemn seruice comme uos 
fustes ore enuoiee. or me responnez se uos sauez. 
car ie uos ai dit ce aue il mestoit de uos auis. 
La damoisele est tant iree quant ele entent ceste 
parole que ele ne set que ele doie respondre. ele 
sen uet en la chambre ou mordret gisoit. si iree 
que apou que ele nenrage de duelt. mordret qui 
bien la reconnoist et set tout certeinement que ele 
estoit courouciee li demande lors aue il lauoit 
damoisele que anez uos. sire fet ele ie nai nule 
riens se bien non certes fet il si auez uos estes 
courouciee . si uous prie que uos men dites la choi 
son. et cele li conte erraument les paroles que ele 
anoit mises auant. et ce que dynadai li auoit 
respondu. ci mait diex ce dist mordret il ne dist 
mie que courtois cheualier ne sage. et ie uos 
a creante loiaument que se ie fusse bien sein de 
mec membres. ie ueniasse uostre courourouz a 
uant que il se departist mes de moi. et entele 
maniere aue nous uos en tenissiez abien poiee. 
mes ie ne puis a cestui poiñt. diex le set. et ce 
me poise moult chierement . et la damoisele si se 
test atant ane plus nen dist parole. mes ele est 
ausint comme toute enragiee de ce que ele a ou 
Que uous diroie ie moulc est grant la feste et la 
ioie que li sires de laienz fet pour lamour de Pala 
medes. il lonnoure tant comme il puet pour les 
granz biens que il en auoit oi conter as uns et 
aus autres. Trystrai si se soulace mouit dure 
ment dec paroles palainedes. car pala medes dist 
moult bien. que il ne pourroit iames auoir ioie 
en nule maniere du monde iueques a cele heu 
re que il ce soit uengiez de teystram . car trystrã 
si la mort et homi si comnie il dist. try strain 
lamis a deshonnour. il ne fust ia en ce duell ou 
il demeure se trystram ne fust aui li fet tout la 
nui du monde. Palamedes fet dynadam. se diex 
nos doinst bonne auenture. or me dites se auen 
ture nous amenoit a ce que trystrain neuist desus 
uos en .i. ostel. comment le receuriez uos. certes 
ce dist palamedes se ie estoie herbergiez en .i. ostel 
estrange tout ausint comme ie sui orendroit ce 
enz. ie li feroie honneur et seruise tant cõme 
ie pourroie. non mie pour lamour de lui. mes por 
la haute cheualerie que il a en soi. ie porteroie 
honneur a sa bonte. et nou pas a lui. et se il 
uenoit en lieu. ou uous eussiez force desus lui. 
quen feriez nos fet dyna dam. si mait. diex 
fet pͥalamedes seu neuoit en mon ostel. ie li fe 
roie greingnour honnour que ie ne feroie au roy 
artus meesmes pour ce que il est meitour cheual'. 
de son cors que nest le roy artus ie ne regarderoie 
pas. a la male nolente que ie ai a lui. ancoit le serꝰ 
uiroie et honnour eroie de tout mon pouoir.por 
la haute cheualerie que diex lia donnee. ie feroie 
honneur a la hante cheualerie et non pas a lui. 
car ie li mieut cont le mal du monde. ia diex ne 
me iesse mourir de mort deuant a lors aue ie mẽ 
soie uengiez. Lors se met auant le prendoume de 
laienz . et dist palamedes sire lessiez hui mes ester ces 
paroies se u uous plest. et penssez de uous aeisier. 
car uous en auez moult bien mestier ce mest auic 
selonc ce aue ie uoi palamedes respont et dist 
biauc ostes uous en dites le miels. et ie ferai a ur̃e 
los de ceste chose. quant trystrai entent les paro 
les palamedes. il se merueile moult durement 
de la grant courtoisie de lui. et dist bien a soi mees 
mes que trop est uaillant palamedes. trop doit 
estre prisiez de tous ⁊ de toutes choses. u ne li est 
pas auis que len peust orendroit trouuer en tout 
le roiaume de logres .i. ausint bon cheualier ne 
ausint bien entechie de toutes choses comme est 
palainedes. or ne noudroit il pas en nule manie 
re du moude. par nule rancune qui entreuls ait 
este que il leust mort. et si en auoit il iisques 
ia eu moult grant uolente. or seu gardera ce dist 
se diex li ait des ore en auant. que il ait nule pẽs 
see a sa mort. et pour la courtoisiee que il a dite 
deuant lui a cestui pomñt. a ce peusse taystram ⁊ 
dist bien en son cuer meesmes. que il li poise mlt 
durement de la honte que il lia feite par pluseues 
foiz. or sen gardera dore en auant. entrelui et pala 
medes meniuent. et entre dynadai et loste mil'̾t 
preudoume 
la queste de trystrai 
enuoisieement. palamedes ne set tant parler a 
trystrani. ne demander con non que il li meile 
dire ne nl autre chose nen pent traire. ne 
et li ostes de laienz meesmes. ci regarde moult 
ne fere. fors tant seulement que ce u nestoit 
trop bon cheualier. ce seroit toute ia grengnor 
merueille du monde. car trop est biaus et bien 
ta illie de ces membres. et trop resembie bien 
ue uos diroie ie cele nud furent laienz ml̾t 
aeisiez et moult seruiz et honnourez tant 
comme li preudont de laienz pot. Palamedes nẽ 
uie moult bien et tout autresint fet trystram. 
Et quant il orent mengie il demandent a palame 
des se ce estoit uerite que il fust cheuz dedenz lene. ou 
il fet il ci mait diex. et si uos dirai en quele ma 
nere. puis aue uous ie uoulez sauous. a doncaues 
leur commence il aconter coment il estoit cheoit 
en liaue et en quele guise. et que abien pou que il 
nauoit este noiez. et sachiez bieu fet il que il ne 
me souuient pas. que en toute ma uie eusse si 
greant paour comme ie oi. car sanz nule faitte. ie 
nen cuidai oncques eschaper se mort non. pour nu 
le auenture qui auenist de ceste choce. en tele ma 
niere comme ie uous conte leur fet palamedes mees 
mes a sauoir celui fet. il sen rient moult durem̃t 
et sen soulacent entreuls. et trystrai si dist que sãz 
nule doute fu bien cestui fet perilleus. et ceste a 
uenture merueilleuse. pour ce que palamedes es 
toit armez. moult li auint bien quant il enpot 
eschaper. et aue il nafondra dedenz leue. mes 
atant lesse ore li contes aparler de teystram. et 
de palamedes et de dynadan. et retour ne au roy 
artus et a sa compaingniẽ. pour deui ser cõ̾mẽt 
les compaingnons de ia table reonde iurerent 
mes que il li dist que il est un cheualier errant. 
uolentiers trystrai. et moult le prise en son cou 
rage. mes il ne li set tant demander son nou . ne 
a lui ne a dynadam. que il en puisse la uerite sa 
uoir. fors tant que dynadain li dist a priue cõseul 
biaus ostes que uous diroie ie. uous ne pouez qnͣt 
a ore sauoir son nou. en nule maniere du monde. 
mes itant uous di ie moult bien de son estre. q̃ 
ce est le meillour cheualier du monde. quant 
li preudons ot et entent que dynadam li aferme 
si durement ceste parole. il ne set que il en doie dire 
N ceste partie dit li cõ 
tes. que quant le roy 
artuc fureuenuz el 
chastel aus puceles. 
et il fu repairiez en sõ 
pales. il se fist decar 
nier moult doleuz ⁊ 
moult courouciez de 
grant maniere de ce 
aue li cheuauersa 
lescu noir li estoit eschapez ainsint que il nauoit 
parle a lui. ia ou il se teisoit decarmer. atant ez 
uos uenir mouseingnour gauuayn. lasse et tea 
uaillie moult durement. car tant auoit le ior 
sousfert et endure. que grant merueilse estoit 
que il nauoit este morz. danui et de trauaut. et 
assez auoit quis le cheualier a leccu noir. et du 
uc part et dautre an departir du tour noiement. 
en antune maniere. mes pour ce que il auoit ueu 
en la fin que trouuer ne le pourroit. sen estoit il re 
tournez apres le roy ar tus. son oncle. quant le roy si 
est des armez. il uoit tantost uenir denant lii mon 
semngnour ganuayn son neneu. si li demande adonc 
anes gauuayn biaus mẽs. neistes nos le bon ch̾r 
a lescu noir. sire fet il si mait diex nenil pas ore. 
mes ie lai hui ueu de cele heure que ie nousisse 
mouit bien que il fust plus loing de moi que il nes 
toit. car il malati si durement que encore men 
dueils ie. ne iames a nul iour nen orrai parler que 
de celui abatre ne me souuiengne. or me dites fet le 
roy le ueistes uos au departement de ceste assẽblee. 
certes sire nenil. et si men pris ie moult bien garde 
mes onques ueoir ne le poi. et uous sire qui si bñ. 
uous endeuiez prendre garde. et qui nos auiez pramis 
que il couuuenoit en toutes manieres. que uous a 
court la menissiez. et comment uos eschapa il que 
uos acourt ne la menastes. ice nos denez uos dire. 
Si mait diex fet le roy de tant comnne il su en la sẽ 
blee. le fist il si bien. que ie nauoie pouoir ne force 
de retenir le. et bien le me moustra adoncaues. car 
il marati si doulereusement.que ie ne me recorde mie 
qiue ie fusse onques mes par. un seul cheualier. si 
felonnessement abatuz. puis que ie portai premiere 
ment armes. ne le pouoir nen auoie ie mie a ce 
lui point de lui retenir. car ie penssoie moult plus 
a mener ie roy de norgales a des confiture. que ie ne fai 
soie a nuie autre chose. et nous Lancelot fet monsem 
gnour gauuayn . comment ai ce que uous ne le rete 
nistes. car iai hui mouit bien ueu. que uos uos entra 
comtastes par moirt de foiz. a nou dieu gauuayn fet 
Lancelot. ie lencontrai hui de tele heure. que ie uou 
sisse moult bieu estre en un autre liau. ie brisai uoire 
ment mon glaiue desus lui. mes il me donna uu 
si grant coup desespee. que a bien pou que ie ne nui 
dai enme .ii. les arcons . et sachiez bieu que ie ne re 
cui si grant cop despee puis que ie portai prenueremĩt̃ 
armes. et me departi adoncaues delui si estourdi. 
que ie ne soi se il estoit ou iour ou nuit. ne onques 
puis ie ne le .ui. mes au departir de la semblee la lai 
ie assez querant ca et la. ainsint counne le roy 
artus mees mes le set. mes onques trouuer ne le poi 
celui point que il aloient ainsint parlant du 
cheualier a lescu noir. Lucanc li bouteilliers 
se must auant et dist Lancelot du Lac or sa chiez. q̃ 
de son departement. ne doit ien nul homme blasmͣ 
se uos non. uos ien feistes departir. conmient fet Lau 
celor ieu fiz ie doucaues departir. or sachiez fet Aucãs 
li bonteri .s. que ie estoie tout droit deuãt 
uos auant uos le feristes du glaine. et il nos fe 
ri de lespee. et ce que il nos feri ainsiñt si fu ie re 
uengement du cop que nos li donnastes. mes qnͣt 
uuos ot ce derrenier cop feru. i ne feri onques 
puis el tournoiement. ancois sen departi tout mes 
tenant. et sen aia uers la forest en guise de cheua 
lier naure. et par ce connois ie mouit bieu que 
uous le naurastes du glaine dont uous le feristes 
pour quoi ie di que nos du tournoiement le fe 
istes departir. car se il neust en celui cop il ifust 
demourez iusques au definement. a non dieu 
fet monseingnour gauuayn. se a ne seu fust si 
cost alez. malement nos en fust auenu. car il noc 
eust touz mis a desconfiture. Si mait diex ce dist 
Lucans nos estions ia tuit desconsit. quant Lan 
celot fist celui cop. et se il eust autretant demoure 
defere le. comme ie ai demoure a dire ce conte. 
a la fuie fussons tourne sanz recouurier. que ia 
li uns ni atendist lautre. mec diex uoult que 
ce cop fust fet. et par ce gaaingnasmes nos le 
champ. si mait diex fet le roy ie nousisse moult 
mielz que nous eussont perdue ceste assemblee. que 
nous neussons par le au cheualier a lescu noir. et 
que nous ne ieussons retenu. car ie ne cuit que noꝰ 
ueingnons iames en si bon point du retenir cõme 
nous auont este. Et quant nos lauons perdu par 
Lancelot. toute la court len deuroit donnerblasme. 
se nos par lui ne ie rauions. Quant Lantelot du Rat 
entent ce que le roy dit. il respont sire or sachiez q̃ 
ie sui moult plus courouciez de sou departement que 
nul cheualier qui soit ceenz. et puis que uous la 
ue amñsiut perdu par moi si comme rucant li 
bonteuliers dit. ie faiz tout orendroit un ueu de 
uant uous . et deuant touz ceuas qui ici sout. q̃ 
ie me departirai denein de ceeuz. pour querre le 
cheualier. et auant que ie ne le truisse. le q̃rrai 
ie un an tout plem et un iour. tant comme un 
cheualier errant doit sa queste menitenir. seie 
le truis entreci et lors. et ie le puis a la court ame 
ner par ma priere. moult liez eu serai et ioianz 
durement. et se ma priere ne ualoit a lui fere ue 
uir acourt. sachiez que ie puis unetroie toute la for 
ce que ie meitre ipourroie de mon cors. et non 
mie de lautrui. et sanz lui neitre a la mort. Lors 
tent sa mem̃ destre uers une chapele et le iure a fere 
tout ainsinc comme il lauoit dit. et le roy si dist 
que il ne len demande nule autre chose. Quant 
il ot celui serement fet deuant le roy et deuant 
couz ceuls qui la estoient. Lorc se nust quant bly 
o berys de Gauues. et loort et hestor dec mares. ces 
.iii.si firent adoncques tout autretel seirement. a 
ce lui point nauoit iaienz plus des cheualiert du lin 
gnage le roy ban de benoye. se plus en ieust a dõt 
ques. plus en ieussent uire. et apres ce iũra yuaynt 
li granz. et Tor le fiz ares. et dryant son frere. et 
yuayns aus blanches menns. et brandeli. trescon 
ceuls si iurerent pour ⁊ amour de rancelot du Rat 
ra queste du cheualier a lescu noir. en tele mar̾ie 
et en tele guise comme lancelot l auoit iuree. La 
ou il tenoient en treuis en tele mauiere parlement 
de ceste auenture. a tant ez uos que la rome guenie 
ure enuoie querre monseingnour gauuayn. pour 
sauoir les nouueles du tournoiement. car celui 
iour ni estoit ele pas alee. pour ce que ele ne se sẽ 
toit mie tres bien haitie. au matin. et pour ce es 
toit ele remese. et meiũte antre dame auecque s 
lui. Quant monseingnour ganuayn fu uenuz deuãt 
ia roine Guenieure. il auoit encore le hauberc el dos. 
et ies chauces de fer chauciees. La roine le fet asseoir 
deuant lui. et li commence a demander en seurriãt. 
ganuayn queles nouueles maportez uos du tour 
noiement. nos iauez este ce mest auic̃. et aur̃e 
uisage a pert il moult bien. ce me semble ou il 
a auques de bleceures. dame fet monsenĩgnour gau 
uayn aisint uet de cestui afere. or sachie que 
nus ne puet demourer longnement en tele besom 
gne que il ni pere a celui qui si met ou pou ou gnͣt. 
moult apert bien fet ele que nos ifustes. met or me 
ditec comment il est auenu au cheualier de ceste 
iournee.celui qui porte lescu noir. qui hier et de 
uant hier fist si granz merueilles darmes. cõment 
sest il hui meintenuz. dame fet monseingnour 
gauuayn. il le fist hui amatin si bien. queie ne 
me recorde mie. que ie ueisse onques mes nul ch̾r 
si bien soi esprouuer comme il fist hui aucommen 
cement. Que nouc diroie ie si mait diex il auoit 
tout ns a honte et a desconfiture. quant Lance 
lot du Lac iessa courre uers lui et le feri dune 
glaine. ce ne sai ie se il le pot onques blecier. mes 
a moi ai il auis. que il le naura moirit durem̃t. 
et sanz nu le faille. li cheualiers ne porta onq̃s 
puis armes. ancois sen a la tout meintenant. et 
pour ce ueĩ quismes not ainsint la semblee. mes 
ce ce ne fust cele auenture. nos auions le champ 
perdu. or me dites fet la roine. a il encore ceenz nui 
cheualier uenu. qui sache son non. dame fet mon 
seingnour ganuayn. or sachiez si uoirement mait 
diex que ie ne sai mes encore nest nus uenuz a 
uant qui riens nos en ait dit 
ssez demande la roine de la semblee. et mou 
seingnour gauuayn len dit ce que i en set 
et la ou il parloient entreuls.ii. en tele maniere 
de ceste chose. atant ez uot entreuls uenir gaheryet 
quant il uoit la roine et monseingnour gauu 
uayn conseillir ensemble. il se met auant errau 
nent. et leur dist ie cai bien de quoi uouc parlez. 
uous par lez du cheualier a leccu uoir . et en sauez 
uos fet la roine nules antres nouuelec que mon 
seingnour gauuayn nen conte. ii en dit tant que 
ce est merueilles a oir. si mait diex dame fet ga 
heryet. encore nos en puis ie pluc dire. et de ce 
meesmes que ie ui a mes eulz. et sachiez que ie 
sai moult plus de son estre que ne seuent tuit 
li cheualier de ce chastel .ha. pour dieu fet la roine 
puis que uos tant sanez de lui. dites nos en aucu 
ne choce. dame fet il auot ceule le dirai ie młt 
bien. mes a nul autre ie ne le diroie a ceste foiz. 
car puis que li cheualiers se neult couurir. ie 
le couuerrai moult bien endroit demoi ce ie 
puis. Monseingnour ganuayn tout meinte 
nant que il entent ceste nouuele. il sen ist 
hors de la chambre car il ne neult pas fere chose 
qui despleust a son frere. et gah eryet dist a la 
rome. ma dame uos estes mouit desirrant dure 
ment. de sauoir le nou du cheualier ce mest a 
uis. si mait diex fet ele nos dites noir. et 
pour le grant bieu que ten en dist. et ie uos di 
rai fet il sou non. par tel couuenant que uos a 
autre ne le diroiz en auant de ci se ainsint nes 
toit que nos loissiez ancois dire. certes fet ele 
ce ferai ie moult bien. ma dame fet gaheryet 
oistes nos onques parlerdu bon cheualier tpst̾ 
de cornoaille . certes fet ele ouil assez pour quoi 
ie dites nos. est ce doncques trystram. dame ou 
il sanz nule faille fet gah ery et. ce est il uoiremĩt. 
ha: diex fet la rome pour auoi se uet il si duremĩt 
celant uers nos. ia set i tout certeinement que 
nos li uoulons touz biens. et tont autretant 
comme se il fust nostre frere charuel. et il por 
quoi se net il enuers nous nuicant. car certes 
ie sai tout certemement que le roy mes sires 
li ueult autretant de bñ comme il ueuit a lun 
de ses neueus. et toute la court entierement 
le desirre autrecant aueoir. comme se il fust fre 
re charnel achascun. et il doncques pour quoi 
se retret il de nos si durement. il semble que 
il le face par haine. ou que nos li aions aucune 
chose meffet. ma dame fet gaheryet ceste cous 
tume si est luisage du lon cheualier. ne uous 
souuient il pas comment Rancelot du Rac uint a 
enuiz a court la premiere foiz que il iuint. et cõment 
il caia longuement celant uers nos. et eschiuant soi 
auant que nous peussiez auoir sa comtance ne sa cõ 
painguie. tout amant le fet ore crystram. comme 
celui aui ueult estre desirrez de touz et de coutes. mes 
ie uouc dirai une autre chose ma dame. or sachiez 
bien tout pour uoir. que il ne puet mie grammet 
de mourer que il ne uiengne acourt. car Lancelot 
iura cout mentenant que il le querroit .i. au et 
iour auant que il a ia cort ne lamenast. et blyo 
berys refist tout autretel seirement. Et apres ce 
si li deuise un et unt touz les .x. compaingnons. qui 
auoient ieur seiremenz fez de querre trystrai. a nõ 
dieu fet la roine ie uoi moult bien que ceste chose 
est assez auant a lee. quant ceuls de ceenz ont 
entreprise la queste pour i amourde trystrain. or uueil 
le diex que il en uiengnent a meilleur chief que il 
ne firent de tele queste commencierent il iadis. tant 
dist la roine cestui fet mes pluc nẽ dist. le roy si 
se soulate et ceduit auecaues ses cheualiers. et 
uet demandant as uns et as autrec ueistes dedenz 
le tournoienient le chenalier a iescu noir. et chas 
cun dit uoirement le ui ie. il mabati mouit felon 
nessement. et autresint dist li autres. et quant 
u ont bien regarde entreuls. a ceuls que il auoit 
abatuz. il nauoit mie graiment de cheualier clai 
enz entreus que il neust abatuz ou celui iour ou 
le iour de deuant. et cachiez que nous ne peussiez lai 
enz ueoir un cheualier de touz ceuls qui auoiẽt 
este a ia cemblee. qui neust aucune plaie el uis. 
ou aucune bleceure . car a la uerite dire il auoiẽt 
tant souffert peine et trauaill a cele assemblee 
ascez pluc que nule autre gent nen peussent souf 
frit. et monseingnour gauuayu le moustre adõ 
auet au roy. et li dist sire uoulez uos neoir mer 
ueules. ouitl certes moult uolentiers fet le roy.que 
lec merueilles sont ce ore. Sire fet monseingnour gau 
uayn regardez en uostre meson. uos ui trouueroiz ia 
un seul de touz ceuis qui iont este a la semblee. qͥ 
nen ait aporte enseingnes enmi son front. et le 
roy ifet a doncaues regarder. et truene que ce est 
uerite. Que nos diroie ie le roy sen rit trop dure 
ment. et dit que ore puet il bien tout seurem̃t 
dire. que puis que il porta premierement courou 
ne. il not el roiaume de logres .i. si aspre tour 
noiement comme cestui a este. ce ne fu pas tor 
noiement ancois fu comme une criuel bataille. 
et mortei. grant parole tiennent laienz les uus 
et les autres du tour uoiement . grant pris et gũt 
los et grant honnour en donnent touz au lingna 
ge le roy ban de benoyc. et dient moult que acestui 
point enst recene la meson le roy artus grant deshõ 
nour. se ce ne fust li liugnages de ceuls. qui cõ 
iours par leur granz pronesces mem̃tenoient 
les assans quel que chose cue let autres feissent. 
bien dient tout apertement que se ce ne fust Lan 
celot du Lac. au derreuier nen fust ia un tout seul 
remes el champ. il le fist bien outreement. car a 
son bien fere ne se prist nus. de touz ceuls qui de 
la partie le roy artus estoient. mes de lautre partie 
fu le meil eur le cheualier a lescu noir 
e roy artus qui ces paroles entendoit que les 
uns et les autres aioient disant. si se tret de 
uers mouseingnour yuayn. le filz au roy uryen 
et sachiez que cil yuayns. si estoit un des plus 
biaus cheualiers qui fust a celui temps el mõde. 
ne en toute la meson le roy artus. ne peust lẽ 
pac trouuer un plus courtois de lui. le roy artus 
se tourne adoncques par deuers lui. et li dist mõ 
seingnour yuayn nos auez este a ce tournoiemẽt 
dec le comencement iusques en la fin. Sire uos 
dices uerite fet mouseingnour yuayn. mes pour 
quoi le dites uos. pour ce fet le roy que ie uieill 
que uos me diez qui doit auoir le pris de ceste a tẽ 
blee selont uostre escient. Sire pour auoi le me 
demandez uos fet monseingnour y uayn. tout au 
sint bien le sauez uos comme ie meesmes le sai. 
bien puet estre ce dist le roy. mes coutes uoies uueill 
ie cauoir se uos uos acordez a ce qne ie ai enpris. 
certes sire fet monseingnour yuayn ie ne sai 
que uos peussez. ne a auele chose . mes ie di tot 
plemement endroit de moi. que le cheualier a 
iescu noir en doit auoir le los et le pris. car il 
nen iot nul sanz nule faille qui a son bien fere se 
preist. et pour ce se Lancelot le nauta ainsint cõ 
me ceuls de ceeuz uont disant. Et Lucans li bou 
teilliers la ferme. pour ce ne doit il uue per dre cõ 
los ne son pris. ce fu une mescheance et une mes 
anenture qui pour sou contraire li auint. car 
a celui pouit auoit il toute nostre gent menee a 
des confiture. si comme uos meesmes recordez encore. 
Et pour ce se il lessa du tout le tournoiement 
pour cele bleceure. il nen doit pas estre meins loez. 
Ceste paroie ne di ie mie encontre Lancelot. car se 
ie uouloie de tout mon pouoir Lancelot du Lac. 
blasmer. si set len moult bieu que il est ie meil 
leur cheualier du monde. et que nos iaions 
seu iusquec a ore. mes se ie uueill dire la u̾ite 
de cestui fet.ie dirai que li cheualiers a lescu noir 
a tout uemou. ne qne a son bien fet ne se prist 
nul cheualier qui a ceste a semblee fust. ne Ran 
te lot meesmes ne nul autre. a insiñt mait diex fet 
ie roy uos dites uerite. et se uous autrement ie deis 
siez uos a lissiez encontre droiture. Le cheua lier a 
les cu noir a tant fet en ceste assemblee. cue ie ne 
sai orendroit en tout ce monde .i. cheualier de qui 
ie desirrasse orendroit autretant ⁊ a compain gniẽ cõ 
me de lui. Et certes il est mestier que ie laie pro 
cheinement. Et ancois feroie ie un autre tournoi 
ement trier. que ie ne le seurpreisse en aucune ma 
niere. Si mait diex fet mous eingnour yuayn uos di 
tes ce que uos deuez dire. Or sachiez que se uos 
auiez orendroit en uostre ostel un tel cheualier 
comme celui est. mouit en seroit uostre ostel anĩe 
dez de grant maniere. et pluc en seroic redoutez et 
plus seure. et nos iauriez mouit grant honnour 
se uoc auiez la compaingnie dun si bou cheuauer 
comme u est. uos dites uerite fet le roy artus. or 
sachiez que ie ne serai mie gramment aiese deuãt 
a lors que ie le uoie en mon ostel. En tele manie 
re comme ie uos conte parole le roy artus du chr 
a lescu noir entre lui et monseiñgnour yuayn. mes 
a tant lesse ore li conces aparler de ceste chose. ⁊ 
retourne a la damoisele de cornoaitte. cele que 
la rome y seult auoit enuoiee el roiaume de log̾s 
i en droit dit li cõtes. 
que quant li tournoi 
emenz fu definez. la 
damoisele de cornoail 
le si se departi des lo 
ges et seu a la tout 
droit a la roine gne 
nieure parler por 
ce que ele li auoit 
encouuenent que 
ele parleroit a lui auant que ele se departist du 
roiarane de logres. La ou le roy artus parloit a mõ 
seingnour yuayn ainsiñt comme ie uos ai cõte. 
atant ez nos laienz uenir la damoisele de cornoail 
le. si come ele entroit laienz. a tant ez uos keux 
le seneschal qui estoit a la porte. Quant il la 
uoit il reconnoist tout meintenant que ele estoit 
estrange. si uient a lui. et li demande. ma damoi 
se le que uos plest. Sire fet ele ie parleroie mlt'̾ 
uolentiers a ma dame la roine. damoisele fet il 
et ie nos iferai parler. Lors la prent parmi ĩa ment 
et la meine iusques a ia chambre la roine. et 
sachiez que entore estoit laieuz gahery et. et te 
noient encore le parlement entre iui et la roine 
de trysteain. Quant la rome uit uenir ia damoise 
le. ele la fet uenir deuant lui. et la recoit mouit 
bel. et puis si u dist tout en seurriant. ma damoise 
ie se uos ne sauez nouueles de try strain ie les nous 
dirai moult uraies. or sachiez que trystrainnest 
mie en cornoaille. aucois est el roiaume de logres 
ce que nos ne mosissiez dire ie uos dirai. trystram 
si est celui qui a ceste a semblee a porte lescu noir. 
et qui deuant nous a fet si granz merueistec darmes 
que ien ne uet orendroit parlant se de lui non. ma 
dome fet ia damoisele puis que de ceste chose aue 
sene la uerice par antre que par moi. dont nest il 
mie mestier que ie puis le uos die. dont nest ce u̾ite 
fet la roine. ma dame ouil pour quoi le uonc cele 
roie ie. ce est trystrain sanz nule faille dont uos 
parlez. et psauoir ꝯment il le faisoit fui ie enuoiee 
el roiaume de logres. or ai anques ueu de sõ estre. 
si men retournerai dec ore mes au pluc tost que ie 
pourrai el roiaume de cornoaitie. Comment da 
moisele fet la roine. ne parlerois uos mie auant 
a trystrain que nos uos departez del roiaume de to 
gres. Dame si mait diex fet ele ie ne sai. puis 
que ie me departirai orendroit de uos. ie men irai 
tout droitement la ou il uit hersoir. et deuant 
her soir. se ie le teuis ie parlerai a lui. et ce ie ne 
puis parler a lui si men irai ie tout droit en Cor 
noaille. car il me targe noult durement que ie 
isoie reuenue. se ie ne cuidoie fet la roine que uos 
ne perdyssiez trystrain pour demourer mes huit 
aucques moi. ie nos feroie force dedemourer mlt̾ 
autremient que ie ne faiz. et pour ce le lesserai ie 
a ceste foiz. mes ie nos prie tant comme ie puis 
que quant nos auroiz parle a lui. que uos uos 
en reueingniez par moi. et ie uos dreai un pou 
de tel chose aue nos diroiz a la roine y seult de 
cornoaitie de la moie partie. car ce est tel cõseul 
que ie ne uos uueiti pas quant a ore dire. dame 
fet ia damoisele a uostre commandement. atant 
se depart de la roine que ele ni tient nul antre 
parlement. et uient a son palefroy et monte. 
et sen depart tout meintenant entre lu et son 
frere. et tant font que il se departent du chastel 
ne ne font nule denouree ne ca ne la. ancois che 
uauchent tant que il sont uenuz au paueillon 
persydes. tout meintenant des cendent. et deman 
dent se lec cheuauers estoient encore uenuz de la 
semblee. oui l ce dient li uarlet. il uindrent uoi 
rement. mes il cont alez deduire. et ce disoiẽt 
il tout apensseement pour la damoisele fere rema 
noir.car bien leur auoit commande pͥersydes. 
que il ia retenissent auecques euis tant que il re 
uenist ou par force ou par amours. Quant la da 
moisele entent ceste nouuele. ele cuide moult bien 
que il dient uerite. si remest auecques euls uisques 
a la nuit. mes mouit se merueille durement en 
soi meesmes pour quoi trystrain ne uient ne lautre 
cheualier. et tant demeure la damoisele en tele 
maniere que persydes reuient a son paueulon. mlt̾ 
trystres et moult courouciez de ce que il na trouue 
trystrain. il en est tant durement courouciez que 
abien pou que il neurage de duell. et dit que noi 
.i. enent est il le plus mescheant cheualier du 
monde. quant il a auecques lui eu le meilleur 
cheualier du siecle ne tant na eu encore a lui 
da comtance. que il onques peust sauoir son non. 
or a grant fiance en la damoisele que il saura ceste 
chose par lui . mes de lautre part a il moult gnͣt 
paour que ele ne soit pas au paueillon uenue 
Banc persydes est au paueilon uenuz et 
il uoit la damoisele. il se reconforte moult 
durement. et fet a doucanes moult bele chiere. 
et quant il est laienz descenduz. il li dist h a: da 
moisele nos soiez la tres bien uenue. et ele se dres 
ce a doucques encontre lui. et li dist que diex li 
doinst bone auenture. et apres ce si li demande 
la damoisele. biau sire ou sont uos compaingnons 
damoisele fet a ie les lessai orendroit en un pri 
ue lieu et uueill tout menntenant retourner 
a euls. car ici ne renendront il a nuit mes. ha: 
pour dieu sire fec la damoisele. souffrez que ie 
uos face compaingnie. car ie uueill parler a .i. 
deul s. damoisele fet persydes or sachiez tout urai 
ement que auecanes moi ne pouez uous uenuz 
ha: pour dieu sire fet la damoisele doncques se 
roie ie morte et honmie se ie ne parloie au chr 
qui porte lescu noir. damoisele fet Persy des. or 
sachiez bieu que nous ni pouez parler. et la damoi 
sele commence a plourer moult durement quant 
ele entent ceste nouuele. et dist tout en plorant 
ha: lasse comme ie sui mescheant. or ai perdue 
toute ma uoie. et tout ce pour quoi ie estoie ue 
nue el roiaume de logres. damoisele fet ꝑsy des 
puis que ie uoi que uoc estes si desirrant de ue 
oir le cheualier a lescu noir et de parler a lui. ie 
uos imeurai se uos me uoulez donner .i. don. 
qui assez petit nos coustera. et sachiez que ce nest 
pas chose qui soit en contre uostre uolente. ne 
encontre noutre honnour.la damoisele qui garde 
ne se prent de ce a quoi persydes bre. respont do 
lente de trop grant mauiere.sire ie sui toute 
a pareilliee de conner uous quan que nos me de 
manderoiz. se ce nest chose qui encontre monor 
soit. granz merciz damoisele fet il. or me ditec dõc 
ques qui li cheualiers est qui porte leccu noir. et cõ 
ment il a non. ha: sire pour dieu sousfrez uos 
en tant se il nous plest que nos soions iũsques 
la uenuz. et ie uos pramet loiaument que se 
il a doncques ne nous ueult dire son nou. ie le 
uous dirai deuant lui meesmes.ha: damoisele 
fet persydes. de chose que ie moult desirre. et dõt 
uous ponez a complir ma nolente. et qui de nu 
le riens nest encontre uostre hounour. ne me 
feites si grant dangier. car ce seroit trop grãt 
uilennie apres ce meesmenient que uos le ma 
uez en couuenant. Quant la damoisele entẽt 
que li cheualiers la tient si courte. el e li dit 
cire cheualer uos me feroiz ia dire une chose 
qui sera encontre la desfẽsse du bon cheualier. 
mes puis que ie ne puss autrement de uos es 
chaper ie le uoc dirai. or sachiez que ce est 
trystrant le bon cheualier. qui est neueu au 
roy marc de cornoaille. a non dieu damoisele 
fet pͥersydes de trystrain auoie ie ia oi parler 
par mouit de foiz et moult auoie oi loer la 
cheualerie de lui . mes quant ie sai orendroit 
tout certeinement et par oir dire. et par ue 
oir quel cheualier il est. or sui ie auques a 
poiez et auques a souagiez de ce dont ie estoie 
deuant dolenz. et courouciez. lors commãde 
tout meintenant que len le desarme. cõmẽt 
sire fet la damoisele. uos noulez cheuanchier. 
et puis si uos feiter desarmer ce nest mie 
grant senc . damoisele fet il or sachiez que ie 
nauoie nule uolente de chenanchier. fors q̃ 
pour sauoir le non du bon cheualier. et puif 
que ie le sai paruos la dieu merci et la uostre 
ie uueut hui mes remanoir et reposer mor 
apres le grant trauaisi que ie ai souffert hui 
et hier. et deuant hier si comme uos meesmes 
le sauez et par neoir et par oir dire. et demein 
a matin se diex plest me metrai ie a la uoie por 
trouuer le bon cheualier. comment sire fet la da 
moisele. ou iroiz uos quant uos ne sauez ou 
il est. damoisele fet il uoirement ne sai ie ou 
il est . meꝰ iaprendrai tant de lui que ien sa 
urai aucunes uraies enseingnes . et tant le q̃r 
rai que ie le trouuerrai assez tost se diex plest. 
L a damoise si est moult desconfortee durenẽt 
quant ele entent ceste parole. car ele uoit bñ 
sanz nule doute. que il ne set ou trystrain est 
auentures 
et ⁊es paroles que il li auoit dites. ne li anoit 
il dit fors pour sauoir se non de trystrain . et 
non pour autre chose. ele se test adoncques tan 
tost que eie ne dist nul mot. carele set młt 
bien qre se cle li moustre son courouz. ia pour 
ce ne li uandroit mielz. et pource sẽ uouloit ele 
retourner au chastel aus puceles pour demou 
rer cele nuit. mes persy̾des qui trop grant bien 
li uouloit pour lamour de trystrain la retintauec 
ciues lui. et li ast moult grant ioie et moult gnͣt 
honmour de tant comme il pot. et li fist moult 
grant feste et bele chiere pour lamour du prendõme 
Ele nuit fu la damoisele moult desconfortee 
car bien li firent entendant ceuls de laieuz 
sanz nule faille. comment trystrai estoit uen̾ 
du tournoiement. naurez et trauailiez outre 
mesure. et auoit fet laienz regarder sa plaie ⁊ 
defferrer soi. et tout meintenant sen estoit de 
partiz que onques puis ni estoit repairiez. La 
damoisele est moult espouentee durement. qnͣt 
cie entent ceste nouuele. car moult grant pa 
our a et moult grant donte. que trystrain ne 
soit naurez a mort. or ne set ele comment ele 
puisse porter bonnes nouueles a la roine yseult 
de trysrain. quant ele sera a lui uenue. de 
uant len peust ele conter tout le bien du mõ 
de. mes orendroit non . car ele a moult grant 
paour que trystrain ne miure du grant cop que 
Rancelot du Lac li donna. de ce est toute sa paor. 
cele nuit dormi la damoisele moult maunesem̃t 
car tout ades penssoit a trystrain. mouit li tarde 
durement que li iourz soit nenuz. et que ele 
puisse cheuauchier.pour sauoir se ele pourroit 
aprendre au cunes nouueles de try scrai autres que 
ele na l aienz aprises. a lendemein quant il a iorne 
damoisele. ie nen sai nule riens fors tant seulement 
que il se departi hier de caienz moult durement na 
urez. ce poise moi moult chieremient. Quant la 
damoisele entent ceste paroie. ele commence a plorer 
moult fort. diex fet ele que pourrai ie fere. que por 
rai ie conter a ma dame quant ie serai deuant 
lii uenue. Persydes fet cle. et me sauriez not ensein 
gnier ou ie le pourroie trouuer. si mait diex da 
la damoisele qui moult penssoit a son a fere. si se 
liene moult matin. et ce nest et apareille. et sen 
uet hors du paueillon lauer ses meins et son uisa 
ge a une fonceine qui pres dilecanes estoit. et qnͣt 
ele sest ilecques estatue une grant piece. ele sen 
reuient an paueition et trneue que pͥersydes estoit 
la leuez. la damoisele seu uient deuant lui. et li 
heure bon iour. et bonne auenture. et il li rent son 
caluz mouit bel et monit courtoisement. Persy 
des fet la damoicele pour dieu et pour franchice 
dites moi une chose que ie uos demenderai damoi 
sele fet il or dites. et sachiez que ie nous enseingne 
rai ce que ie saurai. or sos prie ie pour dieu et 
pour franchise fet ele que nos me ditet nouueles 
de try scram. se uos les sauez si mait diex fet il 
moisele fet il nenil ce poise moi moult durenĩt. 
Quant la damoisele uoit et connoist que ele de 
persy dec ne pourroit nules nouueles aprendre 
de trystran. ele dist que ele sen ira. si monte tot 
meintenont et seu depart atant. et se met a la 
uoie entre lui et cou frere. mes ele ne tourne mie 
deuers la meson le roy artus. ancois cen uet tout 
droit uers la mer pour sauoir se ele pourroit en 
aucune maniere aprendre nouueles de trystram. 
mes a tant lesse ore li contes aparler de la damoi 
sele. et retourne au roy artus et a ses compaingnos 
pour conter aucune chose de leur. estre. et de leur 
R ceste partie dit li 
contes. que assez ot 
grant ioie et grant 
sieste toute y celle nuit 
en ia meson le roy 
ar tuc celui iour que 
il orent aisiñt uem̃ 
cue iasemblee si cõ 
me ie nos ai deuant 
conte. mes moult 
feissent greingnour feste et greingnour ioie. se il 
eussent le bon cheualier a leccu noir. de celui tien 
uent u tout leur parlement. moult en parole le 
roy. et ansint font touz les autres. moult li don 
ne chascun grant pris et grant los. mes quant il so 
rent le serement que ⁊ ancelot auoit fet pour q̃r re 
ie cheualier a lescu noir. il en furent dolenz et cou 
rouciez de trop grant maniere. mes pour ce que cestoit 
honnour a cheualerie sen turent il pour ce que il 
nen fussent biasmez. et sachie que celui seirem̃t 
meesmes que Lancelot du Lac auoit fet. eust 
fet chascunt de son lingnage en droit soi. se cene 
fust ⁊ ancelot du iac qui leur deffendi desus lamor 
que il auoient a lui. et au derrenier leur dist 
il sempnours. ainsint uoirement mait diex cõ 
me ie nousisse ⁊oult bien. que uos uenissiez 
en teste queste pour lamour de uos. et pour ce 
que ie sai bieu que uos estes tuit bors chr̾s. 
et preudechommes des armes. mes neez ici 
moncesguour ie roy artus. qui ma pric et recuis 
que uos ni ailliez pas. car il ne ueult mie que uos 
lessiez son ostel. a neult toutes uoies auoir auecq̃s 
li le plꝰ des cheualiers . de nostre lingnage. et il a assez 
eu ceste queste de .iiii. cheualers. de nostre lingnage. 
blyoberys y est premierement. et boort de gauues. 
et hestor mes freres et ie sui le quart. et les autres 
de uos remenidront auecaues monseingnour le roy 
car len ne set pas les besoinz dec estranges auentures 
aui toute iour auiennent en cest ostel. tant dist Lan 
celot du Lac a ceuls de son lingnage. qne il dient que 
ci remeindront encontre leur uolente. car crop plus uo 
ientiers se meissent en ceste queste que il ne demouras 
sent a court. Cele nuit fu grant la ioie et la feste dedẽz 
ie chastel aus pucelec. mes mouit ifust encore greingnor 
ce li cheualierc a lescu noir fust a necques eulc. a lẽ 
demein au ques matin oi Lancelot du Lac messe. ⁊ 
touz lec antres cheualierc qui en cele queste se deuoiẽt 
meitre auecques lui. puis meniuent cele matinee 
auques matin. et se firent armer tout menntenant. 
et quant il furent armez il monterent. et chaccun 
des .x. cheualiers. mena .ii. escuiers anecques lui. 
Re roy artuc et les aũtres preudechommes. ci lecuou 
toient conuoier. mes les compaingnons sacorderent 
a ce que nuc ne ce departiroit de laieuz pour cõuoier 
les. et pour ce remearent les uns et les antres. et 
au departir si dist le roy artus a rancelot. Lancelot 
ie uous prie que uous renem̃gniez au plus tost q̃ 
uos pourroiz. car bien sachiez que il mest tout ades 
auis quant nos ni estes. que il na nului ceenz. si 
re fet Lancelot or sachiez que ie reuendrai au plꝰ 
tost que ie onques pourrai. Quant Lancelot du Lac 
qui moult estoit preuz et sages et trop bon ch̾r fu 
montez. Gahery et qui trop grant bien li uouloit 
si sen uient a lui . et li dist sire sauez nos qui le ch̾r 
est aue nos alez querant. Certes fet Lancelot ie 
cuit bien sauoir qui il est. mes pour auoi le demã 
dez uos. Sire fet il ie le uos dirai. pour ce que il ne 
re paure mie gramment en cest pais. et encore me 
merneitie ie moult pour quoi il iuint. et pour 
ce que il ne demeure mie sicomme ie croi moult 
du temps el roiaume de logros. ai ie moult gnͣt 
doute que uous ne le puissiez mi e trouier. et 
lors sa percoit moult bien Lancelot. que Gahe 
ryet connoist bieu que ce est trystrain. mes por 
ce que il en sache mielz la uerite li redemande il 
et uos gaheryet. sauez uos qui il est. ouil moult 
bien fet gaheryet. ie nous deisse son non se fere 
locasse. mes certes ie nose pour ce que ie feroie tp 
grant uilennie. et ie le uous dirai fet Lancelot 
or cachiez aue ce est trystran le neueu au roy 
marc de cornoaille. le meillour cheualier dume 
de . ce est celui qui orendroit fet a prisier par de 
sus touz les cheualer c qui or endroit portent ar 
mes ne pres ne loing. Sire fet gahery et uos dites 
uoir. or nous gardez en ceste queste. car ie me re 
donte moult que u ne sen aille procheinementi- 
en cornoaille. et se il estoit cele part alez. et uos 
le cuierissiez el roiaume de logres.ce seroit trop du 
rement peine perdue. uos dites uoir fet Lancelot. 
mes bien sachiez que se il sen uet en coruoaille 
ie le suuirai. et se u demeure el roiaume de lo 
gres autresint le sunirai ie. et si tost comme il 
a dite ceste paroie. il commande a dieu Gaheryet 
et touz les autres qui en ia place estoient. et sẽ 
depart a tant a tout ses compaingnons qui la 
queste auoient uiree. si sen issent a tant du chas 
tel. et sen uont tout droit uers la forest et en 
trent dedenz. a doucques norent il mie grãment 
cheuauchie. quant il trouuerent une croiz ẽmi 
ie chemin. qui departoit pluseurs uoies. et blyo 
berys si sarreste tout meintenant que il sont 
a la ccoiz uenuz. et dist a lancelot. sire ie ne sai 
que uous noudroiz dire de nostre uoiage. mes ie 
cai moult bien que selont la coustume des che 
ualiers erranz. nos nos deuons des ia departir. p᷑ 
ce que a ceste ccoiz sont deuisez pluseurs chemiuis. 
certes blyoberys fet rancelot uos dites uerite. ⁊ 
puis aue nous noue deuons departir par la coustu 
me des cheualiers erranz departons nous. et touz 
lec compaingnons sacordent a ceste chose. et lors 
oste chascun son hyaume. et sentreuont entrebei 
sier. pour ce que il ne sauoient. se il sentre uerroi 
ent mes en piece. et puis si relacent leut hyaumes 
et tient chaccun sa uoie li uns ca et li autres la. 
li uns a destre et li autres a senestre. il ne leur chaut 
quel part ne mes que il se soient cepartiz. En te 
le mauiere sen nout par la forest. li cheualier qͥ 
se sont esmeuz pour e ler en la queste. mes a tant 
se test ore li contes deuls touz. et parole de Lan 
celot durac. car de celui ueult il tenir son cõ 
te au commencement pour deuiser uuc partie 
de ses auentures que il trouua eu la queste 
ainsint que il ne trouua celui iour nul de ses 
compaingnous. et ce fu pour ce que i cheuaucha le 
plus du iour au trauers de la forest. qu soir en tour 
heure de uespres li auint aincint que il uint au gnͣt 
chemin. et en ce que il cheuauchoit tout souef. ⁊ 
que il aloit ainsint penssant. a tant ez uous que 
il uoit deuers lui uenir uue damoisele. si grant er 
re comme son palesroi pouoit plus cost lambie 
ure porter. Et se au auns me demaudoit qui la 
damoisele estoit . ie diroie que ce estoit la damoi 
sele de cornoaille. cele qui aloit querant crystea 
ainsint comme ie uous ai conte ca arrieres. la 
damoisel e nenoit fuiant tant comme ele pou 
oit. espouentee et esmaiee moult durement. 
ce nestoit mie de nierueisses. car bien sachiez ã 
breuz sanz pitie qui trouuee lauoit el chemin 
ia chacoit pour ocire. nou mie pour chose que 
ele li eust deserui. mes pour la grant felonnie q̃ 
il auoit el cuer. la damoisele sicomme ie nous cõ 
te fiioit parmi la forest. si grant erre comme ele 
pouoit trair e du palefroy. si espouentee dur emẽt. 
comme se ele deust tout meintenant mourir. et 
a mourir sanz nule faille li couuenist il bieu a 
ce lui point se ce ne fust lencontre que ele trouua 
adonciues. car ce fu ce qui li garanti la uie. Qnͣt 
Lancelot uoit la damoisele qui seu ueuoit cri 
int lasse lasse que pourrai ie fere. il senuient 
mouit grant erre uers lui. et li dist damoisele 
fet il naiez nule paour pour quoi estes uous si 
espouentee. ha: merc sire theualier fet ele ai 
diez moi pour lamour de nostre seingnour ie uos 
R dit li contes q̃ 
quant ⁊ancelot 
du Lat. se fu depai 
tiz de sec com pain 
gnons. il cheuau 
cha tou seuls fors 
tant seulement. 
que i auoit en 
sa compam̃gute.ii. 
Lescuiers. si li am̃t 
sele. me puis ie fier en uot de ceste chose. ouii 
fet il ie le uous di tout seurement. et cele remest 
adoncques trop durement espouentee. et lancelot li 
demande lors. damoisele sauez nos qui le cheualier est 
dont uous uous alez ci durement plenngnant. sire 
fet ele neuil certes de quoi le connoistroie ie. enco 
re na mie .iii. sememes que ie uing el roiaume de 
rogres premierement. et ore men uouloie retorn̾ 
en mon pais. quant pechie le me fist encontrer- 
La ou Rancelot parloit en tele maniere a la damoise 
le. il se regarde et noit ueuir breuz sanz pitie tot 
ie grant chemin de la forest moult grant erre. 
Tout menitenant que rancelot uoit uenir breuz 
sanz pitie. il le reconnoist erraument. et set mlt 
bieu que ce est breuz sauz pitie. un des cheualiers 
du monde a qui il uouloit plus grant mal et por 
menntes a choisons. Tout menitenant que breꝰ 
sanz pitie uoit lescu lancelot. il reconnoist er 
raument que ce est Lancelot du rac. le cheuar. 
du monde que il doutoit pius. et dont il auoit 
greingnour paour. et sa chiez que a celui point ne 
portoit pas Lancelot du Lac leccu de Cornoaille. il 
l auoit lessie pour ce que il sestoit mis en la aueste. 
Quant breuz uoit et connoist lescu Lancelot. i re 
tret sou frein a soi tout menitenant. et sarreste 
pour ia grant prouesce que il sauoit en rancelot 
nose il plus en auant aler. ne atendre la bataille 
de lui. et meesmement pour ce que il soit deuoir. 
aue zancelot le het mortelment. et aue il est si 
bou cheualier que encontre lui ne pourroit u durer 
un seul asaut se auenture nestoit. pour ce sarreste 
u et dist a soi meesmes. que il nira auant a ceste 
foiz. Tout meintenant que Lancelot aper coit que 
ce est bruz sanz pitie. qui tout a des estoit coustuis 
docirre les dames et les damoiseles du toiaume de 
en crie merci . car un cheualier me uet chatant 
pour moi ocire. et tout meintenant le uerroiz 
ici uenir. damoisele fet Lancelot. or naie nule 
doute. car par cele foy que ie uous doi. nous ne 
crouuerroiz nul cheualier qui mal nos face. tãt 
comme nos soiez en mon conduĩt. or remanez 
anecqnes moi tout seurement. car ie uos preng 
desus moi agarantir en contre un cheualier ou 
.ii. se mestier uos en estoit. ha: sire fet la damoi 
logres. quant u en uenoit au desue. il li escrie tãt 
comme u puet certes breuz uos estes morz. a ur̾e 
derremiẽr ior estes uenuzici endroit. des ore mes se 
ront seur es ies dames et iec damoiseles du roiaume 
de logres dont uous auez tantes ocises. Et quen 
diroie ie certes a la mort estes uenuz. si tost cõme 
breuz entent ceste nouuele. i nest pas trop biea 
aceur. Et pour ce que il set tout uraiement. que 
le demourer li pourroit des ore mes tour ner a nop 
grant doumage. natent il pas taut que Lancelot 
du Lac puisse a lui ioindre. ancois tourne son 
frem de lautre part. et hurte le cheuai des espe 
rons. et sen uet moult grant erre tant cõme 
il puet du cheual traire. et Lancelot lenchauce 
mouit uignereusement. moult se trauaille et 
moult seugoisse de lui ateindre. mes ce trauaili est 
bien perduz. et ceste peine est bien gastee. car eu 
piece mes ne le baillera . car breuz a tant dauen 
tage. que il est moulc grant piece deuant Lance 
lot. et il estoit moult mielz montez. que nus de 
ses autres uoisiũs. et cele chose le geta par mũt 
de foiz hors de meint grant perill. ou il eust outreem̃t 
este morz. se ce ne fussent les bous cheuans que il 
auoit touz iourz. desouz lui qui len getoient i 
Uant rancelot du rac. a du tout perdu breuz 
sanz pitie. et il uoit que en nule maniere du 
monde. il ne le pourroit ateindre a ceste foiz. a ce 
que u sen a loit fuiant desus un des plus isui aus . 
cheuauc que il ueist pieca mes. il carreste en mi ĩe 
chemin. Et quant il uoit que il la perdu en tele- 
maniere. il le commande a touz ceulc denfer. puis 
sen retourne erraument uers la damoisele. car se 
il onques puet il saura qui ele est. et ou eleuet. 
Quant il est a ia damoisele retournez. il la true 
ue arrestee enmi le chemin. ci espouentee durem̃t. 
que ele ne sauoit que ele deust dire. Quant Lance 
lot est uenuz iusques a la damoisele. il la salue. 
et cele li rent sou saluz. ma damoisele fet il q̃ 
uous est il auis de cestui fet. uoussemble il q̃ 
ie nous aiee bien deliuree de ce cheualier. sire 
fet ele ouil la dieu merci. et la uostre. uous 
mauez la uierendue bien le connois tout aper 
tement. car ia fusse morte sanz nule doute se ie 
ne uous eusse trouue la ou ie nos trouuai. diex uoꝰ 
enuois cecte part pour moi rendre la uie. or me 
dites domoisele fet rancelot. comment uos aporta 
aueture ceste part entre les meins de brũz. cõmẽt̃ 
sire fet ele fu ce doncques brũz sanz pitie qui me 
chacoit. li cheualiers desloiauc qui les dames et 
les damoiseles du roiaume de Logres uet ociant 
parm cestui pais. damoisele fet il ouil. ce fu il 
uoirement. cuiant uos u estec eschapre bieu pouez 
dire tout seurement. que de males meiñs estes 
eschapee . si mait diex fet ele uos dites uoir. de mlt 
poieurs aue ie ne cuidoie auant ie de brunz sui escha 
pre. puis ie bien dire tout certeinement que iesii 
getee denfer. damoi sele fet Lancelot se diex uous 
doinst bonne auenture dites moi qui nous estes. ⁊ 
dont nos uenez. et ce disoit il pour ce q̃ il li estoit 
moult bien auis a iapareissement que ele portoit 
que ele fust de corno aille. si ponssoit moult bien 
que la rome yseult lauoit enuoiee el roiaume de 
logres pour parler a trystram. La damoisele res 
pont atant et dist a lancelot. sire cheualier uoꝰ 
auez tant fet pour moi.que moult doi bñ estre 
a nostre commandement. de chose qui encõtre 
lonneur de moi ne fust. et auant uous noulez 
canoir qui ie sui ie le nous dirai. or sa chiez bñ 
que ie sui de cornoaute. et sui uenne en cest 
pais pour uue moie besoingne. et auauesai la besoĩ 
gne afinee pour auoi ie uing en cest pais. et pour 
ce men retournerai ie arrieree se ie onques puis 
en cornoaille. damoisele fet Lancelot. ie pensse 
moult bien a qui rios estes. et a qui nos fustes 
enuoice. et bien le cuit cauoir. a non dieu sire 
cheualier fet la damoisele doncques est ce mer 
neile. uos estes fet il a la rome yseult de corno 
aitle dont nest ce uerite. si mait diex fet eleouil. 
quu le uos dist. damoisele fet Lancelot du Lac 
ce ne uos dirai ie mie. mes ie sai mouit bien 
que uos fustes enuoiee a trystrain. Sainte ma 
rie fet ele qui le uos dist. ie ie sai mouit bien 
fet ⁊ancelot. Sire cheualier fet ele cuiant uos 
tant sauez de mon estre. or nos prie ie que uous 
me dites aucunes nouueles de trystram se uos 
les sauez. si mait diex fet il ma damoisele. ie ne 
uos en sai orendroit a dire nules nouueles. ie 
ne ie ui puis que il se departi hier du tournoiem̃t. 
ie ne sai quel part il sen ala. ce me poise młt 
chierement. mes pour sauoir auicunes nouueles 
de lui. et pour trouuer le nos sommes nos deꝑtiz 
de ia meson le roy artus iusques a .x. cheualiers 
qui tuit auons iuree la cueste pour lui. et ie en 
sui ii uns. et les antres ci se sont touz departiz hui 
de moi a lentree de ceste forest. et le uont cchant 
ausint comme ie faiz orendroit. et auons pramis 
que iamec ne recournerons a la cort se nos ne le 
pouous amener. comment sire cheualier fet la 
damoisele. set doncques le roy artus tout deuoir 
aue ce soit crystrain. qui ueiqui ceste a semblee 
certes fet il damoisele nenil. il ne set mie son nõ. 
ne encore nen set il nule autre chose fors que ce 
fu le cheualier a lescu noir cuu iasemblee ueinqui 
que ce seuent moult bien les uns et les autres. et 
comment en peustes uos estre si certeins fet la da 
moisele et qui le uos dist. damoisele fet il ce ne 
uos dirai ie mie a ceste foiz. Quant uous ce ne me 
uoulez dire fet ele. ie uous prie cant comme da 
moisele puet plus prier cheualier que uous me 
dites uostre non. et sauez uous pour quoi ie le 
demande. damoisele fet il ie ne sai pour auoi uos 
ie demandez. mes pour lamour du ton cheualier a 
qui uos fustes enuoiee el roiaume de logres. et pour 
lamour a la rome yseulc de cornoaille nous dirai 
ie mon non. or sachiez que ie ai nou rancelot du 
Lat. ie sai bien que aucunes foiz en auez oi parier 
de moi en cornoamle 
uant la damoisele entent que ce est. Lance 
lot du Lac que touz li mondes net si dure 
nent soant. et eie est mouit durement liee de 
ce que ele la trouue. ha: sire fet ele. uos soiez 
n tres bien u enuz. or sachiez que de uos trouuer 
sui ie moult liee. ne ie ne peusse en nule man̾e 
du monde estre si liee de nule auenture qui me 
peust auenir. se ce ne fust tant seulement de try 
sraii. camoisele fet Lancelot. or cachiez bien aue 
ie ne sui unie meins liez ce ce que ie uos ai trou 
uee. que uos estes de moi trouuer. et pour lamor 
de ia roine de cornoaille. Que nos diroie ie puis 
que ie sai que nos estes a lui se diex me cõseult 
uos ne me pourriez commander chose cuie ie peusse 
fere que ie ne feisse. mouit granz merciz sire fet 
la damoisele. et pour dieu quant uous si grant 
bien uoulez a ma dame la roine. conseilliez moi 
que ie pourrai fere . nous sauez bien que ie sui 
enuoiee ei roiaume de logres pour parler a trys 
strain. se ie oisoie que ie ni fusse pour lui ẽnoiee 
a lui. et puis que ie fui ca nenue pariai ie a lui 
mes plus in ousisse ie encore parler. et si feist il en 
core a mor ce sarie moult bien. et il aura duell 
trop merueilleus se il set que ie me departe du 
roiaume de logres sanz parler a lui. car ie li auoie 
aportees paroies. et pardecus ce il me deuoit respõ 
dre. ore quant il est ainsint auenu. que ie lai en 
tele maniere du tout perdu. et il moi. et il ne 
me pourra respondre desus ce que ie li auoiee dit. 
ce sera une chose dont il aura tout ie courouz du 
monde. et ma dame tout meinte nant nen sera 
mie trop ioiant. et pour ce ne sai ie que fere. car 
se ie remeing . grant auenture est de lui trouuer 
et se ie men nois en tele maniere. mauuesemẽt 
et pourement . aurai fournie ma besoingne. pour 
quoi ma dame menuoia el roiaume de logres. qnͣt 
Lancelot entent les paroles a la damoise le. il respõt. 
damoisele que uos diroie ie. se uos le mien. cõseut 
creez. puis que nos fustes el roiaume de logres en 
uoiee pour trystrain. et nos li aportastes paroles. 
et des paroies deuez porter respons a la roine de cor 
noaille. il mest auis aue moult mauuesement 
acompliriez la besoingne qui uos fu enchargiee 
se uos du roiaume de logres uos departez sanz ꝑler 
a trystramn. pour ce uos loe ie. que uos auecgnes 
moi remeingniez. car autresint le uoiz ie q̃rant 
comme nos feites orendroit. ne il ne puer estre q̃ 
nos ne le truissons assez tost. et sa chiez que por 
lamour de uos. me trauaillerai ie pinc assez delus 
querre et de lui trorner. plus tost que ie ne feisse. 
ce nos auecques moi ne fussiez. et ie uos pramet 
une chose. se nos en ma compaingne noulez de 
mourer. ie uous iferai fere toute lonneur que 
ie pourrai onques. Sire ce dit la damoisele. taut 
manez dit la uostre merci de beie paroies et de bon 
nes. et de teles ou ie connois moult bien uerite 
ã ie remeindrai auoecques nos par uostre los 
iusques a tant que nos aurons a prises aucunes 
nouueles de trystrain. ce me plest moult danoise 
le fet Lancelot. que nos soiez la tres bien uenue. 
car si mait diex de nostre compainguie sui ie młt 
liez. et moult ioianz. et mouit meu tieng abñ 
poie. sire moult granz merciz fet La damoisele. 
En tele maniere comme ie nos conte remest le 
damoisele messagiere auecques ⁊ancelor. qui 
moult est liez et ioianz de ce que ul la en relema 
niere trouuee par auenture. car il set mouit 
bieu que des ore mes ne pourra il fere nul gnͣt 
fet ne nule cheualerie. que la damoitele ne ie 
reconte puis a la romne de cornoaille. quant ele 
uiendra. Lors dit il a la damoisele. ma damoi 
cele ou geustes uos a nuit. et ele li conte. que 
ele auoit geu el paueilson Persy des. et oistes 
uos fet il laienz nules nouueles de trystram. 
ouil fet ele teles certes. qui ne me plurent 
mi e moult. car cryscrain se departi hier du 
paueillon naure moult durement. et ce le 
plaie li feistes nos hier meesmes . et ce est une 
chose par quoi ie ai moult grant paour et mlt 
grant doute de lui. car ceult qui la plaie uirẽt 
me distrent que ele estoit grant et merueil 
leuse . et ainsint naurez comme il estoit se de 
parti il du paueillon . tiex a tournez que ie sai 
bien que il ne pourroit mie gramment cheuau 
chier sanz reposer soi. damoisele fet Lancelor o. 
sachiez bieu que se ie la plaie li fis. ce nes 
mi e de mon gre. ancois men poise moult 
rement. si moit diex sire fet ele. de ce ne uosties 
croi ie mie. car ie sai bien que uous li nouiez 
moult grant bien. si moit diex fet il damoisele. 
uoirement faiz plus que a cheuauer qui soit ors 
droit en tout ce monde qui charnelment ne ma 
partiengne . et apres ce si redist. or me dites 
damoisele quel part noulez uos que nos aillõs 
mes huit gesir. sire fet ele ie ne sai mie cest 
pais . car onques mes ni fui. pour ia quele cho 
se ie ne uos en sai nule riens a dire. nos irons 
fet il a un chastel gesir qui est ca deuant. ou nõ 
cerons moult bien herler giez puis que diex nous 
iaura menez. Sire fet la damoisele a lons quel ꝑt 
que uous uoudroiz. car ie uos tendrai compaingniẽ 
se ie puis. tant que diex nos ait asene de ce qne noꝰ 
aions querant. atant se meitent il a la uoie. et tant 
cheuauchent que il uiennent an ques de nuit au 
chastel que Lancelot du Lac auoit dit. qui seoit de 
sus une riuiere moult parfonde 
⁊ chastiaus si estoit moult biaus et mouit ri 
ches et bien garniz de touz les biens qui en bon 
chastel doient estre. et sachiez que le roy boorz de gau 
ues. lauoit fet fermer tout le premier an que il auoit 
este roy. et si auoit cl leus este au commencemen 
cement au roy uter Pandragon. et i celui chastel a 
uoit fet le roy boorz fermer . pour une trop bele auen 
ture qui il ecques li estoit auenue et trop merueilleu 
se apres le departement du tournoiement. queil auoit 
ueincu desus le roy ban de benoye sou frere. et por 
ce que cestui fet apartient a nostre matiere. ne nos 
ne sauriez pas le commencenient de celui fet se ie ne 
le nous deussoie. uous uueull ie deui ser pour quoi 
al chastiaus estoit apeiez du roy. boort. car sanz nu 
le doute ainsint lapeloit len. et ceuls du pais com 
munement et autres. et ie roy uter pandragon. 
meesmes li auoit celui non donne pour une młt 
bonne reson. que il y auoit. que nos uos deuiserõs 
a cestui point puis que pramis ie nos anons. ie 
ros di aue an tempt le roy uter pandragon. ses 
deus freres dont ie uous ai parle. loort de gauues et le 
roy loi de benoyc. et ce fu eu icelui temps que il 
furent premierement courouue. li uns du roiau 
me de gauues. et li autres du roiaume ce benoyc. 
en icelui temps estoient i puis el roiaume de lo 
gres que il nestoient eu leur pais. et le roy uter 
pandragou si amoit a merueisses leur cõpaingnie 
liere. 
erie assc pres du chactel. et dura li tournoienã. 
un iour tout entier. et tant que la desconfiture 
tourne au derrenier desuc le roy ban de benoye. en 
la compaingnie le roy ban auoit un cheualier 
a qui le roy boort nouloit drop grant mal. car 
moult sesforcoit durement cil cheualiers. a ce 
que i peust meitre descorde et tencon et guer 
re entre lec .ii. freres. et tant aue il y auoit mice 
cauz nule doute aucunes foiz. quant le royuoort 
le trouua el tournoiement. et il uit que li tour 
noiemenz estoit menez a fi. il li courut sus et 
lessa touz les autrec pour lui. celui qui bien ca 
uoit de soi meesmes que il nestoit mie dassez si 
bon cheualier comme estoit le roy loorz. quanc 
il uit que le roy le suiuoit en tele maniere. il se 
mist au fouir de tout son pouoir. Que uos diroie 
ie assez foui le cheualier. et le roy toutes uoies 
lenchauca. et tant que les cheu aus estoient si 
iassez et si recreauz que il ne pouoient mes en 
auant. tant alerent en cele maniẽre que il uin 
drent a la riuiere. et ilecques trouuerent uu paiẽ 
qui descenduz estoit du ne montaingne. et sachiez 
que cil paiens estoit de si tres grant force. que il 
estoit mouit redoutez par tout le roiaume de Lo 
gres. et en touz les liex ou il repairoit. al paiẽs 
pour la tres grant force que il auoit en lui. si es 
toit apelez iaianz. nou mie pour ce que il fust plꝰ 
grant dun autre homme. mes pour la grant force 
de lui. et sachiez que il auoit ia fet meint gnͣt 
mal el roiaume de logres. il estoit a doncaues des 
cenduz dune grant montaingne qui pres duecq̃s 
estoit. a celui point que le roy boort uint de qis 
uant li iaianz uit le cheualier qui fioit 
uiers la fonteine . il ne fist oucques nule 
pour ce que il estoient en me .ii. moult bons che 
ua lier s. et de hautes prouesces pleins . et sanz 
nule doute en lostel le roy uter pandagon ne pou 
oient repairier .ii. ausint bous cheusliers ne ausĩt 
prendeshommes comme il estoient un iour auint 
a une feste aue ces .ii. freres entrepristrent un tournoi 
ement li uns encontre lautre. et pour ce que i 
estoient amez et conneuz de touz lec cheualiers 
erranz qui a celui temps repairoient el roimunie de 
logres.uindrent touz les cheualierc qui acelui 
temp s armes meiũtenoient . au iourq̃li tournoi 
emeuz deuoit ectoe furent assemblez les .ii. freres de 
uant le chastel aus puceles . a cele asemblee ot 
mouit grant gent. car les .ii. freres si estoient 
de moulc granc pouoir. si assembiereut a cele p̾i 
autre chose. ancois le prist erraument aus meins 
et le geta ius du cheual. et li arracha le hyau 
me hors de la teste. et locist de lesee meesmes qͥ li 
cheualiers portoit . quant il lot mort et il le te 
noit encore desouz lui et laloit regardant. atant 
ez nos que le roy boort uint il eeques qui de 
celui agniẽt garde ne se prenoit. et quant 
il uit le iaiant . il sen nouloit retourner mes 
u ne pot. car li iaianz estoit plus isuians de lui. 
Li cheuaus qui lassez estoit ne pot fouir. et ce 
lui si giete les meins. et prent le roy. et le porte 
a terre. et li arrache a fine force le hyaume hors 
de la teste. et nouloit le roy oare. quant le 
roy commenca aparler au iaiant et li dit ha: 
pour dieu ne moci pas. car ie sui .i. tel hõme 
dont il te puet encore moult grant bien uenir 
se tu niure me lessez. qui es tu doncques fet li 
paiens . ie sui dist il le roy boorz de ganues. car 
se tu mocis. tu ne puez longnement durer. car 
ma mort seroit trop chierenient achetee. et se 
tu me lesses uiure moult grant bien ten auẽdra. 
car nu auras de moi trop riche reancon se tuueuis.O 
Quant li paiens entent ceste nouuele pour ce que 
il li fu moult bien auis aue celui li disoit au 
ques uerite. prist il le roy tout ainsuit arme 
comme il estoit. et lencommenta aporter uers 
la montaingne desus son col. tout ain suit legie 
rement comme il feist un enfant. le roy sousfri 
celui fet comme celui qui amender ne le pot. 
moult durement espouentez car moult bien cui 
doit estre a la mort. quant li iaianz lot porte si 
grant piece qne il estoit si lassez et si trauail 
liez que il ne pouoit mes en auant. il le mist 
uus et se uouloit reposer. le roy aui uit que il es 
toit trauamliez outre mesur e de lui porter. et il se 
senti touz frez et touz reposez. et bien anoit salei 
ne reprise saissi tout menntenant en estant. et 
nust erraument la mem̃ a lespee. et court sus 
au Iaiant et lo cist et ti conpa la teste. et leu 
porta eu lostel le roy uter pandragon. Quant 
ceuls du roiaume de logres. sorent la uerite de 
cestui fec . il distrent que uoirement auoit este 
te fet merueilleus . et que bien deuoit estre mis 
en auctorite. et en remembrance. car par̾ cestri 
fet estoit le roiaume de logres deliurez de paour̾ ⁊ 
du pire anemi que il eust el monde. Le royroort 
si dist a doncques que de cestri fet feroit il tele 
remembrance que moult bien seroit aparant 
grant temps apres sa mort. si fist tout menite 
nant commencier ou chastel. el lieu meesmes 
ou il auoit le Iaiant ocis. et quant li chastiaꝰ 
fu fez. si biaus et si riches. que pres dilecques ne 
auoit nul meitienr̾. il apeia le chastel par cõ nõ 
le chastel le roy loort. En tele maniere comume ie 
uout ai deuise fu cil chastiaus foudez. et 
par tele auenture commie ie uous ai cõtee. 
Si uous en lesse ore u contes aparler. et 
retourne a Rancelot dit rac. pour con 
ter une partie de ses auentures. 
N ceste parne ditu 
contes. que quant 
Lancelot du Lacfu 
uenu a celui chastel 
il estoit bien tart ⁊ 
ia estoit la clartedu 
iour tournee en obs 
curtez il seu a la tout 
droit a la mestre for 
teresce. car il yauoit 
aucre foiz este. ceuls de laieuz si le recurent ml̾t 
bien et mouit bel. comme ceuic qui moult bieu 
estoient coustumi ers de receuoir honnoureem̃t 
touz lec cheualierc erranz que auentur e spor 
toit cele part. Quant il orent Lancelot du lac 
decarme . il le reconnurent err aument. a tant 
commenca par iaieuz ia fesce et la ioie si grant 
comme se diex meesmes fust entreuis descẽduz. 
Et pour ce que li chastiaus estoit proprement 
bly oberys. car le roy ar tus li auoit donne ia 
auoit passe memt iour. demanderent il a Lauce 
lot nouueiec de blyoberys. certer seingnours fet 
il il sest hui departiz de moi couz ceniz et touz 
haitiez. ce ne sai ie comment il li est orẽdroit 
et nou pour quant ie croi moult bien que se a 
uenture ne le dectourbe crop durement. que 
u uendra caieuz encore nuit. a ce que il peusse 
moult bieu que ie miendroie. car ie meesmes 
li diz cout priueement a moi et a lui aue ie 
uouloie uenir caieuz cestui soir. ce aucune a 
uenture ne men destournoit. et pour ce cuide 
ie moult bien. que il mendra. de ceste nouuele 
sont moult liez et moult ioiauz ceuis delaieuz 
car moult leur tar doit durement que blyobe 
rys leur seingnour fust uenuz. et la ou il te 
noient entreulc leur parlement. atant ez uos 
laienz uenir un uarlet qui dist a ceulc de laiẽz 
sein gnours. pourroiz uos mes huic ceez herberg 
un cheualiererrant. ouil moult bien font ceuls 
delaienz. uiengne auant tout seurement que 
bien soit il uenuz. atant ez uos laienz ueuir le 
cheualier pour qui li uarlez auoit demande los 
tel. et ia portoit len en une biere cheualeresce. 
naure moult durement comme celui qui auoit 
este feruz duu glaine. parmi le cors. et se qucũs 
me demandoit qui l auoit aisint feru. ie di 
roie que cep̃straui iauoit feru. et sachiez que 
le cheualier qui ainsuit estoit naurez auoit 
nou lucanc li bouteilliers. et si estoit un des .x. 
cheualiers qui auoit la queste iuree. de trysrã 
mes pour ce que nos ne uos anont pas deuise cõm 
ment le cheualier auoit este naurez. et pour 
quoi cry srai lauoit ainsint feru. retournerõs 
nos a cestui fet pour deuiser le nos tout apertem̃t 
en nostre matiere. 
et li autres la. Aucans li bonteilliers qui assez 
estoit preuz. et hardiz et bon cheualier. Ci cẽ 
a la touz seuls. et cheuaucha moult duremẽt 
dune part et dautre entre lui et ses escuiers. ain 
sint cheuaucha il toute iour sauz nule auentu 
re crouuer cuu face aranientenoir en conte 
a pres heure de nonne un pou deuant heure de 
uespres. ii auint que auentur e iaporta deuant 
le recet ou trystrain estoit herbergiez. il ne sec 
toit encore mie departiz de laieuz et nou estoit dy 
nadam. que pͥalamedes estoit encore si trauaille 
des cols que il auoit receuz el tournoiemient que 
u nauoit nul pouoir que il se leuast du rit. et sãz 
nule faule il anoit tant souffert. que merueilles 
estoit que il nestoit mori. car il auoit tant este 
debatuz et enbraz et en cuisses et en espaules. q̃ 
il li estoit moult bien auis que il fust couz debri 
siei. ne si ne cuidoit pas que i peust en piece mes 
porter armes . car trop se douloit desmesui eem̃t. 
Laienz auoit un cheualier qui parent estoit 
au preudomme qui le iour iestoit uenuz por 
i en droit dit li cõ 
tes que auant les 
compaingnons aui 
la queste de trystr̃ã 
auoient iuree. se 
fur ent departiz de 
r ancelot. chascũ 
tint ca noie ain 
sint comme ie uos 
ai conte . ii uus ca 
estoit. et si auoit au cunes foiz repairie en 
la meson ie roy artus . et si sachiez que i celui 
danain. si auoit moult encontre cuer Lucai 
le bouceissier . car il le haoit . et lucani autre 
cint lui. mes tant iauoit que Rucani estoit 
assez meillour cheualier et plus fort que nes 
toit icelui danain. qu sint comme ie uous ai 
conte uint Lutam le bonteillier deuant i celui 
recet armez detoutes armes. et penssoit que 
il i reposeroit cele nuit par auenture et dormi 
roit. et pour ce enuoia il auant un de ses es 
cuiers pour demander iostel. Li escuiers uint a 
i ostel et trouua Danam qui saloit deduisant 
par laieuz. tout mein tenant que danam le 
uoit. il reconnoist erraument . que il estoit es 
cuier a aucun cheualier errant . et lors li uiẽt 
aiencoutre. et li demande uarlet a qui es tu. sire 
fet il ie sui a un cheualier qui ueult caienz descẽ 
dre. se il nouc plest et reposer soi. et par auen 
ture pour demour er hui mes. et comment ail 
non ce dist danai. Sire il a non Aucans li bou 
teilers. et si est compaingnon de la table reou 
de. et si est assez conneuz par sa prouesce . et el 
roiaume de logres et en moult dantres liex. Qnͣt 
danain entent ceste nouuele il respont au uarlet 
et dist. or tost uarlet retourne ⁊ tou sem̃gnour 
et li di. que il sapareille de combatre. car caieuz 
est danam le plus mortel a nemi que il ait 
orendroit en tout ce monde. la hors matẽde 
oir nouueles du tournoiement. car il pẽssoit 
que ies .iii. cheualiers qui filz estoient au preu 
doume fussent uenuz du tournoiement. Li 
prendons si auoit non daras. et li cheualiers 
qui ses parens estoit. et qui laienz estoit ueuꝰ 
pour o ir tiex nouueles comme ie nos ai cõte 
auant. auoit non Danai. Danam si estoit 
car il maura tout meintenant. Quant li uar 
lez entendi ceste parole. il issi hors de laienz errau 
ment. et sen recourna a conseingnour. et li 
un cheualier auentur eus. et assez soussisant 
as armes . mes il nestoit gneres sein. souuent 
estoit malades. et deshartiez. celui iour que les 
.ii. cheualiers estoient uenuz en la meson da 
ras. uinc laien D̾anan tout ainsint cõme 
ie uous ai conte. ceuls de laienz li firent ioie 
monit grant pour ce que leur parent charne 
conta que tiex parolet li mandoit damain dyrlã 
de. Quant Lucans entendi ceste nouuele . il re 
connut tout meintenant que ce estoit le plꝰ 
mortel anemi que il eust et monde. et qui plꝰ 
ie haoit. mes pour ce que u sauoit tout cer toi 
nemient que il estoit meilteur cheualier et 
pluc fort que nestoit Danai. ne fu il pouĩt 
espouentez de ces nouueles . et dist que uoire 
ment la tendroit il. puis que il li auoit mã 
dees tiex paroles C 
A ou il sestoit arrestez anques prec de la por 
te touz apareilliez de la bataille. atant ez 
uos hors de laienz ueuir Danain. armez de toutes 
armes . et monte bieu et bel et richement . tot 
meitenant que u uoit ucani. il ne le uet mie 
saluant. ancois hurte le cheual des esperons. ⁊ 
cadresce uers lui le glaiue abessie. et brise son 
glaiue decue lui que nuul autre mat ne u fet. et 
Lucan le boutemier qui moult grant mal li uouloit 
fiert Danain si durement. que pour lescu ne pour 
le haubert ne remeint que il ne li face une plaie 
moult grant et moult parfonde el coste seuestre. il 
lempeint moult bien si li fet les arcons uoidier. et 
le porte du cheuai a la terre moult felonnessement. 
et au passer que il fet outre. il retret a lui son glai 
ue si entier commeu estoit deuant. Quant daua 
se uoit a terre. il nest mie grammnent a seur. car il 
se uoit a si grant meschief comme celui qui est 
apie. et son aneni a cheual. qui le puet dout meĩ 
tenant hõnir du cors ce il ueult. et pour ce que 
il a paour que Lucain ne li queure sus tout ain 
suit a cheual comme il estoit. se iance il dedeuz 
le recet . et dist puis que il est laieuz. il na garde 
de son aneuu. Quant lucain uoit en quele 
maniere Sauami li uouloit eschaper. u dist adoc 
ques que il faisoit tout ce pour neent. Lors hur 
te le cheual des esperons apres. et sen entre dedẽz 
la court. et uient a tem̃gnant Danaui qui uou 
ioit entrer dedeuz le pales. et il le fiert du piz du 
cheual ci durement que il le porte tout enuers a 
la terre. et tant le de foule ilecquec aus piez du 
cheual. crue par un pou que il ne locist . et ce 
lui si se pasme. et gist ilecquec en pacmoisons tot 
ainsint comme se il fust morz de la grant angoisse 
que il sent. la noise lieue par laienz grant et 
mernentteuse. car ceuie de laieuz qui le fetregar 
doient. et bien cuidoient cont certeinement que 
tauai fust morz. commencent a doncques touz. 
a crier . diex quel outrage. et quel forfet. que .i. 
cheualier estrange a fet caieni. a ces paroles uut 
auant datas li sires de laieuz . et quant il uit 
en quele maniere Aucani auoit apareillie dauam 
il sescrie tant comme il puet. or as armes. or as 
armes. si sen entre laieuz. et la ou il uoit ses 
ostes ci leur dist ha: biaus seingnours ie qui hõ 
niz. se uos ne maidiez. pour dieu ne me lessiez 
honnir deuant uous ci uileinement. car la hõ 
te et ia des honnour en seroit nostre tout ausi 
comme moie. Quant dynadai entent la parole 
de son oste. il saut adoncaues sus moult uistem̃t. 
et dit biaus ostec quele auenture auez uos trou 
uee. seingnours fet u ie sui honniz. se uos ne 
maidiez. car un cheualier errant ie ne soi qui 
il est. si ma orendroit fet ie greingnour outrage 
et le grem̃gnour forfec. qe len feist ouques 
mes a nul preudoume. car en mon ostel mees 
mement a il nis a la mort un cheualier qui 
mon charnel ami estoit. et si la ocis encõtre 
reson . et cauz droiture. onques mes puis que ie 
fu nez si grant honte ne me fu feite. seingnours 
fet dyna dani or tost aportez moi mes armes. se ie 
ceste honte ne uenge. ie uueus que ien ne me tiẽgne 
plus a cheualier . Quant trystrai uoit le sẽblant 
de dynadam. il se dresce en sou estant erraument 
et dist a dynadam. dynadam reposez uos. et ie 
en prendrai cestui fet decus moi.car ie cuit bieu q̃ 
ie en nendrai moult mielz a bon chief que nous 
ne feriez. sire fet dynadam lessiez desus moi tou 
tes uoies ceste besoingue. car uos estes naurez et ie 
sui touz seinz et touz haitiez la dieu merci. reposez 
uos . et ie entreprendrai cestui fet desus moi. que 
uoue diroie ie en tele maniere se fet armer dynaai 
et tout autresint fec trystrain. dynadam qui plꝰ 
se haste et qui plus tost auoit este armez que 
try strain nest. sen uient a son cheual et monte 
sanz nui autre deee at et o pe 
liez.i cuide trouuer en mi la court Lucain. le bouteil 
lier. mes u ne li puet mie trouuer.car rutam si sẽ 
estoit ia departiz. il auoit ia tel apareillie dauã. 
et tant lauoit defoule despiez du cheual. qne 
il cuidoit moult bien estre morz. et Lucansmees 
mes cuidoit bien tout certeinement que il leust 
meh ain gnie a touz iourz mes. quant dynadain 
est uenuz a la court. et il crueue uecques danã 
gisant. cel a tourne que il ne se puec dilecques 
renuer. il cuide a doucques tout uraiement que 
cu lait mort. et ceulc de laienz li escrient tant 
comme il pueent. ha: merci dyuadam. se uous 
cest outrage ne uengiez homuz sommes. nous na 
urons iames. honneur. Dynadan leur demande 
meintenant. quel part est aiez li cheualiers. 
et il li moustrent et li dient sire ueez le la. il 
est ci pres que tantost le pourroiz ateindre se uos 
uoulez.dolenz et courouciez de grant maniere. 
sen uet dyu adam apres Lucam le bouteillier. 
et tant fet que il iateint. et quant il le com 
mence a aprochier. il li eccrie tant comme il 
puet . retourne sire cheualier. car en tele ma 
niere comme uous cuidiez neuous pouez nos 
unc̃ departir demoi.car a combatre uos icouuiẽt 
auant que uos meschapez. Ei tele guise cõme 
ie uous conte commenca la iouste des .ii. cheuals. 
et toutes uoiez fu dynadam abatuz moult aspre 
ment et naurez . en une des cuisses si que a rema 
noir le couuint i lecques tant que u en fu raportez. 
en lostel arrieres. Quant Lucani uoit que il a en 
tele maniere dyuadam abatu. il ne li ueult plus 
fere mal. anco: ⁊ sen uet outre et dist a ses escuiers. 
cheuauchions en autre li eu uos conuient a destẽdre 
que a. car se nous uoulions ici remanoir. nos iseriõs 
trop mauuesement herbergiez ce sai ie moult bien 
tont certemement. a ceque nostre a comtance leur 
a fet honte a ceste foiz. En tele maniere sen a la Lu 
cans li bouteiliers moult liez et moult ioianz dure 
ment. de ce que il sestoit en cele maniere deliurez des 
.ii.cheualiers . mes apres ce ne demoura mie grai 
ment. que trystrain sen issi du recet daras armez 
de toutes armes. et pour lii plus desconnoistre. que 
nul cheualier qui au cournoiement eust este ne 
ie penst reconnoistre. fist il son escu couurir dune 
houce uermeille. Quant il est desus dynadain ue 
nuz. et il le trueue gisant a terre tel a courne. q̃ il 
na nul pouoir de soi releuer. Il en est courouciez 
a meruentes. si li demande comment il se sent. cer 
tes sire mauuesement fet dynadain. cil cheualiers 
qui la sen uet si ma feru de son glaiue parmi la 
cuisse. et moult ma blecie durement. et non por 
quant ie sai tout de uoir que bien en garrai. Si 
mait diex fet trystrain ce poise moi. et ie nousuẽ 
gerai procheinement se ie puis. a tant se depart 
de oyuadam. et sen uet apres Lucam. tant a ale 
trystraii en tele maniere. que il ateint Aucam le 
fonteillier eu une ualee. si li escrie tant comme 
il puet. sire cheualier arrestez uos. aiouster uos 
couuient a moi. et rucani si sarreste a doucques 
en mi le chemin. quant il entent que trystrain 
aloit ainsint criant apres lui. et quant il sest 
arrestez et il a un pou regarde trystrain. il dist a ses 
escuierc. ueez ici uenir .i. cheualier bien cheuau 
chant . de cestui cui deroie ie moult bien que il 
fust prendomme a mon auis 
a ou il sestoit ainsint arrestez enmi le che 
Emin. il oi u̾n cheual hanir de lautre part 
et uoit un cheualier qui ners lui uient nõ mie 
de cel e partie dont trystrai uenoit. mes dume autre. 
et se aucuns me demandoit qui li cheualierc estoit 
dont ti cheuaus aloit si durement hauissant. ie 
diroie que ce estoit monseingnour yuayn le filz 
au roy uryen. qui aloit querant trystrain. tout 
ausi comme Lucain le bouteillier feisoit. et les 
autres compaingnons de ia queste. et lors escrie 
trystrai. une autre foiz a rucam. sire cheualier 
gardez uos de moi. aiouster uous couuient. car 
autrement ne uouc pouez uos a ceste foiz deptir 
de moi. ce sachiez uoc. Quant monseĩgnour 
yuayn qui ia sestoit moult durement a prothiez 
uoit que il sapareillent en me .ii. de la iouste. il 
hurte ie cheual des esperous. et sen uet uer Saulz 
pour ueoir la iouste de pres. si qne il fu uenuz. 
ius ques a euls. auant que li uns lestast corre 
a lautre. Quant monseingnour yuayn uoit 
les cu ⁊ucam. il le reconnoist tout meintenant. mes 
il ne set tant regarder lescu ttystrain. que il le puis 
se re connoistre. et se la honce ne fust il le recõne 
ust tout meintenant. car assez lauoit ueu el tour 
noiement . et try grain si naurez comme il estoit 
quant il uoit que ⁊ucamt si sa pareille de la iouste. 
il ni fet nul autre de laiement ancois hurte le che 
ual des esperons. et sadresce euuers lui. et le fiert 
en son uenir si durement et si angoisseusement 
il porte a la terre lui et le cheual. et le naura ui 
durement parmu le cors. et fu moult aiprenient d 
brisiez de celui cheore Lucam . que pour le fez dec 
armes. que pour le cheual que fu cheouz desus lui. 
Que uous dir oie ie ⁊ucai li bonteilliers. si est 
de cele iouste tiet atournez. et si estoimez et debri 
siez et de quassez que il il na nul pouoir. que il 
se relieue. ancois gistilecques tout ainsint com 
me se il fust morz. et trystrain sen passe tout outͤ 
que plus ne le regarde. ne encore nauoit il mie 
son glaine brisie. Quant monseingnour yuayn 
uoit ce cop. il cuide tout certeinement que Lucain 
soit morz. Sainte marie fet monseingnour yuarn 
quel doumage est hui ia auenu. Mors est Aucans 
li bouteilliers. a cestui point a receu la table reou 
de moult grant doumage. et grant honte et 
grant dechonnour. car ⁊ucans si estoit un des 
bons compaingnons de la table reonde. et si estoit 
un homme qui moult me uouloit grant bieu. 
si mait diex ie uueill moult mielz mourir a cestui 
point que ie ne face tout mou pouoir de lui nengier 
or uoist doncques tout en lauenture de dieu a ces 
tii point. car ie me uueill essaier a ce cheualier 
si uerrai que ie pourrai fere. et que il auendra 
de moi a cestui point encontre li. En tele maniere 
comme ie uous conte entreprist mous eingnour 
yuayn la iouste encontre trystrain. pour ueng̾ 
la honte Lucain le bonteillier . ceuls qui crystram 
aloient querant. et qui la queste auoient uiree 
pour lui. le trouuerent en tele maniere comme ie 
uos conte. mes il ne le connoissoient nue. et 
si sa chiez bien que touz les .x. compaingnous qͥ 
la queste de lui auoient iuiree. le trouuerent ẽ 
tele maniere comme nous uous deuiserons en 
nostreliure. mes il ne le connurent mie. mes 
il ni ot oncues celui qui de lui trouuer se peust 
loer. ancois sen porent pleindre outreement. mes 
Lancelot icemi tout seul seu loa. et touz les aut̾s 
sen porent mout bien pleindre. en cele maniere 
trouuerent il trystrain. et ci ne le trouuerent mie. 
car il le uirent. et si ne le connurent mie. mes a 
tant recournerons a nostre matire. car assez auõsu 
par le de cestui a fere. 
toit par semblant de ce que il lauoit ainsint 
alatu. uii tel cheualier comme estoit Aucam. 
le uouteillier. adoncques li escrie monseingnour 
yuayn moult hardiement. sire cheualier retornez 
uos par deuers moi si me moustrez uostre escu. z 
si uous apareilfiez de la iouste. car sanz ce ne irof 
pouez uos pas de moi moult aiesieement departir. 
car a iouster uos couuient. Quant trysrai en 
tent ceste nouuele. il se regarde. et quant ilnoit 
monseignour yuayn. si bien a pareillie de la 
iouste. il se retourne tout menitenant deuers 
lui. et pour ce que il adoncaues nauoit mie tͦp 
grant uolente de iouster. car de ce seulement que 
il auoit fet li estoit sa plaie escreuee. si que il 
seumoit a merueilles. il se tourne uers mon 
seingnour yuayn. et tout eust il moult bieu 
entendu que monseingnour yuayn ne li de 
mandoit se la iouste nou. ou la bataille. si li 
dist il sire cheualier que dites uous et que uou 
lez uous. pour quoi. mapelez nous. uenez icãs 
a moi se il uous plest. et si me dites que nos me 
uoulez. monseignour u̾uayn qui a mierneules 
estoit courtois sen ment adoncques a lui tot 
le petit pas du cheual. et si li dist assez courtoi 
R dit li contes. q̃ 
quant monseingn᷑ 
yuayn. uit que cry 
srain ot abatu Au 
cai le routeillier. ⁊ 
il uit que trystrain 
sen aioit de lautre 
part. ne a celui fet 
ne regar doit plus. 
et moult bel li es 
et monseignour yuayn respont adoncques. et 
dist sire or sachiez que ie ai nou yuayn le filz au 
roy urien. ce ue cai ie se uous ou ques oistes parler 
de moi. a non dieu fet trystraui ouil. or cachiez tot 
certeinement monseingnour yuayu. que de uous 
ai ie menites foiz oi parler. et el roiaume de logres 
et en meint autre lieu. et quant ie sai que nous 
estes monseignour yuayn. et un si bon cheus lier 
et si bien prisiez comme ie meesmes le sai. ie uos 
prie que uout me contes quele auenture uos a 
aporte cesce part. biau sire fet monsein gnour y 
uayn. or sathiez tout certeinement. que se ie uos 
tenisse pour ami. ie uous contasse moult uoien 
tiers toute la uerite de mon estre. ainsint cõme 
cbeualier errant doit conter a autre. mes ie nos 
tieng pour anemi mortel. pour ce que il mest a 
uis que uous auez mort ce cheualier cun met amus 
estoit. et pour ce ne uous dirai ie nule riens de 
mon a fere. car ie ne uueat de nous nule riens 
autre chose fors que la bataille. monseignour 
yuayn se diex uos doĩst bonne auenture fet 
trystrai. feites le plus courtoisement que nos 
ne dites. dites moi par cuuoi uous estes uos depar 
tiz de court. et que uous alez querant. et sachiez 
que se ie nos sai conseillier ie nous conseillerai. 
et puit apres se uos a moi uous uoulez com 
batre. si uos icombatez se il uos plest. certes sire 
fet monsein gnour uuayn itant ferai ie mouit 
bien pour uos. or sachiez que nos nos departismes 
hui de la corct iusquec a .x. cheualiers de la me 
son le roy artus. et compaingnons de la table reõde 
pour auerre le bon cheualier a lescu noir qui ue ĩqͣ 
ie tournoiement. et ceste assemblee qui a nouue 
lement este. et si auons touz iure que nos ne de 
uons retourner a cort deuant un an et un iour 
sement sire cheualier ie me nueill combatre a 
uos. nule autre chose ie ne uons demande. biau 
sire fet trystrain pour quoi uous uoulez nous com 
batre a moi. pour ce sire fet mouseingnour yuayn 
que uos auez fet honte et laidure a ce cheualier 
que nous auez orendroit abatu. et en quel q̃ 
lieu que ie uiengne. ie sui tenuz par mon cre 
ant et par mon seirement de uengier sa hõte 
et sa des honnour a mon pouoir. et de touz les cõ 
paingnons de la table reoude autresint. et com 
ment auez uous non sire cheualier fet trystrã. 
se nous ne le trouuous. et cestui ceirement fist 
len iurer tout prenierement a Lancelot du Lac 
et a blroberys de gauues. et a loort. et a hestor des 
mares et puis a moi. et apres ce si li deuise couz 
les autres cheualiers que ie uos ai nommez. ca 
en arrieres. sire cheualier fet mon semñgnour y 
uayn. or nos ai ie deuise pour quoi ie me de parti a 
ceste foiz de cort. et que ie uois querant. et ce me 
esmes que uos entendez de moi. deuez uos entẽdre 
des autres compaingnons qui en ceste queste se sont 
mis et quant ie nos ai conte pour uostre uolẽ 
te a complir ce que uos me requeristes. ie uuettt 
recourner a mon proposement. ce est a la latailse. 
car bien sachiez tout certeinement que ie ne lesse 
roie en nule maniere du monde que ie ne face tot 
meb ie neñ coi pał estre blasme. car ie le fis desus 
moi deffendant. et quant il a dite ceste parole. 
il retourne uers le recet au cheualier. et true 
ue que dynadan en estoit ia portez en la meson 
daras. destroiz et angoissens a merueilles. Qnͣt 
trystrain fu descenduz en la meson Saras. grant 
ioie et grant fesce li firent les uns et les autres. ⁊ 
quant il oirent l a nouuele de celui fet que tryst̾ 
auoit mene a fin. il nouloient cheuauchier ap᷑s 
Lucain pour prendre le. et pour lui meitre a mortz 
et pour ocire monseingnour yuayn tout autresĩt 
se il peussent. mes crystrain ne le sueffre mie. il 
furent liez de cestui fet. mes il furent iriez et dolẽz 
de dynadam. si lesse ore li contes a taut a ꝑler 
de trystrain. et de ceule ce laienz. et retourne a 
monseignour yuayn. et a rui cam le bouteuner 
mon pouoir de uengier la honte a ce cheualier q̃ 
uos anez abatu orendroit qui mon compaingnon 
est, et de ceste queste et de la table reonde. quãt 
trystrain entent ceste nouuele de combatre a mon 
seingnour yuayn. orendroit na il nule uolente. 
pour ce seulement que il se trauaille ce lui querre 
cont il auient que tout le aier li mue ⁊ change 
car le guer li atendrie si. que se il ot onques grant 
uolente de combatre. il en a quant a ore tout le 
courage perdu. et de tant comme il en a fet a rucã 
le bouteissier se repent il mouit durement. et se u 
seust au sint bien la uerice de son a fere comme il 
la set orendroit. ia ne lt eust riens mesfet tant cõ 
me il sen peust garder. se trop grant force ne len 
fust auant feite. par quoi il ne le peust lessier 
hormoureement 
A ou trystrain penssoit a ceste chose. comme ce 
lui qui ne uoit pas le quel ipuisse fere reson 
nablement. ou du ie aier la lataille ou du fere. mõ 
seingnour yuayn si se tret adoncques un pou arrieres 
et li dist sire cheualier. ie nos ai fet ce que uos me 
demandastes. or uos apareilliez dun autre afere. 
gardezuous de moi . car ie nous apele de la batail 
le. et premierement a la iouste sanz nul delaiem̃t. 
monseingnour suayn fet tryseram. cout auant 
que nos plus faciez de ce sre chose. ie nous noudroie 
prier que uous iessissiez ceste emprise. car bien sa 
thiez tout certeinement. que a nos ne iousterai ie 
mie moult uolentiers. ne ne nu combatrai en nule 
maniere du monde. Sire cheualier fet monseingn᷑ 
yuayn pour quoi. or cathiez tout uraiement que 
de moi ne nos pouez uos mie departir sauz iouste. car. 
ce uos uoulez uos iousteroiz amoi. et se nos ne uoulez 
si iousteroiz uos. si mait dier fet trystrai ce poise 
moi. et ie sai moult bien que au derrenier nos repeu 
que u ie porte a ia terre naure el flanc senestre au 
tout outre pour parfournir sou poindre. et au reue 
uir que il fist. li dist si haut. que monseingnour 
yuayn qui ia sestoit releuez lentendi mouit bien. 
monseignour yuayn or sachiez que de ce que ie noc 
ai alatu. me poise u moult durement si mait diẽt 
maniere comme ie 
uous ai deui se. mõ 
seignour yuayn qui 
bien ueoit tout aper 
tement . que lucã 
estoit si durement na 
urez. que il ne peust mie legierement cheuauchier 
le fet tout mem̃tenant desarmer. et apres ce si fist 
couper arbroissiaus qui la estoient. et firent 
une biere cheualeresse assez aiesiee selonc ce que 
il porent . Et quant il ont lucain en la biere mis. 
monseignour yuayu li demande comment il sesent. 
sire fet il ie sui moult durement naurez. et nõ 
pour quant se ie estoie uenuz au repoz. et ie auoie 
qui de moi se preist garde. ie sai bien tout uraiemĩt 
tiroiz uos de ceste enuahie. lors dist si haut que mõ 
ceingnour y uayu lentendi moult bien. monseignour 
yuayn quant uos de moi ne cemandez se la iouste C 
nou. uenuz yestes. or uos gardez de moi. car c̾tes ie 
uos metrai a terre se ie puis. a tant se tret il un pecit 
arrieres . puis hurte le cheual des esperons. et lesse 
courre a monseignour yuayn tant comme il puet 
du cheual traire. et le fiert en son uenir si durem̃t 
ques en parfont. et quant il la a alatu. il sen uet 
R dit li contes. que 
quant trystrain se 
fu departiz de ses com 
paingnons en tele 
que ie gneriroie moult tost. Lors demanda mon 
seignour y̾uayn a uu escuiẽt qui auecques lui estoit 
et qui bien sauoit tout celui pais . car nez en̾ estoit. 
ce tu unoꝰ noꝰ pourrions mes huit herbergier. eu au 
tre lieu que ci. Sire fet li uarlez ouil. bieu pres 
de ci a un chastel que leu apele le chastel au roy 
trort. et si est icelui chastel au bon cheualier bly 
oberys. de gauues tout proprement . car le roy artꝰ 
li donna. et ie cuit mouit dieit que blyoberys y 
uendra ceste uespree. pour ce que parmi cest 
pais cheuauche . et se uos la uoulez tourner bñ 
le pourroiz fere. car ce nest mie gramuent lom̃g 
et sachiez que il ne puet estre que nous ceste mit 
ni truissie ausun des compaingnons de cesce q̃sce 
qut nlot steront iole et sounnEPur ce uos los 
ie que uos iaiez. car ie sai tout cerreinement q̃ 
uos iseroiz mouit tres bien receuz. se uos i alg a ceste 
parole sacorde monseingnour y uayn. car il penssoit 
mouit bien que li uarlez ne li disoit se uerite nou. 
et nou faisoit il. et lors se meitent il a la uoie 
tout ainsint comme li uarlez qui bien la sauoit 
leur ensenigne. et il meesmes a loit deuant. tant 
sont ale entele maniere. que il sont uenuz pres 
du chastel. et monseignour yuayn remein de hors. 
deuant une moult bele fonteine pour soi repo 
cer au cun pou. La li tiere ou Lucai gisoit uet 
deuant. et tant ont ale que il sont au chastel ue 
iiii. et Lancelot du Lac iestoit tantost uenuz. 
tout ainsint comme ie nos ai deuise. et la da 
moisele decornoaille aue caues lui. ce le qui mes 
cagiere estoit. Quant il orent descendu Lucain 
Le bonteillier. il le reporterent en une des cham 
bres de laienz. pour soi reposer. car bien uiret̃ 
aue il auoit grant mestier de repos. Et auant 
il fu couchiez en uu lit. un uariet qui bieu le 
counut si uient tout meintenant a rancelot 
et li dist sire. sauez uos aui li cheualierc na 
urez est. qui orendroit est caienz descenduz. ne 
uil uoir fot Lancelot. qui est il. Sire or sachiez 
que ce est rucans li bouteilliers. et est il dureuĩt 
naurez fet rancelot. Sire fet li narlez ie ne sai. 
mes il fet semblant aue il soit durement naurez 
et malades et rancelot le uet ueoir tout 
meintenant. car assez li uouloit grant bien. 
et celui est trop durement liez et trop ioiauz 
quant il le uoit. et moult en est reconfortez. ⁊ 
Lancelot si li demande comment il auoit este na 
urez. et celui li conte. et puis li dit que mou 
seingnour yuayn doit menntenant i aienz uenir. 
et la ou il disoit ceste parole. a tant ez uos laiẽz 
ie mie. mes itant sai ie bien tout nraiemẽt 
que ie sui durement naurez. si mait diex 
fet rancelot. ce me poise moult chierement. 
Cele nuit demanda Laucelot a monseignour 
uuayn. qui fu le cheualier qui aisint naura 
Lucain le bouteillier. et il respont sire ie ne 
sai si mait diex. mes bien sachiez que il ne 
mabati mie mem̃s felonnessement que il aba 
ti lucani. mes tant iot uoirement que ie ue 
fui pas naurez de cele iouste. et que les armes 
portoit il ore fet Lancelot. sire si mait diex ie 
ne sai fet monseignour yuaun. tar il auoit 
son ec cu couuert dune honce uermeille. or 
me dites fet Lancelot quel cheual auoit il. 
quant il uint iouster auos. Sire ce li respont 
monseignour yuayn. il auoit un cheuat tot 
uoir. fors tant que il auoit enmi le front .i. 
pou de blanc.. Quant rancelot du Lac oi ꝑler 
du cheual. il reconnut tout meintenant q̃ 
ce estoit le cheual palamedes. et si estoit il 
sanz nule faille. trystrant lauoit trouue tot 
a pareillie ennu la cort. auant ceuint a ia 
criee. et pour ce estoit il montez desus que il 
nauoit pas atendu passe bruent con cheual 
et pour ce cuida L ancelot tout mem̃tenant 
que i oi parler du cheual que ce fust pala 
medes. si dist a doncqnes a monseingnour 
yuaun. sirc sauez nos ore qui le cheualier 
fu . cini aiñsint nos a mal bailli . certet cire 
neuil fet il. et ceuos le sauez si le nos 
dites. et ie le uos dirai fet rancelot puis 
que nous le uoulez sauoir. or sachiez que 
ce fu palainedes le bon cheualier. car se au 
cun autre cheualier qui ne fust pas ausint 
uaillant homme darmes comme il est nos 
eust ainsint alatu. a mouẽt grant honte le uoꝰ 
deust len atourner. mes ce que il est pleins de si hau 
te cheualerie comme touz li moudes set. si uos don 
ne moult grant reconfort. or lessie cestui fet atãt. 
car quant uos uendroiz en la meson le royartꝰ. 
et uos conteroiz ceste auenture. len ue le uos a 
tournera pas a si grant des honnour comme se .i. 
autre cheualier uos eust alutuz. et ce meesmes 
dist blyoberys. et ce est une chose qui donne młt 
grant reconfort a mouseignour yuayn. il en est 
moult meins couronciez que il nestoit deuant. lai 
euz furent les cheualiers mout aiese. blyoberys demã 
de a Lancelot. Sire qui est cele damoisele que ros 
auez caienz amenee. si mait dier fet Laucelot. ce 
est une camoisele a qui ie uueul moult grant bñ 
pour lamour de la dame a qui ele est. et a qui est 
ele sire fet blyoberys. biau sire fet rancelot. ce 
ne uos dirai ie pas quant a ore . ne comme a ceste 
foiz. car ceste chose fet plus a celer que uos ne cui 
diez. mes itant ros di ie moult bien. que ma ueuue 
li fist hui assez greĩgnour bien que comage. car sa 
chiez tout certeinement que ele estoit aucnies en a 
uenture de mourir quant ie la trouuai. mes dieu 
merci ie len deliurai moult bien. sanz .i. seul cop 
ferir. Lors li commence a conter comment brũs 
sanz pitie la chacoit pour ocire. mes tout menite 
uant que il uit mon escu. il retourna arrieres et 
ceu foui. et en tele maniere eschapa la damoisele. 
ha: sire fet blyoberys. tant il me poise durement 
que bruns uos est eschape. car bruu si est tant 
desloiaus cheualiers. que ie ne cuide mie que en toz 
les cheualiers du monde. ait antretant de desloiau 
te comme en lui tant seulement. grant pechie fu 
et grant douleur. qne uõs ne le meistes a la mortz 
Si mait diex fet Lancelot. se il ne fust si bien mõ 
tez comme il estoit. il eust moult tost la mort 
trouuee a icestui point. et uien pres de lui. et auãt 
que il me fust eschapez. mes le cheual desus quoi 
il estoit montez le me tolli. qui trop estoit outree 
ment fors. et bien couranz. car uot sauez moult 
bien. que il est touz iourz mielz montez que nul 
antre cheualier. En tele maniere comme ie nous 
ꝯte meschapa il ce me poise moult chierement. si ma 
it diex fet blyoberys ce fu moult grant doumage 
Ainsint parolent ensemble les cheualiers. mes 
atant lesse ore li contez aparler de Lancelot du Lac 
et de blyoberys. et ce toute cele compaingnie. et re 
tourne a trystran pour conter comment i cõnur ẽt 
a son ostel que ce estoitil. qui auoit ocis dedenz le 
tournoiement lec .ii. filz Daras 
N ceste partie dist li 
contes. que quant 
trystram ot abatu 
monseingnour yuayn. 
et Lutain le bonteil 
lier cont ainsint 
comme ie uous 
ai conte. il retorna 
au recet daras. et 
si aporterent laienz 
dynadam tel atour 
ne a celui point que il auoit adoncaues grenignoz 
mestier. de reposer que de combatre. il le couthent 
en une chambre. la meesmes ou mordret estoit 
couchiez. Trystram qui moult estoit durement 
courouciez de dynadam. li fet sa ploie regarder. si true 
ue len que cie estoit mouit grant. et moult parfõ 
de. mes bien estoit plaie qui sainement deust gue 
rir et assez tost. se daras prisoit deuant trystrai. or 
le prise il assez plus. apres ce que il auoit uer 
les .ii. cols que il auoit fez. Trystrai fist son escu 
porter en une des chambres de laienz. pour ce que 
de cheualiers erranz uenissent qui estrange fussẽt 
par auenture qui ne regardassent pas son escu. 
Quant Daras uit que try strain feisoit en tele 
maniere repondre son escu. il commenca tout 
meintenant a pensser a ceste chose pour quoi il le 
pouoit fere. et tant que li meesmes entra en la 
chambre pour ueoir auel li escuz estoit que try 
stram portoit. si osta la honce dont il estoit cou 
uert. et quant il le uit tout aper tement. et 
il uit gue il estoit touz noirs. et a doncques li sou 
uint il du cheualier de qui il aloient parlant. qui 
la semblee auoit nencue. si dist a soi meesmes 
que celui si estoit sanz nule donte le bon cheual. 
dont ies uns et les autres aloient tant parlant. 
ce estoit celui qui la semblee auoit uemcue. or 
est il assez plus liez que il nestoit deuant. pour ce 
que diex li auoit si bonne auenture enuoiee. q̃ 
le meitieur cheualier du monde si est herbergiez 
dedenz son ostel. Lors se depart deliurement de la 
chamibre. et si apele un des uarlez de son ostel qui 
auoit este au tournoiement. et si li dist tout 
priucement.di moi uarlet se diex te saut. cõnois 
tu les cu au bon cheualier qui ceste assemble e ueĩ 
qiui se il testoit moustrez. sire fet li uarlez. ouil 
si mait diex. uoirement le connois ie. a non dieu 
fet daras. et ie cuit que ie le te mousterrai tout 
meintenant. car il est caienz si comme ie ccor. et 
lors le meine il tout droit a la chambre ou li 
escu trystram estoit.ci oste la honce de lescu ⁊ 
li moustre cout apertement. et puis si li dist est 
ce lescu que tu ueiz a la semblee. sire si mait 
diex ouil tout proprement fet li uarlez. et si sa 
chiez tout uraienient que ce est li escuz qu bon 
cheualier qui le tournoiement ueniqui. et Daras 
si recouuri tout meintenant leccu. car il ne uou 
cist mie que trysti am le trouuast des couuert 
mes bien sachiez que u est trop plus liez. et trop 
plus ioianz que il nestoit deuant. pour ce que il 
a un si prendomme en son ostel comme cestui est. 
et pour ce que le bon cheualier se uet celant ente 
le maniẽre dist u a soi meesmes. que ia par lui 
ne sera descouuert. a ceste foiz a nul homme du 
monde. car ie ne nuieus mie fet il que il soit 
descouuert par moi ne par nui homme de ceenz. 
Lors se depart Daras de la chambre puit̃ que a 
ot lescu recouuert. La on Daras penssoit en teie 
maniere a trystrani. et il disoit a soi meesmes. qͥ 
ore ue sauoit u ma cheualier aue len deust prisier 
deuant cestui. atant ez nos laieuz uenir une da 
moisele moult dolente et moult courouciee par 
semiblant . et la ou ele uoit daras. ele sen uient 
deuant lui. et si li dist. sire unes nouueles uos a 
porte mouit anueuses et moult uilemes pouruos 
ce sachiez tout pour uoir. ie uos di que uos .ii. filz 
einz nez sont ocis en cest tournoiement. et le 
tierz si est naure moult durement. que len la 
porte en une biere cheualeresce. et tout ce fist 
un cheu alier aui porte un escu noir. eruant 
li prendons entent ceste nouuele. il ne fist ou 
ques nule autre chose. ancois chiet a terre toz 
enuers du grant duell aue il a aucuer. et gist 
il ecques une moult grant piece en pasmoisons. 
Le ducil commence par laieuz tout menntenant 
si grant et si merueilleus . que nus ne ueist celui 
duell. aui bien ne deist tout plem̃ement. cuie ce 
nestoit mie dueil a gas. a tant ez uos aue ieu 
aporte laienz ies .ii. cheualiers qui des le iour 
de deuant a ia matinee auoient este ocis. et ien 
les aportoit en me .ii. en un biere. et ie tierz fre 
re en une autre. Le naure porta len en une chã 
bre de laieuz. car len ne nouloit miẽ que il ueist 
le duell que ien demeuroit pour les autres tͤ 
uant li prendons uit ses .ii. filz ocis en tele 
maniere que li uns auoit este naurez dun 
glaiue parmi le pi. et li autres dime espee ꝑmi 
la teste. si que le cop li estoit uenuz iusques u̾s 
les eulz. se il est durement iriez ce nest mie ml't 
grant merueille. il en demeine duell trop gnͣt. 
Et pour ce aue il ueult que ses amis charniex 
dont il auoit pluseurs en icelui pais et pres dilec 
ques sachent cestui doniereus fet. ies mande 
il a moult grant besoing. si que celui soir mees 
mes. auant que graminent de la nuit fust alee. 
en uindrent laienz. plus. de .xl. tuit arme. Qnͣt 
Daras uit et reconnut ane il auoit tant de ses 
amis charnieus a uecaues soi. et touz armez. 
ql est plus a seur que il nestoit deuant. a lors q̃ 
il uindrent. car laienz auoient li cheualier es 
trange toute la force et tout le pouoir. et qnͣt 
il uoit que les cheualiers qui ses amis estoient 
sont tuit entour lui. il commence adoncques 
a parler. tant conrouciez de grant maniẽre. 
que a bien pou que il nenrage de dueu. Seignͣs 
cet il bien nos puet souuenir. que iusques ici 
auez nos touz iourz este en mon ostel pour fere 
ioie et soulaz. et pour ce que nos feisions feste ⁊ 
ioie des bonnes auentures et des beles . ane nostre 
seingnour nous enuoioit de iour en iour. rusq̃s 
ia nos auoit diex enuoiee prosperite. et bonne 
auenture et ioie et soulaz. mes ore nos est li u̾s 
tournez mouit malement. diex nos auoit enuoiez 
.iii. arbres de aui frint et de qui donceur. nos a 
uions le pouoir de uiure. et de couz qui ombre 
nous pouions reposer et aesier. mes ore est ain 
sint anenu ane tempeste nous est soursse nouue 
iement qui de nos .iii. arbres a les .ii. aratuz. et 
Sechiez. et le tierz a mis en tel point que ie ne 
cuit que iames puisse rendre fruit ne a nos ne 
a autre. En tele guise comme ie uos di biaus sei 
gnours nos est mes cheoit de nos arbres. et se nos 
me demandez qui ces arbres sont ie le uos dirai 
ce sont les .iii. cheualiers. dont les .ii. gisent 
ici morz deuant uos. et li autres si est tel a tour 
nez que ne auit ane iames puisse porter armes. 
De la bonte de ces .iii. arbres uiuions nos et bñ 
ie sauez. nos en auions honneur et soulaz. ⁊ 
ioie et feste et deduit. nos nauions nul bien se de 
nostre seingnour auant. et de ces .iii. cheualiers 
apres. Et quant ainsint est auenu que par une 
tempeste les auons perduz. nos ne nos deuons pas pleĩ 
dre se dela tempeste non. qui cestui dominage nos 
a fet. il nia nule autre chose ne nul autre conseiss. 
Ce le tempeste biaus seignours aui cestui grant 
duell nos a fet. est entre nos nos nos en pouous 
moult bien uengier et fere li destourbier si grantz 
que i ames nule gent ne tempestera si durement. 
comme ele nos a quant a ore cempestez a cestui poĩt. 
ie sai bien que nos estes tuit si sages et si bñ ap̃es 
cez. cuie uos sauez moult bien que ie uueul di 
re. Et pour ce uos di ie que uos me responnez de 
sus ceste chose. et que nos me dites ce que uos 
uoulez. que ie en face. car bren sachiez tout cer 
ceinement. que se leur mort nest uengie. ie naurai 
iames ioie. Quant il a sa reson defmee. un cheua 
lier respont a tant et dit. sire fet il partel courouz 
et par tele ire et par tel doumage comme cestui est 
et qui aisint nos est auen. par quoi uot uous 
alez aisint compleingnant. et nos semonnant. 
auons nos moult bien entendu aui sont les .iii. 
arbres. mes noc ne sauons encore pas qui est la 
tempeste. qui tel donimage nos a fet. fors tant 
seulement que nos cuidons que ce soit aucun chr 
qui caieuz soit. et selouc ce que nos entendons de ces 
uant le chastel aus puceles 
paroles ane nos dites. puis que ti doumages uos 
a este fez si granz comme nos meesmes ueons. et 
nos auons entre nos menis celui qui cel doumage 
nos a fet. il ni doit auoir nul autre conseilt ne nule 
autre atente. ne mes que il couui ent que uos le noꝰ 
moustrez. et se nos nen prenons la neniance tout 
meitenant. a doucanes nos tenez a manuel. seingnͤs 
ce oist Darac. celui qui cestui domage noc a fec. ne 
uueill ie pas qne nos ociez. ancois le uos deffent si 
chier comme uos auez lamour de mor. Car ie uue ut 
tout proprement que uos le prenez et que uos le me 
rendez au plus cem̃ et au plus haitie que noc porroiz. 
Et il li a creantent tout meintenant. que il ne loci- 
roient pas puis que il les emprie si durement. Lors 
sen uont au lit trystrain. et le prenient. tout ce pou 
oient il assez legierement fere. car il le trouuerẽt 
tout des arme. et ainsiñt comme tout endormi. ne 
bien dormant ne bien ueillant.Que uos diroie ie 
toutes uoies le pristrent il. et li lierent les menis 
moult felonnessemient. et premnent tout autresint 
palamedes et dynadani. ne onques ne regarderẽt 
a ce que il estoient naurez. et si les uouloient 
conz ocire. Quant daras leur prie que il ne les 
oceissent pas. et pour ce lec lessierent il. car autre 
ment sanz nule doute. leussent il ocis tout meĩtenãt. 
Daras les fet meitre en prison. et en une prisõ ml̾t 
fort. et trop auuieuse forment. moult est grant 
le duelt et le ploureiz aue il font par laienz pour 
la mort des .ii. cheualiers. tonte la nuit dure le 
dueli grant et plenier. et lendemem̃ par matin si 
les mistrent en terre a moult grant honneur. 
Ntele guise comme ie uos conte fu crystrani 
enprisonnez. en la meson de celui dont il a 
uoit les siens .ii. enfanz mis a la mort. Palame 
des si est anecques lui esmaie de crop grant mau̾e. 
et tout autresint est dynadai . et trystrain si ni 
stam. comme il nos est malement mescheoit 
si mait diex ie ne plenĩg pas mou ancoit plerag 
uouc. car u ne sera mie trop grant doumage de 
mor ce ie muir ia. mes si sera deuos. car pleuet 
ore a nostre seingnour que uoc fussiez delures par 
tel couuenant ane ie demour asse ia couz les 
iourz de ma uie. dynadai fet tryctrai or ne uoꝰ 
esmaiez si fort. par cele foy que ie uos doi. uos 
eschaperoiz de ceste prison. tout seinement ce me 
dit li cuers. qui me donne moult grant asseurã 
ce. sire ce li respont dynadam. se ie uos pouoie 
deliurer. il me seroit moult bien auis que ia 
puis mai ne sentiroie. Palamedes fet trystram. 
et uos aue dites. dynadam. si se plemñt moult du 
rement. et uos que diroiz. Sire fet palamedes 
ma pleinte aue me uandroit. or sachiez que se 
ie ne me pleing de la bouche. si me pleiũ gie du 
cuer.car il mest mouit bien auis ane nos ne pour 
rons de caieuz issir̾. Cauz fere aucun mauues plet. 
or ne nos esmaiez si fort fet trystrai. si mait 
diex nos istronc de caienz moult aiesieement que uoꝰ 
ne cuidiez orendroit. En tele maniere se uont 
pleingnant lec .iii. cheualiers de ceste prisou. 
mes atant lesse ore li coutes aparler deuls touz. 
et retourne a gaheryet pour conter une grant 
partie de ses auentures, et comment il fist a 
sauoir au roy mart les nouueles des merueilles 
aue crystran auoit feites el tournoienient de 
est pas trop aseur . pour ce que il set bien tout cer 
temenient. que il meitent tout cestui fet desus lui. 
et non pour quant tout soit il iriez durement 
et esmaiez. si fet il tout le plus biau semblant 
que il puet. et moult plus bel que ne font sec cõ 
paingnons. et si les uet reconfor tant. ne palaie 
des ne li set onques tant demander de son estre. q̃ 
il len uueille nule riens dire. et non fet dyna 
tam. tout ainsint est trystrain. en prisonnez ml̾t 
doleuz et moult courouciez crop durement. car il 
ne cuide pas de laieuz eschaper a sa uolente. pour 
lec .ii. filz au seingneur que il auoit morz. il ne 
set que il en doie fere. moult est pluc durement 
iriez ane ca chiere ne moustre. ha: sire fet dyna 
N ceste partie dit 
li contes. que qnͣt 
les .x. compaingnõs 
se furent departiz 
de la mesou le roy 
artus. ceuis qui 
la aneste de tyst̾ 
auoient iuree 
Gahery et crui fu 
remes eu la cort 
si demoura bien .iii. iournees. apres leur depar 
tenient. et lors si sa penssa que il se departiroit 
de cort. et iroit cheuauchant parmi le roiaume 
de logres pour cauoir se il pourroit trystrain 
trouuer. a grant honnour li tourneroit si cõme 
il dist. se il le trouuoit en aucune maniere. et 
il le pouoit amener a la cort. Que nous diroie 
ie pour ceste auenture que ie uous conte se de 
parti il de la meson le roy artus. et se mist a 
la noie. entre lui et .iĩ. escuiers tant seulem̃t. 
duis que il se fu mis au chenin. il cheuaucha. 
pres et loing en toutes les parties ou il cui doit 
oir nouueles de trystrain. et en touz les lieus 
ou il nenoit. il demandoit tout a des nouueles du 
cheualier a leccu uoir. celui qui auoit uem̃cu 
ia semblee deuant le chastel aus puceles. mes 
am̃sint len auint adoncques. que il ne crouua 
oncques qui nules nouueles len seust a dire. ne 
ce nestoit. mie moult grant merueille. car enco 
re estoit trystrain en prison en ia mesou daras 
et ce estoit la choison pour quoi il nen pouoit 
nules nouueles oir. Et quant il ot en cele ma 
niere cheuauchie bien un mois tout entier. il 
li auint adoncanec que il en contra bien ẽtour 
heure demidi en une forest uu cheualer ar 
me ce toutes armes. et cachiez que cil cheualier 
uenoit tout droit de cornoaille. il nauoit miẽ 
gramment seiourne puis que il sen estoit ꝑtiz. 
Quant gaheryet encontra le cheualier. il sares 
ta enmi le chemin. et pour ce que il connoist mit 
bñ que celui est cheualier errant. pour la cou 
stume des cheualiers erranz meintenir endroit 
soi prent il sou escu et son glaine. et si escrle au 
cheualier moult haut. sire cheualier uoulez uos 
iouster. et le cheualier qui moult bien entent 
ce que gahery et li dit. li respont bian sire ie 
nai quant a ore nule uolente de iouster. car ie 
nen sui pas moult bien aiesiez a ceste foiz. que 
ie sui moult pluc trauailliez que mestier ne me 
fust. et ie nos en cleime cunte fet gahery et. puis 
que ie noi que nos la iouste refusez ainsint. Lors 
baille son escu et son glaiue a son escuier. et 
sen uet tout droit au cheualier. et si li dist 
diex uos gart sire cheualier . et celui li rent son 
saluz moult courtoisement. et li respont sire chͣr 
bien ueigniez uos. Sire cheualier fec gahery et. 
a ꝑelort talam. 
de que le part uenez uos. qui dites que uos 
estes ci trauailliez durement. et dont estes uous. 
Sire fet u or cachiez aue ie sui un cheualier errãt 
de Norhomberlande. et parent charnel de bien 
pres au roy de Rorhomberlande meesmes. et pour 
ce que uos demandez dont ie meng le uos dirai ie. 
or sachiez tout certeinement. que emeng de cor 
noaille tout droit. et na pas encore. grainment 
de temps que ie men de parti. ha: pour dieu biau 
sire fet gahery et quant uos de cele part uenez. itãt 
me dites se il uos plest. queles nouueles dient il 
eu i celui pais de trystrain. le neueu au roy mart 
de cornoaille. Si mait diex fet le cheualier ie 
ai oi dire en cornoaille. a un cheualier de ia 
meson le roy marc meesmes. que trystrai sauz 
nule faille sestoit ouan departiz de cornoaine et 
si auoit iure au roy marc que iames en cornoau 
le ne retourneroit . ines ore uont il disant enice 
lui pais. que il est retournez tout pruieement. et 
le roy marc le fet querre tout priueement et cer 
chier ca et la. car se il le puet trouuer en cornoail 
le ne prendre. il le fera destruire du cors. que il nen 
prendroit nule autre reancon. biau sire fet gahery 
et itant me dites. sauez uos tout uraiement que 
trysce am soit en cornoaille. cerres biau sire fet 
le cheualier ie nen ui point. mes ainsint le nõt 
disant par cornoaille les uns et les autres. et tel 
me dist ceste nouuele que ie len croi moult bñ. 
mes pour quoi fet le cheualier le demandez uos. 
pour ce ce dist gaheryet que ie parleroie moult 
uolentiers alui. tertes fet le cheualier se uous 
aiez en cornoaille uos li trouueroiz. car il y est sãz 
nule donte. a non dieu fet gahery et quant uoꝰ 
ces nouueles me dites si hardiement. iames na 
urai grammmient de repos. deuant que ie soie ue 
nus tout droit en cornoaitle. Le cheualier aui 
ces nouueles auoit contees a gaheryet. sen uet 
tout son chemin uusques a k amaalot. car 
a celui pom̃t estoit ilecques le roy artus. et 
gaheryet si sen uet tout droitement uers la 
mer. et entre dedenz une nef et passe outre. et 
arue assez pres de tyntagnel. A cel ni point nes 
toit pas le roy mart a tyntaguel. ancois estoit 
a un sien chastel assez pres dilecques que leu 
Ele nuit remest gahery et dedenz tyntaguel. 
et fu assez seruiz et aesiez. car un cheua 
lier de iaienz qui ia auoit repairie el roiaume de lo 
gres le reconnut si li fist moult grant feste et ml̾t 
grant honneur . pour lamour du roy ar tus et 
pour la mour ce ses autres amis. et pour la mor 
de gaheryet meesmes. que il sauoit bien que il 
estoit preudoume et bon cheualier. et gahery 
et qui el cheualier ne se fioit mie tant que il li 
osast dire pour quele a choison il estoit uenuz el 
roiaume de cornoaille. ne fist onques nule mẽ 
cion de trystrani. ancois se departi a lendemein de lui 
et de celui chastel. et se mist a ia noie pour aler 
tout droit uers talain. et si cachiez que cil chas 
tians si scoit dedenz le morois. et si estoit biaus ⁊ 
riches. moult durement . et aĩesiez de toutes cho 
ses. Ce lui iour chacoit le roy mart parmi le mo 
rois a grant compaingnie de cheualiers. et sachiez 
que il ne cheuauchoit ouaues s auz grant com 
paingniẽ de gent. pour la grant doutance que il 
auoit de trystrain. et tout fust trystrain el roiaume de 
logres. si li auoit len fer entendant. que il estoit re 
uenuz el roiaume de cornoaitle tout priũcement. et 
ce estoit uue chose qui en moult grant poor lauoit 
mul. et en grant doute. le roy marc ainsint comme 
ie uos conte cheuauchoit parmi ia for est du morois 
pour chacier celui iour que gaheryet le trouua en 
la forest. et quant il lot chacie iusques a heure de 
mioi. u prist uu cerf deuant une fonteine et cele 
fonteine. si estoit trop bele et trop delitable. et sour 
doit tres delez ie chemiñ. Le roy marc yuenoit trop 
uolentiers quant auenture la portoit aucunes foiz 
cele part. Quant il fu a la fonteine uenuz. et il 
ot le cerf ocis. il descendi tout meintenant. et dist 
a ceuls qui auecaues lui estoient. que il uouloit 
uecques mengier et reposer soi ius ques au soir. A 
cele parole not nul contredit. il apareillent a meng̾ 
au mielz que il pueent et au plus hastiuement. 
Le roy sacier et ausint font les cheuauers. et cõ 
mencent a mengier. Et la ou il menioient atant 
ez uos gaheryet uenir desus euls armez de toutes 
armes. Le roy la percoit dassez loing. et pour ce 
que il auoit toutes uoies paour et dontance de try 
strain. dist il a un de ses cheualiers. alez ueoir 
qui ce cheualier est qui ca uient touz armez. et 
celui saut tout menitenant desus un cheual . et 
sen uient moult tost a gaheryet au ferir des espe 
rons. et li dit arrestez uos cire cheualier. tant que 
uos aicz parle a moi. et ne uenez en auant por 
le roy marc. qui est ici deuant. car ie nueill an 
cois que uos me dites aui uos estes. amis fet 
gahery et or sachiez que ie sui uu cheualier er 
rant qui nouuelement sui nenuz en cornoaille. 
et si ai nou gaheryet. Le roy artus si est mon ou 
cle. Or uos sousfrez un petit fet fet le cheualier . 
tant que ie mie parle a mousemñgnour le roy. ie 
reuendrai tout meintenant auous. moult uo 
lentiers fet gahery et or alez. et si retournez 
tantost se diex uos doinst bonne auenture. car ie 
ai moult a fere en autre lieu. Le cheualier si sen 
uient atant au roy marc. et si li dist que ce est 
gahery et le neueu au roy artus. bien soit il re 
nuz fet le roy marc. il est preudoume et courtois 
et bou cheualier. feites le tost uenir auant. car 
de sa uenue sui ie moult liez. D 
s cheualer si sen retour ne tout meintenãt 
a gaheryet. et li dit sire le roy marc nos 
salue. et. si uos mande que de uostre uenue est il 
moult liez. uenez a lui car il nous en prie. Enͣt 
gaheryet entent ceste nouuele. il baille erraumẽt 
a ses estiners son glaine et son escu et fet oster 
son hyaume de sa teste. et a batre sa coisfe de fer 
desus ses espaules. et oste sespee. mes de toutes ses 
autres armes uet il gariiz. si uient adoncques 
deuant le roy tout apie. et le roy marc qui for 
ment le prisoit si se dresce encontre lui et le 
recoit moult bel et moult courtoisement . et 
dist que bien soit il uenuz. et gahery et si sun 
lie moult uers lui. et dist que il est en son comma 
dement. de toutes les choses que nul cheualier 
pourroit fere. pour autre. Et pour si grant ser 
gnour comme estoit le roy mare. Le roy ie fet 
aseoir deuant lui. et mengier auecaues lui dedẽz 
sescuele. assez li fet ioie et honnour comme a celiu 
que il prisoit moult mernemeusement. et qnͣt 
il ont mengie le roy li dist gahery et se diex uos 
domst bonne auenture. comment fu ce que uos 
uenistes a cestui point en cornoaisse. certes ie ne croi 
pas que ce soit canz grant a choison. se nostre cei 
gnour uos donist grant bonne auenture. dites moi 
aucune chose des nouueles du poianme de logres. 
et du roy artus et de la roine guenieure. et des 
cheualiers de son ostel. car ce sont unec nouueles 
que ie orroie moult uolentiers. sire fet gahery et 
que nos en diroie ie aule autre chose. or sachiez 
tout certeinement que le roy est seinz et haitiez 
et la roine guenieure autresint. La court si 
est liee et ioieuse moult durement. caronques 
mes anul iour ie ne la ui plus liee ne plus ioi 
euse que ele est orendroit. ne plus puissant ne 
la ui ie onques. quele ne soit quant a ore plus. 
car ele amende chascun iour de cheualerie. or 
me dites fet le roy se diex uos donst bonne auete 
toute la uerite de la choison qui ceste part uos a 
mena comme a cestui point. car ie sai bien 
tont cer temement. que sanz aucune grant achoi 
son. ne nenistes nos pas ca. sire ce dist gaheryet. 
quant uous la uenue de mon estre uoulez sauoir 
ie la uos dirai que ia ne nous en celerai nule riẽs. 
or sachiez tout certemement que il na mie encore 
plus duin mois. que il ot el roiaume de logres 
un toui noiement. si fort et si fier et si merneil 
lens. ane ie ne cuide pas que puis que le roy art̾ 
fu premierement couroimez. que il eust en tot 
le roianme de logres un plus aspre tournoiemẽt 
comme celui fu. ne on il eust autretant depreu 
deshommes ne de bons cheualiers. comme il ot 
a cele assemblee. Que uous diroie ie cele assem 
blee fu si riche de cheualiers. que ie ne cuide 
pas que len crouuast orendroit en tout le mõde 
autretant de tous cheuauers ne de prendes hõmes 
comine il ot adoncques en cele place. et dura 
icelui tournoiement une uespree et .ii. iourz toꝰ 
entiers. et si fu tel que toutes ies foiz que il men 
soument ie le tieng a la grem̃gnour merueine 
du monde. a cele asemblee que ie uos conte ou 
il ot tant de prendeshommes. et de dons cheual̾s 
uint par auenture un cheualier qui portoit un es 
cu noir. et ce cheualier si uint tout droit a la ueil 
le du tournoiement. et gaaingna le pris. et a lau 
tre iour il reuint. et fist si grans merueilles dar 
mes. que contes les foiz que il men souient. 
ie en sui touz esbahiz. et ausi comme touz tres 
penssez. que ie ne cuidasse en nule maniere du 
monde. que le cors dun seul cheualier peust 
tout ce fere que il fist la. ainsint comme ie 
meesmes le ui. Que nos diroie ie il uein qui 
conte cele a semblee. et au commencement et 
an definement . et quant nos en la fin le cui 
dasmes retenir pour amener le acourt. anecq̃s 
nos. car il se departi de nos si sa gement et si 
quoiement de la semblee. que nos ne seusmes ou 
ques que il deuint. ne anel part il ala. Le roy 
artus meesmement iala assez querant. et dune 
part et dautre. mes trouuer ne le pot. Quant 
uos fusmes a la court repairiez. pour ce que le 
rou artus disoit que trop maunesement l auiõs 
fet̾ quant tel cheualier nos estoit ecchapez. qnͣt 
nos a la court ne lauions amene. etil nos aloit 
blasmant trop durement de celui fet. et auͣt 
Lancelot du Lac uit que le roy artus. auoit 
si grant desirrier dauoir le cheualier a lesai 
uoir en sa compaingnie. i dist que il se metroit 
erraument en queste de celui cheualier. si si mist 
tout meintenant. et laiura a .i. ai. et a .i. ior. 
ta penu: 
ie ceste part en uostre roiaume ou ie en prendrai 
se diex plest aucuue certeinete auant que ie mẽ 
departe. Sire or uos ai ie conte cauz nule doute 
la droite certeinete pour auoi ie uing a ceste foiz 
el roiaume de cornoaille. uenuz isui seinz et hai 
tiez la dieu merci et des ore mes uondrai ie cerchier 
et querre celui pour qui ie sui ẽsement a cestui poĩt 
uant le roy marc ot entendu tout celui 
conte si ententiuement comme ie uos ai cõ 
te. il dist a gaheryet. gahery et sauez uos le nõ 
de celui bon cheualier que uous alez si durement 
loant et qui si bien le fist a cele a cemblee cõme 
uos me dites. et gaheryet ci li tele. et li dist antͤ 
chose que uerite. et li respondi. certes sire neuil. 
son nou ne sai ie mie. ancois est une chose que 
ie uoudroie moult nolentiers sauoir. or me di 
tes ce dist le roy marc. et sauez uos cout certei 
uement. que ce ne fu mie Lancelot du Lac. sire 
ce ne fu il mie uoirenient fet gaheryet. ne uos 
auore ie dit fet gaheryet. que Lancelot du 
Lac auoit entreprise la queste pour iamour de 
lui. a nou dieu fet le roy marc. ie sai moult 
et ausint la iuurerent insques a .ix. cheualiers 
des pluc prendes hommes de laienz. et tout meĩ 
tenant si se departirent de la court pour querre 
celui cheualier que ie nos conte. Quant ie 
ui que il sestoient en tele maniere departi de 
la court pour la queste dun si preudoume. 
comme estoit celui a lescu noir. et duu si 
bon cheualier. ie men de parti puis. que ie ne 
demourai mie apres euus plus de . .iiii. iourz. as 
sez lai quis parni le roiaume de logres mes 
trouuer ne le puis. mes tant iot que un chr 
que ie encontrai me dist que il cuidoit bien 
tout certemement. que ie le deusse trouuer 
bien que Laucelot du Lac se uet si durement ce 
lant aucune foiz. que ce est la plus grant mer 
el roiaumede cornoaisse. car uenuz i estoit sãz 
ueilse du monde. et pour ce ne sai ie que croirre 
de lui. se ce fu il ou non . car ie ne sai orendroit 
uul cheualier. qui tant peust fere darmes cõme 
uos auez ici dit. ce ce nestoit Lancelot du Lac 
nul e failse nouuelement.et pour ce mẽ uing 
tant seulement. on palamedes le paien. Sire ce 
dit ganery et. or sachiez tout certeinenient que 
ce ne fu miie ne Lancelot du rac ne p̾alamedes 
le paien . car ces .ii. encontrai ie toute iour a ia 
cemblee . et pour ce sai ie moult bien que ce 
ne furent il mie. Quant le roy marc entent 
ceste nouuele. tout meintenant li chiet el cuer 
que ce est trystrain sanz nule faille le sien ne 
neu. car trystrain si est si bou cheualier que bñ 
pourroit fere uu si grant fet. a nou dien set le 
roy a soi meesmes. puis que gahery et conte ou 
cheualier au noir escu. ce fu trystram canz nule 
faulte. nul autre cheualier ne ie fist. or est le 
roy mart entre en moult grant penssee. car il 
set tout certemement. que puis que itystrai cõ 
mence si granz merueilles darmes a fere el roiau 
me de logres quetouz li mondes est tant desi rauz 
de lui connoistre. et que touz li mon des en tient 
parlement . et puis que trystrain monte si hant 
le roy marc amoult grant paour de soi mees 
mes. et doutance de son roiaume a ssez greingi 
que il not onques mes. tout aille celant le roy 
marc le non de crystrain. si set il tout certeine 
ment que ce fu il qui celui fet fist dont gahe 
ry et uet parlant . ce fu il sauz nule fainte et 
non mie antre. ore a il paour et dontance que 
il ne reuiengne en cornoaille arrieres a tele cõ 
paingnie que le roy marc nait mu pouoir de 
coi tenir encontre lui. Que nos dir oie ie le roy 
pensse moult durement. et besse la teste uers 
terre. si que gahery et connoist moult bren. 
que le roy mart si est moult durement couroutiez 
de ces nouueles. et pensse moult bien en soi mees 
mes. que le roy marc connoist moult bien que 
ce est trystrain. Quant le roy ot un pou pensse. ga 
hery et si le remet tantost en autres paroles . et li 
dit cire fet il. il est ainsint que ie uos ai conte mõ 
estre. et pour quoi ie sui aceste foiz uenuz el roiau 
me de cornoaille. or nos uoudroie ie prier pour dieu 
et par courtoisie ane se nous sanez nules nouueles 
ce celui que ie nois querant que uos les me dites. 
gahery et ce dist le roy or sachiez tout certemem̃t 
que cil cheualier dont uos parlez nest pas uenuz 
encornoailse. et se il iuint si mait diex. ci ne sai 
ie quel part il tourna. car diex le set. que en cor 
noaicte noi ie onques parler ne a un ne a autre de 
tel cheualier comme uos me dites. ainsint tiẽnẽt 
leur parlement entre le roy marc et gaberyet. 
Le roy marc est moult plus esmaiez et moiat 
plus durement couronciez que il nen demoustre 
le semblant. Quant il ont une moult grant pie 
ce demoure a cele fonteine. le roy marc dist a ses 
compaingnons seignours cheualiers montons et 
si nos en a lons de ci. et il montent a tant. gahe 
ryet fet ie roy puis que il est ainsint auenu q̃ 
auenture uos a aporte en cornoaille et desus moi 
en cele maniere. il couuient que nos auecques 
moi ueigniez seiourner et uos aiesier. car nous 
auez assez trauaillie ce cai ie moult bien. et apres 
le grant trauaill. uos fera moult grant bien lere 
pos. sire fet gaheryet. or sachie que iene sui mie 
uenuz en cest pais pour seiouruer . car moult ai 
a entendre ailleurs . et non pour quant pour brẽ 
priere acomplir. irai ie auecques uos seiourner 
un mois ou .ii. mes de plus ne nos di ie mne. or 
en uenez doncques ce dist le roy. quant nos ise 
rons uenuz nos en prendrons moult bien le cõseill 
atant moutent et se departent de la fonteine q̃ 
il ni font nul autre delaiement. et tant che 
uauchent que a uiennent au chastel qui Ta 
lam estoit apelez to 
Bant la romne yseult entent que gaheryet 
le neueu au roy mart. uient droitement 
du roiaime de iogres. ele est de sa uenue moult 
liee et moult ioiante a grant merueille . car bñ 
pensse que celui li saura aconter aucunes nouue 
les bien certemes . de trystrain. Le roy marc fet as 
sez plus biau semblant que le cuer ne li aporte. il 
honnour e moult durement gaheryet. ceuis de 
laienz granz et petiz si se trauaissent de lui sernir 
pour ce que il uoient que il pleit moult bien 
au roy. Ne roy li fet si grant honnour que len 
ne len peust mie gramment plus fere. et ie fet 
ce lui soir reposer en une de ses chambres tant hõ 
nourcement comme len doit cheualier chierir 
et honnourer. Celui soir ne parla pas la roine a 
gaheryet . et non pour quant moult en estoit 
durement desirrant pour oir nouueles du roi 
aume de lo gres. et de celui que ele ne puet oublier 
en nule fin. et a lendemein bien matin. le roy 
marc aui a i celui temps se delitoit plus en la cha 
ce que en nul autre soulaz. comme celui aui tot 
i metoit son cuer et toute sentente. uet a la chace 
auant ane le soleill fust leuez. et a ceuls de laienz 
commande que gaheryet soit seruiz tant cõme 
u pourront. car il ueult que il se trauaillent 
de tout leur pouoir de lui seruir. Et ceuis de laiẽz 
ci li responnent que moult bien en feront sõ cõ 
mandement. et le roy mart si sen uet en la forest 
du morois. a moult grant compaingnie de che 
ualiers et de serianz. et chata tout le iour uisãs 
a heure demidi. a p̾res heure de midi cheuauchoit 
le roy marc parmi le morois. et si auoit a doncãs 
auecques lui moult bele compaingnie et duns 
et dautres . et il cheuanchoit moult ennoisiee 
ment pour ce que le iour auoit touz iourz 
crouuee mouit bonne auenture de chacier. et 
en ce que il se traoit uers le grant chemin. atãt 
ez uos que il uoit au trauers de la forest benir 
un cheualier arme de toutes armes. et menoit 
auecques lui un seul escuier. tout meintenant 
que le roy mart uoit le cheualier uenir.il 
dist a ceuls qui anecques lui estoient. ueez ici 
uenir un cheualier ertant . cestui si est sanz 
mile donte des cheualier s auentureus du roiau 
me de Logres. or est il mestier sauz nule faille 
que ie sache qui il est. or nos en alez tout oren. 
droit uostre chemin . et entre moi et ces .ii. es 
cuiers remeindrons . si saurons qui ce cheualier 
est . uos nos pouez atendre en ceste forest par 
deuers tasain a tant se departent cal que il ni 
font nul autre parlement. ies compaingnonc le- 
roy sen uont du ne part a toute leur compaingnie 
et le roy si sen uet del antrepar deuers le cheua 
lier auenturens pour demander li nouueles du roi 
aume de logres ce il en set nulel. Et quant il est 
iuscues a lui uenuz. il le salue et le cheualier li 
rent son saluz moult bel et moult courtoisemt̃ 
et se aucuns me demandoit qui le cheualier estoit 
ie diroie que ce estoit monseingnour yuayn aus 
bianches meins un des bons cheualiers de la ta 
ble reonde. et un des courtois. et sachiez que il 
estoit a merneutes hardiz. se il eust en soi si gãt 
pouoir comme il auoit le hardement. bieu le pe 
ust len tenir pour undes bons cheualiers du mou 
du a celui temps. quant le roy sest artestez a lin. 
monseignour yuayn li demande. sire cheualier 
qui estes uos. bian sire fet le roy un des cheual̾s 
de cestui pais sui ie. et cheualier errant ausint cõ 
me ros estes. cer tes fet monseignour yuayn ce 
mne plest mouilt. et quant uos estes cheualier 
errant. ie ai moult grant uolente deparler auos. 
moult plus que a un autre. et moult plus tost 
uos desconnerroie une partie de ma uolente. q̃ 
ie ne feroie a un autre cheualier aur cheualier 
errant ne seroit. et ie nos prie que uos me dites 
se uos sanez nules nouueles du bon cheualier aui 
est en cestui pais. Qui est ore le bon cheual̾ 
fet le roy marc. si mait diex ie ne sai aui le 
bon cheualier est. se ce nest Lancelot du Lac . 
a non dieu fet monseignour yuayn. de Lance 
lot du ⁊ac ne parole ie mie. ancois parole dun 
antre qui nest mie meins lon cheuauer qui por 
te un escu tout noir. il na pas encore gr̾ament 
de temps que il fu a uni tournoiement ou 
ie le .ui. et ou il se fist bien moustrer. que lẽ 
le deuroit bien tenir. pour le meilleur cheua 
lier du monde. si ne le di ie mie pour Tancelot 
du Lat desprisier. ancois le di hardiement pour 
la grant bonte que ie ui en lui e' 
uant le roy entent ceste nouuele. u cõ 
noist tout meintenant que il parole ce 
tryssiam. or est il plus couroutie que deuant. 
car de tant comme len li aportoit meilleurs 
nouueles de trystram. de tant estoit il plus cou 
rouciez. et de tant ail greingneur paour et grei 
gnour doutance. et toutes uoies pour ce qne il 
cache miel la uerite de ceste chose. et que u puis 
se aprendre aucunes certeines nouueles de try 
scram par ce cheualier. li dist il sire sauez uos 
aui fu ie cheualier aui porta lescu noir a ceste 
asemblee. Certes fet monseingnour y nayn 
uoirement le sai ie tout uraiement. et sachiez 
que ce fu le meilleur cheualier du monde. et 
celui qui encore fera en cornoaite a uostre tẽps 
moult fort tempeste. diex aide fet le roy marc. 
qui est celui cun a nostre temps pourra si bien 
fere en cornoaille fort tempeste. a non dieu 
fet monseignour yuayn ce est celui qui ie pon 
oir en aura. ce sera trystrain le neuen au roy 
marc de cornoaille. et ca chiez sire cheualier. q̃ 
ie ne uos en deisse mie ceste chose si hardie 
ment comme ie la uos di. se ce ne fuct ce queie 
me fie en ce que nos estes cheualier errant. 
et que uos ne le porteroiz pas en auant. ie sai 
bien tout certeinement. que se le roy mart ca 
uoit orendroit ceste chose tout ainsint cõme 
ie la uos ai dite. iames a son temps ne uen 
droit cheualier errant el roiaume de cornoail 
le que il ne feist retenir et meitre en sa prisõ. 
Le roy mart si est moult durement iriez qnͣt 
il entent ceste parole. il se test une moult gnͣt 
piece. touz enragiez de maitalent. Toutes ces 
nouueles uont enpirant de la partie trysramn. 
le roy marc. et celes de trystrain a mẽdent 
ades. lors respont a monseignour y uayn et 
dist. comment est ce doncques trystrain le ne 
neu au roy marc de cornoaule. qui ueniqui 
le tournoiement deuant le chastel as puceles. 
celur dont la renommee est si grant parmi 
le roiaume de cornoaille. Cer tes fet monsei 
gnour yuayii. il le ueuiqui uoirement. et 
ce fu trystrain ce sai ie mouit bien par celui 
qui tout uraiement le sot. Or me dites fet 
le roy mart sire cheualier. ou cuidiez nos ore 
que celui trystrain soit. certes fet monseign᷑ 
yuayn il est orendroit en cestui pais ce me fet 
len entendant. car ie ne ie sai fors par oir dire. 
mes ie le saurai se diex plest tout auant que 
ie me departe de cornoaille. Sire cheualier fet 
le roy or sachiez tout uraiement. que celui try 
strain dont nos parlez. ne fu en cornoaille il a 
ia passe moult grant temps. ne orenoroit ui 
est il mie. car ce lui si uos fist moult grant 
folie entendant qui ceste part uos enuoia por 
lui trouuer. Comment sire cheualier fet mon 
ceignour yuayn. Cauez uos doncques tont 
certeinemient que trystrain nest pas en cest 
pais. ouii certes fet le roy. certes fet mon 
seignour yuayu. de tant se doit plus douloir 
cornoaite. et tenir soi pour chetiue et pour 
dolente. Car sanz itystrain uant Cornoaille 
trop petit. orendroit quant ie commencai a ꝑ 
ler a nos. ie ne doutoie cornoaisse fors pour 
seulement le cors de trystrain. de qui ie cuidoie 
que il yfust. mes orendroit cuiant ie sai tout 
certeinement que il ni est mie. iene dontenul 
autre homme qui isoit. et bien le mousterrai 
tout apertement la premiere feste quu isera. 
car certes ie men ir ai tout droit en la meson 
ie roy marc.cuiant ie saurai que il sera assiz 
a la table. pour mengier. et lors si apareillerai 
cec cheualiers de ia iouste. et ie sai moult bien 
que il sont si prendeshommes et si hardiz. q̃ 
mouit petit sen metront auant. Et se le roymͣe 
qui tant het les cheualiers erranz. ce metoit a 
doncaues auant par sa mes auenture. Ce diex ma 
it se ie ne li feisoie les arcons uuidier. ie uoudroie 
que il me feist fere moult grant honte. cõmẽt 
fet le roy uoulez uos doucaues au roy mart si 
grant mal. Certes fet monseignour yuayn ⁊ ene 
li mu eill nul bien. car il nama ou ques preudou 
me. et des icelui iour aue il chaca de cornoaille 
le plus preudomme du monde. ne li deuroit nul 
uaitant cheualier uouloir nul bieu. En tele 
maniere comme ie nous conte parla le roy marc 
moult grant piece a monseignour yuayn aus 
ul anchec meins. il demanda au roy marc son 
non. mes il ne li uoult pas dire. et le roy li de 
mande ie sien . et il li dist, a tant se departi li uns 
de lautre en tele maniere. que il ni tindrent nul 
autre parlement fors celui que ie nos ai conte. 
Le roy marc si sen uet a doncques uers sa mesnie. 
et seu uet mengier a une meson de religion qui 
pres dilecques estoit. monseignour yuayn as 
blanches menns qui tout uraiement cuidoit. 
que crystrai le neueu au roy marc de cornoaille 
le autresint. 
fust el pais. ne ne cuidoit mie que ce fust noirs. 
que le roy marc li auoit dit. seu uet herberg̾ 
pres de Talain. eu la meson a un uauasseur 
qui prec dilecques estoit herbergiez. monseign̾ 
suayn sen uet laienz au plus enoiement que il 
onques puet. ne ne dist mie au preudoume de 
laienz que il fust des cheualierc le roy artus 
insint sest monseignour y nayn herbergiez 
pres de talain. il ne puet uenir nules 
trystrai. or cuide il bien tout certememen por 
ces nouueles que aystrai soit en cornoaille. 
et ce est une chose qui en moult grant donte 
le met et en moult grant penie. car il li est bñ 
auis tout apertement. que se il chiet entre ses 
meins par aucune auenture . il est morz tout 
meñtenant. Que uous diroie ie le roy cheuau 
che la teste encline uers terre moult doleuz et ml̾t 
courouciez de grant maniere. u ne set quel con 
seill il doie prendre desus ceste chose. il se repẽt 
trop durement de ce que il ne crut andret. et q̃ 
il ne mist try stram a la mort. mes cil reperuars 
nouueles du chastel que il ne sache tout mem 
tenant. et le roy mart qui de lui estoit partiz. 
cheuanche insques a sa mesme moult iriez ⁊ 
moult dolenz durement. car trop est asprement 
uient atart. Ce il eust adoncanes trystr am mort. 
si fust or e du tout hors de ceste doute. et de ceste 
paour. Le roy si est penssis moult durement. il 
cheuauche touz iourz que il ne dit nui mot. et 
besse la teste ners terre que il ne regarde ne les 
unc ne les autres. ne il ne dist onques nul mot 
du monde deuant que il uint a cele meson de 
religion. ou il menia lorc a disner. mes atant 
lesse ore li contes aparler du roy mart. et retor 
courouciez dec nouueles que celui li a aportees de 
ne a gaheryet et a la roine y seult de cornoail 
N ceste partie dit 
li contes. que qnͣt 
la roine y seult 
sot aue le roy 
mare escoit alet 
en la chate. ele 
manda entoui 
heur e de prime ga 
heryet que il ue 
uist parler a lui. 
et celui iuint moult uolentiers qui assez es 
toit desirranz. que il peust parler a la ion 
yceult. car bien sauoit tout certeinement aue il 
li conteroit teles nouueles. dont il la feroit ioieuse 
et liee mouit durement. Quant il fu laienz uenꝰ. 
il trouua ia roine priueement. que ele nauoit 
auecques lui ne dame ne damoisele fors que brau 
gayu tant seulement en qui la roine y seult se fi 
oit de toutes choses. Quant la rome uit gahery 
et ueuir. ele le recut moult bel. et se ieua encõ 
tre lui prenuerement. pour ce que il estoit si gen 
till homme comme ele sauoit bien. et apres por 
ce que ele sauoit que il estoit si bon cheualier 
ane de sa bonte couroit la renommee pres ⁊ loing 
et autre foiz lauoit ele ia ueu en cornoaille. qnͣt 
il a la rome salnee. ele li a rendu son salui. il sa 
sicent . et ele dist tout menitenant gaheryet 
se diex nos donst bonne auenture. a il grainment 
que nos uot de partistes du roiaume de logres. dame 
fet il or ca chiez tout certemement. que a qui que 
ie deisse menconge a nos ne la diroie ie pas entui 
le maniere du monde. or sachiez que il na mie 
encore gramment de temps que ie men departi. 
et quele auenture fet ele uos aportũ a cestur poĩt 
el roiaume de cornoaule. dame fet il si mait diec 
ce mi aporta. que ie icuidoie trouuer sanz nule 
faille le meilleur cheualier du monde. et encore 
le cui doie ie. et se ie ne le cuidasse trouuer. sachiez 
tout certemement. que encore fusse ie el roiau 
me de logres. Diex fet ele qui est celui qne nouc 
tenez pour le meilleur cheualier du monde. ne 
ele ne cuidoit pas encore. que il deist cele. parole por 
trystrain. dame fet ul ce uos dirai ie mouit bñ. 
et sachiez que il na orendroit mu si haut prui 
ce en tout le monde deuant qui ie uosasse bñ 
dire ceste parole que ie dirai orendroit deuant 
uos. or sachiez que le meuleur cheualier du mõ 
de si est trystrain. et se uos uoulez sauoir cõment. 
ie le nos pourroie prouuer tout apertement. car 
nuc qui resou eust en soi. noseroit de ce encõtre 
moi aler. ie nos en dirai la prueue tout meinte 
nant. et de ceste cho ce auroie ie de meintes gẽz 
le tesmoing el roiaume de logres. et de plus de 
.u.C. cheualiers qui le uirent tout aperteñt̃. 
tout ausint comme ie uos ai orendroit conte. 
Lors li commence a conter toute la uerite du 
tournoiement qui auoit este deuant le chastel 
as puceles. et les merneilles que try strain y a 
uoit feites deuant le roy artus. et deuant les 
compaingnons de ia table reonde. et sachiez dame 
que ie ne me recorde mie. que ie onquec ueisse le 
roy artus plus couroncie ne pluc dolent que ie 
le ui a celui point que trystrain se fu departiz du 
tournoiement. ne il not pas parle a iui.car le 
roy estoit trop ar danz. et trop desirranz durem̃t 
que il le peust retenir en sa compaingnie . apres 
le departement de iasemblee. mes aiñsint auint 
adoncques que trystrai sen departi si sa gemẽt 
et si quoiement que onques ne seusmes que il de 
uint ne ou il aia. Lorc li commence aconter cõ 
ment Lancelot du Lac et ies autrec cheualiers 
encrepristrent la queste pour trouuer trystram. 
et si lont tuit̃ iuree a un an et a un iour se auãt 
ne ie trueuent. Et quant la roine entent ceste 
parole. ele est plus liee et plus ioieuse aue elene 
seult. car au grant bien que ele ot dire de trystr̃a. 
u li est moult bieu auis que encore pourra il retor 
ner en cornoaule par for ce de gent. et entrer de 
deuz maugre touz euls. et touz ceuls qui lenchacie 
rent. encore fera il se diex plest paour et grant dou 
te a couis qui bien cuident oreudroit estre aseur 
Ouit est la roine ioiant de ces nouueles que ga 
Meryet li a aportees. ele ne moustre pas si gnt̃ 
cemblant de ioie comme le cuer li donne. et qnͣt 
gaheryet a conte mouit grant piece les merueilles 
q̃ il auoit reu detristrã si li dist la royne ie ne ccoi mie 
cue ce fust il qui ce feist que nos me dites. car 
tout coit il bon cheualier. ci noi ie onquet dire 
si grant chose de lui. comme uos en alez ic racon 
tant. pour quoi ie ne cuide mie que ce fust il. an 
cois croi mielz que ce fust Lancelot du Lac ou da 
iamedes. dame fet gaheryet. or cachie tout urai 
ement que en celui tournoiement ui ie moult 
bien rancelot et palamedes. car ces .ii. si ce tenoi 
ent par deuers le roy artus. mes trystrain estoit en 
contre euls . et apres ce si li conte cout mot a 
mot comment trystrain si se departi de la semblee. 
et comment p̾aiamedes seu a la apres lui pour lui 
desconfire se il en eust le pouoir. et sachiez dame. 
que a celui point estoie ie eu laide de paiamedes. ⁊ 
puis si li conte sanz nule riens celer comment deysͤ 
iec abati en me .ii. et comment il ce deliura de lui 
legierement. si que il ne cembloit pas adoncques 
que il fust trauailiez. moult secleesce la roine ml̾t 
a grant ioie et moult est nee de ces nouueles de 
trystrain. ele demande a gaheryet. dites moi fet 
ele. auez nos contees ces nouueles au roy marc. da 
me fet il ouil sanz nule fa ille. ie li contai uoire 
uient. mes tant y ot que ie ne li dis mie que ce 
fust trystram. qui cec merueities auoit feites. 
car ie cai bien que il men eust seu trop mal gre. 
et pour ce le lessai ie. et non pour quant le roy 
mart si est tant aperceuant. que il set ore tout 
apertement que ce fu trystrain. a ce que ie li 
dis tout pleinemement que ce nestoit mie Lance 
lot du .lac. ne palamedes ausint. si mait diex 
fet la roine. doncquec cest a moult bien aperceuz 
de ce que uoc dites. autrement ne puet estre tel 
parlement ot celui iour entre gaheryet et la roi 
ney seult de cornoaille. La roine ci est tant con 
fortee durement que ele noi mes nouueles puis 
que trystran se departi de lui et de cornoaitie aui 
tant li delitassent comme cestes font. car ele estoit 
deuant ce ausuit comme toute morte de duell. mies 
orendroit est ele ausint comme toute reuescue 
de la grant ioie que ele en a aucuer. au soit repai 
re le roy mare de chacier. et seu uient laieuz plus 
iriez et plus penssis que il ne souloit. car les nou 
ueles que monseignour yuayn as blanches meĩs 
ii auoit contecs ci apertement . li meitent si gnͣt 
duell el cuer. que en piece mes ne sen pourra hors 
issir. mouit ipensse. et mouit sestudie que il pour 
ra fere de cestui fet. car il est morz et destruiz se try 
strain uient en cornoaille. Le roy si doleuz et si cou 
rouciez comme il estoit sen repaire en cornoaille 
en son ostel. et lors se commence a reconforter par sẽ 
blant. pour ce que gaheryet ne se peust aperceuoir 
que u fust courouciez ne que il feist mauuese chiere 
pour ces nouueles .iii. iourz entierement demoura 
laienz gahery et. comme celui qui toutes uoies cuidoit 
aprendre aucunes nouueles de trystrain car tout 
fust il ainsint que la roine yseult li disoit touz iorz 
que trystrain nestoit mie en cornoaille. si ne le cre 
oit u pas. ancois cuidoit moult bien que il ifust. ⁊ 
que ia roine leust fet repondre ẽ aucũ lieu. Pour ce de 
mouroit il en la meson le roy marc en tele man̾e 
car touz iourz en cui doit u aprendre aucunes urai 
es nouueles ou des uns ou des autres . A celui poĩt 
que gahery et demouroit en tele maniere chies 
le roy marc. et le roy mart estoit retournez arrie 
res a tyntaguel a toute sa mesnie. Atant ez uos 
que a tyntaguel commencent a uenir et les uns 
et les autres de cornoaille. et tuit ausint li poure 
comnme li riche. et ies contes et lec barons et les 
cheualiers . et les bouriois et les uilem̃s. et ce au 
cuns me demandoit pour quoi. ie diroie que il ca 
sembloient en tele maniere. pour ce que en cele 
seson ia dis. sestoit comfatuz le riche morholt dyr 
lande en contre trystrain. En cele seson auoit tryst̾ 
deliuree toute cornoaille de seruage. et a celui ior 
aue diex auoit amenee si riche auenture et si bõ 
ne a celui roiaume. auoient ceuls de cornoaitie 
son ponoir ⁊ 
tontement que il pueent. chascuns sesforce en 
g̃uit est grant la ioie et la feste en toute cor 
noaille ne remeint dame qui ni uiengne. 
ehascune iest apareillie et a cesmee. et richemẽt 
uestue tout au mielz que eles pueent. Le roym̃t 
seu uient a la feste. sa couroune dor en son chief 
uestuz dime robe roial. si richement que ce est une 
merueille du neoir. et sachiez que se il neust 
un petit la chiere felonnesse. a merueules resẽblast 
bien prendoume et uaillant et sage. Le roy mͣc 
tout ainsint comme ie noc conte. si seu uient a 
la feste. et fet deuant lui porter sespee toute mie. 
car tele estoit la couscume de cornoaille a celin 
temps. Quant il a oie ia messe a si grant com 
paingme de cheualiers que assez en y auoit. Il 
seu uet tout meintenant hors de leglise. et seir 
uet en son paueillon. que il auoit fet tendre 
en une arbroie qui estoit desus la mer . et sa 
chiez que li paueillons si estoit assez biaus et 
assez riches. car trystrai si lauoit iadis aporte 
dyrlande. a celui point que a amena useult 
a constume de fere ceste feste en lille.S. Sanson. 
et donnoient a celui Saint qui ainsint estoit 
a pelez granz dons et riches. pour ce que a la feĩte 
auoit este cele bataille. Lille estoit en la mer a 
.ii. archiees de terre. Le roy mart qui la feste a 
uoit a coustumee a meintenir. auoit fet tẽdre 
tres et paueillonc en lille qui assez estoit grant 
et bele. et moult y auoit fet fere de loges et de 
fueilliees. pour ce que lec uns et les autrec qͥ 
en cornoaille. Le roy mart si seu uet a son paueil 
lou . et la rome yseuit si sen uet a un autre q̃ 
len auoit apareune pour lui. La ioie est grant ⁊ 
la feste merueilleuse que il font en lisle. S. San 
sou. trystrani ci iest ce sachiez moult bien oubliez 
se ce nest de la roue yseult tant seulement . as 
cornoaillois ne chant mes de crystrain. ne de lui 
ne tiemnent nul plet. Il ne leur souuient desore 
mes du seruage dont trystrain les deliura. il ont 
bien mis trystrain arrieres dos. autretant lem 
chaut mes de sa mort comme de sa uie. Le roymͣt 
menue a mouit grantioie et a moult grant laudour 
et tout ausint font les autres barons. il nentẽdent 
ia uenissent si peussent reposer et aiesier. et sa chiez 
que a celui iour porta le roy marc couroune. et 
ceuic de cornoaille si auoient en usage et en cou 
stume de fere darmes celui iour deuant le roy. Que 
uos diroie ie le iour est uenuz. de la feste. trit 
uont en aille .s'. Sanson . au plus bei et au plꝰ 
fors que a la feste. il se deduisent deparoles. et uõt 
racontant les auentures et les merueies. a celui 
point que ie nos di que ceulc de cornoaute feisoiẽt 
tel ioie et tel feste en Lille. Saint Sanson. a tant 
ez nos deuant euls uenir un cheualier armez de 
toutes armes moult richement monte desus un 
cheual . fort et isuel et il menoit en sa compa 
guie .ii. escuiers dout chas cuus portoit .ii. glaiues. 
Li cheualiers uenoit deuant tyntaguel . et si estoit 
passez en lille .s. Sanson en .i. latel. Quant il 
reuint pres des paueillons tout aisuit armez 
comme il estoit. ceuls qui premierement sen a 
percurent . en commencierent tout menitenant 
a parler . et distrent ueez ici uenir un cheualꝰ 
errant. or orront nos ia autunes nouue les. 
uoire ce dieut les autres se il est des cheualiers er 
rauz de la mesou le roy artus qui ne uont onques 
querant pariui cestui monde fors les auentures. 
et les merueilles. or pourrons nos les ioustes ueoir 
se les cheualiers de coruoaine ne li faillent . car 
sauz nule faille il nest pas ca uenuz ne mes que 
pour iouster. ou pour soi combatre a aucun cheua 
lier. Le cheualiers auentureus quant il aproche des 
paueillons le roy marc . le regarde tout mem̃tenãt 
et connut as enseingnes que il eu auoit deman 
dees. Le cheualier si sareste adoncques deuant 
un arbre . et dist a un des escuiers . qui auecques 
lui estoient apuie ces .ii. glauies a un abre. et si 
ten ua cout droit au paueillon ꝑ deuant le roy mͣe. 
Lorc li moustre le quel ce est. auant li uarlez a 
apuiez lec .ii. glaiues a labre. il dist a soni seignour 
sire que uoules uos que ie die au roy mart de ure 
partie . tu li diras fet le cheualier ceste parole. si li de 
uise quele . et puis si ten reuendras a moi et me 
conteras sa responsse. Le uarlec si se depart a 
tant de son seinguour. et sen uet mlt' gnͣt erre au 
paueillon. puis descent ilecquec deuant et entre 
la dedeuz. assez trouua laieuz qui grant ioie li ast. 
car tout meintenant que ceuls de laieuz le uirẽt. 
il recomurent tout certeinement que ce estoit .i. 
uarlet estrange . qui aucunec nouueles apor 
toit au roy marc. autrement ne puet estre. Le uar 
let sen uet deuant le roy. et li dit sanz saluer. le. 
Roy marc ia horc a orendeoit uenu un cheualier 
estrange. et si est cheualier auentureus. il est ata 
feste uenuz. or te mande se il a caienz nul cheualier 
qui iouster uueille. en lui ne remeindra il pas. car 
dune iouste est il tout prest se l en ya nul qui iou 
ster uueille. et se il nen ya nul. il seu recouruera 
adoncoues a tant. et sen ira tout droit la dont il 
uint que il ne te fem nule autre presse orendroit 
Quant le roy marc entent ceste nouuele. il com 
mence a garder tour entour lui pour sauoir se au 
ains de ses cheualiers se meist auant pour ceste 
iouste demander. caril ne uoudroit en nule man̾e 
se il pouoit estre que le cheualier estrange sen de 
partist sanz iouste. pour ce que ia li auoit estera 
conte par pluseurs foiz. que tropdurement saloi 
ent galant les cheualiers estranges et ceuls de cor 
noaille quant il se departoient de la meson le roy 
marc sanz iouste trouuer. 
eignours ce dist le roy mart que feroiz uos 
ce chenalier qui est la hors ci demande la 
iouste. se uos le lessiez de uoe departir que i ne 
lart. homuz somames: car u le recoutera en la me 
son le roy artus. et en touz les lieus ou il uendea 
mes. et dira que touz seras apela touz ceuls de cor 
uoaille de la iouste. ne il nen iot nul qui auant 
sen osast meitre. Quant le roy ot dite ceste parole 
en cele maniere que touz ceuls qui il ecques estoiẽt 
lentendirent tout clerement. andret qui moult 
uien auoit ueu. que nuc ne ce metoit auant pour 
y celle ioute fere ne entreprendre desus soi pour ce q̃ 
il ueult se il oucues puet oster le roy hort de cou 
rouz. Il se dresce tout mentenant en son estant 
et sant de la table. et dist si hant que touz ceius 
de laienz le porent moult bien oir. biaus oncles fet 
il puis que ie uoi que ceuls de cornoaille ne regar 
dent point a uostre honnour. ne a lonnour de cor 
noaille meesmes. ie regarderai et ferai tout mõ 
pouoir de lonnour de cornoaille meitre auant. et 
se il men meschiet quant ie tout mon pouoir 
iaurai mis. pas nen deurai estre blacmez. Le roy 
marc fust assez plus ioianz se un autre ial ast 
que il ne seroit dandret. mes puis que il uoit 
que tuit se teisent. il lesse tout aler en auentu 
re. mec durement est esmaiez pour ce que il sa 
uoit tout cercemement. que andret nestoit mie 
moult bon cheualier. andret commande tout meu 
teuant a sec uarlez que ien li a porte ses armes. et 
ceuit ci le font tantost comme il lot comimande. 
Quant il lont arme bien et bel. il monte deliure 
ment desus un destrier fort et is nel qui meint ior 
auoit este trystrain. puis prent sou glaine et sõ 
escu. et sachiez que le cheualier auentureus estoit 
arrestez assez pres du roy mare. que de ia ou le roy 
mart seoit a sa table. pouoit il ueoir les ioustes tot 
apertement. Le uarlet seu retourne a son seignour 
et si li dist. sire a la iouste estes uenuz. or sachiez 
que uos auez a fere au meilleur cheualier qui soit 
en toute la meson le roy marc. qui est il doucques 
fet le cheualier . Sire ce est andret le neueu au roy 
mare . Le cheualier ne respont nule riens as paro 
les que celui li dist. ancois capareule moult bien 
de la iouste et hurte le cheual des esperons puis les 
se courre a andret. et le fiert en son uenir si dure 
ment que il li fet nuidier les arcons. et le porte 
a la terre moult felonnessement. si que andret si 
est moult durement debrisiez. de celui cheoir que 
il ot pris. a celui point lieue la criee grant et 
merueilleuse. car a celui point estoit bien coustu 
me en couz les uex ou lec cheualiers erranz re 
pairoient . que leu crioit tout a des apres le ch̾r 
qui abatuz estoit. se roy ne fust len nen estgnoit 
nul autre de la criee. et quant le roy marc uoit 
celui cop. il en est iriez a merueilles. seignours 
ch̾eualiers fet a que ferons noue. ne sera par nui 
de uos cesce bonte uengiee qui orendroit nos est a 
uenue. si mait diex ie puis des ore mes auoir ma 
le fiance en uos. se uos ainsint estes a uilliez et 
a hontiz par uu seul cheualier. Le roy parole mi̾t 
doleuz et moult courouciez mes nule riens ne li 
uant. il nen ya nul deuls qui pour sa parole se 
nueue. Quant le roy uoit cestui semblant. il bes 
ce la teste uers terre comme celui qui tant est cou 
rouciez durement que a bien pou que il nenrage 
te duest. Et quant gaheryet le uoit irie. il parole 
adoncques si apertement. que touz ceuic de laieuz 
le pueent moult bien entendre. et dist au roy. sire 
roy marc fet il. pour quoi te courouces tu si dure 
ment. se tu recoiz ici deshonnour. tu meesmes la 
te pourthartes. a celui pom̃t que tu chaces horc de 
cornoaille ie meilleur cheualier du monde. icelui 
iour que tu thacas de ton ostel trystrain. ostas tu 
bien de ton ostel la fleur et toute la for ce de che 
ualerie. et tout ie bieu et tonte la ualeur. et 
tout le pris qui i estoit adoncanes. getas tu hors 
le grein et reteniz la paiste pour toi meesmes. or 
me di se diex te doinst bonne auenture fu ce ore bõ 
change . que tu feis a celui point. quant tu chas 
cas try strain de ton ostel. et reteniz pour toi andretz 
certes ce fu bien mauues change. tu ne peussez pas 
fere pic. Se trystrain fust orendroit auecaues toi 
en lieu dandret. ceste honte ne cauenist pas. male 
ment te reconnoissoies. quant du lessas la com 
paingnie du mestseur cheualier du monde. et re 
teniz auecanes toi andret qui ne uaut ne ne 
puet au regart dun preudoume. Sire roy a ces 
tui point pouez uos moult bien tonnoistre. aue 
un prendoume uaut en un roiaume. Cornoaille 
estoit a seur tant comme ele auoit trystrain 
et tant comme il idemouroit . et or est en pa 
our et en doute chascun iour 
Uant le roy en tent ceste parole. il ne set que 
il doie respondre. ul est morz dire et de courouz. 
a pon que u nenrage de duell. il regarde tout en 
tour soi mes cheualier qui laienz soit ne sen re 
mue. ha: las fet il comme ie sui honiz. bien puet 
a fermer cornoaille. que il ni remest nul prendou 
me au iour que trystrain sen departi. se ceuis dyr 
lande nouloient orendroit retourner encornoaille 
tout ausint comme il firent iadis. bien uos pour 
roient ramener au seruage ou nos fusmes ia 
dis. Le roy du grant duell aue il auoit cõmãde 
que les tables soient leuces. et ceuis qui deuãt 
lui estoient . le font tout ainsint comme il 
leur commande. dynas le senes chal aut deuãt 
le roy estoit. et qui le uoit si durement courou 
ciez de ceste auenture. en est trop liez et trop 
ioianz pour lamour de crystrain. et en core uou 
droit il moult bien que greingnour honte auenist 
au roy mart. et a ceuls de cornoaule que ceste 
nest. moult li plest ce que il ẽuoit a cestui poĩt. 
le roy mart aui tout certeinement sauoit. q̃ 
dynas le seneschal estoit sauz nule donte le 
meisteur cheualier de son ostel. quant il noit que 
touz ceuis de laienz li faillent. il sen uet tout meinte 
nant uers dynas. et li dist. dynas que feroiz uous 
serois nos des mauues cheualiers de cornoaille et 
des recreauz qui couz iourz uout faillant au gnͣt 
besour g. Sire fet dynas quant ie uoi que il nos 
plest aue ie aille au cheualier iouster. doncaues 
irai ie pour possre uolente a complir. lorc cõmaude 
que ses armes soient aportees. et leu li aporte. et 
le roy refet tout autrecel. car il fet a porter ses ar 
mes et dit que ce dynas est alatuz. il ira puis iouct̾ 
au cheualier. il uant mielz a lui que il recoue 
honte ce dit que sa cort remeingne deshõuoree. 
par de faute de lui. et par la laschete de sou cuer 
Quant gaheryet entent ceste parole. u dist au 
roy tout meintenant. sire fet il se il uos plest les 
sie hui mes ceste a hatine. cer tes il na partient pas 
a si haut homme comme uos estes. que il meite 
son cors en espriiene entontre un cheualier errant 
ce trop grant force ne li fet fere. lessiez desus moi 
ceste besoingne. car ie en cuide moult bien ueuit a 
chief a lonnour de uos touz. et sachiez sire aue 
ie le faiz plus pour lamour del bou cheualier aui 
iusaues ici a menitenue cornoaille a honnour. q̃ 
ie ne faiz pour uos touz. Lors commande que ses ar 
mes li soient a portees. et len si fet tout mente 
nant qne il le commande. de ceste bonte et de ceste 
cour toisie le mer cie moult le roy marc. et moult 
len set bou gre. et ausint font touz les autres qui 
laienz estoient adoncanes. Quant dynas a ses armes 
prises. et il est montez el cheual. il se depart du 
paueillon . et lesse courre au cheualier tant 
comme il puet ou cheual traire. et celui refet 
tout autretel qui ne le uet mie redoutant. Que 
uos diroie ie tout autretel comme le cheualier 
auoit fet deuant dandret. fist il a celui ponit de 
dynas le seneschal. car il la bati tout meintenãt 
deuant touz ceuls de cornoaille qui la estoient. 
Le roy marc si est de cestui fet moult dolenz et 
moult courouaez ce grant mauiere. et si sont 
canz nule doute meint aute cheualier. car dynas 
si estoit a merueilles amez de cheualiers. et desus 
touz de ceuls de cornoaille. Quant gaheryet noit 
ceste auenture. il se meit tont menitenant hors des 
paueillons armez de toutes armes moult bien et 
miorut richement. et uient a son cheual et mõte. 
et sapareille de la iouste si que le cheualier seu aper 
coit moult bien. et lors que le cheualier uoit lescu 
gaheryet. il le reconnoit tout meintenant. et se il 
estoit deuant desirrant de iouster. a cestui point eu a 
u moult bien du tout perdue la uolente. car a ga 
hery et qui si preudonme est et si lon cheualier 
comme il pensse. uoit il moult bien tout apertem̃t 
que encontre lui ne pourroit il durer a force dar 
mes. et pour ce ne ueult il mie iouster ne fere ne 
ie doit. pour lamour de ce que il sont enme .ii. cõ 
paingnous de la table reonde. Lorc carreste et fet 
semblant tout plemement que il nait nule uolẽ 
ce de iouster. et sauz nule donce il estoient uoire 
uient compain gnons de la table teoude. et se au 
cuns me demandoit qui le cheualier estoit. ie diroie 
que ce estoit monseignour yuayn as blanches mess 
dont li contes a parle autre foiz. Quant gahery 
et uoit ceste chose . il reconnoist tout meintenãt 
que le cheualier na nule uolente de iouster a lui. si 
se mierueille moult durement pour quoi. il le lesse. 
il uouloit pom̃dre uers monseingnour yuayn aus 
Olanches menis . mes quant il uoit son semblant 
il sarreste. et li escrie tant comme il puet.sire chr' 
pour quoi ne uoulez uous iouster a moi. sire fec 
il pour ce que il ne me plest pas . ne ie ne le doi 
mi e fere par reson . car ie mesferoie trop durem̃t 
cẽ ĩe ioustoie a uos puis que ie uos connois 
uant gaheryet entent ceste parole. il re con 
noist tout meintenant que ce cheualier qͥ 
que il soit. est compaingnon de la table reõde. 
pour ce ceu uet il uers lui tout le pett pas du che 
ual pour lui reconnoistre ce il puet. Sire fet mon 
senignour yuasn bien soiez uos uenuz. pour dieu 
quele auenture uos a porta a cestui pom̃t el roiau 
me de cornoaille. et uos aiez grant bonme auẽture 
fet gaheryet. et uos cun estes qui me demande 
quele anenture ma porta a cestui poirt el roiaume 
de cornoaitie. ie sui fet il un uostre ani. et un 
uostre parent charuel . et si sui compam̃gnon de la 
table reonde tont ausint comme uos estes. et se 
ie uos uueill droe uer ite de mon estre et de mou 
nou ie ai non ynayn aus blanches meins. et 
moult de foiz mauez uos ueu auteurt que ici. ⁊ 
si feroiz ros en core se diex plest. h a: sire fet gahe 
ryet pour ce soiez uos le bien uenuz. or sachiez 
bien que de uostre uenue sui ie trop liez. et puis 
que ie nos connoit que ferions nos i. ie auoie 
pramis au roy marc que ie iousteroie a uos. mes 
ie ui pourroie iouster que ie ne me pariurasse puie 
que ie nos connois. uot oites uoir fet monseingn᷑ 
yuayn. pour ceste reconuoissance est hui mes nr̃e 
iouste remese. puis que nos ne pouons ensẽble 
iouster fet gaheryet. ie uos uoudroie prier que 
uos feissiez pour moi une choce se il uos plesoit. di 
tes la fet monseignour ynayn. cachiez que ie 
sui touz apareilliez de fere uostre priere. ou soit 
maneur ou soit ma honte. ie uos prie fet gahe 
ryet que uos a cestui point lessiez la iouste. ne 
plus nen parlez a ceste foiz. de ceuic de cornoaille 
et a lez au roymart et si li priez que il le uous 
pardonst. ce uos auez orendroit feite ancune 
chose encontre sa uolente. car cestui fet si uos 
tournera a moult grant hon nour et a moi au 
tresint. et monseignour yuayn dit que si fera 
il moult uolentiers puis que gahery et lẽ pͥe 
Lors sen uet deluirement au roy marc. et li fet 
cele meesmes priere que gaher y et li auoit dite. 
et le roy li respont que il li pardonne de bon cuer. 
et uolentiers. comme celui qui mouit est liez 
et ioiauz durement. de ce que li a feres est a ce 
uenuz. car il auoit moult grant paour. que il 
ne li cournast a grenignour h onte pour ceule du 
roiaume de cornoaite auant que il sen departist. 
monseignour yuayn auant il ot au roy feite 
ceste priere. il sen uouloit departir tout meinte 
nant et aier sa uoie. mies le roy marc ne le suef 
fre mie. ancois li prie aue il remeingne. et touz 
les autres autresint. i en prient tant. que il dit 
que il remeindra. Lors se fet desarner. adoucãs 
commence tout meitenant la ioie et la feste 
dune part et dantre. ausint grant ou plus cõmie 
ele auoit este deuant. En tele guise comme ie uos 
conte remeint monseingnour yuayn as blanches 
meins en la meson le toy marc. et il idemoura .iii. 
iourz touz entierz tout auaint comme a force. ⁊ 
cachiez que quant ⁊ a roine ot aprises ies nouue 
les de trystrain par cestui autre cheualier. se ele 
estoit deuant recoufortee. quant a ore est plus as 
sez. Quant le roy marc ot bieu apris qui mou 
seigneur yuayu as blanches menis estoit. et len 
li ot conte que il nestoit mie des .iii. bous cheualiers 
de la meson le ros ar̾tus. aui coit estoit des au 
tres aui si grant ios nauoient pas. il dit a foi 
meesmes. que iames monseingnour yuayu ne 
se departira de cornoaisse. deuant que il laura es 
prouue par lui meesmes. et nõ par autre. aĩ 
sint le penssa le roy marc. si lesprouua cele se 
meine meesmes. et moult bieu len auint car 
il labat. et mort leust se il nousist. et a la u̾ite 
dire il estoit uu des fors cheualiers du monde. 
et se il eust le cuer selonc la force que il auoit 
bien feist a prisier de prouesce et de cheualeriez 
et sachiez que par cele auenture qui li auint 
adoncanes de monseingnour yuayn. au blanches 
meins qui labati entele maniere. et que il leust 
mort se il uousist. en prist il cesuc soi tel hardement . 
que il ala puis du roiaume de cornoaille el roiaune 
de logres pour ocirre trystraui tout ainsint comme 
ie uos conterai ca deuant. mes de cele auenture ne 
li auint il nie tropbien. car il dut estre honni et 
uergondez et sanz nuele faule si fu il. car il mees 
mes ramena trystrain eu cornoaille. et par sou cour 
uiandement irepara il adoncques. en tele man̾e 
comme nos uos deuiserons ca auant en nostre l 
ure. et pour ce que il nest miẽ encore lieu de racõ 
ter touz ces contes. nos eu soufferrons nos tant 
que le temps et le lieu en uendra. et retournerõs 
a nostre matire dont il nos couuient orendroit de 
liurer tout auant. 
aule. pour cauoir se il pourroit en aucune man̾e 
N ceste partie dit 
li contes. que .iii. iorz 
touz entiers demoura 
monseignour yuayn 
aus blanches meins 
en la meson le roy 
marc. et lors il se 
pourpenssa que il iroit 
cheuauchant parmi 
Ile roiaume de corno 
seignour yuayn ac blanches mollis ne se peust 
aperceuoir que ce fust le roy marc qui ainsint le 
uousist enuahir. Le roy mart si se depart de tynta 
guel tout ainsint comme ieuos di. et se met de 
deuz le morois. car il sauoit bien tout uraiemẽt 
par quele uoie monseignour yuayn deuoit uouu 
car il meesmes li auoit conte quele uoie il tẽdroit 
pour aler a la parfonde cornoaille. Le roy marc 
sen uient en une parfonde ualee. et sarreste enmi la 
place. et dist que ilecques atendra il monseignour 
yuayn. ans blanches meiñs. et que il ne se departira 
dilecques deuant a lors que il le uoie uenir ce il 
ne faisoit trop grant demeure. Tout ainsint re 
meint le roy en la ualee. et atent ilecques que 
celui uiengne encontre qui il se doit conuatre. 
ne encore nestoit mie le soleiti leuez quant le roy 
uint ilecques. tant a tent le roy en cele ualee 
en tele guise comme ie uos conte. que il estoit 
ia bien heure de prime. atant e uos uenir par 
la forest mouseignour yuayn tout le plenier 
chemiu de la forest entre lui et .ii. escuiers . et 
il aloit la teste encline enuers terre penssant m lt 
durement a ce que il auoit ia demoure .ui. iourz 
en cornoaille. et si auoit este a la feste Saint Sã 
son ou toute corno aille estoit esmeue. ne enco 
re nauoit il aprises nul es nouueles de celui que 
il aloit auerant . ci li tournoit a moult grant 
a nui. A celui point penssoit monseingnour yuayn 
a ceste chose auant il senbati desus le roy marc. 
et le roy marc si le ueoit tout apertement. mes 
monseignour yuayn ne ueoit mie encore lui. et 
toutes uoies lapercurent les .ii. escuiers auãt 
que leur seignour. et furent touz esmerneilliez 
aprendre nouueles de trystrai. il ne puet estre 
si comme il dist. se trystrain est en cornoaule et 
il le quiert bien. que il ne le truisse ou que il nen 
aprengne aucunes nouueles. et pour ce prist il con 
gie celui soir du roy marc. et dist que il sen nou 
loit aler a lendemem. et le roy len donne cõgie 
moult debonnairement. et li pramet que se il retor 
noit en son ostel. il li feroit feste et honnour mlt 
plus que il ne lia fet a ceste foiz. Le roy marc aui 
bien auoit en uolente. que il alast encontre mou 
seignour yuayn aus blanches meins se fet armer 
auant quue le iour apere. et se depart de tyntaguel 
entre lui et un escuier tant seulement . et fet 
de ce que il le uirent arrestez enmi le chemin eu 
son escu couurir dune honce. pour ce cue mon 
la semblance doume qui comlatre se uousist. Qnͣt 
monseignour yuayn uoit le roy en tele guise. il 
reconnoist moult bien que il est du tout uenuz a 
la bataille si prent son escu et sou glaiue et sapareil 
le de la iouste. car bien uoit aue fere li couuient. 
Que nos diroie ie le roy qui bien uoit celui a fere 
sapareisse de lantre part. et quant il se sont a pa 
reilliez il seclessent. et ne dient nul mot li uns 
a lautre ne plus que se il fussent morz. et hur 
tent depleine uenue leur cheuaus des esperons. 
et sentrefierent de tout le pouoir que il ont. mes 
au roy mart auint a doncques moult bien de 
ceste iouste. car il ne fu onques naurez ne de la 
sele ne chei. monseignour yuayn ne sen puet 
mie ainsint loer. ancois sen doit plem̃dre du tot 
car il fu naurez dun glaine en mi le piz si ẽꝑfõt 
aue moult pou sen faille ane ie giaine ne passa 
tout outre. La iouste est dure et anuieuse moult 
durement a celui qui naurez en est. mes ele nest 
mie au roy moult criuel. car u sen passa outre tot 
semement. moult liez et mouit ioianz de ce que il 
auoit ainsint porte a terre monseignour yuayu as 
bianches mens si enferrez parmi le piz. si que il 
na nul pouoir que il se relieue. ancois gist uecques 
en tele mainere comme se il fust mort. et sanz nule 
faule il fu moult bien en auenture de mourir de 
celui cop. car en perilleus lieu fu feruz. et quant 
le roy a fet celui cop. il sen uet tout outre pour par 
fournir son ponidre. et quant il a son poindre par 
fourni il tetourne. et uoit gesir monseignour yuaõ 
a terre qui ne fet nul semblant de soi releuer. ne 
ce nestoit mie de merueilles. car moult durement 
estoit naurez de cele encontre. que nos diroie ie 
il gist ilecaues en pasmoisons tiex a tournez aue 
a ne renuie nul membre que il ait. ne ne set se 
il est ou nuit ou iour. ou se il est mort ou se il est 
uis. tant durement est angoisseus. quant le roy 
uoit ceste auenture. il ne fet nul autre delaiement. 
ancois descent tout meintenant a terre. car moult 
grant paour a et mouit grant doute que monsei 
gnour yuayn ne soit mor qui ainsint se gist sã 
soi releuer. Lors la ille son cheual a un de ses escu 
iers a garder. et quant il a anques regarde mon 
senngnour yuayn. il li declate le hyaume. et li 
oste tout hors de la teste. et au chies ce piece reiiẽt 
celui de pasmoisons. et se pieint moult duremẽt 
si ocure les eulz. mes auant il sent sa teste des 
armee. et il se noit en tele maniere en tre les meĩs 
de son anemi dont il est esmaiez moult duremient 
ce nest mie moult grant merueille. et le roy parole 
a donccines a lui. et li dist sire cheualier comment 
uos sentez uos. et il li respont si comme il puet. cer 
tes fet il moult mauuesement. et ne ueez nos pas 
que ie sui naurez moult asprement parmi le piz. 
iames ne curt armes porter puis cestui iour en a 
uant. le roy regarde monseignour yuayn et dist 
que il estoit si enferrez que du fer li aparoit une gnͣt 
partie par derrieres. et il cuide bien adoncques q̃ 
il soit morz. ne que il ne puisse iames eschaper de ce 
ie bleteure. si uient tout meintenant a son cheS 
ual et monte et sen depart atant. les .ii. uarlez qui 
estoient remes auecques mouseignor yuayn le prẽ 
nent et ien portent au mielz que il pueent uisq̃s 
a une abaie qui pres dilecques estoit. et puis cerchẽt 
tant mestres qui de plaies et de bleceures se seussẽt 
cntremeitre.et de bien medeciner les.que il en a 
menerent un qui de leur seignour guerir centremist 
et sachie que puis que celui coꝑ fu fet en telema 
uiere comme ie uos conte. farent passez plus de 
.iii. mois. auant que il fust si bien gueriz que il 
peust armes porter. mes atant lesse ore li tõtes 
aparler ce lui et retourne au roy mart pour conter 
une partie de ses auentures qui li auindrent 
Rdit li contes. que 
quant le roy marc 
ot abatu monseignor 
yuayn aus blanches 
meins tout ainsint 
comme ie uos ai cõte 
et il fu montez. il se 
iust au chemin mlt̾ 
liez et moul t ioianz 
de grant maniere de 
ce que si bien li estoit auenu a cestui point. desore 
mes se uet il plus prisant que il ne souloit. cestui 
fet et ceste auenture si ont mis son cuer en mlt 
grant orgueill. et en si grant boban. aue pour la 
mour de ceste chose entreprendra il en core si haut 
fet. que il sen tendra en la fin pour fol. et pour chei 
tis. moult miel li uenist a la uerite dire. que ẽ 
ceste auenture li fust un petit mescheoit. et lors si 
se tenist en pes. mes i ceste bonne auenture le fet 
du tout forssener et foloier. or dist il que se irystrã 
uient en cornoaitle. mar iuendra se il le puet te 
nir at meins. car il meesmes locirra. Le roy che 
uauche tout son chemin moult liez et moult 
ioianz. et assez plus que il nestoit deuant pour 
ceste bonne cheance qui orendroit li est aueuue. 
Or li est le cuer cceu dedeuz le uentre plus que 
a double. et tel hardement limient de ceste. qui 
en folie le metra greingnour que il onques ne fist. 
Le roy tout ainsint comme ie uos conte. sen repai 
re a sou ostel mouit liez et moult ioianz. Il sẽ uet 
parnu tyntagueul sanz nules armes. ancoit lesse 
ses armes de hors la uile en une moult bele mesõ 
que il auoit. et sen uient lors tout droit a son os 
tel sespee ceite tant seulement . et auant les che 
ualiers de laienz uoient uenir le roy de dehors si pri 
ueement que il ne menoit en toute sa cõpaingnie 
que un seui escuier. il se merueillent mouit du 
remient que ce puet estre et dont il uient. et tou 
tes uoies a per couient il tout piemement . que 
ie roy si estoit adoncques plus uez et plus ioiauz 
qiue il ne souloit. et la roine meesmement sen aper 
coit moult bien. si se merueille moult que cepuet 
estre. ele ie demande au uarlet. ues u ne ien ueult 
nule riens dire. car ie coy li auoit moult bieu deffen 
du que il neu parlast. Le roy fet andoucanes deuãt 
lui uenir andret . et quant il i est uenuz. Le roy 
li commence a seurrire. et li dist tout ausint com 
me en iouant. andret une auenture mest hui auenue 
que ie ne uos celerai pas par la foy que ie uos doi. or 
sachiez que ie uos ai moult bien uengie du chenaiᷤᷤ 
auentureus qui auant hier uos abati en lisle.S. 
Sanson. onques nul cheualier ne fu mi elz uengiez 
sanz mort doume comme uos estes. ha: sire pour 
dieu uera fet andret. dites moi comment d Est 
auenu a celui cheualier qui mabati. a non dieu 
fet le roy marc ie uos conterai la droite berite de 
monseignour yuayn as blanches mem̃s. qui hui 
se departi de chaienz. et lors li commence le roy a cõ 
Er comment il lauoit alatu de son cheual moult felon 
uessenient. et conmient il li auoit donne grant cop 
et pecant. Sire pour dieu fet andret puet ce estre u̾i 
te de ce que uos me dites. ouil ce li respont le roy tot 
uiaiement le sachiez uos. et ie croi ia mount mielz 
que il soit morz que il soit en uie. sire ce li respont 
andret. ou fu ce que nos iencontrastes. et le roy li de 
ui se en quel lieu. sire ce li respont andret si ma 
it diex. ie ne finerai iames derrer deuant que ie 
uoie monseignour yuayn aus blanches meins. lors 
uient a son cheual et monte entre lui et .ii. cheua 
liers qui compainguie li font. et sen uont tout droit 
a la place ou la iouste auoit este. car le roy li auoit 
moult bien deuise les asens du lieu on il le porroit 
trouer et sachiez que les .ii. cheualiers estoient armez 
qui estoient aueques lui. et auant il fu uenuz uis 
ques au lieu. il trueue erraument la place ou 
monseignour yuayn auoit geu teinte et uermeil 
le de sou sane . andret la reconnoist trop bieu si la 
moustre a ses compaingnons. et dist seignours ueez 
ros ia ce sanc qui si est et fres et nouuel. et 
ceuis si li responnent. uoirement le ueons nos ml't 
bier. or sachiez tout cerceinement fet andret. que 
il fu de monseignour yuayn aus blanches menns 
qui deuant hier mabati eu lille. Saint Sansou. 
Le roy fist hui le plus estrange cop qui pieca mes 
fust fet en cornoaille. ce uos puis ie moult bien 
dire tout seurement. et si fu ce moult grant har 
dement auant il osa touz seuls enuahir un tel 
cheualier comme uos sauez. et comme monseign᷑ 
ynayn aus blanches memns estoit. et lors leur cõ 
mence il aconter tout le fet en tele maniere cõ 
me ie uos ai deuant deuise. Quant il entendent 
ceste nouuele. il en deuiennent touz esbahiz. et 
dient que uoirement fu ceste enprise pleie de 
moult grant hardement. et de grant bonte. et gnͣt 
hardement uint au roy marc detreprendre si grans 
fet comme cestui fu. et ce fu uoirement entreprise 
de roy et de seignour de cetre. et bieu le doit leu loer 
de cestui fet . grant parlement tieiment entreus de 
ceste chose . et quant il en out grant piece parle 
enseuible. audret si leur dist seĩgnours or seroit 
il mouit bien droiz que nos seussons que monsei 
gnour yuayn est deuenuz. ne ou il est alez. mes 
tant sai ie moult bieu que il nest mie grammẽt 
loing de ci. car il neust miẽ souffert a aler loung 
a ce queil est naurez moult durement. et li uns 
des compaingnous dist certes ie ne sai ou il puis 
se meintenaut estre alez. se il nest alez a lalae de 
la croiz qui pres de ci est. si mait diex ce dist au 
dret. il iest alez sanz nule doute. alons la si le trou 
uerrons. et saurons comment il li ests 
a ou il sen aloient ainsint uers la baie de la 
ccoiz noire. et il estoient ainsint armez cõ 
me ie uous conte. il leur auint a doncques que il 
encontrerent un cheualier arme de toutes armes 
qui meuoit eu sa compaingnie une damoisele. 
et .ii. escuuers. le cheualier estoit moult bien mõ 
tez ci feisoit porter son escu et son glaiue. mes 
toutes ses autres armes auoit il desus lui. et se au 
cuns me demandoit qui le cheualier estoit. ie di 
roie que ce estoit keux le seneschal qui nouue 
lement estoit uenuz el roiaume de cornoaille por 
cele meesmes a choison dont gaheryet et monsei 
gnoitonayn i estoient uenuz. et encore sestoit 
a departiz de cort plus tost que gaherret ne sen de 
parti pour querre trysiramn . et pour ce que il 
nen pouoit el roiaume de logres aprendre iiles 
nouueles sen estoit il uenun en cornoaille. car 
ilecuies le cuidoit il tout certemement trouuer. 
quant il fu ainsint la uenuz ane il trouua les .iii. 
cheualiers dedeuz le moroiz. et qui estoient aymy 
de toutes armes. et apareilliez de batailles. Cas tot 
fust il ainsint que il fussent de cornoaule. Ci sa loi 
ent menant selont ce que il pouoient. a la ma 
niere et a la guise du roiaume de logres. et qnͣt 
keux le seneschal les a aconsuuiuz. il ne fet ou 
ques nul autre semblant. ancois sen tourne tot 
meintenant uers sou escuier. et li dist baille moi 
mon escu et mon glaine. ba: sire ce dist li uar 
lez que uoulez uos fere. ie uueit fet il ioustei 
a ces cheualiers que ie uoi la uenir piis ane 
ie sui uenuz en cornoaille. il me couuient fere 
comme en cornoaille . ia certes se ie fusse el roi 
aume de ⁊ogres ne me preist nule uolente de ioust̾ 
a eull. car a moult grant honte me fust atorne. 
mes ici ne men blamera nus. ha: fire ce dist liuar 
lez. ce ne semble pas grant sens. car il sont .iii. che 
cheualiers et nos estes touz seuls. pour dieu ne soiez 
pac si desraez. car nul preu ne uos en pourroit uenir. 
naiez de ce nule doutance fet keux. si uraiement ma 
it diex comme il ne durrõt ia encontre moi. il ne 
me trouuerrõt pas a cestui point dec cheualiets ie 
roy marc. lors prent son escu et son glaiue. et leur 
et̾crie. seignourt a il la nul de uos qui la iouste 
uueille. et li uns des chenaliers qui auques se fioit 
en soi. si se met quant deliurement. et iesse corre 
a lieux tant comme il puet du cheual traire. et 
keux qui a merueisses estoit preuz et hardui re 
fet tout antretel. et si sachent tuit que se keux 
eust le pouoir autresint grant comme il auoit le 
hardement. bien le peust len tenir a un des bous 
cheualiers du monde. si estoit hardiz a merueilles. 
mes encontre ce estoit il moult durement mesche 
aut. keux tout ainsint comme ie nos di. si sa dres 
ce enuers le cheualier. et le fiert si asprement 
que u ie porte a terre. Quant il a celui a batu 
il ne le regarde plus. ancois lesse courre a lau 
tre cheualier qui li reuient pour lui ferir. et 
pour lui a batre se il peust. et keux qui le uet 
au aues hant ateingnant. le fiert eu la gorge 
si durement. que a bien pou que il ne lia coupee. 
il lempeint moult bien si le porte a la terre de 
celui cop tel a tourne que il ne set se il est morz 
ou uis. ancois gist ileccues tout en tele maniere 
coume se u fust mor n 
uant andret uoit que lieux sest aisint 
deliurez de ses compaingnons. i est si durem̃t 
esbahiz que il ne cet que il doie dire. et se il a 
uoit deuant grant uolente de iouster. orendroit 
en a il conte la nolente perdue. et keux li escͥe 
sire cheualier gardez uos de moi. a non dieu si 
re cheualier. ie me sui si bien pris garde a au cunes 
choses. que ie me cuide moult bien de uos garder. 
car ie refuse la iouste du tourt. et cesce cortoisie ma 
premient mes .ii. compaingnos qui la gisent 
mes deuant ce ocasse ie moult bien iouster a uos. 
mes ces .ii. si mapremnent et moustrent que 
ie men sueffre a ceste foiz. et pour ce ie ferai ie. 
et keux respont a tant et li dist. certes sire che 
ualier a iouster uos couuient car autrement 
ne puet estre. ne par autrement ne pouez es 
chaper de mes meins. A non dieu fet andret 
selonc la coustume de cornoaille ne me pouez 
uos fere force de iouster ce ie ne uueil. et se 
uos force men uoiue fere puis que ie la iouste 
refuse. icelui fet uos seroit atourne a grant 
cruiante et a moult grant felonme. et keux li 
respont a doncmes. et dist sire cheualier or sachiez 
tout certemement. que se ie fusse de cornoaille. ie 
uousisse moult uolentiers tenir la coustume du 
pais. mes puis que ie nen sui ie ne la doi pas 
meintenir se il ne me plest. quen diriez uos fet 
audret par la foy que ie uos doi pour nule cous 
tume que leu deust meintenir. ie ne ma corderoie 
a ce que ie ioustasse a uos a ceste foiz. car ie ui uoi 
pas mon preu selonc mon auis. a nou dieu fet 
keux puis que uos alez si durement refucãt 
la iouste. et ie uos en quite a tant car mes huit 
ne uos en ferai ie pas trop grant presse. mes or me 
dites se diex uos donist bonme auenture qui uõs 
estes. et pour quoi nos uos estiez ici arrestez coz 
.iii. Certes fet andret ce uos dirai ie moult bñ 
puis que nos le noulez sauoir. or sachiez que ie 
ai non andret. Le roy marc. et le sires de corno 
aille si est mon oncle. et apres ce si li cõmen 
ce a deuiser pour auoi il estoit ilecques uenuz. 
puis li moustre le sanc de monseignour yuayu 
aus bl auches meins. dont la terre estoit encore 
toute teite et nermeille. comment fet keux 
est ce doncaues monseignour yuayn aus blanches 
meins est il ore en cestui pais. ouil cer tes fet an 
dret. uoirement iest il. Et comment le pourroie 
ie trouuer dites le moi andret se diex not donst 
lonne auenture. car ie le uoudroie moult uolẽ 
tiers trouuer pour demancer lui nouueles de celui 
qne ie uois querant. certes fet andret ie le uos 
cuide si bien enseiguiẽt que nos ne faudroiz pas 
a lui trouuer. alez uos en en une a uie qui est 
ca deuant qui est assez pres de .ci. iecques ie pour 
roiz uos trouuer si comme ie le ccor. lorc li mous 
tre quel part ialaie est. andret ce dist keux. se 
diex uos doinst bonne auenture. Cauez uos ore qͥ 
le cheualier est qui ainsint a naure monseigq᷑ 
yuayn aus blanches menis si comme uos le me 
contes. Et audret qui moult grant paour auoit 
de soi meesmes li respont. ce ne sai ie mie qui 
le naura. mes itant sai ie bien tout cer temem̃t 
que il fu de cest pais. cer tes fet keur. quant 
un cheualier de cornoaille feri si durement .i. 
cheualier de la table reonde. ce fu moult gnͣt 
pechie. et une des plus gran mescheances dõt 
ie oisse ou ques mes parler. ce ne fu mie mer 
ueille. mes passe merueille. ne ce ne fu pas 
cheualerie. mes mescheance droite. et se ie uou 
loie cestui fet conter el roiaume ce Logres. ie nẽ 
seroie pas creuz. car ce est encontre nature. et en 
contre a coustumance. qe cheualier de cornoaute 
doie ualoir autretant. comme un cheualier du 
roiaume de Logres. et certes tant nos di ie mlt 
bien . que il ne demourra mie granment que 
monseignour yuayn sera uengiez se diex me san 
ue ma mein destre. et se io cuidoie aue nos ce li 
eussiez fet. il seroit uengiez tout meintenant a 
uant que uos de moi departissiez. Quant andret 
entent ceste nouuele. il nest mie bien aseur. or 
uou droit il estre en un autre lieu. caril a mlt 
grant paour et moult grant doute que keux le se 
neschai ne tocie a ce que il le uoit iriez. et iriez 
estoit il sanz nule doute moult durement. Sire fec 
andret a keux. or sachiez tout certeinement que 
ie nestoie pas ne el lieu ne en la place auant mou 
seignour yuayu fu naurez. certes fet lieux ce ce nos 
croi ie moult bien. a ce que nos ne me semblez 
mie cheualier. qui a aucun preudoume peust gra 
ment meffere. se ce nestoit par traison ou par lui 
seurprendre. et certes ie cuit que monseignour y 
uayii. fu feruz par traisou a celui point que il fu 
naurez a insint comme uos me dites. il ne puet estre 
autrement en nule maniere. Quant il a dite ce 
le parole. il sen uet outre cele part ou il li auoit 
en seignie monseignour yuayn. et tant fet qrie 
a la baie uient . si descent denant la porte. et fet sa 
mesnie remanoir de hors. Lors demanda a un des fre 
rec de laieuz. a ui ceenz nul theualier estrange aui 
nouuelenient isoit uenuz. sire ouil fet li preudons. 
hui en cestui iour en iuint .i. naurez moult du 
rement. et se uos le uoulez ueoir ie uos menrai 
la ou il est. biau sire fet keux moult granz mer 
ciz. or sachiez tout certeinement. que pour nule 
gnon de la table reonde⁊ 
car ie ne puis. car trop mest hui durement mes 
cheu dune seule iouste. car il ne sen failli pas 
grainment que ie ne fra morz. cuie pieca mes 
ne fu un cheualter si laidement feruz counne 
ie fui sauz mort receuoir. or me dites monseign᷑ 
yuayn fet keux. et sauez uos ore qui ce uos sist. 
si mait diex fet il nenil fors tant semlement que 
ie sai moult bien que ce estoit un grant cheualꝰ 
qui me feri. ne ie ne sai pas moult bien se i es 
toit du roiaume de logres ou du roiaume de cor 
noaille. mes qui que il fust trop felonnessemẽt 
me feri. si mait diex monseignour yuayn fet 
keux. se uos me seussiez a dire aui fu le cheual 
qui ce uos fist. ie uos prameisse oreudroit com 
me loial cheualier. que ie iames nauroie re 
pos deuant alors que uos seriez uengiez de lui 
se tant uoirement ni eust que il fust compai 
eux ce dist mouseignour yuayn. si mait 
diex ie ne sai qui il est. ce est la fin de ma 
responsse. et non pour quant itant croi ie mit 
bien de cestui fet. que seuos a liez en la meson ie roy 
marc . et uous iuouliez demourer .ii. iourz ou 
.iii. et en cuierre qui celui fu aui me naura. bñ 
le pourriez puis trouuer. si mait diex fet keux. u̾itez 
est uos en auez dit tout le meillour. et ie le fe 
rai tout ainsint commeuos le mauez enseigniẽ 
et ausint nouloie ie a ler en la meson le roy 
mart. pour aprendre aucune certemnete de ce que 
ie uois querant. et auele chose alez nos querãt 
fet monseignour y uayn. ie uois querant fet li eꝰ 
celui meesmnes aue uos auerez. Et sauez nous 
fet monseignour yuayn comment ul a non. 
celui que uos querez. ouil moult bien fet ke'. 
ce est trysteain. ce fu celui qui portoit les cu 
autre choce nestoie ie ca uenuz. Lors sen entre keꝰ 
la de denz. et li preudons len meine en une chãbre 
assez bele et comite que leu auoit feite pour le roy 
marc receuoir tout proprement. pour ce que mlt 
souuent se uenoit reposer laienz quant il cheuauchoit 
parnu le morois . et aucun pou de mal temps le seur 
prenoit. k eux si auoit oste sou hyaume hors de sa 
teste. et lauoit lessie dehors. et son escu autresĩt 
et son glauie . mes de toutes des autres armes es 
toit il garniz. et monseignour yuayai Le recõmit 
tout meintenant. que il le uit. si li dist que bñ 
soit il uenuz. et se ueult drecier encontre lui. mes 
il ne puet car moult durement auoit este greuez. 
ha: monseignour yuayn fet keie. pour dieu ne 
uos remuez. nou ferai ie aire fet monseignour puaĩ 
toir a la semublee deuant le chastel aus puceles. 
Sire ce dist monseignour yuayu uos dites uoir. 
mes qui uos aprist ces nouueles. certes ie ne cui 
doie mie. que il fussent encore gramment de che 
ualiers aui seussent que ce fust trystrain. a aui 
que il soit mesconnoissant fet keux. ie sai m łt 
bieu que ce fu il. or me dites fet mouseignour 
yuayn. et qui uos fist uenir eu cornoaille por 
tui trouuer. sire fet keux un cheualier que ie 
encontrai auant hier uers kamaalot me dist 
que ie estoie fols quant trystrain a loie q̃rãt 
el roiaume de logres. et que ie faisoie tout 
ausint commne celui qui aioit querant ies pois 
sons de la mer par les praieries . et par les hau 
tes monteingn̾es. et encorc me dist u une 
autre chose car il me dist que plus legierement 
se pourroient deporter les poissons de leiue que tey 
strain ne pourroit de cornoause. ne que el roiau 
me de logres ne le querissent point. car ce estoit 
peine perdue. mes se ie le uouloie trouuer uenis 
ce el roiaume de cornoaille. et que la estoit il cãz 
nule donte. et quant ie entendi que le cheualꝰ 
parloit a moi si hardiement. ie le crui si me 
mis tout mein tenant a la uoie. et si me departi 
du roiaume de logres. et tant fis que ie sui uenꝰ 
en cor noaille. mes bien sachiez que ie ne poi ou 
aues aprendre nules nouueles de trystrai puis 
que ie uing en cest pais. et ce est une chose qui 
troꝑ me fist esmerueillier. car u mest mouit 
bien auis. que se il fust en cornoaille. il ne pe 
ust estre que aucunes genz ne li eussent ueu ia 
si couuertement ui seust estre. si mait diex com 
me ie ctoi que il ne soit plus en cornoaille. aue 
ie sui orendroit el roiaume de Logres. car se 
il ifust il ne penst estre que ie neu eusse aprises 
qucunes nouueles. et que grenignour parole 
nen fust que il nen est 
uant il ont ensembie moult grant piece 
parle en tele maniere. k eux si dist a mou 
leignour yuayn. cire ie uos commande a nostre 
seignour. car ie men ueul aler a Tyntaguel en 
la meson le roy marc. pour sauoir se ie pourroie 
la aprendre aucunes nouuelee de celui aue nos 
a ions querant. uos dites bien ce li respont mou 
ceignour yuayu. et pour dieu or uous souuiengne 
dos paroles aue ie uoc ai dites. et il dist que uoi 
rement len souuendra il moult bien. et que ceste 
chose noublieroit il mie en nule maniere du monde. 
Atant se depart keux de laienz et se mist tout hors 
de labaie. puis uient a son cheual et monte. et sẽ 
recourue a tyutaguel. et bien pouoit estre un petit 
plus que entour heure de uespres quãt il yuint. Ie 
Roy. estoit horc de la uile a celui pouit. et seuenoit 
de lii esbatre dedeuers ia marine. et la ou a apro 
choit moult durement des murs de tyntaguel. il re 
garde de deuers la forest et uoit uenir keux tout ar 
me sicomme il deuoit. de toutes ses armes a tele cõ 
paungnie comme il menoit. Le roy marc si sarreste 
tout meintenant. et le moustre a ses compaignos 
et dist ueez ici uenir un cheualier errant. et il a 
ia passe mouit grant temps que ie neui mes uenir 
en cornoaille. autant de cheualiers erranz comme il 
mient orendroit. ie me merueille moult pour qͦi 
ce est. cout ainsint sest le roy arrestez assez pres de 
la porte. et tant atent il ecques que li eux est iis 
ques a lui ueuuz. Le roy le salue tout preniere 
ment. et li dist sire cheualier bien puissiez uos uenir. 
Sire fet keux et uos aiez grant bone auenture. 
Sire cheualier fet le roy. ie uos prie que uos uos 
uueilliez mes huit herbergier auecauet moi. a 
uecaues nos biau sire fet keux. et qui estes uos. 
qui de moi herbergier auecques uos me re querez 
ie cui fet le roy un cheualier. qui uos puis moult 
bien fere un grant seruise en cest pais . et cõment 
auez nos non fet keux. a nou dieu fet le roy ie 
ai non mare . et si sui roy de la terre de cornoaisse. 
Et quant keux le seneschal entent me le roy paro 
le si bel a lui. il sumilic moult uers lui et li dut 
cire cout a uostre conmandement. et quant uoꝰ 
me feites si grant honnour que uos me priez daler 
herbergier auecanes uos ie mi herbergerai mlt 
tres uolentiers. et ce me plest moult fet le roy 
que nos soiez li tres bieu uenuz. itant me dites 
par grant amour fet le roy. estes uos ore de ia mesõ 
ie roy artus. sire ouil ce li respont keux. de la me 
sou le roy artus sui ie sauz nule faitie. et estes uos 
dec compaingnont de la table reonde fet le roy. sire 
ouil la dieu merci qui la grace dauoir la compaiu 
gnie men donna. et si mait diex fet le roy et de tant 
uos aimme ie mielz. et prise. or sachiez que qnͣt 
uos estes de cele compaingnie. le mien ostel si sera 
a uostre commandement tant comme a uos plera 
a demourer y. sire moult granz merciz fet keux. en 
tiex parolec cheuauche le roy marc auecaues keux 
le seneschal et auecaues ses compain gnout tant que il 
est uenuz a la mestre dour de tyntaguel ou ie roy ⁊ 
la roine repairoient moult souuent et si herberioiẽt. 
Le roy marc fet keux desceudre. et mener en une chã 
bre pour lui decarmer. et leu li auoit fet chaugier 
robe toute nouuele. et lorc le fet le roy uenir deuãt 
lui pour sauoir qui il estoit. et bien sachiez que 
toute cele hoinour que il li feisoit fere. li feisoit il 
pour ce que il cuidoit que ce fust aucun des cheua 
liers du liugnage le roy ban. de benoyc. non pas por 
tant il ne le faisoit mie pour nule amour que 
il eust a celui lingnage. car il les haoit mortelmẽt 
par desus touz ies cheualiers du monde. ancois le fei 
soit pour la grant paour et pour la grant doute que 
il en auoit comme celui qui en nule mauiere du mõ 
de ne uousist encore estre en leur haine. tant ꝯme 
il peust leur pes auoir. et quant keux le seneschal 
fu uenuz deuant le roy marc. si uestuz et si apareil 
liez richement comme ceuls de laienz ⁊e sauoient 
fere. le roy si le regarde moult pour ce que il estoit 
si biau cheuauer. car sanz nule failse. leux si estoit 
moult biau cheualier a merueilles. et il le recort 
mouic bel. et le fet aseoir delez lui. et li commence a 
douqmes a demander nouueles du roy artus et de la 
roine gueniẽure. et leux qui la uerite en sauoit tou 
te. si li conte ce que il li demande. et li dist que il lessa 
leroy sãz nule doute. a kamaalot. seinz et haitiez et 
la ronie autresuit. et quant il a grant piece conte ce 
que le roy li demandoit. et tel es nouueles dont le roy 
est iriez moult durement. le roy li demande au der 
renier. or me dites biau sire. estes uos ore du lingnage 
ie roy ban de benoyc. certes sire neuil fet keux. i e 
nen sui mne dont il me poise moult durement. car 
ie en uoudroie moult bieu estre. Et qui estes uous 
doncques fet le roy. se diex uos doinst bonne auẽture 
dites moi uostre nou. et si ne le me celez miẽ. si mait 
diex sire moult uolentiers fet heux. or cachiez que 
ie ai nou keux le seneschal. et auecques le roy arf 
fui ie nourriz. et ie ccoi bien que uos en auez aucu 
nes foiz oi parler. Quant le roy marc entent que 
ce est keux le seneschal. il sumilie moult plus uers 
lui que il ne faisoit deuant. pour ce que il set bien 
tout certeinement que keux si estoit un cheualier 
a qui le roy artus uouloit moult grant bieu a la u̾i 
te dire. li eux fet le roy marc moult ai oi parler de 
uos. or sachiez cout certemement que pour lamor 
du roy artus. que ie tieng moult bien a seignour. 
et fere le doi par reson. uos osfre ie par deuant touz 
les cheualiers qui ia sont. que ie sui touz apareilliez 
de fere uostre commandement en toutes ies manieres 
que ie pourroie fere le. sauue lonneur de mor. puis 
que ie uos connois. sachiez que ie uos offre tout premie 
rement moi. et puis apres tout quan que ie pourroie 
fere. Sire moult granz merciz fet keux. or sachiez q̃ 
ie sui uostre cheualier. et si le serai des ore mes en 
couz les lieuc ou auenture ma portera. Que uous 
ditoie ie grant ioie et grant feste fet le roy marc a 
keux le seneschal. il li moustre moult grant sẽblant 
damours. et si li fet moult plus bele chiere que sõ 
aier ne pensse. le semblant que il fet par dehors 
si est moult diuers et moult estranges a ce que 
le cuer uet penssant. et pour ce que le roy marc sa 
uoit bieu tout uraiement. que keux le seneschai 
nestoit mie si bon cheualier de sa meii. comme 
estoit monseignour yuayu au blanches meins. 
pensse il en son cuer que il ne fist de monseignor 
ꝯuayu chose que il ne face de cestui autretant. tot 
auant que il se departe mes de coruoailles 
gult fet le roy marc biau semblant a keux le 
soneschal . et quant les tabies furent mises 
celui soir.car bien estoit cemps de mengier. le roy 
le fet mengier auecques lui dedenz sescuele meesnies 
pour moustrer li greignour semblant damours. ⁊ 
daneur. et keux si cuide tout uraiement. que ceste 
grant honnour que le roy mart li fet fere en son 
ostel. que il li fa ce define amour uraie souz nu 
le faussete. ainsint comme le roy artus feisoit sou 
uent aus pour es cheualiers estranges. que auentu 
re aportoit en son ostel. il cuide bieu tout certeme 
ment. que le roy mart li sace ceste feste par bõne 
uolente mes non fet. il li fet une chose mes il pẽs 
ce dedenz son cuer une autre. et au derrenier il 
sen aperceura moult bien. se le roy marc a plus 
pooir de lui quant il sen eschapera de ses menic. bñ 
pourra oire tout seurement que bien li sera auenu 
eruant ui out celui soir mene ioie et grant laudour 
et il orent mengie par loisir et a grant aiese. le roy 
parole a keux et si li dist. keux ie nos prie que uos 
me donnez undon. et sachiez que cestui dou que 
ie nos demanderai ne sera mie encontre uostre hõ 
nour ne a uostre domage. sire ce dist lreux. uos ma 
uez tant caieuz honnoure la uostre grant merci. que 
bien me pouez dire uostre uolente tout seurement 
et bien sachiez que ie ferai uostre commandement 
a mon pouoir. Certes fet le roy ce que ie uosuueil 
dire. ie ne le noc dirai se pour uos nou esbatre 
et soulacier. ie uos prie aue uos ueigniez demein 
auecaues moi chacier dedeuz le morois. sire fet keux 
moult uolentiers puis que u uos plest. lorc dist 
le roy a ces compaingnous. seignourscompaingnone 
gardez ane uos soiez demenn apareilliez de uenir auec 
ques moi chacier dedeuz le moroiz. ne mes que ce 
soit bieu matin. car ie imeurai keut pour ueoir 
le deduit des fores que nos auons en corno ailte. ⁊ il 
dient que il seront demei a matin touz apareilliez. 
Et quant il ont une grant piece ueillie et soulacie 
des paroles aue il disoient et des auentures. et 
dunes paroles et dautres teles comme eles auenoi 
ent el roiaume de logres et en cornoaille et en 
moult dautres terres. Le roy marc si se uet cou 
chier et reposer. et commande que keux soit cou 
chiez eu une des chambres de laieuz tout au pluc 
honnoureement que len le pourra fere. et il le 
font en tele maniere comme le roy lot cõmande. 
Cele nuit dormi keux moult aseureement. car pie 
ca mes nauoit trouue si bon ostel comme celui li a 
uoit este iusques a ore. Li commencemeuz li en a 
este moult bons commient que il li aui engne de 
la fin. a lendememn quant il a iourne. le roy si 
se lieue et apareille. et sen ua en ia chacea m łt 
grant compaingniẽ de cheualiers. et en meine a 
uecaues lui keux. et celui iour orent il sanz nu 
le donte bonne auenture de chacier. et demour erent 
uis cnes a heure de nouue en la forest que il nen 
tendirent point a mengier pour le grant deduit que 
il auoient de la chace. a pres heure de nonne cuĩt 
il commencierent a lessier la chace. il seu reuindrẽt 
haitiez et ioianz moult durement. et disoient en 
treuis que grant piece mes nauoient eue une plus 
bele iournee de chace si leur auint que auentur e 
les aporta deuant un Lac. moult grant qui estoit 
dedenz le morois. celui rac si estoit moult gnͣt ⁊ 
moult parfont. et si estoit apelez Le Lac aueutu 
reus pour ce que meites granz auentures iauenoiẽt 
ce ne sai ie se ce estoit par force danue ou par enchau 
temient on par quele merueille ce pouoit estre. qnͣt 
nosre liure ne le deuise autremient. mef sanz nule 
eaille ceuls de cornoaille disoient. que mouit de 
granz auentures iauenoient. Quant le roy marc 
uint pres du Lac. u pensse a donques uue uoidie 
mouit mierueilleuse. et les cheualiers le roy 
marc tout meinteuant que il uindrent pres du 
rac. il dient lort a keuc . sire cheualier toudes 
mani eres de genz si dient. que ie roiaume de logres 
si est tout ie plus auentureus roiaume qui soit. ⁊ 
plus iuiennent dauentures que en nul autre lieu 
ne que en tout lautre remanant du monde. Le 
roiaume de logres si est bien sanz nule doute uu 
roiaume auentur eus. mes cer tes qui cercheroit 
le roiaume de logres tout entierement. nos ne cui 
dons mie. que len ipeust trouuer un pluc auen 
tureus lien que est ore cestui .rac. cestui Lac ã 
uos ueez ici. si est apelez le rac auentureus. 
car auentures et merueilles iauiennent moult 
couuent. Et queles auentures iauient il fet keur 
itant mne dites. si le conterai encore par anẽture 
ia uos ai contee 
plus en itrouuerriez. et touz iourz plus et 
plus ius ques au nombre de .xii. personmes. mes 
pluc en siuant nen ia. ia nen trouueroit ĩe nui 
mes toutes uoies. se .xii. theualiers iueniez touz 
ensemble. et .xii. en itrouuerriez aucresint. 
qui se uondroient combatre encontre uos touz. 
cicomme le cesmoingnent touz ceuis de cest pais 
Quant keux entent ceste nouuele. il se seigne 
de la grant merueille que il en a. car il cuide 
tout certemement que le roy ne li die se uite 
nou. mes nou feisoit ce nestoit mie uerite. au 
cois estoit la grem̃gnour menconge du monde. mes 
ce li feisoit il entendant pour donner lui uolente de 
uenir cele part . et penssoit en soi meesmes que se 
keux le seneschal uenoit cele part. u ne ie lesse 
roit en nule guise que il ni uenist. et que il ne 
se combatist a lui. car il se penssoit que encore 
feroit il autretant de lui. ou pis. que il nauoit 
fet de monseignour yuayn aus blanches menis. 
ce fu lentencion le roy marc. pour quoi il fist a ke̾ 
entendre ceste nouuele. tout ainsint comme ie 
uant il ot celui conte conte a keux. le se 
neschal. il li dist lors. que dites uos de ceste 
auenture. nest ele pac assez merueisseuse.si ma 
it diex sire fet keux ouil se ce estoit uerite. or 
sa chiez tout certeinement fet le roy. que tout aĩ 
sint comme ie le nos ai conte est il uerite. et 
ce nos auiez le hardement de lesprouuer. uous 
men tendriez puis a uoir disant. si mait diex ci 
re fetkeux. quant nos de hardement parlez. or 
sachiez bien que pour hardement ne demour ra 
mie que ie ne uoie ceste auenture. et se ce est 
en la meson le roy artus. et ie roy marc qui au 
grant barat penssoit. si prent erraument keux 
par la meni. et si le tret a une part. et si li 
dist sire cheualier uoulez uos oir granz merueil 
les qui auiemient toute iour que moult petit 
ifant len . sire ouil indult tres uolentiers fet 
keux ce uueitt ie moult bien sauoir. or sachiez 
fet le roy que se nos ceste nuut iueniez ou une 
autre ne mes que de mi fust. cachie que ia 
u erite de ce que uos me feitec entendant. adonc 
de cele heure ni uendriez. auant que nos ieus 
siez un pou demoure. que nos ui trouuissiez 
un cheualier arme de toutes ses armes qui a 
uos se combatroit se nos combatre uos nouliez 
et se uos iueniez .ii. cheualiers ensemble .ii. en 
itrouuerriez autresint. et se puic en iueniez. 
ques pourrai ie dire sanz nule doute. que ce est 
une des granz merueilles du monde. or sachiez 
fet le roy que ce ne remeindra se en uos non. 
que uos ne me trouuez uoir disant de ceste cho 
se. si mait diex fet lieux en moi ne remeidra 
il mie. que ie ne cache moult procheinement 
se ce est uerite ou non. carbien sachiez tout 
certeinement que ie iuendrai anuit armez de tou 
tes mes armes se ie puis. pour ueoir ia certeinere 
de ceste auenture. or iparra fet le roy que uos feroi. 
il me tarde moult durement que uos neez ceste 
auenture. si la pourroiz puis raconter el roiau 
me de logres. auant uos iseroiz reuenuz. tant 
dist ie roy a keux. et taut li conta de ceste chose. 
que keux cuide tout uraiement que il l die u̾ite. 
a doncaues dist keux au roy. sire comment pour roie 
ie ca uenir tout droit que ie ni faisle. a non dieu 
fet le roy ce nos dirai ie moult bien. ie nos ferai 
tant de bonte que ie uos baillerai un de mes esciers 
qui moult tres bien set seste noie. qui uos imen 
ra si droitement que il ni fandra ia. a non dieu 
sirc fet keux. de ce uos mercie ie moult duremẽt. 
carie sai bien que ceste bonte nest pas petite. ancois 
est grant. atant se depart du Lac. et se met a la 
uoie. et tant cheuanche que il uient a tyntagnel 
moult enuoisieement et moult ioianz et moult 
hainez. et au soir apres heure de uespres si uint 
laienz gaheryet . qui ia anoit bien pres dune se 
mei ne cheuauchie. en tour tyntaguel. et dune ꝑt 
et dautre. comme celui qui toutes uoies cuidoit a 
prendre ancunes nouueles de trystrain. mes nule 
riens nen auoit apris. ne homme nul ne fame ne 
pouoit trouuer qui nouueles len deist. fors tant 
uoirement que chascuns li disoit. si mait diex 
noc ne sauons ou il est. car se il est en cornoaille 
doucaues iest il plus prineenient que il ne souloit. 
et a la uerite dire nos creons moult mielz. que il 
soit el roiaume de logres que en cornoaute. car il 
ne peust estre si priueement en cornoaitle. que nos 
nen seussons au cu nes uraies nouueles . et que le 
roy mart nen enst oi parler. Teles paroles auoit 
oies gahery et en pluseurs lieus de celui que il a 
loit querant . ne en core nen auoit il apris nule au 
tre certeinete. et ce estoit une chose pour auoi il auoit 
dit a soi meesmes . que il se departiroit tost du roiau 
me de cornoaille. et cen repaireroit el poraume de 
logres . car selonc son auis ne trouueroit il nule 
riens de ce que il a loit querant. en un autre lieu 
li couuient a cuierre. que el roiaume de cornoaille. 
ce il le uouloit trouuer. Quant il fu retournez a tyn 
ta guel tout ainsint comme ie le uos conte. et il fu 
reuenuz en lostel le roy marc. assez trouua qui laiẽz 
li fist mouit grant ioie et grant feste. car lesuns ⁊ 
iec autres les comnoissoient. et bien sauoient tout 
certeinement que il estoit moult bon cheualier. 
et de lautre part il ueoient . que le roy mart li por 
toit moult grant honnour. et ce estoit la chose 
pour quoi chascun lonnouroit plus en droit soi. 
car il prenoient essample a ieur seignour le roy 
Moult fu grant la feste et la ioie aue le roy fist a 
gaheryet. et ausint firent touz ceuls de laienz. mes 
encore fu assez greingnor la feste que keux li fist. 
quant il le uit uenir desus lui. il le court a coler 
et beisier . comme celui qui trop durement estoit 
liez de sa uenue. et trop ioianz. assez est grant la ioie 
et la feste que li uns fet de lautre. lors se traient a 
une part pour demander li uns a lautre nouueles 
de ce que il uont querant. Ga heryet fet keux. cõ 
bien a il passe de temps. qne nos uenistes encor 
noaille. et il li deuise tout meintenant. et li nõ 
me le iour meesmes que il iuuit. a nou dieu 
fet keux un pou ueuistes en cest pais auant que 
ie ne fis. mes or me dites fet il. puis que uos en 
cornoaille uenistes. oistes uos uules nouueles detrys 
tram . et sauez nos que ie trystrain aille querãt 
fet gaheryet. ie le sai moult bien fet keux. q̃ 
bieu men est contee la uerite. ce fu trystram sãz 
nule doute qui porta leccu uoir a lasemblee deuant 
le chastei aus puceles. qui le uoc dist fet gaheriet. 
Sire ce dist keux. tel le me dist qui le set tout cer 
teinement . mes a ce que ie uos ai demande me res 
ponnez se il uos plest. puis que uos en cornoaule 
uenistes oistes uos nules nouueles de trystrain. si ma 
it diex fet gaheryet nenil. mes ie en ai tant dema 
de. et as uns et as autres et ca et la. que ie sai tot 
uraiement . que se il fust en cornoaille. ie en ens 
se a prises aucunes certeines nouueles. et le roy 
marc moult tost le seust. ia si priueement ne si 
seust tenir. et pour ce. di ie bieu tout pleinement 
que il nest pac en cornoaille. il est el roiaume de 
togres bien ueuismes ceste part pour neent . car 
en ueni nos sommes trauailtie. et que me con 
seilleroiz uos que ie face . certes fet keux puis que 
trystrai nest en cornoaille. nos nauons plus mestͤ 
de demourer en cest pais. retournons nos des ore mes 
el roiaume de logres. tout au plus tost que nos 
pour rous. car de demourer eu ceste contree seroit 
Sieu la grenĩ gnour folie du monde. puis que nos 
ui pouous trouuer celui que nos a lons querant. 
uos dites uerite fet gaheryet et noc le ferons donc 
ques aisint. car ce conseill ne me semble. se 
toute reson non. mes or me dites quant uenistes 
uos caienz. Ie uung fet leux hersoir. et hui 
si men a lai a la thace auecaues le roy mare. q̃ 
il nien pria hersoir que ie li feisse hui cõpainguie 
en la chace. et ie li ai liui fet compaingnie uoire 
ment mes au retourner quant nos auions nr̃e 
chace menee afiñ. si me moustra le roy uu iac 
eu la forest meesmes. tout le plus merueilleus 
dont ie oisse oncaues mes parler. et il men fist 
enteu dant trop grant merueille. et si me dist tot 
pour uoir que ce estoit uerite de tout ce que il 
me disoit . et que fu ce fet gahery et. que il uos 
fist entendant itant me dites. certes ce uos dirai 
ie moult uolentiers fet keux. et se uos ne le me 
demaudissiez. si ie uos deisse ie. car lauenture si 
est trop merueilleuse. Lors li commence tout meĩte 
uant a conter ou Lac. tout ce que ie uos en ai deuãt 
conte. et tout ce que le roy marc leu iauoit dit 
que il ne li eu lesse nule riens a dire. et auant il 
a tout conte. si a dit a gaheryet. dites moi sire 
oistes uos mes pie ca parler. dune plus grant meruel 
le ne ꝓlus estrange aue ceste est d 
aheryet commence a pensser auant il entẽt 
ceste parole. et quant il a une grant piece pẽs 
se ia teste encline uers terre. il dist a keux. Li eux or 
cachiez tout certemenient que ce nest pas uerite 
de ce que le roy marc uos fist eutendant. u nentẽt 
fors que a uostre mal. tout uraiement le sachiez 
uoc. il ne uos a dite ceste paroie fors pour uos courou 
cier. et faire anui et honte. en tele maniere que 
ie pueple ne ie fache. il est moult fei de grant ma 
niere. et ueult moult felonnessement fere le mal 
que il pensse. mes or me dites li auez nos pramnis 
que uos deuez la a ler pour ueoir ceste merueole. 
ouil sire si mait diex fet keux. ie li ai pranus 
uoirement que ie doi la a ler en ceste nuit. et il 
me doit baislier un sieu escuier qui iusques la me 
conduira. keux fet kaheryet. or sathiez tout urai 
ement. que il ne uos a ce dit fors pour uos enginguꝰ 
et deceuoir. et pour uos meure a mort ce il le puet 
fere tout premiẽrement. car le roy si est trop mau 
ues et moult set de deceuement. et tant comme 
nul autre en puet sauoir. et pour ce sachiez tot 
uraiement. que se nos tele part alez uot estes 
mort ou a hontez uileinenient. et sanz lun de 
ces .ii. ne pouez uos de lui departir puis que nos 
seroiz la uenui. car il ma nule autre auenture 
forc que pour uos honuir et des honnourer. Com 
ment sire gaheryet fet keux. puet ce doncques 
estre uoirs de ce que uos me dites. se le roy mars 
auoit ainsint apareillie cestui a fere pour moi fere 
morir. bien pourroit dir e touz li mondes que 
ceste seroit la greingnour craison qui onques fust 
du a nostre tenips ferte. a non dieu fet gahery et. pꝰ 
que le roy marc fu courounez du roiaume de cor 
noaille . a il feite grenignour traison et mouit plꝰ 
esponentable. que ce ste nest. car il meesmes 
de sa meiñ ocist son frere charneb qui le blasmoit 
et reprenoit de sa couardise. et quant keux 
entent ceste parole. il ne set que il en doie dire 
forc tant que il respont. puis que le roy marc 
a fet cescui aguiet pour moi. ie nirai pas ancois 
remeindrai se oiex me couseult. ie ne cuidoie 
pas que il peussast a cestui auguig ne a ceste 
staison. si fet certes fet gaheryet. et si mait 
diex ia pour paour de lui ne remeindra que uos 
ui alez tout ainsint comme nos li prameistes. tãt 
li liuerroiz uos sanz nule faille daleigement. que 
ie uos iferai compaingnie. puis que nos .ii. serõs 
ensemble touz a pareilliez de toutes nos armes. 
assez dourous a fere a .iii. cheualiert ou a .iiii. s 
tout le plus. En tele maniere pourrons a perceuoir 
tout plemenient. le deceuement au roy marc. 
Quant nous aurons esprouuee tonte sa bonne loi 
ante. et ie sai bien que le roy ni enuoiera ia. 
pour uos seul. a tout le plus de .iii. cheualiers 
ou de .iiii. tarie croi bieu. et sai tout uraiem̃t 
que cestui fet nest fet se par traison non. ꝯmẽt 
gaheryet fet keux. me noudroiz nos uisques 
ia fere compaingnie. ouil si mait diex fet ga 
heryet. ie ne lesseroie en nule mauiere du mõ 
de que ie nalasse aue ames uos. non mie pour 
la meilleur cite que ie onques ueisse. mes or 
ne tenez plus parlement de ceste chose aue le 
roy mart ne sen apercoiue par ancune auentu 
re. car se il sen aperteuoit il feroit puis tant q̃ 
la plus mauuese partie en tourneroit desus nos 
au der renier. Lors quant ie aurai mengie. ie 
prendrai congie au roy marc. et si li ferai entẽdãt 
que ie ai moult ailleurs a fere par quoi il me cou 
uient cheuauchier tout meintenant. tout eu 
tele maniere me departirai ie de caienz. et che 
uancherai iusques a lentree du moroiz. et il ec 
ques uos a tendrai ie. A ce cacordent en me .ii. 
et lessent a tant ceste parole. que il auoient młt 
grant piece tenue. puis uont mengier cartot 
estoit apareillie. et le roy marc meesmenient 
uouloit a seoir au mengier tout meintenant 
Et quant il orent mengie. et les tables furẽt 
leuees. gaheroet si dist a son escuier. or cost 
aporte moi mes armes. male oubli ance et lou 
gne auons feite la hors. comment ce distle roy 
rolez uos doncques mes huit cheuauchier. Cire 
ouil ce li respont gahery et. or cachiez que ie 
ai feite tele oubliance. que a trop grant dom 
mage et a trop grant anui me tourneroit. se 
ie demouroie nies huit caienz. ie uos cõmande 
a nostre seignour. car ie uuent tout mem̃tenãt 
cheuauchier. et le roy li prie moult durem̃t 
de remanoir. mes gaheryet si dit tout pleine 
uent. que a cestui point ne remeindroit il en 
nule maniere du monde. car sa lesoingne par 
est trop grant . ⁊ ors se fet armer tout mein tenãt. 
et quant il est armez. il prent congie au roy ⁊ 
a ceuis de laieuz. et ieur prie que se il reueuoit 
par euls quant il se cepartiroit de corno actĩe. que 
il ne li atornent poiur auilennie. car toute ior 
auiennent auentures. par auoi les cheualiers errãz 
ne pueent mie atendre leur pramesses ne retourner 
la ou il uoudroient aler 
uant gahery et a pris congie du roy et desche 
ualiers de laienz. il cheuauche et sendepart a 
tant aue il ne parole plus a cele foiz a la roie yseult. 
Et quant il est montez. il cheuauche hors de tyntaguel 
a tele compaingnie comme il auoit. et tant fet que 
il uient a lentree du morois. lorc descent et fet a ses 
cheuaus donner prouuende que il auoit fet aporter 
de tyntaguel. et pour ce que il nauoit le iour dormi. 
se moult petit non ne repose. se coucha il desus son es 
cu touz armez fors de son glaire. et de son escu. puis 
dist a sec esauers. seignours uarlez. se ie dormoie qnͣt 
k eux passera par ia deuant. esueilliez moi. car ie 
ue uouoroie pas que il entrast en ceste for est sauz moi 
en nule maniere du monde. Si re ce li respounent li 
uarlet. tout a uostre commandement. Atant sen 
dort gaheryet comme celui aui le iour auoit assez 
trauaillie. et sencort il ecaues armez de toutes ses 
armes. mes a tant lesse ore li contes a parler de lui. ⁊ 
retourne au roy marc et a keux le seneschal. pour cõ 
ter une grant partie de leur estre 
chier. il sen uient tout droit au roy marc. et si li dit 
sire tenez moi mon couuenant. de quoi fet le roy biau 
R cecte partie dit li 
contes. que quant 
keux se dut deparcir 
de la meson le roy mͣc 
tout ainsint comme 
ie uos ai conte. il ne 
demoura mie grãmẽt 
quant la nuit uint. 
Tout meincenant q̃ 
il uoit la nuit apro 
escuier qui iusquet au Lac le deuoit condiure. 
et au departr li dist le roy marc. cire keux itãt 
uos nueut ie bien aprendre. que quant uos uen 
droiz deuant le Lat. il couuendra que uostre escuier 
ce departe de uos. et que uos remeingniez ilecques 
touz seus, et lieux si li respont adoncaues et dist. 
Sire or sachiez que ie ferai moult bieu cestui com 
mandement. car ia puis que ie serai au Rac uenuz 
ie ne uuerti que nul escuer remeingne auecaiues 
moi. Aitant se depart keux de tyutaguel en la connai 
gnie de .ii. escuers. et tant cheuauche. entele ma 
niere que il uient ius ques a lentree du morois. et 
sachiez que la lune estoit ia leuee moult bele ⁊ 
moult clere. et luisant moult merueill eusement. 
Quant lec escuiers gaheryet qui ueilloient et qui 
gar doient leur seignour . uoient ueuir keux le se 
neschal. pour ce que il ne seuent mie tout uraie 
ment se ce est keire. ou auain autre cheualier. es 
ueiltent il leur seignour deliurement. et li dient 
sire ueez ia uenir un cheualer arme. uos ne sauõs 
ce ce est keux ou non. leuez sus si le regardez uos 
meesmes. si le connoistroiz moult nielz que nos ne 
feisons. et gahery et si se dresce tout meintenant. 
et quant il uoit que keux est pres dilecques. il le 
reconnoist a son escu. et ci li dist sire keux bien ueĩ 
griẽz uos. ie mescoie ia endor.mi. mes pour uostre ue 
uue ie me sui esueilliez. or ma fors du cheuanchier 
moult durement. iuisques a tant que nos soions be 
nuz la ou uos sauei. uos dites uerite fet keux. or 
montous erraument si nos en alons. Lors monce 
gaheryet . et puis si se meitent tout mentenant a 
la uoie parlant de menntes auentures. et gaheryet 
si demonde a keux. qui estoient ces .ii. escuiers. qui 
auecques lui ueuoient. Sire fet leux. or sachiez q̃ 
sire. de prester moi fet keux .i. de uos escuiers. qui 
me saura mener tout droit au Lac auentureus. 
li uns de ces .ii. escuiers. si est a moi. et li autres 
dont uos auez hui tenu si grant parlement. certes 
ce li respont le roy moult tres uolentiers. puis que uos 
la uoulez auoir tele deuocion daler y. Ie uos baine 
rai un tel homme qui droitement uos iconduira. 
Lorc apele un sien uarlet. a qui il auoit ia parle de 
cestui afere. si li dist ua ten cost et monte desus tõ 
cheual. et meine keux tout droit au Lac auen 
tureus. mouit uolentiers sire fet le uarlet. puis 
que il nos plest. lors se fet keux armer tout mein 
tenant que il ni fet nul autre delaiement. et mein 
ne auecques lui .i. sien escuer. auecques lautre 
si est au roy marc. qui ma entrepris aconduire iꝰ 
ques au ⁊ac auentureus. pour ce que ie ni seus 
se mie aler de nuiz. si comme ie croi tout par moi. 
Eu cele maniere uont parlant les .ii. cheualiers 
demeintes choses tant que il uieuuent au Lae. 
et tout meintenant que il sont au Lac uenuz. les 
cuer au roy marc si dist a keux. sire ueez ia le 
Lac. ou ie nos deuoie amener. ie ai bieu fet ce 
mest auis le commandement mouseignour. des 
ore mes men uoudroie ie retourner se il uos ple 
soic . car en nule maniere du monde ie ne remeni 
droie deuant cestui a ne mes cuers ne ie me 
dist mie. ne ie nai pas tant de hardement que ie 
lossasse fere. et toutes ces paroles li disoit il. pour 
meitre keux en grenignour paour et en greignor 
doutance. biaus amis fet leux. or ten uas puis 
que tu ne ueuls demourer. et gahery et si demor 
ra auecaues moi ici. et entre nos si uos en alez 
de lautre part. et ie me cheuirai de cesce merueil 
leuse auenture. au mielz que ie pourrai. le uarlet 
au roy marc si sen retourne a tant que il ni fet 
nule autre demourance. et sen uient tout droit 
uers tyncaguel. et quant gaheryet len uit aler. 
il dist ases escuiers. alez uos en trestouz de a. gardez 
que uos ni ueigniez en nule maniere du monde ce 
uos n ẽstes apelez. et ceuis a ie sont en tele maue 
comme gaheryet leur commande. si sen uont en .i. 
petit uancel qui pres oilecques estoit. et descendẽt 
et pour ce se aucuns passast par deuant euis. que 
il ne les ueist mie. Lors met gaheryet keux le 
seneschai a reson. et li dist li eux puis que nous 
sommes en tele maniere ic seus. or nos diraue 
que nos ferons. se nos estions ici .ii. ensemble. 
len nos lesseroit par auenture plus tost a assail 
lir que len ne feroit un cont seul. et pour ce re 
meindroiz uos ici deuant Le Lac. tout ainsint mõ 
te comme uos estes. et ie men irai entre ces broces 
et ia si me repondrai. et se le roy marc uienc ia 
ou mns autres cheualiers. mus hons si ne me pour 
ra ia ueoir se ie ne me metoie auant. et pour ce 
uos remeindroiz ia. et ie serai la. et se ieuoi puis 
que uos aiez mestier de moi. ie men iarai hors 
de mon emibns chemient. et si uos aiderai. et se ie 
uoi. que nos nen aiez nul mestier. ie remeindrai 
doncaues ainsint ius ques a tant que le iour mẽ 
gne. et lors si nos metrour a la uoie pour aler q̃l 
part que nos saurous deuiser. Sire si mait diex 
fet keux . uos en dites bieu le meilleur . et ie mi 
acorde moult bien. or le feisous doncques en tele 
maniere comme uos dites. a ce sa cordent en me 
.ii. et li eux remeint deuant le Lac touz armez. 
et touz aparecchiez de combatre se il trueue nul 
houmie qui auant uiengne. gaheryet si se deꝑt 
de lui. et sen uet deuers unes broches qui pres 
dilecques estoient. Dont il pouoit ueoir tout clere 
ment touz ceuls qui uenissent au Rac. a ce que 
la li me luisoit a doncques si bele et si clere que ce 
estoit moult grant reconfort pour ies cheualiers 
qui ilecques atendoient. Dout quisint a cent k eꝰ 
deuant le lac. pour sauoir se aucun cheualier ue 
droit cele part. et gahery et si demeure deuant ies 
broches. mes a tant lesse ore li contes aparier deuis 
et retourne au roy mart de coruo aille. 
 
R dist li contes que 
auant keux se fu deꝑ 
ti de tyntaguel de la 
meson le roy mart en 
tele maniere connne 
ie nos ai deuise. le 
roy marc qui a ceste 
choce pensse moult du 
rement. commande tot 
menitenant a ces che 
ualiers. que il saillent reposer hui mes. et lui mees 
mes se ueult a ler dormir. a ce que il en a moult 
grant uolente. ue il ne reposa hui se petit non. tot 
ainsint comme le roy le commande le font deliure 
ment li cheualier . car tout erraument est ia sale 
uuidiee et deliuree de granz et de petiz. nus ni remeĩt 
ancois sen uont tuit hors que ceuls seulement qui estoi 
ent de la chambre le roy̾. ceuis si remeignent mes toꝰ 
les autres seu departent. Le roy commande a uu si e̾ 
escuier en qui il se fioit moult. ua ten tost fet il ⁊ 
met ma sele desus mon destrier cout au plus quoie 
ment que tu pourras. et ten is par deuers ce iardĩ 
de ca: et si matent droit a lissue par de ca. sire 
tout a nostre commandement fet le uarlet. et le roy 
sen uet tout meintenant iusques a la chambre ou 
les armeures estoient. et se fet arner moult bien 
et mouit bel. et tout le mielz que il le puet fere. 
et par desus toutes ses armeures. met unes couuer 
tures ausint noires comme un charbon. et dautre 
celes couuertures fist il couurit tout son cheual. 
et li escuz que il prist estoit autresint tout nour. 
Quant andret qui laienz estoit uoit et apercoit 
que le roy se fet armer a si grant besoing. il uient 
deuant lui moult penssis. et si li dist ha: sire pour 
dieu mera. que est ce que uos uoulez fere. pour dieu 
nalez mie seuls. car il na partient pas atel hõme 
comme nos estes que il aille sauz compaingnie. por 
dieu et pour lamour de moi. se. ainsi est que uos 
de nu le riens mainez. otroiez moi que ie nos fa 
ce compaingnie en cestui uoiage. et sachiez que ie 
me tendrai a mielz poiez de cestui don. que se uos 
me doiniẽz la meilleur cite de ceste terre. tant 
de paroles dist andret au roy mare. que ie popͥ li 
respondi. andret puis que uos auez si grant uolen 
te de ueuir auecques moi. ie le uos otroie. or 
cost feites uos armer. tout menitenant et tout 
dautreteles armes comme ie porte coutes noires. car 
ie ne uueut pas que uos portez nules autrec auec 
ques moi . ie le uos otroie or tost feites uos armer 
cout dautre teles armes comme ie uos ai dit. et ie 
ies ai trouuces coutes auueteles comme nos les de 
uisez. si les fet deliurement uenir. si en fet armer 
et couurir un des cheuauc le roy. tout antresint 
comine le toy anoit fet couurir le si en cheuala 
uant il sont enme .ii. arnez . tout au miẽtz 
que ien le puet fere. il seu issent de la chãbre 
et uiennent au Iardin. et sen nont tuit apie ⁊ 
touz armez. tant que il sont uenuz a la porte du 
Iardiu. ou il trouuerent leur chenans touz aparei 
liez .il monterent tout meintenant et premient 
leur escui et leur glaiues . car de toutes leur autres 
armes estoient il moult bien garniz. quant il sõt 
montez. il se meitent a la noie. leur escuiers uouloi 
ent a ler auecques euls. mes le roy ne leur suesfre 
pas. aucois les fet retourner . et leur desfent que 
il ne uiengnent apres euls. si chier comme il õt 
leur cors. Quant les uarlez entendent le cõmã 
dement de leur seignour. il sen retournent tout 
meintenant et palec. et le roy cheuanche entre lii 
et andret. et quant il ce sont un petit esloingnẽz 
de tyntaguel. le roy dist a andret. andret sauez nos 
ore ou ie uueill aler. sire neuil fet andret se uos 
ne le me dites. et ie ie uos dirai fet le roy. puis 
que nous le noulez sauoir. Lors li commence a cõ 
ter tout ce que il ueult fere de keux. le seneschal. 
et comment il se ueult essaier contre lui. et enq̃le 
gnise il le fist a ler au .rac. auenturens . et par q̃ les 
paroles. Sire fet andret. or sachiez tout certemenit 
que ceste emprise si est moult greingnour et ml't 
plus perilleuse que nos ne cuidiez. a aler un chr 
encontre un autre. et ie noc di tout certememẽt. 
que l eux si est moult bon cheualier et preuz et 
hardiz. Si me conseult diex fet le roy. or sa chiez tot 
certemement fet il andret que keux na pas ne la 
for ce ne le pouoir que il peust encontre moi durer. 
auant ce uendra au par efforz. si re fet andret nr̃e 
sei gnour le uuectle tout ainsint comme ie le nou 
droie. Tant ont ale en tele maniere que il sont 
uenuz iusques au Lac. et noient a doncquec li eux 
tout clerement . qui estoit adontanes deuant le 
Lac touz apareilliez de combatre se au cun cheua 
lier uenist auant . qui de ce li feist force. et sachiez 
que la lune lui soit adoncques tant bele et tant 
clere que il les pouoit tout apertement neoir. 
quant il uoient keux il cheuauchent a doncques 
iusques assez pres de lui. et puis sarrestent . et 
font semblant que il uueilsent iouster. mes nul 
mot du monde ne dient. et keux si sa percoit młt 
bien que il se uuellent combatre. a lui. et pour 
ce que il ne sont que .ii. ne sesmoie il de nule riẽs. 
ancois dist a soi mees mes. que i se comtatra a 
euls .ii. se il uiemient auant. par tele maniere 
pour fere bataille. Quant le roy mart a mouit 
grant piece regarde le contenement de keux. il se sa 
ce auant deliurement. et hurte le cheual des espe 
rons. et keux ne fet mie semblant de couardise. 
ancois li uient a lencontre tant comme il puet de 
cheual traire. et tout selonc le Lac. et le roy 
marc qui fort cheualier estoit mouit du remẽt 
ainsint comme ie le nos ai conte autre foiz. le 
fiert si durement en son uenir que il le porte a t̾re 
mouit felonnessement. si que keux uit ilecq̃s 
une moult grant piece. si uileinement estõnez de 
celui cheoir. que u ne set se il est ou iour ou nuit 
Quant gaheryet qui entre les broces estoit por 
estce plus couuertement. uoit qne keux est a ba 
tuz. il dist a soi meesmes. certes or ai ie trop de 
moure quant keux est atatuz ici deuant moi 
ie ai moult grant des honnour en icestui fet. or 
est mestier que ie uenge la honte de lui se ie puis. 
Lors sant erraument horc des broces . et hurte 
le cheual des esperons. et sadresce enuers le roy 
mart. qui encore feisoit sa ponite par deuant 
le rac. et li escrie tant comme il puet. sir e ch 
gardez uos de moi. a la bataille estes uenuz. qnͣt 
le roy m arc qui ne au doit mie. que il trouuast 
adoncaues en cele place au trui que keux. uoit de 
sus lui uenir cest autre cheualier. il nest pas ites 
bien a seur. toutes noies pour ce que il li couuiẽt 
a deffendre sa nie on mieille ou non. sapareille 
il de la iouste au mielz que il puet. mes celui ap 
pareistement ne li uaut neent. car le cuer li 
fant ia de la grant paour que il en a. et por 
ce li faillent touz les gutres membres. car il a 
ia tout ie pouoir perdu. et gaheryet qui bon chr 
estoit. et de grant pouoir et de grant force et de gnͣt 
hardement. fiert le roy marc si durement de tot 
son pouoir que il li fet les arcons uoidier. et le 
porte dedenz le Lac. et se le roy neust adoncãs 
trouue un arbre a quoi il se prist. noiez fust 
sanz nule doutance. a ce que le lac estoit par 
font moult durement. et ce leust tout mer̃te 
nant mort . car le fes des armes que il auoit de 
sus lui len eust deliurement mene au fons. q̃ 
uos diroie ie li abres que il trouua adoncques 
le garanti de la honteuse mort. et quant ga 
hery et le uoit abatu en leiue. il ne le regarde 
plus . car il cuide bien tont certeinement q̃ 
de cestui soit fet li aferes. et que il soit noiez. 
et pour ce seu uet il auant et lesse corre a andret 
au ferir des esperons . et li donne si dur en cõtre q̃ 
il labat moult felonnessement. et uͭ fet la terre me 
surer de tout son lonc si grant comme il estoit. qnͣt 
ii a ces .ii. abatuz. il sen uet tout outre pour parfẽ 
sa ponite tout ainsint comme les cheualiers errãz 
feisoient a coustuineement quant il estoient hors de 
presse. et quant il a parfourme sa pointe. il sen re 
uient par k eux. aui ia se releuoit a moult grant 
peie. comme celui qui touz estoit encore estour 
diz. et estonnez du dur cheoir que il auoit pris. 
li eux fet galiery et comment nos seutez uos. Sire 
moult bien la dieu mera fet keux. fors taut uoi 
rement que ie fui ore moult asprement a latuz. 
et non pour quant ie nen ai nul mal. aucois sui 
touz gueriz. puis que ie uoi que uos en tele man̾e 
mauez si bien uengie. atant sen uet gahery et 
uers le cheual keux. et tant fet que il le prẽt 
et li rameine. apres regarde uers le roy. et uoit 
que il est issuz hors du Lac. et tant auoit fet que 
il estoit uenuz a seiche terre. uies bien sachiez que 
il auoit de lenie plue beue que mestier ne li fust 
a doncques. s 
aheryet qui moult grant uoleute auoit 
de sauoir qui les .ni. cheualiere estoient qui 
ainsint auoient tei piet basti pour keux ie se nesclal 
seu uient par le roy marc au fererir des esperons. et si 
dist sire cheualier sachiez que morz estes. se uos 
a moi ne uos rendez tout meintenant. Le royuĩc 
qui moult auoit grant paour pour ce que i con 
noist bien tout certeinement. que encontre cestui 
ne pourroit il durer par droit en nule maniere du 
monde. et que il est morz ou treement au sẽblãc 
que il li uoit fere se il ne li requiert merci. et por 
ce que il ueult orẽdroit sa uie sauuer se il ouques 
puet. li dist il ha: pour dieu merci sire cheualier 
ne motiez uie. mes lessiez moi uiure. car bieu 
sachniez tout uraiement. que se nos a la mortme 
metiez. que de ma mort sanz nule doute auriez 
assez greignour doimage que uos ne cuidiez. ne 
uos nen pourriez pas la perte restorer. Qnͣt gahe 
ryet entent ceste paroie. tout menntenant li chiet 
el cuer as paroies que il ot. que ce est le roym̃c 
cauz nuie donte. mes pour ce que i en sa chemielz 
la uerite. li dist il mouit hardiement. qui estes 
uos sire cheualier qui malez a comtant de ce que 
si grant doumage men auendroit se ie uos metoie 
a ia mort. ne que ie ne pourroie iames uostre 
mort restorer. or est mestier se diex mesant 
que ie sache qui uos estes. car uos pourriez estre 
tiex que ie ne nos feroie nul mal autre que fet 
uos ai. et tel repouez nos estre. que nos ne me 
pouez eschaper que ie ne uos meite a la mort tot 
menntenant. Or tost dites moi deliurement qui 
uos estes . Le roy est moult espouentez quant il ẽ 
tent ceste paroie. et pour ce que il sauoit tout urai 
ement que touz les cheualiers erranz qui el roiau 
me decornoanse auoient repairie et repairoient 
li uouloient mal de mort. ne sẽt il que il doie dire 
car il a moult grant padur se il se nomme. que 
ce cheualier ne locie tout meintenant. et que il 
ne puisse en lui trouuer merci. ne amour. pour 
ce se uet il arrestant quant il uoit que ce ch̾r 
li demaude son non. si asprenient. et gahery et 
qui toutes uoies pensse sanz nule doute que cestui 
hons si est le roy marc. quant il le noit si esbahiz 
il li redist une autre foiz. moult asprement. si ma 
it diex sire cheualier uos me diroiz tout orendroit 
uostre non ou qui nos estes. ou ie uos metrai a ia 
mort. sanz fere nule autre delaiement. et lors uiet 
ta mein a lespee. et fet se mblant que il li aueille cor 
re suc cout ainsint a cheual comme il estoit. Le roy 
marc qui trop a grant paour outreement quant 
il le noit. se tret un pou arrieres. et li dist trop es 
pouentez durement. ha: pour dieu merci sire cheuas 
ue mociez mie. car ie nos dirai mon non puis que 
uos le uoulez sauoir. or sachiez que ie ai non mare. 
et pour auoi le uos celeroie ie. carie me puis de dire 
le uos trop targier. car ie uoi bien tout plemem̃t 
que par auleurs ne men puis eschaper. et pour ce uos 
dirai ie mon non et mon estre. or sachiez que ie 
sui le roy mart de cornoaulle. pour dieu et par ur̃ẽ 
franchise ne me feites plus mal ne greingnour anui 
que fet mauez. car ie me met du tout en uostre u̾ci 
et en uostre manaie. Quant gaheroet ot et eutẽt 
que ce est le roy marc. sanz nule douce a qui il pa 
role. il descent tout meintenant. car ce ne seroit 
pas courtoisie ce li est auis. se il demouroit plus 
a cheual. puis que le roy marc est cout apie de 
uant lui. Quant il est a pie descenduz. il atache 
son cheual a un abre. et puis ci sen uient deu̾s le 
roy marc ausint comme touz a pareilliez de la bataille. 
et li dist rop̃ marc. a cestui point tai ie fet .i. grant 
auentage. car la ou ie estoie a cheual et nos apie 
ie descendi a pie ausint comme toi. et ore quant 
nos sommes per aper. dites se uos a moi nos uou 
iez comtatre. sire cheuauer ce dist le roy se diex 
uos doinst bonne auenture oites moi aui nos estes 
qui de moi nalez demandant sel a bataisse non. cer 
tes ce dist gaheryet. ie le uoc dirai puis que 
uos le uoulez sauoir. or sa cnez que ie ai non ga 
herỹet. ia a mouit grant temps. que ie ne te nouloie 
nul bieu. et sauez nos pour quoi. puis que il est ain 
sint aneuu ie le uous dirai. or sachiez tout certememẽt 
que touz les cheua liers errauz que auenture a porte 
en cornoaille seuont pleingnant de uos. et dieut qnͣt 
il uiennent en cornoaitle entre uos menis. que uos leur 
feites a des tout la nui et tout le courouz que tu leur 
puez fere. ne il na pas encore gramment de cemps que 
ue cuidoie pas que le mal que len disoit de toi fust uite. 
ues ore le croi ie moult bien. sanz nule doute. car 
ie le uoi tout apertenient. or me di se diex te cõseult 
cont te uient si grant felonnie. que cu as tout a des 
dedenz le cuer.que tu aus cheualierc erranz que ti 
mees mes recois en tou ostel et honnourez. a granz n̾i 
ueitres. pourchaces traison si soutiuement et si couu̾ 
cement pour meitre les a la mort. se tu pouoiez. Peust 
ore nuc hons du monde pour chacier si grant traison 
ne plus couuertement. que tu a cestui point la pour 
chacas encontre keux. le seneschal. a qui tu portoies 
si grant honnour. en ton ostel. et puis si li pourcha 
coies mort par tel enging comme ie uoi.si mait diex 
a cestui point as tu moult bien mort deseruie. car ẽ 
cestui fet a il moult cruuel uilennie. et craison. or tost 
gardes toi bieu de moi . car ie tapele de la bataclle. 
et saches bien tout certemẽment. que se ie te puis 
couquerre. ie toarrai tout meintenant. que i a de 
moi nauraz nule merci. Quant le roy entent ceste 
uouuele. ci est moult durement esmaiez et courou 
ciez de grant maniere. de ce que il est en tele guise 
aperceuz . ha: gahery et pour dieu merci fet il ne 
mociez pas. car ce seroit trop grant desloiaute de moi 
ou cirre au meins pour ce que ie sui roy. Roy marc 
pour lamour de ce que tu es roy fet gaheryet et tu 
pour chaces traison et felonnie. tu dois de celui fet 
mourir plus tost que nul autre cheualier. car roy qͥ 
traison pourchace doit len fere plus tost mourir q̃ nul 
autre homme. d 
uant il a dite ceste parole. il lesse courre eu 
ners le roy mart lespec en la meni toute droi 
te coutremont. et li donne parmi le hyaume un 
si grant cop que ie roy qui ia auoit perdue toute 
la force et tout le pouoir du cors par la tres grant pa 
our que il auoit. na il nul pouoir que il le cop sous 
tiengne. ancois uole a la terre touz escourdiz. mes 
il se relieue auaues moult uistement. et sen uet re 
traiant arrieres. et eschiuant les cols tant cõme il 
puet. car il na pas hardement datendre a pleni cop 
gaheryet. a ce que il sent tout certemement. que 
encontre lui ne pourroit il durer au derrenier. qnͣt 
gaheiy et a mouit grant piece regarde que le toy m̃c 
aloit gnenchissant tout ades. et que il ne feisoit 
nul semblant de son cors deffendre. il ni fet nul qu 
tre de laiement. ancois se lance uerc lui. et le prẽt 
parmm le hỹaume a .ii. meins. et le tere si dure 
ment uers soi. que il li derront touz les laz de sõ 
hy̾aume . et li arrache hors afiue force de la teste. 
si que le roy chiet a terre a deuz moult felonnesse 
ment. et a tout le uis escorchie. et nou pour qnͣt 
pour la grant doutance que il a. resant il sus mlt 
uistement. car moult uolentiers sauueroit sa uie 
eu aucune maniere se il pouoit. mes ce li fet trop 
grant paour que il a ia teste desarmee. et gahery 
et quant il le uoit ainsint au desouz. si li cort sus 
une autre foiz. et li dist. cer tes sire roy marc. uos 
estes morz quant uos de mes menns es chaperoiz. 
iames a nul iour de uostre uie traison ne pourcha 
ceroiz. au point estes uenuz. ou uos receuroiz le 
guertedon de touz les maus que nos ouques feistes 
uisques au iour dui. er nant le roy mart entent 
ceste parole. se il a grant paour et grant doute 
ce ne fet pas ademander . car il uoit bien tout 
apertement. que ca desfensse ne li uaudroit nule 
riens. et pour ce crie il merci tant comme il puet 
ha: gaheryet fet il ne mociez pas. ie me met 
hui mes du tout en uostre manaie. et en uostre 
uolente. se ie fis mal et uilennie a li eux le se 
neschal. pardonnez le moi fet il. car ie nos en pͥe 
une autre foiz. et lors si me meintendrai pluscor 
toisement enuers les cheualiers estranges. et si 
le uos acreanterai. comme roy aue iames a nul 
iour de ma uie. desloiaute ne ferai encontre chr 
errant et aiisint le macreantez uos loiaumẽt 
comime roy fet galierõet. ouil certes ce dist le roy 
ia ne uos en mentirai. et ie uos en cleime qui te a 
tant fet gaheryec. que ie ne nos ferai plus ma la 
ceste foiz. mes toutes uoies nient ie que nos ma 
creantez bieu loiaument. que pour lamour de cestui 
fec ci uos ne me rendron nul mauues guerredou. 
eu cornoaille . ne a keux autresint. ne a nul antͤ 
cheualier errant. certes fet le roy ceste chose uos 
a creanterai ie loiaument. de quan que ie poriai. 
et desus la creance que ie tieng de dieu et de la 
uirge marie. et gahery et ĩe iesse atant que piꝰ 
ne le touche. En tele maniere comme ie uos cõte 
se sont a cordez. entre le roy marc et gaheryet. mes 
ainsint ne uet pas la chose de andret et de keux. 
le seueschal. Quant ces .ii. seuirent ensemble 
seul a seul et iirent torne gaheryet desus le roy 
marc . il nentendent pas a cele besoingne . aucois 
lessent courre li uus uers lautre. les espees nues. 
es mem̃s. et sentredontent si grauz coll comme 
il pueent amener deuh aut a i a force de leur braz 
et andret qui toute paour auoit de mourir. se 
desfent cout au plus duuement que il le puet fe̾ 
car moult bien uoit que a fere li couuient 
ne cele Sataille not nie lon guement dure. qnͣt 
audret connoist sanz nule doute que keux estoit 
meillont cheualier de lui . et plus fort assez. et 
ce est une chose dont il auoit mouit grant paor 
et moult grant doute de mourir. et lieux le senes 
chal qui enuers iui estoit trop durement iriez 
ie moustre tout apertement auc cols donner. ã 
il ne lauume de nule riens quaut al liuet tiex 
cols donnant. et desuc ie hyaume et desus le car. 
que celui eu est touz esbahiz. et trop chargiez du 
receuoir. tant a sonffert et endure que il ne puet 
mes eu auant. car assez a de son sanc perdu. a 
ce que naurez estoit fort et de grauz plaies et 
de petites. et ce est la choce qui plus tost le fet 
au cesouz uenir de la bataille. et qui li fet le chãp 
perdre et reuser. encontre les cols que keux li 
uet donnant 
ant a endure et souffert. andret tout am 
siñt comme ie uos conte que a ne puet̾ plꝰ 
et bien ie moustre tout apertement au semblant 
que il uet feisant. et quant keux uoit ceste cho 
se. il ne fet mie sembiant a doncques que il soit 
iassez ne trauailliez. ancois se lance a lui mou łt 
asprement. et se hurte a lu de tout le cors. si 
durement que il le fet uoler a la terre tout ẽus 
en tele maniere que il na pouoir que il se relie 
ue. et leux usaut tout menntenant desue le cors. 
et li arrache le hyaume hors de la teste. et iegie 
en loing de sui tant comme il puet. que nouc di 
roie ie. Ia li eust le chief coupe que il ni trouuast 
nu le autre merci. mes gaheryet li uient au de 
uant. et li dist ha:stre keux pour dieu mercu 
ne lociez pas. car assez en auez fet a cestui point 
puis que noc lauez mene iusques a outrance. hi a: 
sire gahery et fet keux . pour dieu ne dites pac ce. 
lessiez le moi ocirre. si aurai adoncques misa la 
mort le pire anemi que trystrain ait orendroit 
en tout ce monde. comment fet gaheryet qui est 
il doncques. Sire ce est andret le neueu au roy 
mart de cornoaise . ie ie connois moult bien . et 
si feisoit il sanz nule faille . car la lune luisoit 
adoncques moult clerement. keux fet gahery 
et ne uos chaut se ce est andret. lessiei le atãt 
se uoc orendroit ne lociez. encore uendra il apoĩt 
que il aura son guerredon. car sa mauuestie et 
sa traison le fera encore mourir tout a temps. or 
ie lessiez ce n uot plest. non pas pour lui. mes por 
la priere de moi. il le lesse atant. et lors parole 
gaheryet au rop marc. et li dist rop̃ marc. ce dist 
ga heryet puis que ie tai ta uie saunee. que ie te 
puis tolir et par reson. ie te commande que tu me 
diez pour quoi tu feis cest aguet di le moi. et ie 
ta creante loiaument que ie ne ten ferar ia pis. ne 
moi ne homme qui soit de la moie part. a ceste 
foiz. certes moult uolentiers fet le roy. puis que 
uos le noulez sauoir. ie le uos conterai que ia nẽ 
mentirai de nuleriens. Lors li commence a conter 
tout mot a mot. tout en ytele maniere. comme 
ie le nos ai conte ca en arrieres. et quant il a sõ 
conte define. il dist a ga heryet. or uos ai ie conte 
ce que nos me demandastes. hui mes men irai ie mut̾ 
uolentiers a tyntaguel par uostre congie quant il uoꝰ 
plera. fet gaheryet. uos ipourroiz aier que ie ne 
uos tieng mie. Lors uet le roy tant querant son che 
ual que il le crueue. et le cheual andret trueue il 
a necques. si les ameine et montent. et̾ quant 
il se sont apateissiez. il se departent de ia place naurez 
et bleciez moult durement. car pieca mes ne uin 
drent en li eu ou il trouuassent si dur encontre ne 
si felon comme il ont a ceste foiz trouue. se il uin 
drent au Lac liez et ioianz. il sen departent oren 
droit moint dolenz et moult courouciez. et sachiez 
que le plus sein deuls .u. a tant de plaies petites et 
granz.que il ont orendroit greingnour mestier de 
reposer que il norent pieca mes. 
Tant ont ale en tele maniere que il sont uenuz 
Ca tyntaguel. si descendent a lentree dun Iardin. 
et sen uont par iaienz el palec le roy. si quoiem̃t 
que nus de leur serianz. ne sapercoit de leur ueuue. 
le roy sen entre en sa chambre moult doleuz et 
moult courouciez. et marriz de trop geant man̾e. 
moult est pluc dolenz que il ne souloit. il fet a lui 
uenir les mires au puic quoiement que il ongues 
puet. car il ne nousist pas moult uolentiers se 
il peust . que ceuls de son ostel seussent comment 
u estoit naurez. ne en quele maniete. Quant .ii. 
de ses escuierc lont decarme au plus auoiement que 
ien le puet fere. et les mires ont regardeec leur plai 
es. et ieur bleceures. il aseurent le roy et dient que 
moult tost le gueriront. et que il na nule plaie 
dont u ne soit assez legierenient gueriz. et ceste cho 
ce si le reconforte moult durement. et apres ce audt 
regardant andret. pour ueoir comment a estoit 
bleciez. et quant il lont moult bien regarde. il 
trueuent que il estoit assez plus bleciez q̃ nestoit 
ie roy. mes il font au roy ⁊ a andret tout le bien que 
il pueent. le roy si se pieint toutes uoies au plus 
auoiement que il le puet fere. et andret se repleint 
de lantte part au sint. et assez plus que ne faisoit le 
roy. Le roy deffent moult asprement a ceuls qui le 
gardoient. que il ne lessent laienz entrer ne homme 
ne fame. et se len demande nouueles du roy. Lẽ puet 
dire que il nest mie moult bien haitie. Le roy gist 
en tele maniere en sa chambre. et dit a soi meesmes 
que se il uit longnement. en core sera cestui fet uẽ 
gie. et si asprement que il en cera encore moult lon 
guement parle. a lendemein quant al aiourne. si uiẽ 
nent a la court touz ceuls qui acoustumeement isou 
loient uenir. comme ceuls qui au roy marc uouloiẽt 
fere compaingnie. mes i trouuoient par laienz les 
huis fermez. et quant il demanderent nouueles du 
roy. len leur dist que il nectoit mie moult bien hai 
tiez. et que bien sen pueent aler a leur ostiex . car 
le roy nauoit nul pouoir de cheuauchier. Quant 
la roine yseult ot et entent que le roy estoit si dure 
ment dechaitiez. ele uouloit aier ueoir cõment 
il se sentoit . mes ceuls qui la chambre gardoient 
ne la lessent dedenz entrer. ancois li dient dame ne 
uos poist. uos ne pouez mie caienz entrer a ceste foiz. 
le roy acommande que nus ne nule nentre caienz. 
il ne ueult que il soit ueuz de nului a cestui point. 
La roine si est toute esbahie auant ele entent ceste 
nouuele . car onquec mes nestoit auenu puis que 
ele uint en cornoailse. que la chambre le roy li fust 
desfẽque pour nule auenture que ele li ueist auenir̾ 
ele ne sot que ele doie penser de ceste chose . si sen re 
tourne en sa chambre ausint comme toute esbahie 
que ce puet estre. en tele maniere ce gist le roy marc 
en sa chambre. et andret autresint auauet pres de lui. 
Le roy fu bien laienz auant .uiii. iourz que il issist 
hors. car il auoit si grant honte et si grant u̾gosgne 
de ce aue il auoit le uisage tout despecie. et que il 
estoit si naurez que il ne uouloit que a fust ueuz de 
uant que il fust aucmnes guerii. mes bien sachiez q̃ 
la roine qui crop durement penssoit pour quoi le roy 
estoit si enclos. uet tant enquerant et par soi et 
par autre que le maladie le roy auoit. et que lẽ li oist 
que il estoit naurez. et andret encore plus. mes ce 
ne seuent il pas ou ce fu fet. mes il furent sauz nule 
doute moult mal apareitie. et la roine uet moult 
penssant dont ce puet estre ueuu. et ou ce pot estre fet. 
mes ele ni pot onques tant pensser que ele le puisse 
sauoir. si seu tient a moult mescheant. moultuet 
demandant asuns e a re don e pu re 
uenu et ou ce pot estre fet. mes il na nul homme lai 
enz qui nule riens len seust a dire deuant le qũĩ 
neme iotir̾. et au aumnzieme iour sanz nile fail 
le uint dynans. le seneschal. et quont il fu en 
trez dedeuz la chambre la roine . il la salue et ele 
li rent son salus moult bel. puis le fet aseoir 
delez lui. et si li dist dynas. bien soiez uos uenꝰ. 
dont uenez uos ore . et ou auez uos tant demoure . 
ie sai moult bien que il a plus de .xu. iours. 
que nos ne uenistes acort. quelessoingne uos atenu 
dame fet a ce uos dirai ie moult bien. tout auant 
que ie me departe de uos. mes itant me dites tout 
auant a nel mal a le roy qui se gist. et si ne se lesse 
ueoir a nului. si mait diex dynas fec la roine ie 
ne sai. car il a bien . .uii. iouri. que ie ne le .ui. 
et ausi le gierement pourroit entrer un cheualier es 
trange la ou il gist comme ie feroie. ce ne sai ie 
dont il puet uenir. ne quel mal il a. quant dynas 
entent ceste nouuele il commence a seurrire. cõmie 
celui qui tout sauoit icelui afere. car les .ii. com 
paingnons li auoient conte tout mot a mot en 
tele maniere comme il leur estoit auenu. Qnͣt 
la roine uoit dynas seurrire. ele penssedout mes̃ 
tenant que il set moult bien toute la uerite de 
cestui a fere. dynas fet ele biaus amis or noi ie 
moult bieu. que uos sauez tout cestui fet. or uos 
prie ie par la foy que uos deuez s touz ceuls du mõ 
de que uos me dites que ce est. Dame fet il tant 
mauez coniure a cestui point que ie le uos di 
rai. et sachiez que ie ne uos en mentirai de nul 
mot. Lors li commen ce a conter tout le fet tot 
en tele maniere comme ie le uos ai conte ca 
arrieres . comment li roy alati keux. et cõmẽt 
gahery et sailli hors des broces. et comment il 
alati le roi. et andret et comment il furent 
enme .ii. menez iusques a outrance. et cõment 
il sen failli moult petit que il ne furent en me 
.ii. morz.mes il crierent merci. et pour ce estha 
perent il. eruant la roue entent cectui conte. 
e le respont tout meintenant. diex fet ele quen 
dirons nos. comnie le roy mart met tout a dec 
souuent sa peussee et toute sa cure a fere cruiau 
te et felonnie aus cheualiers estranges. certes se 
il encore sen repentoit. ce ne seroit mie moult 
grant merueilse . te les paroles dist la roine de 
celui fet. et apres ce si dist. dynas dices moi fet 
e le ou uos cuidiez que les .ii. compaingnons soi 
ent alez . certes dome fet il ie cuit moult bien 
que il ne sont pas moult loing de ci. et si croi 
assez bien que ce soient des cheualiers du roiau 
me de Logres. et si sont il sanz nule faille. ainsĩt 
parioient de ceste chose entre ia roine et dynas. 
mes atant lesse ore li contes aparler de la rome 
et de dynas. et petourne aus .ii. compaingnons. 
ueuuz. il distrent entreuls montez apertement. 
et euls si firent . et dient les uns as autres que 
pourrons nos mes hus fere. car il puet moult 
bien estre mie nuit. remenidrons nos ia ou nos 
irons auant pour sauoir se nos pourrions mes 
huit uenir en lieu ou nos nos peussons herberg̃ 
ne reposer nos. Ainsint alo ient entreuls disãt. 
Et li eux si leur respondi. cournonc nos uers le 
grant chemin si trouuerons pluc tost conseill de 
ceste chose. que nos ne ferions delez ce Lac. et 
lors se traient il enuers le grant chemin. tont 
au plus droit que il pueent. a doncques norẽt 
il mie gramment ale. quant il senbatirent de 
suc le grant chenin. sanz nule faille. Saheryet 
fet keux. quel part uos plest il que nos alous. 
d nos sommes uenuz au grant chemin. cer tes fet ga 
heryet . ie uoudroie moult uolentiere se nos fere 
le peussons . que nos des ore mes nos departissons de 
cornoaille. assez iauons des ore mes demoure. et 
trauaissie pour neent. ie noudroie moult bien se 
il uos plesoit que nos nos en reperissons el roiau 
me de logres. car assez auons demoure en cest pais. 
Sire si mait diex nos oites uoir fec keur. a ces 
A ceste partie dist 
li contes. que qnͣt 
les .ii. compaingnõs 
se furent departiz 
du roy marc et de 
andret. il apelerẽt 
deliurement leur 
escuiers. et les fi 
rent uenir auant. 
¶et quant il furẽt 
mie. dynas le seueschal si amoit moint la dame. 
mes la dame namoit pas dynas. aucois auoit sa 
mour donnee a un autre cheualier assez couart 
et assez anoientez. dynac si uausist au besom̃g tiex 
.iiii. cheualiers comme celui estoit. mes a ce na 
uoit pas regarde la dame. car ele ne regardoit pas 
ala bonne cheualerie de dynas. mes ala biante 
que le cheualier auoit . car sanz nule faille il esto 
plus biaus assez que nestoit dynas. et pour ce l amoit 
ia dame . et il auoient eu parlement ensemble . q̃ 
le cheualier deuoit la nuit uenir auerre la dame 
et ele cen deuoit aler auecques lui. et leu lauoit 
fet a sauoir a dynas ausint comme a grant besoing 
et pour ce sestoit a departiz de tyntaguel un pou 
deuant la mie nuit. et sachiez que il cheuauchoit 
touz armez. car il sauoit tout certeinement que 
il trouueroit le cheualier garni de toutes choses qͥ 
la dame en deuoit mener. Quant dyuas cõmenca a 
prochier des .ii. cheualiers. il reconnut tout mein 
tenant a leur escuz que il estoient cheualiers errãz 
du roiaume de logres. et non mie de cornoailte. et 
pour ce uet il enuers euls tout seurement. et lec sa 
lue. et il li rendent son saluz. et li demandent qui il est. 
seingnours fet il pour quoi le uos celeroie ie. or cachiez 
que ie sui de cest pais. ce ie fusse du roiaume de logres 
plus hardiement le uos deisse que ie ne faiz. la ou 
il disoit ceste parole. il reconnoist lescu keux le 
ce nes chal et le gahery et. meesmes recomuit il et 
pour ce se tret il plus pres deuls que il ne faisoit de 
uant. et dist a keux le seneschal. sire keux bõne a 
uenture nos doinst diex. seince marie qui uos aca- 
aporte a tele heure. ie cuidoie tout certeinemẽt 
que uos fussiez deceuz tyutaguel. qui estes uos fet 
tui point macorde ie moult bien a uos paroles. 
La ou il sestoient ainsint arrestez desus le gnͣt 
chenun . ne il ne sauoient quel part il deussent 
courner. atant ez uos bers euls uenir un cheuas̾ 
de Cornoaille. et de la meson le roy marc. il ue 
noit adoncques de tyntaguel si comme a grant 
besoing. car un message li estoit uenuz touz de 
nulz. que un cheualier de cel pais en deuoit me 
ner du chastel dyuas. qui prec dilecaues estoit. une 
damoisele que dynas amoit moult durement. et 
se au cuns me demandoit qui le cheualier estoit. 
ie diroie que ce estoit dynas meesmes. et dynas 
si tenoit la dame dedenz. ce chastel. et cuidoit 
keux. et il se noume tout meintenant. et lors 
commence entreuls la ioie trop grant. car il amoiẽt 
bien tout uraiement. que ele fust ca loiai c 
en me .ii. dynas. le senecchal de moult grant amor. 
et quant il out auques ensemble parle. il deman 
dent a doncaues a dynas. le seneschal quel part i 
uet a ceste heure. et il ieur conte ce meesmes que 
ie uos ai conte orendroit a nou dieu dynas dient 
il. ia uos ferons nos compaingnie. seingnours fet il 
ies uos mer ciz. ce uostre compam̃gnie sui ie moult 
liez. or a lons donanes ensemble se il uos plest. a 
tant sen uont en tele mauiere comme dynas me 
esmes les meine. et tant font que il uiennent 
au chastel. mes bien cachiez que il ni sorent ouq̃s 
si tost uenir. que le cheualier nen eust la dame me 
nee. et ele estoit descendue de la tour par unecorde. 
pour ce que ele trouua les portes fermees. le cheua 
lier len menoit . ne encore nestoit u nue gr̃ament 
lom̃g. et sachie que encore nauoit il nului laiẽ 
qi sen fust aperceuz . quant il sont uenuz a la 
porte. dynas apele. et leu li oeure tout memñtenãt 
et il entre dedeuz. et il sen uet en la mestre tour. 
mes quant il cuide la dame trouuer. il ne la trueue 
mie. et il demande a ceuls de laienz ou ele est alee. 
uies il nen seuent nule riens a dire. et non pour 
quant il uont auerant ca et la. tant que ul true 
uent la corde par ou ele estoit descendue. ci n 
mouarent . par mon chief fet dynas. par ia sen a la 
ele. mes or me oites. mes .ii. brachez que ie tant 
amoie. que sont il deuenuz. les en porte ele auec 
ques lui. et il regardent. et uoient que ele les en 
auoit portez. ce ne sauoient il en quele maniere. ele 
ies pouoit auoir en portez. ne comment. Quant dy 
nas entent ceste nouuele. il en est trop ourement 
iriez. car les braches amoit il de tout son cuer. pour 
ce que de heudenc estoient estraiz. Seignours che 
ualiers fet dynas. puis que ceste honte mest feite. 
et que ie ai perdu ma dame et mes brachez dont 
plus mest encore que de lui. a cheuanchier me cou 
uient ie naurai iames gramment de repos ceuant 
que ie ae ceste honte uengiee. uos ma tendroiz ia 
et remeindroiz tant que ie reuiengne. ⁊ eceuls si 
li responnent que ce ne feront il pas. ancois iront 
auecques lui. et non pour quant tant leur prie 
dynas. que il remeidrent encontre leur uolente. 
et entrent el chastel on len les sert et honnoure. 
tant comme len puet onques plus. Quant dynas 
se fu departiz deuls. il cheuaucha ca et la toutela 
nuit. que il ne pot onques le cheualier trouuer. 
ne il nauoit en toute sa compaingne que un seul 
escuier. et a lendemein auques matin. auint que 
il trouua en une lande le cheualier et la dame et 
les .ii. braches. qui la dame sumoient 
uant dynas uoit le cheualier. il li escrie das 
sez loing. sire cheualier arrestez uos. Le che 
ualier sarreste atant. et quant il uoit dynas le se 
neschal. il le reconnoist tout erraument. et lors 
dist a la dame. came fet il que ferons nos. a la 
bataitte sui uenuz. ueez ici uenir dynas le senes 
chal. amis fet ele or ne uos esmaiez qnͣt a ore. 
et si naiez nule paour ne nule doutance. car se il 
uos a saut. desfendez uos hardiement . se nos pouez 
encontre lui uostre cors desfendre le premier a saut. 
sachiez bieu tout certeinement . que au dereuier 
le metroiz uos a la descoufiture du tout. car il 
nest pas dassez si bon cheualier comme il en a le 
los. a ceste parole ce reconforte moult durement 
le cheualier.si fet trop que fols de ce que il croit 
en tele maniere la dame. Il estoit moult bñ 
apare illiez de toutes armes. qui moult le met 
en grant seurte. et dynas quant il est auq̃s 
a prothiez de lui. il li escrie tant coumne il puet 
sire cheualier gardez uos de moi. ie nos apele a 
la rataitte. apres ceste parole u ni font nul au 
tre delaiement. ancois hur tent les cheuaus des 
esperons. et lessent courre li uns uers lautre 
tant comme il pueet des cheuaus traire. et sẽ 
trefierent en leur uenir si durement que leur 
glaiues uolent en pietes. Li amis a la dame qͥ 
nestoit mie dassez si bon cheualier comme estoit 
oynas. ne si bieu cheuauchant. uuide tes ar 
cons ame .ii. et uole a ia terre moult felon 
nessement . mes de tant li auint il moust bien 
que il not nul autre mal fors du cheoir. car li 
hauberz que il auoit el dos. le garanti de celui 
cop. Quant le cheualier fu a terre. il se relieue 
moult uistement . comme celui qui assez es 
toit legiers. et dist a dynas. uassal fet il. or 
sachiez torit certemement. que pour ce se nos 
maue abatu. ne mauez uos mie mene iisãs 
a outrance. uerite est ce li respont dynas. et se 
iusques a outrance uos uouloie meuer. diex 
ma bien la seue merci donnee la force et le pou 
oir que ie uos i menroie moult bien . et assez 
tost . tout ansint comme uos le pourtoiz ue 
oir . Lorc descent de son cheual et le baille a sõ 
escuier a garder. et auant il sest moult bieu 
apareiffiez de la lataille. la dame qui moult 
bien penssoit que le cheualier ne pourroit mie 
longuement durer encontre dynas. si nouloit 
tourner enfuie uers une forest qui pres dilec 
ques estoit. pour ce que ele auoit moult 
grant paour et moult grant doute . que ce ele 
ueuist entre les menis dynas. que il ne loceist 
tout meintenant . et pour ce seu uouloit ele 
aler uers ia forest tout aisint comme ie uos 
conte . mes ele ne puet. car li escuiers la prẽt 
et dist tout pleinement que ele nira a ceste foiz 
plus en auant . La dame est moult durement 
espouentee quant ele entent que ele est aii 
siit retenue. et ies cheualiers qui nul bieu ne 
sentreuouloient. lessent courre li uus uers lautre 
les espees toutes nies es mens. et les escuz gie 
tent desus leur testes et se uont entredonnant 
mouit granz cols. par tout la ou il sencrepouoi 
eut ateindre. et uont iouant entele maniẽre 
que se nos me ferez bien de tout uostre pouoir. 
et ie uos de tout le mien. sanz li uns lautre deport̾. 
moult se trauaillent durement. et moult se 
uont entredonnant granz cols de tant comme il 
pueent. et a leur escuz apert il moult bien. et 
a leur hyaumes et a leur hauberz. ine esmes. car 
a la uerite conter. auant que il lessassent leur 
prenuer a saut ot ia assez de sou sanc perdu li 
meins naurei. mes toutes uoies pour uos mielz 
fere entendant le fet deuls .ii. uos di ie moult 
bien. que pour luu deuls. estoit cele la taiste tͦp 
bien partie. car dynas en auoit sauz nule doute 
de trop le meiltour. car il nestoit mie trop na 
urez si comme estoit li autree cheualiers ne si las 
sez ne si trauaitliez. et ce fet uenir au desouz 
crop ulemement con anenu. et le met en gnͣt 
poor de mortz 
p ant il se sont en tele maniere mennte 
iiiii. li uns bien et li autres mauuesem̃t. 
ont le premier asant il est a doncues mestꝰ 
Laue le plus forble uiengne quant audesouz. 
et li plus fors et li plus hardi uiengne au desus 
par fine force. aiusint commence li meschies ator 
uer desus le plus foible. et le plus fort cõmence 
auenir au desus. ce est dynas le seneschal. Que uos 
diroie ie. le cheualier atant sousfer et endure 
que il ne puet mes en auant. tant est lassez 
et trauailliez outre mesure . que a moult gͣt 
peine puet il mes soustenir son escu ne sespee. 
et pour ce se trait il arrieres. et lesse atant 
ce lui asant en tele mauiere et en tele guise cõ 
me se il sen uousist encore combatre. mes bñ 
sachiez tout certemement que il nen auoit 
nule uolente. Quant dynas uoit celui sẽblat 
il se retrait de lautre part. car bien estoit en 
usage et en coustume a celui temps. en tou 
tes les religions ou cheua liers estoient. que 
apres le premier a saut lessoit bien le plus 
fort reposer li plus foiblec. se ainsint nestoit ã 
leur bataille fust de traison. ou de murdre. por 
ce lessa a celui point dynas le ceneschal reposer 
le cheualier. et si nestoit mie encore dynas tͦp 
trauailliez. que i ne le peust moult bien tot 
meintenant meitre a la mort ou a la desconfi 
ture se il bieu le nousist. Quant le cheualier 
se fu une grant piece repocez. il parole adoncãs 
et dist a dynas. dynas fet il se diex uos saut 
itant me dites pour quoi uos combatez nos a 
moi. a nou dieu sire cheualier ce dist dynas. 
assez ya reson pour quoi . uos mauez feite uilẽ 
nie si grant . que nule greiignour ne me peus 
liez fere ce mest auis. cãr uos mauez tolu ma da 
ine. Que ie amoie autretaut comme moi me 
esmes. a non dieu fet le cheualier. malement 
estes deceuz ce uos lamez. que ele ne nos aune pas 
grammient. et se uos de ceste querele ueuez au de 
sus. et uos apres me metiez a la mort pour une 
tele dame tomme ele est. a grant crui aute et s 
moult grant felonnie le uos deuroit tout le mõ 
de atourner. Quant dynas entent ceste paroie. il 
connoist moult bien en soi meesmes que le cheua 
lier li disoit uerice. si se test adoncaues que il ne 
respont nul mot. et le cheualier dist dynas fet il 
se il te plest lessons hui nies ceste bataille. ele nest 
mie trop couuenable pour tele querele. et feisõs 
une chose que ie te dirai. metons ceste dame entre 
not .ii. et cemi a qui ele noudra aler si lait. ⁊ 
et si soit seue tout franchement. que li autres 
ni meite puis nul coutredit. Quant dynas a en 
tendu ce gieu parti. il li est moult bien aiis cer 
teinement que pour ce que la dame a ueu tot 
pleinement a cestui point que il est meilleur che 
ualier que nestoit li autres. que ele sen doie uenir 
a lui tout plemement puis que li gieus sera o 
troiez. et pour ce respont il au cheualier. sire che 
ualierce me plest moult bien que uos auez deuise. 
Lors font il la dame descendre. et la meitent el 
mi lieu deuls .ii. dame ce dist le cheualier. nos a 
uez moult bien ueu tout clerement. que nos nos 
sommes tant entre combatuz. pour la mour de uos 
que moult bien not en deuroit len pour fol tenir. 
et pour ce auons nos cestui afere moult bien acor 
de. et mouit nielz que il nestoit deuant. car nos 
nos en sommes du tout mis a uostre chois. et en 
uostre esgart . prenez celui de nos .ii. que uos mielz 
ameroiz. et li autres uos en qui tera atant. que 
ia puis ne uos demandera ne ce ne quoi. 
uant la dame entent ceste parole . ele dist a 
dynas. sire cheualier est ce uerite. de ce que celui 
autre cheualier me fet encendant . ie le uneill sauoir 
par uoctre bouche meesmes. et il respont dame. u uoc 
dit uerite uoirement de ceste chose . car a ce sauz 
nule faille nos sommes nos entracordez. prenez celui 
de nos .ni. qui miel uos plera. et que uos miel 
ameroiz pour uost a non dieu fet ele moult uo leu 
tiers. adonanies lesse eie tout menitenant dyuas 
et se tourne par deuers lautre cheualier. et li dist si 
re cheualier receuoiz moi. car ie nueill estre uostre 
du tout. et il la prent et dist que il en est moult 
liez de tout son cuer. et ele commence tout mein te 
nant aparler a dynas. et li dist. dynas fet ele chr 
recreant et cheitiz et mauues. peusses tu a cestiũ 
point fere nule grenignour recccandise ne grenignor 
anoientete que la ou tu mauoies gaanĩgnie par for 
ce darmes. et conquise encontre ceͬ cheualier. et si 
mannez de tout uostre cuer. ce sai ie tout certemenĩt. 
et puis apres si feis de moi gieu parti. deussez tu mei 
tre en partie cele chose qui teue estoit par conq̃ste. 
et que tu tant amoies comme ie sai. Si mait diex por 
cestui fet ne sai ie orendroit nul cheualier en tout 
ie monde. que ie moult mielz namasse que toi. Lore 
ce tourne uerc le cheualier et li dist. sire cheualier or 
penssez du cheuauchier. car de cestui fet uos estes nous 
moult bien deliurez la dieu merci. si comme i le mest 
auic. Quant dynas uoit cestui fet aler en tele man̾e 
se il est dolenz et couronciez ce ne fet pas ademander. 
il est tant durement iriez. que a bien pou cuie ql nẽ 
rage de duest. il uient a son cheual et monte. et se 
met a la uoie entre lui et son escuier. et le cheualier 
si fu montez entre lui et la dame. si cheuauchent 
tout meintenant cele part ou il cuident plus tost 
uenir a sauuete. et dỹnas qui de lautre part sen 
aloit. quant il ot une grant piece cheuauchie. il 
li souuint de cec brachez que il amoit amerueilles 
si sarreste erraument emmi le chemun . et dist que 
ses brachez ne lessera il nue einsiĩt aucheualier. por 
ce se il a la dame ne li a il pas. les brachez auitez. 
Lors retourne entre lui et son escuier. et quant le 
uarlet le uit retourner . il li dist. pour quoi retor 
nez uos. ie retourne fet dy nas pour lamour de 
mes .ii. brachez. ce le cheua lier a par deuers lui 
la dame et par reson. pour ce ne nueill ie pas que 
les . .ii. braches li remeignent car il sont miens. 
pour ceste auenture retourna dynas aprec le chr. 
et tant fet que il lateint dauques pres. et lore li 
escrie tant comme il puetz arrestez uos sire cheualꝰ 
tant que ie aie parle auos. Le cheualier si se regar 
ce a tant . et quant il uoit que ce est dynas qui a 
pres lui uient. il sarreste moult espouentez durem̃t. 
car moult grant pour a et moult grant doute. q̃ 
il ne le conuiengne une autre foiz comlatre pour 
samie. et que dynas ne li faille de couuenant. cõ 
me de ce que il li auoit deuant otroie. Quant dynas 
est iusques a lui uenuz. il li oist tout apertenient ces 
.ii. br achez. que nos enmenez. uos couuient orẽdroit 
a lessier a cestui point. car les brachez sont miens. sãz 
nule doute. et pour ce se ie nos lessai la dame par 
le couuenant que nos trouuastes entre nos .ii. ne uoꝰ 
lessai ie mie les .ii. bra chez. aucois les uueill auoirs 
Lors saut auant l a dame . et dist au cheualier. sire 
cheualier se uous uoulez auoir mamour. ne lessiez 
pas ainsint les brachez enmener. car ie les amime 
tant que iames nauroie le esce en mon cuer se 
ie les perdoie. naiez nule paour de riens mes def 
fendez nos hardiement encontre dynas. dame ce 
li respont dynas. la desfensse qui seulement uiẽt 
de la bonche . est moult legiere a mertre auant. 
mes moult est plus greueuse en fet. et le ch̾r 
si dist adoncaues a la dame. dame or sachiez cot 
certeinement. que se ie me peusse encontre dynas 
desfendre en fet . ausint legierement comme ie 
feroie en parole . moult me deffendroie bien en 
contre lui . mes il a plus grant trauaill en fet 
que il na en pensser ne en dire. et pour ce lesserai 
ie la bataille. et si me cheuirai encontre dynas 
au mielz que ie pourrai. et ancois li rendrai ie 
les brachez. que ie me com batisse a lui. et qnͣt 
la dame entent ceste parole. ele en est tant dure 
ment iree. que moult pou senfant que ele nenrage 
de duell. ha: fet ele mauues cheualier et failli. 
si mait diex or noi ie bien tout apertement. que 
uos estes le plus mauues et le plus couart que ie 
onques mes ueisse en toute ma uie. or puisse 
ie auoir male auenture. quant ie on quec a 
uos me liurai. car certes ie ne puis en nule 
maniere du monde pis fere que tenir moi auos. 
bien le uos connois. et si le uoi tout apertem̃t. 
or men repent. mes ie sai bien que ce est trop a 
tart . et ia uos lesse. si mait diex iames nauroiz 
compaingnie de moi. et a celui point que ie lessai 
ce bon cheualier. qui est esprouuez de toutes bontez 
et de toutes courtoisies. et ie me pris a nos qui 
estet le plus failli. et le pluc mauuet que ie 
onques neisse. bien fis comme same desuee. qui 
de toutes choses eslites uet prenant la pire par 
tie pour soi. et la meitlour lesse. ie lessai le preu 
doume et me pris au manues. or me repent 
de cestui fet. tant comme nile famne seu pourroit 
plus repentir . et pour ce lesse ie uostre cõpaingnie 
du tout. et quant ele a dite ceste parole. eie se 
cour ne tout meintenant par deuers dyuas. et 
li dist ha: dynas pour dieu merci . se ie nos ai 
mesfet pardonnez le moi par tel couuenant. que 
iames tant comme ie uiue ne rios mefferai de 
ceste chose. bians amis fet ele ie sui uostre. la 
bonce que ie truis en uos me restreint et change 
ma uolente . pour dieu si nos crie merci . nule au 
tre chose ie ne uos requi er a cestui pouĩt. N 
ame ce dist dynas. selonc les paroles que ie 
m oies. de uos et que uos me dites. mest il 
moͣult bien auis que uos uendriez moult uolen 
tiers auecques moi. certes fet ele uos dites uoir. 
onques noi si grant uolente de lessier uostre cõ 
paingnie pour ce cheualier la: comme ie ai orẽ 
droit de lessier cestui. et de uenir auos. dame ce 
dist dynas. auez uos grant uolente de reuenira 
mor. et dauoir ma compaingnie. ouil fet ele si 
mait diex. ie ne noi onques si grant uolente. cõ 
me ie ai orendroit. Dame si uoirement mait diex 
fet dynas. et ie uos redi que ie noi ou ques si gnͣt 
amour uers uos. comme ie ai orendroit grant hai 
ne. ne ie ne uos prisai on ques tant. comme ie 
uos desprise orendroit plus. si uos oi .i. iour qͥ 
passe est mouit chiere. amerueilles. mes bieu 
sachiez que ieuos ai orendroit plus uill selonc 
mon cuer que famne que ie sache orendroit en 
tout ce monde. pour quoi ie di tout plemement. 
que ie nos refusc du tout. alez quel part que nos 
uondroiz. car ie nai mes cure deuos. de nostre a fẽ 
me gart diec alez uos en a touz ceuls denfer. et si 
uos fuiez de c dame. car bien sachiez tout certer 
nement que ce que ie uos uoi manuie. Quant 
ele entent ceste parole. ele est tant durementiree 
que ele ne set que ele doie respondre . ha: fet ele 
pour dieu merci biaus tres douz amis. ne me dege 
tez entele maniere. se ie ai enu̾s uos mespris ou 
tre ce que ie ne deusse. pardonnez le moi.dame fet 
dynas se diex nos sant alez nos en . car ce que ie 
uos uoi manie. Quant la dame connoist que ele 
ne trouiera. a cestui point nule autre merti en 
dynas. ele sen uet et en meine auecques lui les 
.ii. brachez. or sachiez bieu tout certemement 
fet dynas. que les .ii. brachez nen meuroiz uos 
mie. car ie les anme tant que ie ne les lesse 
roie mie en tele maniere aler. Sire fet ele puis 
que les .ii. brachez ne me uoulez lessier. feisons 
a cestui point un gieu parti. tout au tretel ꝯme 
uos feistec hui de moi. or metons entre nos .ii. 
les .ii. brachez. et uos les apeleroiz du ne part 
et ie de lautre. se il ancois uienuent auos que 
a moi. ie les nos quite. et se ancois ui ennẽt 
a moi que auos. quitez les moi. cer tes fet 
dynas ce uueill ie moult uolentiers. carie me 
fie tant en lorme des brachez. et en la grant 
gentillesce que ie sai en euls. que il mest tot 
uraiement auis. que u nront pac foloiant ausĩt 
comme nos feistes. orendroit. il nont mie le sanc 
de mauuese fame. ne la nature de franchise ne 
de gentillesce . ne fandra ia par euls. mes ele faut 
en cuer de maiuiese fame. et ce uerron nos 
orendroit. lors ni atent plus la dame. ancois 
met les .ii. brachez tout onniement et muu 
deuis .ii. Et dynac si apele lors les brachez. et iluis̃ 
nent tantost a lui deliurenient. et lessent la dame. 
pour ce que dynas leur auoit fet plus de biens. da 
me ce dit dynas. les brachez sont miens sanz nule 
faille . car ie les ai gaaingniez . par lestablisseuent de 
noc .ii. certes siro uos dites uoir fet la dame. ce me poi 
se moult durement .dame ce dist dynas. a cestui poit 
pouez uos ueoir. que nuelz uaut la nature des chiens 
et si est plus gentill ct pluc loiaus . et plus enterine. 
ment se meintiennent que lã uostre nature ne fet. Li 
chiens connoist bien tout apertement qui bien li fet. 
et puis que ie mes braches ai regaaingniez. en tele 
guise enuers uos. ie ne me uueill plus fier en uostre 
nature . car ele est trop auuieuse et trop mauuese. 
len ni pourroit trouuer en nule maniere du monde 
ue foi ne loiaute. et auant il a dite ceste parole. il 
se tourne deuers le cheualier. et li dist sire cheualier. 
or pouez reprendre uostre fame. ccir ie la uos quite. 
iames a nul iour de uostre uie. a uoꝰ ne me cõlatrai 
pour li. car ie uueut quele uos remeingne du 
tout. Sire ce dist le cheualier. et ie la refuse. car 
quant ie noi. que ele uos lessa pour moi qui mielz 
ualez que ie ne faiz. et puis apres ce si seretourna. 
uers uos et si me lessa. ele nest pas si estable que 
ie la uueisse pour moi. et de tant seulement comme 
ie ai este auecques lui. ma ele si fort encombre q̃ 
ie men sent. car qui laura auecques lui seurs puet 
estre . de trouuer plus tost encombrier que deliurãce. 
a non dieu fet dynas ie ne la uuent pas. ancois la 
quite de toutes quereles. et ie tout ausint fet le 
cheualier. et ce seulement que ie la uoi mannie. 
En telc maniere comme ie uos conte remeint la 
dame en mi le chemin. dynas sen uet de lune part 
et en meine ses braches auecques lui. et le chr 
sen uet de lautre part. et deffent a la dame si fort 
comme il li puet deffendre. et si chier comme ele 
a sa uie. que ele ne uiengne apres lui. et si li dist 
bien tout plemement. que se ele mient. il la hõm 
ra du cors. or se gart bien. Quant la dame uoit 
cestui fet. Ce ele se tient a morte et a desconfice mlt̾ 
durement . ce ne fet pas a demander. ele est tant 
durement iree que a bien pou que ele nenrage de 
duett. Ele sarreste emmi le chemin tout en plo 
rant . et doulousant soi moult durement. et 
maudit leure que ele fu ou ques nee plus de. mil. 
foiz. quant tele mescheance li est auenue en cestui 
point. et tele mes auenture. ainsint se demeine la 
dame tant couroucice estrangement . que a bien 
pou que ele ne uiuert de duell. mes atant se test 
ore li contes a parler de lui. que plus nen parole a 
N ceste partie dit 
li contes. que qnͣt 
dynas le seneschal 
se fu departiz de la ca 
me. il cheuaucha 
puis tant que il ũt 
a son ostel dont il 
sestoit la nuit depar 
tiz. et trouua ilec 
ques leux le senes 
Ls lis se 
teste tot et detonts le seneschals 
chal et gahepyet. qui encore la tendoient laienz. gnͣt 
fu la ioie ey la feste que il fist au .ii. compaĩgnõs. 
car trop duxement estoit liez de ce que il les auoit 
ttouuez par tele auenture. et que il lec tenoit en sõ 
chastel. les .ii. compungnons li demanderent tout 
meintenant. dynas se diex uos saut. queles nouue 
les nos aportez uos de uostre dame. Si mait diex fet 
il seignours. ie les uos a porte les plus estranges 
et les plus merueilleuses. dont uos oissiez pieca 
mes parler. Lors leur counuence a conter cõment 
il se comban au cheualier premierement. et toute 
la uerite de la dame. et comment ele perdi puis 
la mour de lui et du cheualier. et comment ele fu 
refusee de lun et de lautre. quant il entendent ceste 
parole. il commencent trop forment arire. et di 
ent que uoirement fu ce une des pluc beles auen 
dont il oissent onques mes parler. car droitemẽt 
a uiut ala dame selonc ce que ele auoit le cuer 
inuable. car bien fu son afere iuue en moult pou 
de temps. Quant il ont grant piece par le de ceste. 
l eux dist a dynas. dynas ne nos est il pas bien 
auis que ceste auenture soit assez merueilleuse. ou 
il certes ce dist dynas. ie ne cuit pas que uous 
oissiez onques mes parler dune plus merueilleu 
se auenture. a non dieu fet keux. et ie nos en con 
test ore li contes a parler de ceste auenture. et 
terai orendroit une dont l en ne se doit mie plus 
esmerueillier. et du roy mart meesment. Lors li 
commence aconter toute la uerite du roy marc. 
tout ainsint comme il li estoit la nuit auenu. 
deuant le Lac. en cele maniere comme ie uos ai dẽ 
uant conte ca arrieres. et dandret meesmes que il 
ne li lesse nule riens a dire. et par ce que u le cõta 
tout ainsint comme ie le uos ai dit a dynas. le 
conta puis dynas a la roine yseult. et puis fu 
il raconte par toute cornoaille. et si fu seue par 
tout le roiaume de cornoaille ceste auenture. des 
uns et des autres. dont il pesa moult durement 
au roy marc. car il nousist bien que ceste chose 
eust este plus celee que ele ne fu . mes atant se 
R dist li contes. 
que .ii. iourz touz 
entiers demoure 
rent les .ii. com 
paingnons auecãs 
dyuas. et puis si 
se depar tirent de 
laieuz. et mstrent 
euls et leur gent 
a la uoie. et puis 
si dient. que puis que il ne pouoient en Corno 
noaille aprendre nules nonueles de ce que il a 
loient querant. que il sen recourneroient el 
roiaume de rogres. ileamnes par auenture les en 
conseineroit mielz diex que il ne fet en cornoail 
le. pour ceste chose que ie uos conte . se depar 
tirent les .ii. compaingnons de cornoaille. et sẽ 
ul enient droit a la mer. et entrent en une nef. 
et tant font que il uiennent el roiaume de logres 
Quant il furent el roiaume de logres uenuz. kahe 
ry et parole a li eux et si li dist keux. que nos plest 
il que nos facons. uoulez uous que nos nos de 
partous. ou que nos cheuauchons ensemble. cer 
tes fet keux. se ma compaingne uos plest. ie ne 
uueill mie que nos nos deparcons encore. se 
au cune auenture ne nos fet departir. mes che 
uauchons ensemble pour sauoir se diex nos en 
uoieroit meilleur auenture de trouuer celui que 
nos a lons querant . que il na fet uisaues ia. cen 
tes fec gahery et sire. ie uiacorde moult bien a 
cesce chose. a ce sa cordent les .ii. compaingnous. 
et dient moult que il cheuaucheront ensemble. 
uisanes atant que aucune auenture les departe. ou 
que il truissent ce que il aloient querant. a ce 
sacorderent sanz nule faille. et le font ainsinte 
Tant cheuauchierent les .ii. compaingnons en cele 
guise ca et la demandant toutes uoies nouueles 
de celui que il aloient querant. que auenturs 
les aporta la tout droit ou trystran estoit en pri 
sonnez. Li sires de laiens qui tant estoit curagiez 
de la mort de ses .ii. filz. que il ne saloit encore re 
confortant se crop petit non. ne les recutmie si bel 
ne si enuoisceement comme il souloit receuoit 
les autres cheualiers. errauz qui par aucune 
aneature se uenoient laienz herbergier . et 
au soir aquant il orent mengie. li predous leur 
couunence a demander qui il estoient. et il dis 
trent que il estoieut de la meson le roy arcuf. 
et compaingnons de la table reonde. seignours ce dist 
li preudons. puis que uos estes de la mesou le roy art̾ 
et compaingnons de la table reonde. dites moi quele 
achoison uos a ceste part amenez. or sachiez font 
il que bon achoison nos ia amenez. nos auons i a 
moult grant piece quis. uu cheualier que nous 
nle pouons crouuer. et encore le querons. et qui est 
ce cheualier fet li preudons que uos ales auerant. 
ertes ce oist gahery et. ce est bieu a mon escient le 
menleur cheualier du monde. et ia lauons longue 
ment quis. et encore le querons nous et sachiez 
que nos .ii. ne le querons mie tant seulement. ancois 
ie quierent auecques nos. touz les meilleurs ch̾rs 
de la meson le roy artus. et de la table reande. or me 
ditec fet li preudons. et qui est ore ce cheualier q̃ 
uos querez et que uos tenez a meilleur cheualier 
que nul qui soit el monde. certes sire ce dist gahery 
et ce est celui qui porta alasemblee l escu noir de 
uant le chastel aus puceles . et celui auons nos 
tant quis par meint iour et encore le querons nos 
et antresint le uont querant touz les meilleurs che 
ualiers et ies plus hardiz et les pluc preudes hom 
mes de la table reonde. ainsint comme ie nos ai 
i a conte . et dit une autre foiz. Quant le preu 
doume entent ceste parole. il est assez plus ioianz 
que il nestoit deuant . cari li est moult bñ 
ainns que assez se doit prisier. qu ant il a en sa gar 
de le meitleur cheualier du monde. trop li nou 
sist grant bien durement se ce ne fust pour le gnͣt 
doumage que il li auoit fet de ses .ii. enfanz. mes 
ce le destourne du tout dauoir bonne uolente 
s lii 
Ele nuit demourerent laienz les .ii. compain 
gnons. et a lendemein sen departirent et se 
Imistrent a la uoie. et tant cheuauchierent que 
il leur auint un iour . que il encontrerent ⁊an 
celot du .Rac. qui cheuauchoit en la compaingnie 
de .ii. escuiere. et si auoit encore auecques lui 
la damoisele messagiere. ce le meesmes que la roi 
ne yseult auoit enuoiee el roiaume de roges 
pour parler a trystram depar lui. arasint cõme 
ie nos ai conte une autre foiz. Quant ceuls uirẽt 
Lanceiot . il ne le reconnurent mie pour ce que 
il auoit son escu couuert dune houce bloie. 
mec il reconnut moult bien tout meintenãt 
euie. si tres tost comme il les uit. et sot bien 
que li uns deuis estoit gaheryet. et li autres 
keux le seneschal. sanz nule doute. Quant ke 
commenca a aprochier de Lancelot . il sarresce en 
mi le cheniin. et dist a gaheryet. sire ueez ia 
uenir un cheualier errant ie ne sai qui il est. ⁊ 
pour ce que ie ne le connois. uueist ie auoir la iou 
ste de lui . keux fet gahery et ne uos chaille qnͣt 
a ore de iouster. en cestui pais nenuaissiez nul chaꝰ 
ce uos ne sauez aucune cer temete de lui. car par 
auenture ancune foiz auendroit que nos pourriez 
tel cheualier enuahir par mesconnoissance qui 
tost nos feroit tel deshonnour que nos ne pourri 
ons mie le gierement uengier.car nos ne sõmes 
pas a cestui point el roiaume de cornoaille. ancois 
sommes el roiaume de logres. la ou li bon cheua 
lier sont. et les proisiez. ceste parole uos ai ie dite 
sire keux. pour lamour de ce que ie nos loe que 
uos lessiez deste bataille. car bien sachiez tout cer 
teiement. que le cuer me dist que il nos en mes 
cherra. se nos ioustez a ce cheualier que uosueez 
ta uenir . ie ne sai fet keux que u men auendra. 
mes toutes uoies a ce cheualier uueill ie iouster 
se il ne me fant de la iouste. Lors se ⁊ance en 
mni ĩe chemin. et escrie a Rancelot tant comme 
il puet. sire cheualier ie nos apele de la iouste. 
Et rancelot qui bien connoist erraument que 
ce estoit li eux le seneschal. ne alni ne iousteroit 
il mie moult uolenciers. ne deshonnour ne li fe 
roit. car trop li uouloit grant bien. Quant il uoit 
que il le requiert aĩsint de la iouste. il respont si 
re cheualier. ie ne uueill pas quant a ore la iouste. 
ancois la refuse tout meintenant pour quoi fet 
keux la refusez uos. pour ce fet Lancelot du Rac. 
que il ne me plest pas a iouster en contre uos. ne 
encontre nul autre. ne ie ne iousterai pas a force. 
se il ne me plest moult bien. se entre nos .ii. nauoit 
aucune mortel querele. et ie uos quite doucques 
a tant de ceste chose fet keux puis que la iouste 
ne nos plest. mec dites moi qui uos estes se diex 
uos doinst bonne auenture. Et Lancelot cõmẽce 
a doncques a rire quant il entent ceste parole. ⁊ 
puis si li respont. sire keux. quant uos mon nou 
uoulez sauoir ie le uos dirai. Lorc se nomme 
tout meintenant . a non dieu fet keux. et nous 
soiez le tres bien uenuz. lors commence entreuis 
la ioie et la feste. et gaheryet se met adoncãs 
entreuls. quant il se sont moult grant piece en 
tracolez. et entreconioinz comme cheu aliers qͥ 
de grant amour sentramoient . il se commencent 
a en tredemander nouueles. seignours fet Lance 
lot . de quel part uenez nos orendroit. de uos 
nouuel es me contez se il uos plest. tout auant 
que nos uos dions nule riens fet gaheryet . uos 
uuecst ie fere une priere. et ie uos prie se il uos 
plest. que nos men dites la uerite. moult nolẽ 
tiers certes fet ⁊aucelot . or me dites fet gaherỹ 
et apreistes uos puis nules nouueles de celui que 
nos a lons querant. si mait diex fet Lancelot nenil. 
ci men sui ie moult trauailliez. et assez en ai 
cheuauchie et pres et loing. mes tele en a este 
ceste coustume. que de lui ie ne puis nules nouue 
les aprendre. ne plus que se il fust morz. or nos 
ai ie dit ce que nos me demandastes. or me dites 
ce que ie nos demanderai. auez uos graniment 
cheuanchie puis que nos de la cort uos departis 
tes. ouil certes fet gaheryet. et pour ne entz 
nos auons bien tout plemement perdu nostre 
trauail carnos nauons nule riens trouue de ce q̃ 
nos alions querant. or me dites fet Lancelot . 
cheuauchastes uos onquies hors du roianme de 
Logres pour ceste querele. ouil sire si mait diex 
fet gahery et . nos en anons este en cornoailte. 
car leu nos auoit dit tout certemement que 
la le pourrions nos trouuer. mes nos iauous 
moult bien failli ce mest auis 
uant la damoisele oi parler de cornoaille 
e le se met a doncques auant. et dist ha: 
sire. puis que nos fustes en cornoaille. itaut me 
dites se il uos plest combien il la que uos uos endeꝑ 
tistes. si mait diex fet gaheryet. A ua mie grament 
de temps. et fustes uos fet ele en la meson le roy 
marc. damoisele fet il ouil. nos ifusmes uoiremẽt. 
ha: pour dieu doncques me dites aucune chose de ma 
dame la rome de cornoaille. et conmient le fet ele. 
Si mait diex damoisele fet gahery et. ele le fermlt 
bien la dieu merci . car ele est toute seme et toute 
haie . diex la meintiengne et diex la gart. cõme 
uue dec pluc courcoises dames. et une des plus uaillãz 
que ie onques ueisse en mon aage. et qui plus uolẽ 
tiers honneure cheualiers estranges. oiex li donist 
autretant de lonne auenture comme ele meesmes 
en uoudroit auoir. car plus sen pueent loer les 
cheualiers estranges q̃ de touz ceuls de coruoail 
le. Se le roy marc honnourast au tretant les che 
u aliers estranges comme ele fet. toute cornoaille 
en uausist mielz. mes il ne le fet pas. si len uẽdra 
moult grant deshonnour. et moult grant honte. 
et par auentur e greingnour doumage de sou cors 
que il meesmes ne cuide. et ceste chose disoit il 
pour ce que il connoissoit tout certemement a 
la parole que ele estoit de cornoaille. Quant keux 
entent ceste parole. il respont cout menitenant. 
certes au toy marc . ne pourroit auenir fors que 
houte et deshonnour. car tout son trauaut. et tot 
son pour chaz. si est de fere ui leunie et laidur e. 
auc cheualiers estranges que auenture aporte el 
poiaume de cornoaille. et a la uerite dire ie ne sai 
or endroit en tout ce monde .i. cheualier plus trai 
tour ne plus felon que il est. et au derrenier li por 
ra il uenir moult de granz maus pour sa felonnie. ⁊ 
na pas encore gramment de temps que il fust hõ 
niz. se ce ne fust la grant de bonnairete et la gnͣt 
courtoisie de gaheryet. qui i ci est. et sachiez sire 
fet il a Rancelot. que ie uos dirai comment il 
fust honiz. car ie sai tout certememient que 
uons seroiz de ces nouueles moult liez et moult 
ioi auz. et ausint seront touz les cheualiers errãz 
qui en orront parler. lors li commence a acont̾ 
la grant traison et la grant felonne. que le rop 
nlarc. auoit pourpenssee pour lui meitre a mort 
se il peust. et comment il en mesauint au roy 
mars. et a andret. et comment le roy marc dut 
estre noiez el lac. et au derrener fu il outrez et 
honniz. et morz enst este mes il cria merci. et 
par tant eschapa il a celui point de mort. qnͣt 
u a tout soit conte define. Lancelot respont. et dist 
se gahery et eust a doncques este .i. pou menis cor 
tois que il ne fu. car mouit bonne chose fust 
ce il eust fet au roy mart plus de honte que il 
ne li fist. Celui fet li fust atourne a ia greingnͣ 
honneur ou monde. car il peust adoncques auoir 
uengie toutes les hontes que le roy marc auoit 
feites en toute sa me. aus cheualiers erranz. si 
re ce dist gahery et. or ne uos esmaiez. il nest 
nule chose qui ne uiengne a fin. se le roy uint 
aucunes foiz entre mes meins. et il eschapa auãs 
legieremient. en core pourroit il bien par auẽture 
cheoir en tiex meins . que il neschaperoit pas si le 
gierement comme il fist a doncques. si mait diex 
fet rancelot . se le roy marcuenoit par aucunc auẽ 
ture entre mes menis. ie ne di pas que ie loceisse. car 
ie ne lociroie pas moult uoleutiers. pour lamour 
de ce que rois est. mes ie nos pramet loi aument 
que ie li feroie tant que il len souuendroit tot 
son a age. N 
insint uont entreuls parlant du roy marc 
et du roiaume de cornoaille. et puis si retour 
nent desuc leur a fere. ce est la queste que il ne 
ꝓueent oublier . Lancelot fet gahery et que nou 
lez uot que nos facons. assez auonc trauaillie ⁊ 
pour neent. que nos auons quis auaues lon 
guement . mes nos nauons encore nule riens 
trouue.certes seignours fet rancelot. puis que 
nos tant quons trauaillie. et sauz nul prouffit 
mes mestier est que nos nos trauaillons iusques a 
la perfection de ceste besoingne. len ne puet pas er 
raument fere. quan que len a en uolente. car en 
un iour fet un cheualier ce que il ne puet fere 
en .x. anz. ne nos nauons pas encore tant en ces 
tui afere trauaillie. que len ne trauaillast ia dis 
plus pour moi querre aucunes foiz. et bien uos 
en puet encore souuenir. certes nos dites uerite 
fet keux. ce fu la queste de soreloys. Lancelot fet 
la damoisele. ie ai ia moult grant piece demoure 
auecques nos. pour ce que ie audoie que nos en 
aucune maniere uenissiez a fui. de nostre queste. mes 
ie uoi que uos ne le pouez encore fere. ie lesse atant 
uostre compaingnie si men retournerai en corno 
aute. car assez ai aceste foiz demoure el miaume 
de logrec ce mest auis. damoisele fet rancelotrie 
uos prie que uos en core demourez auecques moi. 
et sachiez tout certemement que diex nos cons 
seillera plus tost que nos ne cuidiez. et pour ce uoꝰ 
lo ie que nos encore demourez auecques moi. car 
ie cuer me dit que nos menrons moult tost a fĩ 
ce que nos a lons querant. Sire fet ele or sachiez 
que ie ne demourroie ore plus quant a ore a 
ceste foiz el roiaume de logres. ie naurai mes grã 
ment de repos deuant a lors que ie soie en cor 
noaille uenue. ie uos commande a nostre seign᷑. 
damoisele fet rancelot diex uos couduie. ainsĩt 
comme noc meesmes le uondriez. puis que ur̃e 
uolente est tele que nos plus ne uoulez demour̾ 
auecaues moi. ma dame la rome de corno aille me 
saluez par moult de foiz. et li dites que tout certer 
uement le sache ele que ie sui son lige cheualier 
en quel que lieu que ie soie. ne nos nanons nul 
cheualier en nostre lui gnage. qne ele ne puisse 
tenir a son propre cheualier . et qu roy mart dites 
de la moie part. ou uos li feites dire par uu autre 
que se il estoit plus cortois enuers les cheua lierser 
tanz que il nest. que bien leu uendroit tout 
uraiement le sache il. car de la honte que il leur 
fet. ne li uendra ia a la parfin fors des honnour. 
ne il nen pourra ia uenir a chief au loingaler. 
Dynac le senes chal me saluez. car celui si est le 
cheualier de toute cornoaille. en qui li cheualier 
errant trueuent plus de cortoisie et de bonte. et 
pour ce li uucill ie si grant bien comme ie pour 
toie uouloir a cheualier estrange. diex li doist 
tout autant de bonne auenture. comme il mees 
mes uoudroit. a tant se depart la damoisele de 
Laucelot. et sen retour ne uerf la mei a tele com 
pairguie conmie ele auoit auienee. mes moult 
durement estoit courouciee. de ce que ele nauoit a 
pris a ceste foiz. nules autres nouueles du roiaume 
de logres. de ce que ele aloit querant. car assez a se 
lonc son auis trauaillie en ceste uoie. et pour neenc. 
or ne set ele pas tres bien quele puisse fere. car quant 
ele ne porte as a dame nule respousse de tryscrain pour 
cuuoi ele estoit ca uenue. Assez mauuesgnient a ce 
dit parfourui son message. et sa besoingne menee 
a fin. mouit eu est durement iree. bonnes nouueles 
fet la damoisele li puec len assez porterz mes du respõs 
que ele porter li doit. est il a ceste foiz neent. ele sẽ 
uet tout droit a la mer. car ia uiondroit estre ue 
nue. et rancelot et les autres cheualiers qui auec 
ques lui estoient. quant il ont tenu moulc grant 
piece leur parlemeut de trystram. il. demanderent en 
treuls que pourrons nos fere. nos auons tant che 
uanchie par ceste contree. que il est bien ueritez. q̃ 
ceste part ne pourrons nos nule riens trouuer de celui 
que nos a lons querant. cartant lauons quis ceste 
part . que se il ifust. il ne peust estre en nule manie 
re du monde que nos ne leussons trouue. Seignoes 
fet rancelot ie nos dirai que nos ferous puis que 
nos auonc ceste contree si bien cerchiee comme uos 
cauez. cheuauchons en une autre contree. et si uos 
dirai ou. cheuauchons uers soreloys. car en cele con 
tree. se traient moult uolentiers les cheualiers 
estranges. pour ce que la terre est aiesiee et delicta 
ble de toutes choses. et si trueue len moult de mer 
ueitleuses auentures. Cele part cuideroie ie que try 
strain fust alez pour ueoir les auentures. et les mer 
ueilles de celui pais. sire fet gahery et de ce pouez uos 
mouit bien dire. uerite. ie ccoi moult bien que cele 
part se soit tret trystrain. or cheuauchons uers So 
relois. car ce est orendroit le meilleur conseill que ie 
uoie en cestui a fere. mes or me dites. la quele uoie 
pourrons nos tenir pour aler uers sorelois. nos irous 
fet rancelot tout droit parnu le roiaume de Norgales. 
se auenture ne nos feisoit aucune foiz tourner hors 
du chemin. et il sacordent trestouz a ceste chose. atãt 
se meitent a la noie que il ni font nul autre delaie 
ment cele part ou il cuidoient plus tost aler uers le 
roiaume de Sorelois. et dient que se diex plest 
tout auant que il mes retournent. auront il apri 
se auaine certeiere de celui que il uont querant 
en tele maniere que leur peine en sera descreue. et 
leur queste menee a fin a lonneur deuls touz. et 
au proffit de ⁊a table reonde. et de touz les cõpaignos 
qui i sont. ainsint sen uont les .iii. compaingnons 
uers ie roiaume de sorelois cheuauchant. mes a tãt 
lesse ore li contes a parler deuis touz. car bien isqũ 
retourner quant lieus et temps en sera. et retor 
ne a trystrai et a pͥalamedes et a dynadam. pour 
qui en cele maniere les tenoit comme ie nos ai cõte 
ca en arrieres. N 
ne fet pas a demander. car il auoient toutes uoies 
paour et doutance deuis. que len ne leur coupast 
les testes. pour uengier les .ii. filz daras que crystrã 
auoit ocis. Le premier iour que il fureut en prisõ 
nez. fu dynadam si durement desconfortez que il 
ue sauoit que il deust dire. et tout autresint fu 
Palamedes. mes trystram si les reconfortoit mlt 
durement. et tout ce ne leur ualoit nule riens. ce 
lui iour furent il moult desconfortez durement. mes 
au soir uint a euls une damoisele qui auques les 
reconforta. car ele leur dist biaus seignours naiez nule 
paour. sachiez tout certememenc que li sirec de caiẽz 
na nule uolente de uos ocirre. mes ie ne sai pas 
combien longuement il uos uoudra tenir en sa 
prison . Et tant sai ie bien tout uraiement . que 
i ne nos metra pas a mort pour nul mesfet que 
uos li aiez fet . et pour ce ne nos desconfortez pas. 
car cestui afere sanz nule doute ira tout antremẽt 
que nos ne cuidiez. quant ele ot dite ceste parole 
ele se departi deuls. et sachiez que ce fu une chose 
grant mal comme ie cudoie. ne comme uos auez 
deserui. ce ne sai ie dont ceste debouuairete li uiẽt. 
cont menntenant. que ele ne fist deuant euis nul 
autre delaiement. De ceste chose se reconfortent il 
moult durement. si que il sont orendroit ha 
ligres et renuoisiez. et commencent a parler en 
semble. et dynadam quant il se sont aseurez. il 
commence a doncques aparler a euls. et adire 
paroles de soulaz. Palamedes fet il se diex uos 
sant. ueistes nos onques en nul lieu meitre .ii. 
bestes. qui naturablement sentrenousissent mal 
qui lougnement se tenissent en pes. certes nenil 
fet palamedes. ne il in pourroient estre que qu 
cune descorde ui sour dist. palame des fet dynadam 
or me dites se diex uos sant. et cui diez uos ore 
que len peust en .i. lieu meitre . Palamedes et 
trystran que rancune ni seuruenist. nenil c̾tes 
ce dist Palamedes. que ie sai tout certememẽt 
que trystrani het mortelment pͥalamedes. et 
Pͥallimedes tout autresint trystram. car chascũ 
deuls .ii. si est de gros cuer ot de grant. pour quoi 
u ne pourroient ensemble demourer longuement 
sanz ranciuie pour nule auenture dit monde. Pa 
la medes fet dynadan. nos me dites moult granz 
merueilles. moult a ore greingnor descorde entre 
le leu et la brebiz. que il na entre palamedes 
et trystram. et si a li uns si grant force desus l autͤ 
conime uos meesmes sauez. et si sai ie tout urai 
ement. que ie ui iadis cheoir en une fosse assez 
parfonde le leu. et la brebiz la meesmes ou li 
ieus len portoit . et quant li leus uit et recon 
nut que il estoit cheuz en la fosse dont il ne 
puet issir. et i seuit enprisonne. il deuint si 
qui mist ieur cuers en grenignour aieses que il nes 
toient deuant. et qui moult durement les recõfor 
ta. et tout fust il auisint a la uerite dire. que try 
strain feisoit plus bele chiere. que ne feisoient ses 
compaingnons. si nauoit il mie son cuer meins a 
malaise que il anoient. mes tant iauoit noirem̃t. 
que plus bel se sauoit endroit de lui deporter que 
les autres .ii. ne sauoient. alendemein reuint a 
euls cele damoisele meesmes. qui ainsint les auoit 
reconfortez. comme ie uos conte. et se ele le iour 
deuant ies auoit reconfortez. encore les reconforta 
ele plus adoncques. car ele leur dist seingnours 
cheualiers. soiez cout aseur car ie uos di loiau 
mauues et si couart. que il ne forsfist nuleriens 
ment. que uos eschaperoiz tout certeinement de 
ceste prison. car li sires de caienz ne uos ueult pas si 
a la brebiz. et la ou il estoient en la fosse tout 
seul aseul. et se la brebiz eust adoncues point 
de hardement. ie cuit moult bien que ele peust 
assez tost le leu ocire. tant auoit li leus du tot 
perdu le si en pouoir. et le sien harsement. tot 
cestui fet croi ie mouit bien ce dist pͥalamedes. 
prison est une chose qui tout a demeschist felõ 
et humi lie le cuer de loutrageus. et de lorgueilleᷤ 
alamedes fet dynadam: ore quen ditoiz uos. 
par cele foy que ie coi uos. il uos est si bũ 
auenu. que nos estes enprisonnez auecques 
trystrain. ore quen sera. li quiex de uos .ii. a 
ura tant de hi ardement que il encommence la 
mellee. a cestui point la uerioie ie moult uolẽ 
tiers. quar ausiat nauons nos que fere. et si 
sera ia ia meuce mouit lonne entro uos.ii. are 
garder. car nos nauons nules armes.asse tost 
pourrons ue oit le plus fort de uos .ii. car par la 
foy que doi uos. uee ici trystram. uostre anemi 
or iparra a cestui point le quel de uos .ii. sera piꝰ 
hardi. Quant palamedes entent cestui plet. il 
set bien tout certeinement. que ce est trystr̃a 
sou aneni. qui delez lui est coste a coste. que 
il puet prendre tout meintenant par la mem 
se il losast fere. tout le cuer li mue et change. 
or ua pas tant de hardement dassez comme il a 
uoit deuant. or est sa parole a latue et sou fres 
tel. or ne set il que il dore dire. et trystrai qui 
un pou le uoit esbahz qui a merueiles pͥsoit 
lui et sa cheualerie. li dist pour lui reconfort᷑. 
palamedes que alez uos penssant. quant nos 
adynadam ne responnez. ie li respondrai pour 
uos et pour moi. mes ie ne sai se ma responsse 
uos plera. dynadam fet il que alez nos disãt. 
chascune chose si nest a son temps. et chascũ 
ne chose si se deporte par droite reson. il est un 
temps depes. et un autre de guerre. moult cẽ 
blerions bien genz forsenez et sanz reson et sanz 
nule mesure. se nos nos combations ensemble 
la meesmes ou nos sommes en prison. et en a 
uenture de mourir. ce nos doit bieu le cuer ch̃a 
gier que nos sommes en autrui baillie. et en 
moult grant auenture de perdre les uies. et en 
autrui seisine. car ce lui qui nos tient en sa p 
son. si nos donne tant de la gnerre. que nos 
nen auons de plus mestier. Or me dites fet il 
palamedes. nos est il bien auis. que ie aie dite 
uerite . ne que ceste responsse doie sousfire por 
inoi. Quant p̾alamedes entent ce que trystrã 
li dist. il est auaues a sonagiez. mouit li est bõ 
et bel de ce que il a aisint respondu. il se tient 
a trop bieu poie. et pour ce respont a tout meinte 
nant et dist trystrai. quen diroie ie. la respons 
se que nos auez ici donnee si est moult couue 
nable. mouit lauez bien apoint amenee. cãt 
auons et estrif et guerre de ceste prise. ou nos 
sommes. que il nest mie trop grant besoing. de 
reconmencier une autre guerre tant comme 
nos sommes en guerre . mes se ceste estoit defi 
nee au souuement de chascun de nos. adoncãs 
pourrions nos prendre un autre conseilt tout meĩ 
tenont . Palamedes fet dynadam. or oi ie bien par 
uos paroles. que il aura des ore mes bonne pes 
entre nos et trystram. bien seroiz quant a ore 
loiaus anus. mes ia diex ne place que la 
uostre amour durt longuement. mes tout au 
tretant comme fist lamor de galcholt et de Lance 
lot du Lac. trystrani si se rit moult durement 
des paroles dynadam. mes palamedec se courou 
ce . et non pour quant. de ce lui courouz nose il mou 
siter nui cembiant a cele foi. 
al amedes ce dist trystrain. que dites nos de ces 
penssees. qui entre nos .ii. sont. et ont este 
si lonc temps. Sire drpstrain ce dist palamedes. ie 
respondrai a uostre demande. se ie gros cuer uers uos 
ai. ce nest mie moult grant merueitie. car il a ia meĩt 
an passe si comme uoc meesmes le sauez. que uous 
me feistes uergoingne si grant que ie men tieng a hõ 
ni. La premiere honte que uos me feistes ce fu en 
irlande. bien nos en puet souuenir. et puis nien 
duez uos menites feites et dunes et dautres. car tãt 
en ia que ie ne les pourtoie mie bien toutes recorder. 
Que nos diroie ie on ques en toute ma uie ie ne trou 
uai cheualier qui me feist tant danui se uos non. 
uos fustes nez tant seulement pour mon doumage 
et pour mon mal. et non mie pour mon preu. car 
se ie ai mal et douleur et mesaise. ele me uient plꝰ 
par uos que pat autre. ne onques a nul iour de ma 
uie. ie ne trouuai nul si mal noisi comme uos ma 
uez este touz iourz. et de nostre mal uoisinage me sẽt 
ie encore. car nos ueez bien tout apertement que 
ceste prison ou ie sui orendroit ai ie par nos. et nõ 
mie par ma deserte. or me dites se il uos plest. nos 
cemble il que ie nos aie dite uerite de toutes ces cho 
ses. certes uos meesmes ie sauez ausint bien cõme ie 
faiz. et apres touz ces granz amuz que ie uois ici re 
cordant. sui ie encore qu derrenier en prison. et tot 
par nos. En que le maniere uos pourroie ie bien 
uouloir. car se ie uos he: assez ia reson pour quou 
mes se nos par aucune auenture auez male uolẽte 
enuers moi. nos anez tort. carie ne le uos ai pas 
deserui ce mest auis. Quant trystrain entent ceste 
parole. il ne set que il doie dire ne respondre. car. 
il uet bien reconnoissant tout pleinement. que 
Pd alamedes ne li dit se uerite non. et toutes uoi 
es li respont al. Palamnedes que uos diroie ie. se 
uos de moi nos alez plemant . se diex nie santie 
ne me puis mie de nos trop loer. car a ia uerite 
conter. asse mauue fet plus danui que nos ne cui 
diez. souuent mauez fet le cuer trystre. tele heu 
re que ie fusse moult liez et moult ioianz. se ce ne 
fust tant seulement la grant prouesce qu e ie sauoie 
en nos. mes toutes uoies quel que racune que 
nos aions en semble a cestui point. or est mestier 
puis que nos sommes ensemble uenuz. que toz 
courouz et toutes ires soient entre nos .ii. pardõ 
uees. tant conme nos serons en teste prisou. 
penssez de moi reconforter. et ie pensserai de uos tãt 
comme nos serons en cestui point. se lonc ceste fie 
re auenture qui i ci nos est auenue. prenons recon 
fort et si nos a lons son lacant et contant les bon 
nes auentures que diex nos a enuoiees par ml't 
de foiz el roiaume de logres. et en moult dautres 
toiaumes. penssons aus granz ioiez que nos auons 
eues souuent. et ans granz biens que nos pouõs 
encore auoir se il plest a dieu. Trystrain ce dist pͥa 
la medes. les granz ioies et ler granz soulaz et les gnͣz 
biens et les enuoiseures dont nos auez este sires. ⁊ 
que nos auroiz encore nos font dire teles parotes. 
ii ce met nostre cuer en ioie. Et les granz couronz et 
les grauz ires. et les granz maltalenz et les granz 
houtes. et les granz uergoingnes que ie ai receues p᷑ 
uos et cuit encore receuoir. se auenture ne samẽ de 
uers moi . me font le cuer dolent et trystre. et me 
font piourer tele heure que uos alez chancant deioie. 
uos chantez de ce dont ie nois plourant. et si estes 
liez de ce dont ie me dueill. Et sachiez que onques 
en uostre nie. ne neistes .ii. cheualiers si deccordanz. 
comme en tre moi et nos sommes. car de lauẽture 
damours et du pouoir ai ie touz les maus plemem̃t. 
et toutes les douleurs. et uos touz les biens. et 
toutes les ioies. uos peussez toutes uoies aaler 
en amours de mielz en mielz. mes iauenture dẽ 
droit moi en est tele. que ie sai tout uraiement 
que damours me uendra touz pis en pis. et au der 
renier sai ie bien tout certeniement que ie nen a 
urai fors la mort. Or esgardez trystrain. sont bñ 
lec nostrec auentures diuerses. que uos auez tot 
le bieu du monde. et ie tout le mal. et seurte a 
uez et esperance de mielz auoir. et ie de pic. Pala 
medes fet trystrain. or lessons hui mes ces ꝑoles. 
et si entendons a autre chose. penssons de nos reson 
forter. et passer cestui iour au plus ioieusement q̃ 
nos pourrous. selonc ceste auenture. uos dites ue 
rite fet palainedes et bien 
Ntel e guise comme ie nos conte connut 
p alamedes trystrai. et celui iour auint q̃ 
trystrain fu si malades. destroitement. ie ne sai de 
quele maladie. que dynadam quui le regarde et qͥ 
le uoit si angoisseus. cuide bien tout certeiuem̃t 
que il doie mourir. si commence un duel si tres gnͣt 
comme se il ueist tout le monde mourir deuant 
lui. Palamedes en pleure si fort. et tout ausint cõ 
me se il fust son frere charnel. Ces .ii. si en font 
si grant duelt. comme se il fust frere a chascun. ⁊ 
quant ceuls de laienz entendent le grant duell q̃ 
les .ii. cheualiers font . il uont tantost cele ꝑt 
et demandent que ce est Q' demandez uos biaus sei 
gnours. que ce est fet dynadai. si uraiement mait 
diex comme ce est tout le greingnour doum age 
qui orendroit peust auenir . car bien sachiez cont 
certemement. que le meilteur cheualier du mon 
de. ne qui onques portast escu ne Rance se muert. 
ia.car une maladie. li est orendroit si soudaine 
ment uenue. mes nos ne sauons quele. car il mor 
ra cout meintenant. ce ueons nos tout clerem̃t. 
Quant il oient ceste nouuele. il le font deliure 
ment conter au seignour de laienz. et li dient. si 
re un de uos prisonniers se muert. Li qui ex est 
ce fet li preudons. est ce Palamedes. Sir e nenil. 
aucois est le grant cheualier qui caienz uint naurez. 
celui meesmes qui nos fist le grant doumage. qnͣt 
li preudons entent ceste nouuele. il reconnoist 
tout meintenant que ce est le cheualier que lẽ 
uet orendroit querant a si grant trauaill parmi le 
monde . tout ie cuer li nuie et change. il lẽ prẽt 
adoncques moult grant pitie. et dist si hant q̃ 
touz ceuls qui deuant lui estoient lentendent ml̾t 
bien. certes tout mait le cheualier trop duremẽt 
meffet. si di ie bien tout pleinement que ce seroit 
trop grant donmage. se il mouroit encore si tost. 
aportez le pour dieu ca de hors. si le uertous. et 
len la porte tout meintenant. si trueuent que il 
estoit si angoisseusement malades. que nus ne 
le ueist a doncques. qui ne deist tout certement. 
que il deust tout meintenant mourir. De ce la 
maladie qui si li uint soudamement. uit tryst 
au lit .i. mois tout entier. et plus. itant de tẽps 
mist il a guerir de la plaie que lancelot du rac 
li auoit feite. et de cele maladie meesmes qui 
moult li grenoit. Quant li sires de iaienz uit 
que il estoit du tout gueriz. et que il pouoit mlt' 
dien porter armes tout seurement. il dist tout 
eu plorant sire cheualier uos mauez mort uous 
mauez trai. uos mauez tret le cuer du uentre. 
ros manez tant a doumagie que ie en serai des 
ore mes et en pleurs et eu lermes toute ma uie. 
et ie que en diroie nule autre chose. hui mauez 
trop durement couroncie et honni. car nos ma 
uez colu tout le bien et toute la ioie. que dier 
mauoit donnee en tout ce moude. diex mauoit 
fet par sa pitie. riches et beneurez. plus que 
nul aucre cheualier. de quu force et de qui pouoir 
parloient les fols et les sages. par ceuis estoit 
lonieur de moi si hautement hanciee. q̃ touz 
mes uoisis me redoutoient si durement. que 
ie nauoie pres de moi ne per ne compaingnon. car 
ie estoie de cest pais sires. et rois par la prouesce ⁊ 
par la force de mes enfanz. ie estoie tout le grem 
gnour du pais. mes or serai ie tout le meneur 
et le meins douce de cest pais puis que ie ai mes 
enfanz perduz. Sire cheualier que uos diroie ie. 
uos fustes nez de manuese heure pour moi. uostͤ 
tonte amis mon cuer en toutes douleurs et en 
touz maus. et cont maiez nos adonmagie. en te 
le maniere comme ie nos di. si ne uueilt ie pas 
regarder a cestui point a mon doulereus doumage 
car se ie iregardoie. ie uos feroie tout meinte 
nant mourir de male mort. mes ie ne ferai pas 
ainsint. ainz ie ferai moult autrement pour la 
bonte que ie sai en uos. et pour ia haute cheua 
lerie connois ie tout uraiement que ce seroit tͦp 
grant doumage. se len nos foisoit mourir pour 
nule a choison. cheualerie en seroit ia trop a bes 
siee. et pour ce que ie sui cheualier. et que ie 
doi lonneur de cheualerie a croistre et essauc̾ 
de tout mon pouoir. uos lesserai ie uiure. et 
uos quiterai de tout ce fet. et de trestouz autres 
de quan que nos men auez fet . et sachiez sire 
cheualier. que ie ne le faiz mie tant pournule 
a mour que ie aie en uos. comme ie faiz pour 
lonneur de cheualerie meitre auant. pos auez 
caieuz demoure plus dun mois, et se ie nos ai 
fet honneur ne seruise. uos le sauez moult bien. 
si uos prie et requier que de moi nos souuiẽgne 
une autre foii. en tele maniere que se mon filz 
qui remes est. et qui cheualier est assez bons. 
uenoit en li eu ou nos fussiez. et il eust par aucu 
ne auenture mestier de nos, ie uos prie tant 
comme ie puis. que uos le gnerredon len ren 
dissiez se lonc la bonte. que ie nos faiz. qui nos 
lesse ia uie dedenz le cors que ie par reson et par 
droit nos peusse tolir. 
gant trystrain entent la franchise du chr. 
il sunilie moult durement uers lui. et li 
dit sire ie ai moult bien entendu tout ce que 
Quos manez ici dit. comme de la mort des .ii. 
Ocheualiers que nos desus moi metez. si nos 
di que il men poise moult durement. de ce q̃ 
il sont ainsint mori. mes de tel fet et de tele 
oeure qui en tournoiement auient. la ou 
li uus des cheualiers ne reconnoist lautre. ne 
li fez ne uient pas de mortel haine. ne de pour 
chaz de traison . ne doit len mie .i. cheualier 
errant si blasmer. comme len feroit se il ue 
noient en champ per a per. se ie nos ai fet celui 
doumage que nos alez desus moi metant. ie 
ros prie que nos le me pardonnez ici par tel cou 
uenant que ie deui engne nostre cheualier. a touz 
les iours du monde. pour la courtoicie et pour la fr̃a 
chise que ie ai en nos trouuee a ceste foiz. et pour 
la grant debonnairete que uos me moustrez. si ma 
it diex fet li preudons. ie le uos pardoing de bõ cuer 
plus pour la haute cheualerie. et pour la grant 
bonte que ie sci en uos. que ie ne faiz pour nule 
amour que ie aie uers uos. et uos uos en pour 
roiz dechore mes aler toutes les heures que il nos 
plera. car ie uos quite a ceste foiz de toutes q̃reles 
Sire moult granz merciz fet trystrain. or sachiez 
tout certememient que se ie uieng en point. ou 
en aucun bon lieu de rendre uos le gerredon de ceste 
bonce que nos me feites. ie le uos rendrai si grant 
comme cheualier de mon a fere puet reudre a nul 
aucre cheualier. Lors commiande le seignour de laiẽz 
que len li a porte ses armes. et len li aporte tout 
meintenant . et trustrain si se fet armer tout 
au mi elz que il le puet fere. et tout antresint fec 
Palamedes et dynadam. et quant il sont armez 
et apareilliez. il preiment congie au seignor de laiẽz 
et montent et se departent a tant dilecques. liez et 
ioianz de grant maniere de ce que il sont ainsint de 
liures. et quant il se furent mis au chemin. il estoit 
encore auques matin. si cheuauchierent ensemble 
ius ques uers heure de tierce. et lors leur auint que 
il uindrent a lentree dune forest.si trouuerent ilec 
ques une cron qui departoit .iiii. noies. et tryst̾ 
si sarreste tout menntenant que il uoit les. quatre 
uoies. car a cestui point dorendroit a il bien a choi 
son resnable de departir soi de ceste compaingnie. et 
il l auoit pensse des lors que il sestoit departiz de ia 
meson daras. que il cheuancheroit quant a ore 
une grant piece du temps. Canz nule compaingnie 
de cheualier. et iroit cerchant les auentures du 
monde. et les merueilles du roiau me de Logres. 
au plus quoiement que il pourroit. et cheuanche 
roit si celeement. que a moult grant peine seroit 
il conneuz. ne des uns ne des autres. pour ce sar 
reste il tout meintenant deuant la cronz. la ou 
il uoit que les chenuins se departoient. et dist 
seingnourt cheualiers que ferons nos. se nos 
uoulons fere comme cheualiers errauz. nous 
nos departironc ici. et prendra chascin sa uoie. 
et il est mielz ce mest auis que nos nos deꝑtous 
ici. que nos cheuanchissons plus en semble. ros 
dites uoir fet dynadam. et ie qui sui li pires 
de nos touz prendrai premierement ma uoie. ie prẽ 
drai cele de desus qui net a destre. et ie lautre a p̾s 
dist trystrain. et ie ce dist palaiedes prenorai la tier 
ce. apres pardeuers senestre. tout ainsm̃t nos de 
partirons nos. Lors entre chascun en sa uoie. il sẽ 
trecommmandent a dieu. ne nule autre chose ne sentre 
dient. Quant u se furent departiz. dynadai qui toz 
ceuls cheuauche. insques uers heure de nonne par 
mi ia forest. toutes uoies erra il tant son droit che 
min. de la forest. que il li auint en droit heure de 
nonne. que auenture ia porta deuant une moult 
bele fonteine. qui sourdoit en une ualee entre .ii. 
arbres. et deuant cele fonteine auoit une damoise 
le moult bele et moult auenant. mes ele ploroit 
moult tendrement . et bien feisoit semblant que 
ele fust trystre et dolente. ontre mesure. et sachiez 
que ele estoit necques si seule. que auecques lui 
nauoit nul homme du monde qui compaingi e 
u feiste 
uant dynadam uoit la damoisele qui si du 
rement plouroit. il uient uers lui si la salue. 
et li dist damoisele diex nos sant. Sire fet ele diex 
uos doinst bonne auenture. et nos enuoit greignor 
ioie que ie nai. et a moi meesmes enuoit᷑ il confort. 
car certes gen auroie moult grant mestier. uos en 
auriez uoirement grant mestier ce dist dynadain. 
au semblant que ie nos noi fere. mes se diex uos 
doinst bonne auenture et uos enuoit reconfort. or me 
dites la choison de uostre duell. et sachiez bien que 
ie imetrai tout le consseill cuie ie meitre iporroie. 
et ie le doi bien fere par droite reson. pour ce que 
uos estes damoisele. et ie sui .i. cheualier errant. 
La damoisele parole atant . et dist a dynadam. 
or sachiez sire cheualier. quie se ie demeine mon 
duelt. ce nest mie de merueille. assez y a reson por 
quoi. mes auenture et mescheance qui cheuanchoi 
ent parmi le monde. si mont fec anui et cõtraire. 
car ie sui tout meintenant u enue. entre les meĩs 
du plus desloiaus homme du monde. et de celui qͥ 
onques ne fist se mal non. ne iames ne fera tant 
comnie il ait dedeuz le cors la uie. damoisele fet dy 
nadami . qui puet ore estre ce cheualier de qui uos 
dites si grant mal. cer tes fet ele ce est celui qui piꝰ 
a feite male auenture. que ie ne pourroie a mon 
escient conter en .i. iour. ce est bruns sauz pitie 
celui qui ma honnie entoutes manieres. car 
il mocist na pas encore .i. mois entier .i. mien fre 
re charnel. et en core me tient il auecques soi encõ 
tre ma uolente. et auecanes tout ce que il me 
tient. ai ie moult grant paour . et moult gnͣt 
donte que il ne mocie .i. de cec iourz. car ce est 
lomme du monde. qui pluc legierement met a 
la mort une dame ou une damoisele. ia naura pi 
tie ne merci de nului. et ce est la chose pour qͦi 
ie pieure. premierement pour ce que ie ai mon 
frere perdu par la felonnie de ce cheualier . et a 
pres ce ai ie moult grant doutance. la meesmes 
ou ie sui auecques lui que il ne mocie. qnͣt 
dynadam ot parler de bruns sauz pitie. de qui 
il noi onques dire se mal non. il li est bien a 
uis tout pleinement. que se il acestui point 
pouoit de lui prendre nengance. moult auroit 
bien esploitie. Lors dist il a la damoisele damoise 
le . et comment estes uoc iai remese. si seule cõ 
me ie nos iuoi. Sire fet ele ce uos dirai ie mlt 
bien. il est ainsint que nos cheuanchions orendroit 
pariui cele forest entre moi et brunz. et .i. escu 
ier tant seulement auecques nos. et tant que 
nos descendismes desus ceste fonteine. quant nos 
fusmes descenduz. nos oismes .i. grant cri ca deu̾at 
ce ne sai ie dont il uint. brunz monta tout meĩ 
tenant. et a la cele part armez de toutes armes. 
et me lessa en la compaingnie de lescuier. et me 
dist que il reuendroit tout meintenant. Qnͣt 
il se fu de nos departiz. il auint apres ce ne demou 
ra mie graniment que mon palefroy meschapa. 
et sen foui en la forest. et li escuier a la apres. 
pour prendre le . et me lessa ici toute seule tot 
ainsint comme nos le ueez . or doiuent il mlt 
tost reuenir en me .ii. ce me poise moult durem̃t. 
ie noudroie mouit uolentiers que il ne reue 
nissent iames. damoisele fet dynadam. puis 
que il est ainsint auenu. que brunz sanz pitie 
uos a adomagiee si durement. et encontre rostͤ 
uolente nos tient. or sachiez que se il nos plest. 
ie nos delinerrai delui assez tost . car ie me com 
batrai a lui pour la uostre amour. et pour uostre 
de liut̾ance meitre auant. Sire fet ele se ie cuidie 
que uos conquerre le peussiez par force daxmes. 
ie nondroie bien la bataille. mes ie sai bñ tot 
certemement . que i est tel cheualier de sa mei. 
que ce seroit moult grant auenture de lui con 
querre. et se uos pour moi la sailliez. et nous 
ne le pouez conquerre. il ocirra et uos et moi 
si uandra pic. doncques di ie que ce est du mielz 
que uos atant nos en sousfrez. et nos en alez 
rostre uoie que il ne nos truisse ici. car bien sa 
chiez tout certeinement . que se il uos itrouuoit. 
uos serres tout menitenant a la bataille. et 
ie remeindroie adoncques tristre et dolente. 
Set atendroie tele auenture conmie diet ma otroiee 
gant dyuadam entent ceste paroie. il a 
idoncques plus grant pitie de la damoisele 
qnle il nauoit deuant. et iors li dist il tout mes 
tenant . damoisele. or sachiez tout pour noir q̃ 
ie ne me remuerai de ci deuant a lors que brũz 
uiengne. et se il estoit assez meilleur cheualier 
que il nest. si me uueill ie comratre alui pour 
ceste chose. Sire fet elediex qui tout puetiuos 
doinst auoir la force par desus lui. ainsint com 
me il me seroit mestier. dont ainsunt paroie 
dynadam a la damoisele. et la reconforte mist 
durement. et li dist. que ele soit tout a seurz 
car de brunz uendra il moult bien au desus. 
par for ce darmes se auenture ne li estoit trop 
durement contraire. Sire ce dist la damoisele. 
diex uos en soit en aide par sa pitie. La ou il a loi 
ent en tele mannere parlant deuant la fontene. en 
tre dynadai. et la damoisele. atant ez nous ue 
uir an trauers de la forest breuz sauz pitie tot 
un estroit sentier armez de toutes armes. et touz 
apareissiez de combatre. et de fere mal se il trueue 
la ou il le puisse fere sanz trop grant donte. qnͣt 
il uoit dynadain desus la fontene. il reconnoist cot 
erraument que ce est .i. cheualier errant qui a 
ca damoisele parole. si en est iriez a merueilles. 
Lors se met auant si que il uient au ques pres de 
lui. adoncquec li escrie il tant comme il priet. Ci 
re cheualier gardez nos de moi. ie uos apele de la 
bataille. br euz fet dyna dauy uos demandez. ce 
que ie mieill.or sachiez tout certeinement q̃ 
ie ne demande se la bataisle non. et ie ne uueilt 
ausint nule autre chose fet breuz. er uant il 
orent a insint parle. dynadain prent son escu ⁊ 
son glaine que ses escuiers portoient. et se 
rance enmi le chemin. Lors hurte le cheual 
des esperons. et lesse courre uers breuz tant 
comme il puet du cheual traire. et breuz re 
fet tout autretel. qui de son cors estoit ml't 
bon cheualier. Il furent enme .ii. moult forz 
et moult preuz. Ci se fierent en leur uenir si 
durement. que les escuz ne les li auberz ne les 
  garantissent . que il ne se mertent les fers des 
glaiues dedeuz les chars nues. et se les glai 
ues ne fussent brisiez. bien peussent estre de cele 
encontre naurez mortelnient. quaut les glai 
ues furent brisiei. il seu passerent outre na 
urez moult durement li uns phs et li autres 
menis. dynadani nest mie naure si duremẽt 
comme est breu san pitie. car breuz se sent 
si fort feruz. que il a monit grant paour de 
mourir. et pour ce ne retourne il pas a la batail 
le. aucois hurte le cheuai des esperons. et sen 
fuit si grant erre comme se tou ceuis du mõ 
de le chacassent. a mort. et sa chiez que il estoit 
ci tres bieu montez . comme nul homme pooit 
mielz estre . comme ce lui qui tout ades se mon 
toit trop bien . car il se fu en petit deure si essom 
giiez. que dynadam ne le puet neoir ne pres 
ne loing. de ce est il trop durement iriez et 
courontiez. car ce il le peust tenir. il li est bien 
auis tout aper tenient. que auant que il li escha 
past. il en ueniast aoult bien ceste damoisele. 
et touz les autres qui de lui se uont pleinant 
parmi le roiaume de logres. moult est dyna 
dam dolens et courouciez de ce que breuz li est 
eschapez en tele maniere. car se il ne le ueist si 
bien montez comme il estoit. il a last apres tout 
mencenant. et le cuidast moult bien ateidre 
en aucune guise. mes a ce que il leu uoit si tost 
aier comme foudre. connoist il moult bien q̃ 
il ne le pourroit mie legierement ateindre. et 
pour ce le lesse il a chacier et asuiure. et dist a 
la damoisele. damoisele. il mest auis que uoc estes 
doliuree dec meins breuz. la dieu merci. ie sai bien 
tout certeinement. que il ne reuendra hui mes 
ceste part ou nos sommes. Quant la damoisele 
entent ceste nouuele. ele li ioint ses meins a len 
contre. et li nouloit beisier le pie. mes dynadara 
ne le sueffre miẽ. Sire fet ele de dieu soiez uos be 
neoit. quant ie des meins breuz sui deliuree. par 
uos. or puis ie bien dire tout seurement. que 
ie sui deliuree denfer. damoisele fet dyna dam. or 
sachiez tout certemement . que de uostre delturã 
ce sui ie mouit liez. mes or me dites quel part 
uoulez uos que ie nos conduie. et en tel lieu 
ou uos soiez a seur. Sire fet ele se ie estoie a .i. 
chastel qui ca deuant est. a meins de .iii. luiues 
englesches de ci. ie seroie a doncques tout a seur 
et a sonuete. car li sires de ce chastel. si est mon 
consra germein. et il sera mouit liez quant il orra 
parler de ma deliurance. or aions doncues fet 
il cele part. lors fet il monter la damoisele desus 
le cheual. a un sien escuier. et tant fet que qu 
chastel len meine. Ce le nuit demoura dynadant 
laienz. auecques le sem̃gnour du chastel. qui mlt 
fu liez et ioianz quant il uit. que la damoisele 
estoit deliũree des mem̃s breuz sanz pitie. si 
fist mouit grant homour a dynadam. et li dist 
que pour celui seruise que il auoit en tele 
R ceste partie dit li 
contes . que quant 
try stram se fu deꝑtiz de 
Palamedes et de dyna 
dam. tout ainsĩt cõ 
me ie uos ai deuise ca 
en arrierec . il cheuau 
cha lui et gouruenal 
tout icelui iour.sã 
auenture trouuer 
maniere fet a la damoisele par sa franchise. li fe 
roit il toute lonneur que il onques pourroit. a lẽ 
cemem auques matin se mist dynadam a l auoie. 
mes a tant lesse ore li contes aparler de lui. et retor 
ne a trystram pour conter une partie de ses cuuẽtẽs 
qll face gramment aramenteuoir. ne aconter en 
conte. Que nos diroie ie il commenca a doncques 
acheuanchier parmi le roiaume de logres si celeem̃t 
que nus ne pouoit plus. ne en nul lieu ou il uenoit. 
il ne uouloit dire que ce fust trystrain. Que nos 
diroie ie mouit trouua trystrain dauentures et de 
meruessses. et moult acompli de cheualeries. que 
ie ne nos deuise pas acestui pomnt en nostre liure 
Ancois les lesse a conter pour ce . que en .i. autrelieu 
en deuise. et ie nai aire de conter .ii. foiz une matire 
en mon liure. ancois men uueill passer pluc brief 
ment. a celui temps sanz uule doute deliura trystrã 
Lamorat de gales. du ne prison moult estrange. 
ou il estoit en prisonnez en une isle. a celui tẽps O 
fist il moult de merueilles et de granz cheualeries 
nust il achies. les queles ie ne nos deuiserai pas qnͣt 
a ore. pour la mour de ce que trop seroit grant anu 
de deracer tot mot a mot les cheualeries que il fist a 
doucques. car il en fist tant que ce seroit tropgre 
ueuse chose adeuiser toutes les auentures que con 
ter icouuient. et qui amoi a partiennent a deuiser 
par force. uos deuiserai ie se diex me conseult. et il 
le me ueult consentir si ordeneement. et si belement 
sanz nule auenture oublier ne trespasser. et sanz ce 
que ie ne uos iferai nule a longne. que chascun de 
touz ceuls qui les contes lira. et orra. prisera et loe 
ra uostre liure. par desuc touz autres liures. et ꝑ 
desus toutes estoires qui soient orendroit couranz 
parmi le moude. et commencerai tout prenierem̃t 
desus trystram meesmes et desus les autres cheualies 
que il fist parnu le roiaume de logres en celui ter 
mine. et es autres que il ifu. et cõmcerai entele ma 
niere mou conte 
B soir ce celui ior 
que trostram se 
fu departiz de ses 
compaingnons. a 
uint ce dit li cou 
tes. que trystram 
cheuancha uers 
leniree de norgales 
et iorc li estoit ain 
sint auenu que ses. 
.ii. esciers qui ia lauoient perdu meint iour le 
retrouneroit celui iour. dont il fu celui iour assez liez 
et ioianz quant il les ot trouuez. et celui iour q̃ 
il les trouua il cheuaucha aiisint comme ie nous 
di iusques au soir. et tant que au soir li auint 
que auenture la porta deuant .i. recet. assez bel. 
que uos diroie ie. en celui recet auoit me tor 
moult fort et moult riche. et il iauoit biau clos 
de murs et de fossez. et leme couroit tout enui 
rou. et si estoit si large comme cele euie deuoit 
estre qui couroit parmi .i. fosse. Celui soir que 
ie nos deuise au bis nespre uint laienz trystrain. 
et quant il uunt deuant la porte. il dist a un 
de sec escuiers . sachies se nos pourrons a nuit 
mes herbergier laienz . et celui net tout monnte 
nauta la porte. et commence a crier ouurez 
ouurez la porte. et un des serianz de laienz uĩt 
deluirement auant . et ouuri .i. pent gnichet et 
u dist. que demandez uos biaus amis ce dist li escu 
iers. ca de hors a un chenalier qui moult nolen 
tiers ce herbergeroit caienz mes huit. si ouur ez 
apertemenc la porte se il nos plest si le lessiez 
laienz legierement entrer. souffrez nos .i. petit 
fet li serianz. et ie nos respondrai tout meinte 
nant. atant sen uet li uarlez a la tour. et true 
laienz morgarn qui dame estoit de celui recet. 
cele meesmes morgayn qui suer estoit le roy 
artus. ce lui recet estoit sanz nule faille sieus. ⁊ 
il ecques uenoit ele moult nolentiers pour seior 
ner. pour ce que il estoit en trop biau lieu et en 
trop delictable. et ele meesmes lauoit fet estorer 
au sien propre . et sachiez que ele auoit tont a des 
en sa compaingnie dedenz son ostel. iusques. a .ui. 
cheualiers. se plus nen iauoit . et .xii. dames. 
et damoiseles a plente. Li uarlez sen uient a 
morgayn. et li dist ma dame la de hors̃ a .i. cħr 
errant. qui est acele porte. qui moult uolentiers 
se herbergeroit anuit mes caieuz. se il nos plesoit. 
dites en liostre uolente se il nos plest nos le lesse 
rons caienz entrer. et se uos ne uoulez. nos li dorõs 
congie. Lestiẽz le uenit quant fet ele. pleust ore 
a nostre seignour aue et fust or̃e du lingnage ran 
celot du Lac . et ie le seusse tout uraiement . si 
uoirement mait diex ie le fefoie encore nuit mou 
rir qui que il soit. de moult uileine mort. Que 
uos diroie ie le uarlet fet tout mem tenant laiẽz 
entrer trystram. et il descent enmi la cort. les 
uns preient garde de ses chenaus. et les autres 
ie mement la sus el pales et le des arment . et li 
aportenc tout meintenant de leme pour lauer lõ 
col. et son uisage qui estoit teniz et nercis des 
armes porter. Et quant il lorent aiesie et apareil 
lie tout au mielz que il porent. que bien en es 
toient coustumiers que cont a des estoit morga 
un apareilliee de seruir les cheualiers errans et dels 
honnourer. ne mes que il ne fussent du lĩgnage 
ie roy ban de benoyc. car a ceuis sanz nule doute nou 
csoit ele tout le mal du monde. il le meinent de 
uant morgayn cont meintengũt quant il fu 
⁊ desarme. et ele se liene encontre lia erraumnẽt. 
que ele le uouloit fere et deuoit. et le recoit 
moult hi onnourablement. et le fet a seoir delez 
lui desus un drap de soie moult bel et moult 
rĩthe que ele auoit fet estendre. deuant une fe 
uestre cout menntenant. D 
orgaon commence a regarder trystrai sanz 
ce que ele ne dit nul mot. et quant ele la 
moult grant piece regarde. ele dist bien a soi mees 
mes cont plemement. aue ce est sanz nule donte 
tout le plusibian cheualier que ele pieca mes ue 
ist. se ce nest Mancelot du Rac . tant seulement. car 
il est si bien fexet si bien tailliez de toutes choses. 
que ce seroit ie grenignour doumage du monde ⁊ 
la greingnour meruoitie.ce il nestoit meillour ch̾r 
que .i. autre. ele dist a soi meesmẽs cout plemem̃t 
que cestui si est ausint bien fez de coutes choses.et 
au sint biau cheualier comme est Lancelot di lac. 
bien pucent estre pareus de biaute et de taille. 
Quant il fu heure de mengier. il sasieent. et try̾ 
strani si menia moult bien. comme relui qui tot 
le iour auoit trauaillie. et morgayn le cõmence 
moult durement aregarder. et sachiez tout certei 
nement que se ele ne audast que il fust du lii 
gnage le toy ban de benoyt. eic li feist assez grem 
gnour honnour et greingnour feste que ele ne 
feisoit adoncques: mes ce que ele auoit esperance 
que il fust de celui lingnage. len toloit auques la 
uolente .i. cheualier qui estort laieuz assez preuz 
et assez hardiz. et preudoume des armes moult 
durement. et ci estoit sauz nule doute amm mor 
gayn. Quant il uit que m orgayn regardoit si en 
tentuiement trystrain. si en fu dolenz a u̾ueilles 
car pour ce que il uit que eie le regardoit si dure 
ment. et que il estoit si biau cheuaulier. a il mlt 
grant paour et moult grant doute . que ele ne le 
lesse pour lamour de trystrair. ce est toute la poor 
que il a. et tonte la doutance. et ca chiez que il en 
est tant airiez. et tant courouciez durement. qne 
i ne set que il doie dire. Et quant il regarde bieu 
trystram. il li est bien auis que il noie sa mort de 
uant lui. et son destruiement. car il uoit bien sanz 
nule donte. que morgayn nentent a nule autre cho 
se du monde. fors que a rẽgarder trostrain. ele en les 
se le boiure et le mengier. Et pour ceste chose. le che 
ualier entreprent si grant haine enuers try stran. q̃ 
ce il ne cuidant que morgayn sen deust couroucier. 
il courust cout meiũtenant lespee traite sus trystrã. 
que il ni feist nul autre delaiement. Le cheualier 
dont ie uos conte si estoit tant dolenz et tant courouciez 
que il ne sauoit que il deust fere ne deuenir. car il 
estoit ausint comme se il fust en traussez. et si qude 
bieu tout uraiement que par cestui cheualier. a il 
perdue sanz nule donte sa dame. Et quant il orẽt 
auques mengie. morgnrn qui moult durement 
estoit desirrant de sauoir qui trystrain estoit. pole 
et dit. sire cheualier dont estes nos. dame fet il ie 
sui .i. cheualier errant destrange pais. estes uos fet 
ele compaingnon de la table reonde. cer tes dame fet 
il nenil. on ques la table reon de ne .ui. ne onques en 
ia meson le roy artus ne fui. tele a este mauenture. ⁊ 
de quel pais fet ele estes nos. dame fet il sauue soit 
uostre grace. ce ne uos puis ie pas dire. Lors li deman 
de son non. et ele li dist erraument. assez parlerent 
cele nuit de menites choses. entre morgay̾n et try 
stran. et ele li demande son nou. mes il ne lẽueult 
dire nule uerite . car puis que il set tout certei 
nement. que ce est morgayn la suer le ros artus. 
cele qui si grant mal li nouloit. ainsint comme 
lui meesmes le sauoit bien. par pluseurs hommes. 
il ne sose descouurir enuers lui. car il se redouce auer 
ueilles de ses en chantemenz. et que ele ne li feist 
auaui anui. Cele nuit dit a morgayu le chieualier 
qui estoit ses amis. ma dame nos aue anuit młt 
regarde. le cheualier qui caienz est uenuz. quo nos 
en semble il. certes ce li respont morgnỹn. se ie ꝯnãs 
conui estrange cheualier pour ueoir. il ne puet estͤ 
que cestui ne soit prendoume. itant en dist morga 
yn. et non plus a cele foiz. 
Ele nuit fu trystrain couchiez. moult aeise. et 
sachiez que il uit en une chamibre mit̾ belc 
et moult riche. toute peinte a dames et a damoiseles 
et a cheualiers. et se aucuns me demandoit qui 
ces pein tures auoit feites. ie diroie que Lancelot du 
rac les auoit feites de sa meni meesmes. et sachiez 
que il auoit bien demoure laienz .i. an et demi en prisõ. 
et a celui pouit que il uint en la meson morgayn. il 
uauoit pas granment fertes de cheualeries el io 
me de Logres. ne en outre lieu que il ne leust po 
auant. que il sen departist . et morgayn lauoit tenu 
en ca prison. pour .ii. choses. et qui ceste chose uou 
dra cauouz si prengne le propre liure de Lancelot du 
Lac. car la le deuise il tout apertement. et pour ce ne 
le uueill ie pas deuiser en mon luire. Et sachiez que toz 
les fez de Lancelot. et de la roine guenieure estoient lai 
euz pourtret. comme de ceuls qui a uilennie ne deuoient 
pas tourner. Cele nuit dormi trystram moult bien. car 
assez estoit trauantiez et de cele iournee. et dautres. 
comme celui qui pou auoit repose dedeux .xx. iourz 
entierement. et puis a lendemem quant il fu iourz. et 
ie coleist fu leuez bel et cler. et len pot ueoir parmi 
la chambre tout apertement. trystrani commenca a doc 
ques a regarder les pourtraitures. que il uit pentes 
en la chambre tout entour lui. et uit que la chai 
bre ou il gisoit. si estoit toute la plus bele. et la mielz 
pourtraite que il eust onques mes nene. et lors com 
mence il apensser. et a auiser les pourtraitures des che 
ualiers et des dames et des damoiseles. et ies leitres qͥ 
par desus estoient escriptes. et apres ce il se cõmence lui 
meesmes a apensser. que ce pouoit estre. Si not mie 
grammnent pensse. quant il comuit tout plemement. 
que ce estoient sanz nule donte les fez Lancelot du 
rac. Quant il sest uestuz et apareilliez et il a mlt 
grant piece regardee la chambre. et les penitures. il 
seu uient a luic de la chambre pour issir hors. mes 
il le trueue moult bien ferme. et lors apele il et 
dist ouurez. Lors uient morgarn a une fenestre par 
ou len pouoit ueoir en la chambre. si li dist. sire chr' 
que uoulez nos. et il reconnoist erraument que ce 
est morgayn. si li dist dame ie nouloie de caieuz issir. 
ce il nos plesoit. car il est hui mes bien tempe de che 
uanchier. de caieuz fet ele ne pouez uos issir. car bñ 
sadnez que uos estes en p̾rison. de ma prison ne pouez 
uos iames issir deuant a lors que ie sache nostre nõ. 
dame fet il puis que il nos plest que ie en nostre pri 
sou demeure. ie idemourrai moult uolentiers. car 
bien sachiez tout uraiement q̃ mẽ non ne nos diroie ie 
pas moult uolentiers. il ne me chant fet ele cõmẽt 
nos le me dites. ou nolentiers ou en enuis ne mes 
que ie te sache. et quant il entent ceste parole. il 
a moult grant doute de lui. pour le doumege que 
il li auoit fet nauoit mie encore graiment de 
temps. il li est moult bien aiis tout pour noir 
que se ele set que ce set t ystrain. ele ne lesse 
ra pas issir de sa prison. et pour ce ne set il que 
il doie respondre a ceste chose. car ele li dist bien 
tout apertement. que se il ne li dit sou non de 
ca prison ne puet il iamec eschaper. et pour ce 
pensse il moult a ceste chose. et quant il auãs 
pensse. il respont a morgayn. et li dist dame puis 
que uos dites que ie sui en uostre prison. et que 
ie nen puis eschaper se ie ne uos di mon non. or 
me dites se ie nos di mon non. comment seroie 
ie aseur que ie serai tout meintenant deliures 
que ie le uos aurai dit. ie uos a creante loiaum̃t 
fet ele. que quant uos mauroiz dit nostre non. 
que ie nos deliuerrai tout meintenant. le macre 
antez nos loiaument fet il. ouil sanz mue faille 
fet morgayn. dame doncques le uos dirai ie fet 
il. or sachiez tout uraiement que ie ai non tryst̾ 
comment fet ele estes uos le neueu au roy marc 
de cornoaille. ouit fet il ce sui ie sanz nule doute. 
Et quant ele entent ceste parole. ele en est adonc 
ques trop durement courouciee . comme de la 
pramesse que ele li auoit feite. car se ele cui 
dast deuant tout uraiement que ce fust trystram. 
ele ne le deliurast enpiece mes. ancois se uemiast 
tout meiitenanf auant que il se departist de lui. 
comme du grant donmage que il li auoit fet de 
ses cheualiers. mes puis que ele lia. pramise de 
luirance. eie ne len fandroit mie. Lors li dõne 
respons de bouche tout autrement que ie cuer ne 
li dit. trystramn fet ele que uos diroie ie. ie nos ai 
tant oi loer et as uns et as autres. et dire si gnͣz 
biens de uos. que bien sachiez tout certeinement. 
que tout maiez uos fet doumage. si nai ie pas le 
aier ne nule uolente. de fere uos anui du cors. se 
uos caieuz uousissiez demourer. ie nos i feisse fere 
honneur et seruise conmie au menteur cheualier 
du monde. que ie sai bien que uos estes. mes qnͣt 
ie noi tout̾ plemement. que le depar tir uos plest 
mielz que le remanoir. a ler nos en pouez tout 
franchement. car encontre uostre uolente ne uos 
tendroie ie mie en nule maniere du monde. mes a 
uant que nos uos departez de moi. nos pue ie que 
uos me dites quel part nos nondroiz aler qnͣt 
uos departiroiz de caienz. dame fet il puis que uos 
le uoulez sauoir. ie le nos dirai moult nolent̾s. 
or sachiez que quant ie departirai de caienz. ie men 
irai tout droit uers une asemblee . qui doit qnͣt 
a ore estre tout nouuelement deuant roche dure. 
et de ce disoit il uerite. et rothe durc si estoit 
sanz nule faille .i. chascel bel et riche ou il de 
uoit auoir nouuelement une assemblee grant 
et fort. et sachiez que le roy artus lauoit fet tot 
a pensscement pour ce que trystrai iuenist. et 
pour ce que il le peust ilecaues retenir par aucune 
priere. car il nestoit ⁊ celui temps nus hons el 
monde. de qui il desirrast autretant a auoir la coĩtã 
ce comme il faisoit de trystrain. pour la haute che 
ua lerie que il sauoit en lai. et pour la grantcor 
toisie que len en disoit Do 
Uant morgayn entent ceste nouuele. e le de 
mande a ttystrani. sire sane uos qui ceste 
asemblee a entreprise. dame ouil fet trystrain. ie 
le sai uoirement bien. Le roy artus meesmes si la 
fet ainsint establurr car il fist tant par son cõmã 
dement . que la roine guenieure entreprist ce tor 
noiement encontre le roy dyrlande. et sachiez ã 
a ceste asemblec aura moult grant gent dune 
part et dautre. et des cheualiers de la table re 
onde sai ie bien tout certeinement que il en ya 
ura la greingnour partie . pour quoi ie mondroie 
i a estre uenuz. car moult ai grant uolente. et 
grant desirrier de ueoir cele cheualerie qui la 
ser a asemblee deuant roche dure. or me dites 
fet ele. de Lancelot du rac . sauez nos en nules 
nouueles. audiez nos que il doie uenir a ceste a 
semblee. certes dame fet il de lui ne sai ie nules 
nouueles. ne ie ne sai se il uiendra ou nou. qnͣt 
mor gayn entent ceste parole. ele soupire de cuer ꝑ 
font. comme cele qui tant amoit Lancelot du 
Lac. que ele ne le pouoit oublier. Il nauoit a ce 
lui temps nul homme en tout le monde. que ele 
amast autretant comme ele faisoit Lancelot du 
Lac. ne que ele haist si mortelment comme Lã 
celot. ele lamoit de fine amour. et encontre sa uo 
lente meesmes. pour ce que ele lauoit ueu si bel. 
et si le haoit mor telment pour ce que il lauoit 
refu see. ainsint amoit ele et haoit mortelment 
tout ensemble. Lancelot du Rac. et trystrain qui 
a lui parole li dist dame. hui mes men iroie ie 
uolentiers se il uos plesoit. car ie ai moult 
ailleurs a fere. et ie sui deliure de nostre pͥson 
se uos me tenez conuenant. certes fet ele le cou 
uenant uos ten drai ie moult bien . uoirement 
ne nos en faudrai ie ia. Lors le deluire et le fet 
uenir el pales. et puis si li dist trystram puis 
que nos noulez aler a cele asemblee. ie nos 
prie et requier par la foy que uos deuez a la 
riens que nos mielz amez en cestui monde. q̃ 
uos .i. mien escu que ie ai caien porte a lasem 
blee. et que uos le portez tant comme il pourra dut̾ 
sanz ml autre. dame fet il tant mauez prie que 
ie le ferai. moult granz merciz fet ele. si uos prie 
et requi er tant comme ie puis. que nos uos esforciez 
pour la moie amour de tant fere darmes aceste 
asemblee. que nos en soiez de touz loez. dame fet 
il or sachiez tout certemement. que ien ferai tot 
mon pouoir. ie ne uos demande nule autre chose 
fet morgayn. se uos uostre pouoir en feites. dont le 
feroiz uos en core moult mielz que nos ne feistes 
a doncques deuant ie chastel aus puceles. dame fet 
trystram uos estes tant gentill dame. et desi hant 
lin gnage estraite. que de nostre commandement a 
complir ferai ie tout mou pouoir. feites auant ue 
nir lescu et si le uerrai pour cauoir quier il est. 
et tout meintenant le fet morgayn auant aporter. 
car li eccuz si estoit biaus. et moult fort et moult 
riche. et li chans en estoit touz uers. et el mi lieu 
ci auoit peint .i. roy. et une roine. et par desus auoit 
un cheualier qui tenoit un de ses piez tout droit de 
cus la teste au roy. et lantre pie desus la roine. qnͣt 
trystraui uoit lescu. il le regarde une moult gñt 
piece. car amerueutes n semble biaus. mes cou 
tes uoies pour ce que il a moult grant paour. et 
moult grant doute que ceste penture ne soit feite 
pour au cun mal. demande il a morgayn. dame dites 
moi. se il uos plest que ce senefie que ce cheualier 
tient ore ainsint ses .ii. piez. certes fet ele trystr̃a 
de ce ne sai ie nule riens. ne ie ni entent ne bien 
ne mal. mes le roy uter p̾andragon qui mon pere 
fu. portoit teles armes tant comme il uesqui. et 
pour la remembrance de lui. sis ie fere cest escu. 
que ie ai ia par meint iour garde. car ie ne uouloie 
mie que nus le meist a son col. se il nestoit trop 
bon cheualier. mes quant diex ma feite tele hõ 
nour. que uos estes cai euz uenuz. qui estes si bõ 
cheualier que de uostre loute uet orendroit touz 
li mondez parlant. Auos le uueill ie baillier. car 
ie sai tout certeinement. que nus messseur cheual 
de nos ne le pourroit pas prendre. ne pendre a son 
col. or le prenez. et eie li bacste adoncques. et il le 
prent. et puis se fet tout meitenant armer. qnͣt 
il est armez et montez. il se depart de laienz. mes 
bien sachiez que morgayn entendoit moult au 
tre chose en lescu que ele ne disoit a trystram. car 
ele auoit fet fere celui escu pour ia deshonnour du 
roy artus. et de la roine guenieure. et pour ce que 
les fez de Lancelot et delui fussent neuz tout aper 
tement. et uouloit moustrer que Rancelot du rac. 
auoit si des honnoure le roiaume de Logres et 
le roy ar tus et la roine autresint que il auoit 
mis et lun et lautte desouz ses piez. et ele ce pẽssoit 
que se le roy artus. se pouoit apercenoir de ceste cho 
ce. il honmroit Lancelot du Lac. et touz ceuls du 
L ingnage le roy ban de benoyt. et pour ce auoit ele 
fet fere lescu en tele mannere comme ie noe ai deuise. 
car ele pourthatast trop uolentiers la deshonnour de 
Lancelot du rac. et de la roine guemi eure se ele pe 
ust en nule maniẽre. 
Uant trystrain est montez. et aparesstiez. a 
prent congie. et se depart atant de laienz. ⁊ 
en porto auecaues lui eescu que morgayn li auoit 
baissie . couuert dune honce uermeisse. Quant li 
amis morgayn len noit aler pour ce que il cuide tot 
uraiement que ce ne soit pas trystrai. le bon ch̾r' 
anceis li est auis que ce soit .i. autre cheualier qui 
try stram se fet apeler. il dist erraument amorgayn 
dame pour quoi anez uos baine a ce manuec chr 
cestui escu que uos tant amez par semblant. mau 
ues. fet ele biaus amis. dites uos doncauec que il est 
manues. certes fet il ie di bien que il est manues 
uoirement . car ie ai tant a pris de son estre. et de sõ 
a fere. que ie sai bien. que il est de cornoaille. pour 
quoi ie di que il ne pourroit estre en nule maniere 
du monde se mauues non. biaus amis fet ele. diex 
uousist ore que nos ne fussiez. ment pire cheualier 
de lui. Si mait diex dame fet il. ie ne pourroie mie 
estre pire cheualier que il est. biauc amis fet mor 
gayn. si mait diex ie uoudroie ore auoir donne toute 
la meilleur cite que ie aie par tel couueuant que 
uos fussiez ore ausint bou cheualier comme il est. da 
me fet le cheualier. cuidiez nos ore que ce soit le bõ 
trystram. le neueu au roy marc ce cornoaisse. certes 
dame ce nest il pas. ancois est aucun mauues cheualier 
qui aisint se fet apeler. pour ce que il soit mi elz 
prisiez. Le bon trystrai sanz nule doute si est encor 
noaille auecques la roine yseult. ce sai ie assez bñ. 
carde la ne se departiroit il pas en nule manere du 
monde. et de ceste chose uos ferai ie sauoir tout 
mein tenant la certeinete. et connoistre pour uoir 
que ce nest mie le bon trystrain de cornoaille. en 
que le maniere fet ele le me feroiz uoc sauoir. ie 
le uos ferai ainsint sauoir fet il. que ie me com 
latrai tout meintenant a lui. biaus amis fet 
mor gayn. de combatre encontre lui uos gart diex. 
certes se uos a lui uos comlatez. uos ne nos en 
pourroiz ia departir canz honte ou sanz mort rece 
uoir.ne uostre honte ne uoscre mort. ne noudroie 
ie mie ueoir en nule maniere du monde. tant ꝯme 
ie la peusse destourner. et pour ce nos deffent 
ie sus lamour que nos auez a moi. que nos de 
ceste emprise ne feites plus. mes lessiez la atant. 
tar ie sai moult bien. que grant courouz uos en 
uendroit et a moi autresint. a non dieu fet le ch̾r 
ie ne fai quel courouz en uendra. mes se ie idenoie 
mourir orendroit. si est il mestier que ie sache 
tout meintenant comment il set porter armes. 
et se il est si bon cheualier comme uot ditesz ⁊ 
se il mocist ou il me meine ius ques a outrance ie 
nen aurai ia nule deshonnour . et ce ie le cõquier 
par aucune auenture moult bel men sera. pour 
nule parole que morgayn puisse dire au cheualꝰ 
ne ueult il lessier que il ne prengne sec armes. 
et quant il sest armez deuont morgayn meesmes 
qui moult est dolente et courouciee de cestui fetz 
il monte a tant decus un cheual moult fort et 
moult isnel. et se depart de laienz. que il ne meine 
en sa compaingnie fors .i. escuier tant seulement . 
qui li porte son escu et son glaine. et mor gayn li 
recommence a dire par moult de foiz. amis ni alez 
pas. sachiez que se uos ateingniez le cheualier ⁊ 
uos la sailliez. onques en uostre nie ne feistes si fo 
le enprise comme ceste uos sera. dame fet il quen 
diriez uos. or sachiez que ie ne remeindroie ne 
pour mort ne pour uie. Lorc sen uet moult gnͣt 
erre apres trystrain. que il ni fet nul autre de laie 
ment. tant a ale en tele maniere que il uient en 
une ualee. ou il auoit une praierie close de toutes 
parz de forest haute et espesse. Le cheualier uenoit 
ci grant erre toute la ualee. comme se touz li mõ 
des le chaccast. Trystrai qui deuant sen aloit tou 
te la praierie. entendi moult bien que ce estoit 
bn cheualier arme qui apres lui uenoit. Ci sar 
reste et le regarde. et quant le cheualier iapro 
che . il li commence a crier tant comme il puet. 
Sire cheualier gardez uos de moi. a iouster uos 
couuient a moi tout auant que uos meschapez. 
et quant trysrain connoist que a iouster le cou 
uient . il ni fet nul autre delaiement. ancois prẽt 
son escu et son glaine. et sadresce enuers le ch̾r 
tant comme il puet du cheual traire. et celui 
re fet tout autrecel qui de la iouste estoit młt 
dessir ranz durement .S 
a tele maniere seu uiennent les .ii. chr̾s 
ausint bruiant comme la fondre. Le ch̾r 
brise son glaiue desus tro̾stram. mes nul autre 
uial ne li fet. car bien estoit trystrain armez ⁊ 
richement . Et trystram qui de nule riens ne le 
uet espargnant. le fiert si angoisseusement. que 
tourne a Tru̾strain. 
pour lescu ne pour ie haubert ne remem̃t. que il 
ne li meite le glaiue parnu le piz. si aue li fers 
passe de laucre part. il lenpeint moult bien si le por 
te du cheual a terre tout enuers: et au retraire que 
il u fet de son glaine. celui se paume comme celui 
qui ancoisse de mort destraint. Et quant trystrã 
a con poindre parfourni. il retourne. pour ce que 
ce le cheualier eust uolente de comlatre. que il lẽ 
trouuast tout apareillie. Et quant il est uenuz a 
lui. il uoit tout meintenant la terre tout en tour 
lui couuerte et tennte du canc uermeul et chaut 
qui de son cors issoit. Et iors apercoit il moult 
bieu que il est morz. si ne le regarde plus. ancois 
se remet atant en son chemin. et sen uet outre. 
et laisse a ses escuiers son glauie et son escit. 
Quant li uarlez uoit son seingnour aterre il. 
descent car encore ne cuidoit il mie. que il fust 
morz. si li oste le hyaume de la teste. et si li denĩa 
de sire comment nos sentez nos. Le cheualier res 
pont a chief de piece. et dist ie sai moult bien q̃ 
ie sui naurez a mort. ne ne puis mes longuement 
uiure. et non pour quant ie nondroie moult nolẽ 
tiers. que ie ueisse morgayn se auenir pouoit. cot 
auant que lame me departist du cors. Et pour ce 
uneill ie aue tu me meites desus mon cheual. ⁊ 
montez derrieres moi pour moi soustenir. et si me 
portez au plus souef que tu pourras iusques au 
re cet morgayn. car se ie mouroie deuant lui. ie 
diroie que onques mes nul cheualier ne mourut 
si beneurcement comme ie feroie. or le fez tout 
ainsint comme ie le te di. se tu le puez fere en 
nule guise. Quant li uarlez entent ceste parole. 
il commence a fere le greingnour duelt du mõde. 
et le cheualier li dist me autre foiz. ha: biaus 
amis pour dieu hastes coi de ceste chose tant com 
me tu pourras. car ma mort aprothe trop dure 
ment ie le sent moult bien. et se ie mouroie a 
uanc que ie ueisse morgayn. ma nie defineroit 
et lame de mon cors de partiroit. a la greingnour 
douleur du monde. et a la greingnour trystresce. 
Le uarlet court tout meintenant a son cheual. 
et le prent . car le cheual son seignour ne puet 
il mie auoir. car il cestoit feruz en la forest. et 
il monte le cheualier desus ie cien a moult gnͣt 
peine. et puis si sant derrieres lui desus la crou 
pe du cheual pour lui soustenir. car le cheualier 
auoit ia si du tout per du le pouoir du cors. que 
ce le uarlet ne le tenist. il cheist tout meĩtenant 
a la terre. Tant out ale en tele maniere. que il 
sont uenuz uis ques au tecet morgarn. et le ch̾r 
estort ia mor sanz nule doute auant que il par 
uenist iusques a la porte. si que li uarlez estoit 
mouit chargiez du soustenir. Et quant morgayn uoit 
son ami mort. se ele est de cestui fet doiente et cou 
rouciee. ce ne fet pas a demander. car e le amoit le chiꝰ 
assez de grant amour. ele le fet tout menitenant 
porter en son pales. et desarmer et despoillier tout uis 
ques a la chemu se qui toute estoit tenite et uermeil 
le de son sanc. Et quant ele uoit la plaie mortel 
que try straut li auoit feite. ele commence a doncq̃s 
a fere le grei gnour duell du monde. et se clainie 
chenue et lasse. et dist que ele naura iames ioie. 
quant ele a par tele mescheance perdu un tel cors 
de cheualier. Que uos diroie le. moult est grant le 
duell et le cri. et le dementeis merueilleus que mor 
gayn fet pour son ami. Et quant ele a tant celui 
duell demene . que touz ceulc de laienz len tiẽnẽt 
pour fole. et pour uice. ele le fet meitre en une 
ceue chapele. en une tombe moult bele et moult 
riche. et apres ce ele fist entaillier desus la toui 
be meesmes leures qui parloient ainsint . et di 
coient en tele maniere. Trystrain. qui oceis hu 
nesom. qui ici desouz gist. or sachiez tout pour 
uoir. que sa mort ne fu pas si cruiel comme sera 
la teue quant tu mourras. de double mort a gnͣt 
angoisse . et moult auras desirree la mort auãt 
ce que tu miurec de cele meesmes Rance dont tu 
lo ceis. Tout ainsint disoient les leitres qui desꝰ 
la tombe de l̃ anu morgayn estoient escriptes. mes 
atant lesse ore li contes aparler de cestui fet. et re 
R dist li contes. q̃ 
quant trystrain 
se fu departiz de la 
mi morgayn. que 
il ot serui en tele 
maniere comme ie 
uos ai deuise. il se 
mist tout mennte 
nant a la noie en 
tre lui et ses esauers 
et dist bien tout apertement . que de ce li poise 
moult que il a ce cheualier ocis en tele man̾e. 
tout celui iour cheuaucha parmi la forest. aĩsint 
comme auentuee le portoit. querant toutes uoies 
auentures. et cheua leries. et quant ce uint au 
soir que la nuit commenca a aprochier. Il li a 
uint ainsint que auenture la porta a une mesõ 
a un uauasseur qui moult bel le recut. et mlt' 
uolentiers herberia lui et sa mesme quant il a 
percut que il estoit cheualier auentureus. Celui soir 
quant il orent mengie. li ostes qui moult ententi 
uement auoit regarde trystrain. pour ce que amer 
uesftes li sembloit estre preudoume. il parla a lui 
et li demanda qui il estoit. sire fet il ie sui .i. cheual̾ 
errant. qui encore ai assez petit demoure el roiaume 
de Logres. et fustes nos onques fet li preudons en la 
meson le roy artus. certes sire nenil fet trystrain ouãs 
ui fui. ne ie ne sui mie encore si prisiez de cheualerie 
ue si esprouuez. que ie mosasse emlatre entre si bons 
cheua liers comme ceuls de la table reoude sont. se a 
uenture ne mi amenoit. Certes or est ce une grant 
merueille fet li preudous. car uos estes si biaus et 
ci bieu tailliez de couz membres. que moult bieu re 
semblez a estre preudoume. Se diex mait se cuer ne uos 
faut. uos deuriez par semblant ualoir .i. des meilleurs 
cheualiers du moude. Sire fet trystrai. meint cheuasꝰ 
ont bien semblant dectre prendechommes qui ne le 
cont mie. Ainsint uet des auentures du monde. et 
quel part baez uos a aler fet li preudons. Certes 
sire fet trystrain. ie men irai uers la roche dure au plꝰ 
droit que ie onques pourrai. car il idoit auoir tout 
nouuelement une asemblee dedenz .iii. iourz. a nõ 
dieu uos dites uoir fet li preudons. car auant hier 
qut caienz .i. autre cheu alier qui me dist ces paro 
les me esmes que nos mauez dites orendroit. et qͥ 
ce le part sen aloit ausint comme nos feites. et qͥ est 
celui cheualier fet trystrain. Ceustes uos son non. 
Certec sire ouil moultbien. il a nou hestor des mares 
et si est encore assez iane cheualier. et une damoisele 
qui cheuauchoit aueques lui si me dist que il est 
moult plem de haute cheualerie. si que elene. cui. 
doit mie que il eust en cout le monde .iiii. meilleutͤs 
cheualiers par desus lui. Certes fet try strain biaus 
hostes. si puet bien auoir. car ie croi bien que il 
piece de la nuit alee. 
ie tout certemement que monsem̃gnour gauuapti 
fust assez meitlour chenalier de lui : non est sire fet 
trysram. car ie ai moult bien esprouue et lun et 
lautre. et pour ce croi ie que gaheryet uaudroit 
.ii.gaunayns. a mon escient puis que ce uendroit 
a la force. et en core sai ie un autre cheualier qui 
nest mie de celui lingnage. et si est si preudoume 
des armes que en tout le liugnage le roy artus ne 
trouueriez uos nul si bou cheualier. et qui est il 
fet le preudoume. ce est fet trystrain Lamorat de ga 
les. le filz le roy pellynor de Lystenois. Celui aue 
tant esprouue na pas encore gramment de temps. 
que ie cait que en tout le roy aume delogres nait 
orendroit nul si lon cheualier de sou a age. comme 
celui est. mes il est iane cheualier a merueilles. ⁊ 
si est tant preudonme et tant hardiz. que se ie con 
toie toute la grant bonte de lui. ie en seroie a trop 
grant pei ne creuz. Si mait diex fet li prendons. de 
Lamorat de Gales ai ie par meintes foiz oi parler. lẽ 
dit bien tout uraiement que il est moult bon ch̾r. 
mes leu ne le loe mie tant comme nos le loez. 
Ore bians ostes fet trystrant. puis que hestor fu 
cinez deuant hersoir. tunt il nul parlement de Lan 
ce lot du .rao. Il est son frere. ce seroit grant mer 
ueute se il nen tint aucun parlement. A nou dieu 
cire fet li preudons. uoirement en parla il. et tant 
que ie oi paroles et entendi. que il ne sauoit ou 
il estoit. mes il en cuidoit moult bien aprendre au 
cune chose a ceste assemblee. et pour ce sen aloit 
il cele part au plus hastiuement que il pouoit. 
Que uos diroie ie assez tindrent celui soir parlem̃t 
de meintes choses. entre trystrain et le preudoume 
et de Lancelot du rac. et demeint autre cheualier. 
et puis si salerent couchier . car ia estoit grant 
en y a .uii. de meilleurs. que il nest parnu le roiau 
me de rogres. et ie me esmes les cui deroie bñ troir 
uer. mes pour donner biaus cols de Nance ne cuice 
ie mie que ien itrouuast nul meillour de lui de sa force. 
or me nommez doncques fec li ostec .ii. cheualiers 
ou .iii. qui soient meissours que nest hestor des ma 
res. Certes fet trystram .ii. ou .iii. uos en nõme 
roie ie bieu de son lingnage meesmes. et bien meil 
lours. Lancelot du Lac tout auant. et boort de gau 
ues. et blyoberõs. et dautres lin gnages en trouueroie 
ie moult bieu a mon escient. Ie croi bien que gabery̾et 
le frere monseingnour gauuayn. si soit moult meilleur 
cheualier a lespee. mes de glauie ne le di ie mie. si 
re fet li preudons pour quoi ne meistes nos auant 
monseingnour gauuayn.que gaheryet.Ia cui doie 
iendemem auques matin. tout meni tenãt 
que li iourz commenca a aparoir. ce leua try 
ftram et prist ses armez. et monta desus son che 
ual. et puis si demanda a son oste. quele noie il por 
roit tenir pour a ler la plus droite uers roche dure. 
Certes sire fet li ostes. ce chemin ou nos estes oren 
droit. ne nos faudra des ia iusques la. se uos le sa 
uez tenir. et trostran demande congie a son oste. et 
sen depart atant. Quant trystrain se fu departiz 
du preudoume. et il se fu mis a la uoie. il not 
mie granmient erre. cele matinee. quant il escou 
te et ot une damoisele uenir apres lui auques 
moult grant erre. en la compaingnie dun escuier 
tant seulement. ele uenoit si grant ambleure . 
comme ele pouoit traire du palesroy desus auoi 
eie se seoit. Try sir am sarreste deliurement quãt 
il la uoit uenir a pres lus. cit il li est moult bien 
auis que ele ait trop grant besoing. et quant ele 
uient pres de lui. il la salue. et ele li rent son saluz 
moult courtoisement. Damoisele fet trystrain. quel 
besoing uos meine qui si hastiement uenez ap᷑s 
moi. Sire fet ele dieu merti. ie nai nul besoing se bõ 
non. mes sain nule donte ie uenoie apres uos pour 
demander uos un don. le me donroiz nos. dites fet 
i quel don ce est. et ie le nos donrai moult noien 
ters. ce ce est don que ie douner nos puisse. ne ne doie. 
mes contre teson ne encontre cortoisie niroie ie pas 
moult nolentiers. se ie pouoie. uos le pourroiz bñ 
fet ele donner tout hardiement. car ie ne uos de 
mandecai ia chose. qui soit encontre reson. et uos 
le deuez moult bien fere par droit. car puis que 
uos estes cheualier errant. uoc ne deuez nu le da 
moisele escondire de chose que ele uos demande. se 
uos tout apertement . ui ueez uostre honte. damoi 
sele fet trystrai ie le uos doig. or dites tout har 
diement tout ce que il uos ꝑlera. or me dites 
fet ele tout auant. ce glaine que nostre esauer 
porte. est ce le glaine dont nos oceistes le cheual̾ 
pres du recet morgayn. quant uos ioustastes a lui. 
certes fet il ouii. uoirement i en oas ie ce me poise 
moult chierement. car de ma propre nolente ne le 
usse ie pas ocis. mes ainsint le me fist auẽture 
fere. or uos pue ie fet ele. que nos me donnez ces 
tui glauie. nule antre chose ie ne uos demande 
du nostre. ce nest mie trop grant chose bien le me 
pouez donner. mon glaiue fet il damoisele. et ꝑ 
mon chief et uos lauroiz. puis que il nos plest. 
mes or me dites se diex uos doinst bonne auẽture 
que nos en nouiez fere. et ie le nos dirai fet ele ꝑ 
tel couuenant que uos ne le me toldrouz pas. ne nul 
homme de nostre mesnie e. ce uos acreante ie loiau 
nent fet tystrain. or sachiez tout certeinement 
fet ele que ie en porterai ce glaine a ma dame 
morgayn. qui auant hier uot herberia. car uos 
oceistes hier sou ami. de cestui glaine. tout aĩsint 
comme nos meesmes le sauez. et de cestui glai 
ue meesmement. nos couuendra amourir. si le 
fera ma dame tant garder. que ie lieu et le 
temps en sera uenuz. et aue hunesom en sera 
uengiez. et adoncques nos couuendra il amorir 
et sachiez que a en auendra tout ainsint com 
me ie le uos ai dit. ia si ne nos en sauroiz gar 
der que il nauiengne. Quant trystrain entent 
cesce nouuele. il cuide que ce soit tout fable. ⁊ 
ineconge que cele li uet a contant. et pour ce 
nenfet il se rire non. et tout en mant li respõt 
il. damoisele nos pour roiz dire de ma mort tout 
ce que il nos plera. mes ie ne cuide mie que de ma 
mort puissie sanoir nule certeniete. fors que diex 
tant seulement. mes celui si set moult bien toutes 
les mors qͥ sõt a auenit. ne nuc auires nen est certeĩs 
Lors commande que li glaiues li soit lailliez. et len 
u baille. et cele le laisle tout menitenant a lescuier 
qui auecques lui estoit. puus commande trysccãm a 
dieu. et sen depart atant . et retourne tout le che 
min que ele deuant estoit uenue. liee et ioieuse 
moult durement de ce que ele auoit si bien fet le cõ 
mandement sa dame. et sauz nule faille morga 
yn ne demandoit nule autre chose q̃ le glaiues 
uant la damoisele se fu departie de trystrã. 
trystram si cheuancha puis tant entre lui 
et ses escuiers que il uint en la praierie de roche 
dure. et sachiez que la praierie estoit si bele et 
si large. que bien duroit de lonc .iiii. iournees 
englesches. et .ii. de le. La praierie si estoit młt 
bele a merueilles. et si iauoit ia bien que paueil 
lons que tres. et que loges galesches et que fueil 
liees pluc de .iii.C. tonz tenduz. ou les cheualiers 
de la partie le roy descoce. et de la partie au roy dyr 
lande cescoient logiez aesieement et belement a 
merueilles. mes les autres cheualiers qui de la ꝑ 
tie la roine Gnenieure estoient dont il iauoit a 
grant plente. demouroient el chastel. qui estoit a 
pelez roche dure. et la roine Guemeure ausint cõ 
mess uos ai autre foi dit. Si nauoit pas celui 
tournoiement entrepris. fors que pour ce que ie 
roy li auoit commande par gieu et par enuoiseure. 
Que nos diroie ie. a celui tournoiement le fist si 
tres bien trystrain. que ce fu merueilles aueoir. ⁊ 
tant bien se prouua. que se il a lautre asemblee 
i auoit bien fet. encore le fist il assez mielz a ceste. 
mes pour ce que ce seroit trop grant a loingne de deuis̃ 
touz les fez que trystran fist en celui tournoiement. 
ue uos en deui serai ie pas granmnent a ceste foiz. car 
decus une autre matiere me couuient a torne. mes 
toutes uoies uos deuiserai. ie un pou de celui fet. et. 
puis si nos dirai la grant la caille et la grant mer 
ueilte qui fu en tre trystrain et Lancel ot du Lac. 
la ou il sentracointierent premietement. Cele si ne 
fu mie bataille de moquerie. et pour ce la nos deui 
serai ie. en mon liure. car ceste chose si fet ml̾t 
bien a ramenteuoir deuant touz preudeshommes. 
el roiaume de legres .i. autretel escu. il la peloient 
lescu estrange. et au soir quant il furent repeiries 
el chastel de roche dure. il commencierent aparler de 
ie ccu et de quel fa con il estoit. et la rome guenie 
ure en oi la parole. tout meintenant li chiet el 
cuer. que celui escu si estoit fet pour mal de lui ⁊ 
de Lancelot. si en fu moult espouentee. dont ele fust 
mouit uolentiers remese a lendemein. que ele ne fust 
mie aiec au cournoiement. mes ele en fu si durem̃t 
priee des dames du roiaume de logret. et deuant le roy 
artus meesmes. que ele ne losa refuser. pour ce yala 
ele. et sachiez que Lancelot ne uint pas a cele asem 
blee. car encore ne sestoit il mie deparciz de sa queste. 
ancois aloit encore querant trystrai. a lendemei qnͣt 
le roy artus qui ne nouloit mie porter armes fu mon 
tez. es loges en haut. et anecques lui meint autre 
cheualier qui compaingnie li feisoient. la ou il aloit 
regardant le cournoiement. et il auoit toutes noies 
plus ses eulz deuant trystrain. ane il nauoit desus 
nul autre cheualier qui en la place fust. car sanz nu 
le doute trystrã faisoit si gnͣs u̾ueisres darmes. que ce 
estoit trop bele chose du ueoir. La ou il aloit si entẽ 
tiuement regardant trystrain. et il disoit a soi mees 
mes que ce lui neniquoit tout. ne a sa bonte ne se 
preuoit nul autre cheualier. atant ez uos uenit u̾s 
euls une damoisele. qui estoit damoisele morgayn. 
et mor gayn lauoit cele part enuoiee pour mal de 
la roine gue nieure. car moult uolentiers li feist 
fere honte et uergoingne se ele peust. car il nauoit 
N cecte partie dit 
li contes que laues 
pree du tournoiem̃t 
uein qui trystram. 
et auant ceuic qui 
le tournoiement 
gardoient uirent 
lecai que il portoit 
pour ce que il nauoiẽt 
onques mes ueu 
dist certes estranges est il bien. et il moustre estrã 
gement uostre honte. regardez leccu isuelemẽt. 
car par la foy que ie doi uos . il ne fu fei se pour 
la honte de uos non. et pour reproche. et se uos 
entendiez la senefiance de la peinture. de les cu tout 
ausint comme ie faiz. uos nauriez iames ioie. 
uant le roy entent ceste parole. il besse la 
teste uers terre. et commence moult dure 
ment a peusser a ceste chose. et la damoisele ci 
tost comme ele ot dite ceste parole. ele sen uet 
moult grant erre. car grant paour a et grant 
doute. que le roy artus ne la face retenir pour sa 
uoir la uerire de ceste those. si se fiert entre les 
autres damoiseles. si que ele se fu en moult pou 
deure esloingniee si durement. que a moult gnͣt 
peine la peust len trouuer se len la nousist auoir. 
Quant le roy a auques pensse a la parole que la 
damoisele li auoit dite. Il commence a drecier la 
teste et regarde tout entour lui pour sauoir se il 
ueist la damoisele. car il li uouloit dire damoise 
le feites moi mielz entendre les paroles que uos 
mauez dites. car ie ne les entent mie bien. il re 
garde de ca et de la. mes il ne puet la damoisele ne 
oir. Lors demande a ceuls qui en tour lui estoient. 
cauez nos que la damoisele deuint qui orendroit 
parloit a moi. et il responnent sire euil. nos ne 
sanons que ele deuint . ha:fet le roy de ceuz sui. 
il me poise trop durement de ce que ele sest enisi 
de moi departie en tele maniere. itont en dit le 
roy . mes plus nen dit a cele foi. et peusse a ce dou 
tes uoies. Et quant il a anques pensse. il oist a 
soi meesmes. que il est mestier que il sa che tou 
te la uerite de cestui escu par celui meesmes qͥ 
le porte . si le saura en tele moniere. que quant 
en tout le monde nule dame que ele haist si mortel 
ment comme la roine guenieure. La damoisele dont 
ie uos conte qui ia estoit enuoiee de par morgayn. 
estoit monte e aus fenestres des loges. et si estoit 
auques pres du roy artus. Quant cle uit que le 
roy artus la regardoit en tele maniere . et si re 
le tournoiement deura departir . il se fera tout mes 
gardoit ausuit try stram si ententiuement. et di 
soit a ceul qui estoient entour lui. si mait diex 
uoirement est cil escuz estranges. car onques mes 
el roiaume de Logres nen ui .i. autrecel. et la da 
moisele morgayn si saut auaut a cestui pointi ⁊ 
tenant arner. et sen ira par la ou le chenol 
doit uenir. et iorc le saura il ou par force ou par 
amours. mestier est que il le sache. ainsint 
comme il le dit. tout celui iour se meintient 
try strain si bien en cele a semblee. que les uus 
et les autres communement uout parlant de 
ea prouesce. et se le roy artus neust oi de trystrã 
nouueles. qui faussez estoient. car len li auoit 
fet entendant par uerite. que trystrain si es 
toit sanz nule doute repairiez en la petite bre 
taingne auecques yseulc as blauches meis 
et demouroit du tout auecaues lui. Le roy ar 
tus qui bien cuidoit que ce fust uerite sanz 
nule fuille. se merueilloit trop durement qui 
cheualiers estoit . ce u cuitast que trysteam 
demourast el roiaume de rogres. il deist tout er 
raument que ce fust il. mes pour ce que il croit 
mielz que il fust en la petite bretaingne. que en 
autre lieu. est il hors du cuidier du tout. Que 
uos diroie ie ainsint courouciez comme le roy ar 
tus estoit des nouueles que ⁊ a damoisele li auoit 
dites . qui moult le tenoient en grant peusser 
regarde il toutes uoies tystrain. qui si bieu le fet 
en toutes choses. que couz ceuls qui le uoient et 
uont regardant. tiennent son fet a la plus grant 
merueille du monde. Le roy artus ipensse ml̾t 
durement. et dist a soi meesmes que il est mestier 
que il sache la senesiance de celui escu ancois que 
ie cheualier se departe de lui. puis que la damoi 
cele qui ces nouueles li dist. li est eschapee. Le 
cheualier se il onques puet ne li eschapera pas 
ainsint comme sist la damoisele. A ceste chose uet 
penssant le roy artus. cargrant amu li fet au cuer 
li escuz que il ueoit deuant lui qui sa honte 
li pourchace. ainsint comme la damoisele li 
dist. et quant il uoit que leure aproche. q̃ 
le tournoiement doit defmer. et il uoit que try 
strain dont celui duelt li uient a tout nemcu et 
tout mis a la desconfituue. et que il sont desore 
mes ausint comme au departir. Il descent tout 
meintenant des loges. et sen entre en .i. paueiflo 
ou ses armes estoient . et se fet armer tout au 
mielz que len le puet fere. et quant il est armez. 
il monte desus un cheual. plem de moult grant 
bonte. et meine auecques lui mouseingnour 
yuayn le filz au roy uryen. pour lui fere cõpain 
gnie. et auecques tout ce il en meine .ii. escuers 
auecues lui. En tele maniere comme ie uous 
conte se depart le roy du paueillon. et sẽ net 
droitement uers la forest. cele part ou il audoit 
que le cheualier sen doie aler. et il a fet cõ escu 
couurir du ne honce uermeilte pour ce ane il 
ne fust conneuz daucun par aucune auenture. 
Que nos diroie ie la roine Gnenieure qui ml't 
bien apercoit a quoi le ros bee. et qui bien lẽ 
uoit aler si est tant durement courouciee. q̃ 
ele ne set que ele doie dire. ne ele nose ceste 
chose descouurir a nul homme du monde. fors 
seulement a hestor des mares qui uenuz estoit 
a celui tournoiement. pour sauoir se il peust ilec 
ques trouuer trystrain. il deist bien des lorf que 
il uit les granz merueilles que crystrai feisoit 
que ce fust il sanz nule faille. mes le roy li auoit 
dit que ce nestoit il mie. et si li auoit contees 
let nouueles que ie uos ai ca arrieres diref. or 
uos diroie ie la roie si dist a hestor ce que ele 
penssoit de lescu que le cheualier porte. et de la da 
moisele qui a lee sen est. et des paroles que ele auoit 
ditec au roy. dont il est tant iriez durement . que 
il sest orendroit departiz du paueillon tout arme 
entre lui et ses escuiers. et monseingnour yuayn 
ie filz au roy uryen. et il cen nont uers la forest p᷑ 
ce que il cuident que ce cheualier sen doie cele pt 
aler. or la saudra ce sai ie moult bien. et tant fe 
ra se il onques puet. que il saura dont cil escuz 
uient et pour quoi il fu fez. Ce il le puet sauoir 
ie sui honnie. car ie sai bien tout certemement. 
que cil escuz ne fu onques fez. fors pour mal de moi 
et de Lancelot du Lac. ce sont sanz nule doute des 
oeures morgayn. qui si grant mal uelt a nos .ii. 
comme nos sanez. dame fet hestor dites moi que 
uos noulez que gen face. il nest nile riens que 
uos me commandissiez que ie ne feisse de tout mõ 
pouoir. si mait diex fet la roine. ie nen sai q̃ 
fere . ne mes que ie sui morte et destruite. se le roy 
se ꝑuet aperteuoir en uule maniere de ceste chose. 
Celur point que la rome gueneure parloit 
en tele maniere a hestor tant espouentee du 
rement . que ele ne sauoit que ele deust dire ne 
fere. atant ez nos que la noise lieue et la criee 
accez greingnour que ele nauoit hui mes este. car 
ia desconfiture si estoit a doncques tournee de sus ceꝰ 
dyrlande. et desuc ceulc descoce qui tout yanoiẽt 
perdu. et il sen fuioient si grant erre comme il 
pouoient ferir des esperons. Et quant try strai uoit 
que la chose est a ce menee. que ceuls dyriande sõt 
desconfit. et ane il ne pueent mes en auant. et 
que ce est neent du r etourner. Il se depart du 
tournoiement au ꝑlus tost que il onques puet. 
moult simplement et moult quoiement. et 
cen uet adoncques tout le petit pas entre lui et 
sec escuiers. cele part tout droit ou ie roy artus 
ceu estoit deuant alez. Quant la roine uoit ceste 
chose . ele est tant iriee. que ele ne set que ele 
doie dire. hestor fet ele. or uoi ie moult bien que le 
roy est uenu a la melee. car il arrestera ia ce chr 
et uoudra sauoir la uerite de celin escu . ha. diex 
mar fust il onques fez. cil escuz. car mou cuer me 
uet deuinant. que grant courouz men auendra. 
ne ie noi onques encore si grant pour comme 
ie ai orendroit. tout ainsint parole la roine a 
hestor des mares. mes il ne la set conseillier de 
cus cestui a fere. et trystrai si cheuaucha tou 
tes uoies. au plus couuer tenient que il pot. tãt 
que il uint aientree. de la for est. et lorc mieue 
le poy as sus enis lon dheuut uut n ment guie 
uant sanz sabier le. et li dist tout sanz lui saluer 
qui estes nos sire cheualier . biau sire fetil ie sui .i. 
cheualier estrange. et comment auez uos non biau 
sire fet le roy. cire fet trystrain ce ne pouez uos pas 
quant a ore sauoir. car ie ne le diroie pas ne auos 
ne a autre. se trop grant force ne le me feisoit fere. ⁊ 
qui uos bailla cestui escu fet le roy. itant me dites 
se diex uos saur. biau sire fet trystrain ie le uos dirai 
moult uolentiers. puis que uoc le uoulez sauoir. or 
cachiez que dame morgayn la suer le roy artus le 
me tailla. et me pria moult durement que ie a ceste 
assemblee le portasse. et pour ce li ai ie porte. si mest 
auis que ie men sui moult bien aquitez. de la pra 
messe que ie li fis. Or lesserai ie cestui escu qnͣt 
il me plera. et si prendrai un autre 
Ci commence le secont liure de trystrain 
Rlesserai ie cestui esa quant 
moi plera et prendrai .i. autre. car 
cestui ne me plest mie. Mes pour 
ce que trop me semble estranges 
me tourne il a contraire. Or me di 
tes fet le roy. sauez uoe la senefiance de ces ymages 
Si mait diex fet trystrain ie nen sai nule riens. et 
nou pour quant ie le demandai mouit a morgayn. mes 
riens ne men uoult dire. Et de quoi connoissiez nos 
cele morgayn fet le roy. Sire certes ie nai nule con 
noissance a lui. fors de tant seulement que ie hui 
une nuit en son ostel. et alendemein ie men depar 
ti il na mie encore .uiii. iourz. que ce fu. cõment 
fet le roy si portez armes estranges et si nẽ sauez 
pas la senefiance. Sire non ainsint men auint. et 
ce que ie le portai. si fu encontre ma uolente. mes 
pour la priere de la dame le fis. Or me dites le ur̃e 
non fet le roy. et si ne le me celez pas. car il couuiẽt 
que ie le sache. Sire ce dist trystrai. uos ne le pou 
ez sauoir. Comment fet le roy et ie uos en prie. ⁊ 
pour ma priere nen uoulez riens fere. Par seinte 
croiz se uos ne le me dites. uos estes uenuz a la batail 
le. a la bataille fet trystrain. couuient il dõcques 
que ie men non uos die a force ou ie me cõtatrai 
anos. ouil certes ce dist le roy prenez le quel q̃ 
uos uos uoudroiz. ou de uos comlatre ou demoi 
dire uostre non. car sanz lun des .ii. ne uos pou 
ez uos departir de moi. Si mait diex sire cheualꝰ 
fet trystrain. uos nestes mie si courtois comme 
cheualier doit estre. et pour la uilennie que ie 
truis en uos. di ie bien que ie me nueill mielz cõ 
batre auos que ie uos die mon non. et sachiez si 
re cheualier. que ie ne sui mie encore si lassez ne 
si trauasshiez que ie ne puisse moult bien mon 
cors desfendre encontre un si uilem cheualier com 
me nos estes. Lors se tret erraument pres de gour 
uenal. et prent un glaiue que celui portoit. que 
u auoit pris a la semblee. Et quant il le tient. 
il oist au roy. sire cheualier or sachiez tout certei 
nement. que ie ne sui mie si lassez comme nos cui 
diez. Apres ceste parole sanz nul autre de laiemẽt 
fere. si lessent courre li uns enuers lautre . le roy 
fiert trystrain .i. si grant cop de sus son esci . que 
il fist son glaiue uoler en pieces. mes nul autre 
mal ne li fet. ne de la sele ne le remue. et trystͤ 
qui de nule riens ne le uet espargnant. si comme ce 
lui qui ne cuide mie. que ce soit le roy artus. le 
fiert si merueilleusement. que il alnt a terre lui 
et le cheual. et li fet une grant plaie el coste se 
nestre. et sachiez que il fu assez greuez de celui 
cheoir desus le cors. Et se le roy ne fust de si gnͣt 
force comme il estoit . il ne sen leuast en piece 
mes sanz aide dautrui. mes sanz nule doute. il es 
toit bien un des plus forz cheualiers. qui fust a ce 
lui temps en tout le roiaume de Logres. Quant 
trystrain le uoit a terre. il ne se puet tenir que 
il ne li die sire cheualier or uaut pis. or pouez 
uos bien ueoit acestui point que ie ne sui mie si 
trau ailliez comme nos cuidiez. 
Uant monseignour yuayn uoit le roy a t̾re. 
ce il est dolenz et courouciez. ce ne fet pas a 
demander . car sanz nule faisse. il amoit le roy 
de grant amour. et lors iesse il courre a trystrã 
le glaine a bessie. Quant trystrain uoit que il 
leent bne autre foiz iouster. ou il uueille 
ou nõn. et nen eust il pas grant mestier. car atte 
en auoit le iour fet. et tant que touz en estoit ⁊a 
uailliez . et ce nestoit pas grant merneisse . Lors 
sadresce enuers monseignour yuayn. et le fiert en 
son uenir si durement que il li fet les artons ⁊ uu 
dier. et ie porte du cheual a la terre. et quant 
il a fet cestui cop. il se remet en son chemin. et 
dist a ses esauers a lons nos en. et ceuls si se mei 
tent a la uoie deliurement. Quant les escuiers 
le roy artus uoient leur seignour gesir a la terre. 
il queurent tout meintenant cele part. et le re 
lieuent au plus tost que il pueent. en nule man̾e 
du monde. et quant il est montez il se regarde. et 
uoit que monseignour yuayn estoit ia remõtez 
desus son cheual. et quant il est iusques a hu 
uenuz. le roy li dist en seurriant. mon sein gnͣ 
yuayn uoirement est ce noirs. que dorgnerti faire 
ne uoit len onques auenir se mal non et honte. 
ne nus ne uet orgueill demenant qui de son or 
gue ill meesmes ne chiee. or pouez ueoir com 
ment il mest auenu. de lorgneill que ie demenoie 
encontre ce cheualier. Sii mait diex il est preu 
doume. et si la bien moustre ie croi a cestui poĩt. 
et ic et ailleurs ce sai ie bien tout apertenient. 
Le roy retourne a roche dure. de celui fec ne fist 
il pas mencion. et non pour quant il fu seu. et 
si lesse ore li contes a parler a tant du roy. et re 
Me puur 
ca arrieres. il cheuaucha ca et la et nouua meĩ 
tes auentures. que ie ne nos deuiserai pas a ces 
tui point. assez fist en icelui temps de cheualeries. 
et acompli meintes merueisses. que il ne peust 
pas legierement a complir se il ne fust trop bon 
Rdit li contes q̃ 
apres ce que trystr̾a 
se fu departiz du 
tournoiement de 
roche dure. et il 
se fu deliurez du 
roy artus. et de 
il estoit deuenuz 
monseignour yuayn 
en tele maniere cõ 
me ie nos ai conte 
de lui penssec. ou de sa mort ou de sa uie. ne que 
ai iour auint ce dist li contes . que auenture 
a porta trystram pres dune tour qui estoit fer 
cheualier. et en touz les lieus ou il uenoit. il de 
mandoit tout ades nouuel es de Lancelot. mes 
ce fu auant sa cheance et cauenture. que en nul 
lieu ou il uenist. il ne pouoit trouuer nul hom 
me qui de nule riens len ceustasener.dont il 
mee en une mareschiere. si estoit cele cour moult 
bele et mouit riche et assez fort. deuant la tour 
auoit une praierie. et en cele praierie auoit une 
mellee moult grant et moult fort et trop merueil 
leuse. et si estoit bien de .x. cheualiers. quant 
try ser amn uoit la mellee qui estoit deuant la por 
te de la tour. il hurte le cheual des esperons pour 
uenir iusques la. et pour neoir que le mellee ce 
estoit . Quant il est a la mellee nenuz. et il 
la auques regardee. il uoit que ele estoit la plꝰ 
mal partie que il ueist onques mes. car les .ix. 
cheualiers. ci ce combatoieut encontre le diszie 
me. et si estoient tuit apie. car de leur cheuaus 
estoient ocis iusques a .u. et les autres sen estoi 
ent fouiz en la forest qui pres dilecques estoit 
trainant leur resnes entre leur piez. mes tout fust 
cele bataille si mal partie comme ie uos conte. et a 
ci grant meschies . que ie uos di tout uraiement . qͥ 
ie ceul cheualier. se desfent merueilseusement en 
contre les .ix. que iames plus esforcieement. ne 
plus asprement ne uerroiz .i. cheualier desfendre 
que celui se desfendoit. et a la uerite dire. il se def 
fendoit si fierement . que il nauoit si hardi en 
toute la place qui neust toute paour et toute dou 
te de lui ateindre a plem̃ cop. car il donnoit unccols 
si granz et si pesauz. et si forz et si merueisseus. que 
ce cembloit tempeste et foudre au descendre. et por 
ce laloit chascun cheualier redoutant endroit soi 
et pour ce que trop estoit li gieus mal partiz. dun 
escoit moult durement es merueilliez cõment 
ce pouobe aientr.ne il ue sauoit que il deust 
seul cheualier encontre tant. et que il pouoient 
plus ferir dessus lui. one il ne pouoit desus euls. 
uos di ie bien que au derrenier ne peust il pas 
durer. que il ne leussent mis a la mort se ce ne 
fust trystram. que auenture aporta ilecques ente 
le maniere comnne ie uos conte. Quant il fu ueuꝰ 
desus la bataille. et il uit que ie seul cheualier si 
se combatoit encontre les .ix. il tint cestui fet a 
trop grant merueute. si sarreste a doncies pour 
ueoir. ce il en aucune maniere peust le cheualier 
reconnoistre. moult le regarde ententiuement et 
moult lauise. mes tant regardet ne le set. que il 
reconnoistre ie puisse en nule maniere du monde. 
et a son escu que il auoit autre foiz ueu le recõne 
ust il bien. a doncaues se ce ne fust ce. que li escuz 
li estoit touz estroez. et despeciez et moult mal 
aparecitiez. des grauz cols qui desus auoient este 
feruz. espessement. si que nus ne leust ueu autre foiz 
tant. que il reconnoistre le peust adonames. pour ce 
ne pot pas trystrain reconno istre lescu. et si lauoit il 
ia autre foiz ueu mem̃t iour. et se aucuns uenoit a 
uant qui demander nousis qui ie cheualier estoit. qui 
ainsint se comtatoit encontre les . re. ie diroie sanz 
nule doute que ce estoit Palamedes le bon cheualier le 
preuz et le hardi. et cele tour deuant qui la lataille es 
toit ainsint. estoit sanz nule faille breuz sanz pitie. 
et cele bataitle estoit encomnnenciee pour une damoise 
le que pͥalamedes conduisoit. que breuz auoit ocise 
deuant la tour meesmes. et il estoit ainsint auenu 
sanz nule doute cele matinee que Palamedes cheuauchoit 
en une forest qui pres dilecanes estoit. en la cõpaiingnie 
dun seul escuier. une damoisele auoit il trouuee delez 
une fonteine. qui se seoit delez un cheualier ocis. q̃ 
breuz sanz pitie auoit ocis le soir dedeuant. La damoi 
cele auoit toute nuit este auecques le cheualier. si es 
pouentee durement. que a pou que ele nestoit morte 
de paour. Ele ne sen osoir departir. ci comme cele qui 
ne sauoit quel part ele deust aler. La ou ele demouroit 
desus la fonteine. et ele demenoit le duell de sõ ami. 
que ele ueoit deuant lui mort. ne lessier ne le uou 
loit pour ce que ele ne sauoit le chemun a aler seu. 
si comme cele qui toutes uoies se doutoit de pis auoir. 
et de trouuer plus male auenture. La ou ele demenoit 
son duell en tele maniere comme ie nos conte. Pala 
medes uint cele part par auenture. et li demanda qͥ 
celui doumage li auoit fet. et ele dist que breuz sãz 
pitie li auoit fet. palamedes regarda. que le pale 
froy a la damoisele estoit ilecanes liez a un arbre. 
ci fist tant que la damoisele monta. que il li p᷑mist 
que il la menroit a sauuete. la meesmes ou ele 
le deuiseroit. En tele maniere auoit palainedes en 
trepris desus soi a condiure la damoisele. et cele ma 
force de ses braz. 
lameces se uint aisint abatuz. il resaut sus mlt' 
uistement. dolenz et comouciez de ce que ia la 
sele estoit am̃sint ocise. en son conduit. lors 
uient a son cheual en tele maniere et monte. q̃ 
il in fet nul autre delaienient. et la ou il uoit 
breuz sanz pitie. il li court sus tout meintonant 
iespee traite. et li donne .i. si grant cop ꝑmile 
hyaume comme il puet amener denhanta la 
N tele maniere commenca la mellee des .ii. 
cheualiers. Aui moult tost fust menes afĩ 
a l a honte de lun et a lonneur de lautre. au sau 
uement pͥalamedes. et au destruiement breus saur 
pitie. Se ce ne fussent .uiii. cheualiers. qui estoiẽn 
compaingnons breuz. qui tout a des demourcis 
en la tour a necques lui. si secoururent brese cor 
autrement estoit il mort. ceuls salerent comboe 
encontre palamedes. et tant sestoient ia cõbatus 
ainsint comme ie nos du que il estoient ia ture 
apie. Palaniedes a noit ocis .u. de leur chenans 
et touz les autres sen estoient fouii. parmi la 
forest. et il auoient autresiñt otis le cheual pala 
medes. ci que pͥalamedes ne pouoit gaber Cul 
ne plus que il pouoient lus Que nos diroie as qut 
estoient a pie enmi ia place. et tant auoit ia la 
la caisse dure am̃sint comme ie nos conte. que il 
ui auoit a colui point si fort ne si sem̃. qui bien 
ueust a celui ponit. asse greng 3 mestier de re 
poser que de comlaire. Et Palamnedes sanz uile 
doute auoit tant endure que il ne pouoit mes 
en auant . si que il ne peust sanz mort es chape de 
celui fet . car encontre euls. ne peust il durer õ 
ia fii. se ce ne fust la bonme auenture qui li a 
uint a celui point du secours trystrain. que los 
ne auenture et bonne cheance li a porta a dõc 
tinee meesmes leu meschei si durement que tout 
meintenant que il uint deuant cele tour. qui estoit 
un des re paires du monde que breuz amoit plus. 
et la ou il se reposoit plus uolentiers. breuz qui a 
ce lui point estoit deuant sa porte touz armez. pour 
cauoir se il pourroit trouuer mal a fere. Quant il 
uit palamedes qui cheuanchoit par deuant lui. 
et la damoisele que il conduisoit. il ni fet nul autͤ 
delaiement. ancois lesse courre a Palainedes. et le 
seurprent a la trauersse sanz ce que il ne li disoit nul 
mot du monde. et que palainedes ne le uit mie. 
et ie sent prist en tele maniere ane u labati desouz 
le uentre du cheual. puis courut sus a la damor 
sele et locist. si que palamedes auant que il se pe 
ust este releuez. estoit ele ia deuiee. Quant pa 
ques. et ce le deliura de mort. Quant tryss 
ot grant piece cele batanle regardee. et il uit 
que palamedes a lort laffant. si comme colui 
qui tant auoit endure a la uerite dire. que 
merueilles estoit comment il pouoit tant auoir 
couffert. Il se met entreuls en tele mannere. et 
leurdist seingnours cheualiers arrestez uos. tãt 
que ie sache pour quor nos nos comlatez entels 
maniere. ie ne uing onques en ueu ou ieucine 
bataille si mal partie comme cese est. carieuoi 
tout apertement. que uos estes .re. choualiers en cõ 
tre .i. seul. mis ne uerroit itestui fet qui ne leaios 
deust atorner. a la greignour recreandise. et a la 
greingnour mauuestie du monde pour ce uuerl 
ie que uos ceste lataille lessiez uisques ataut 
que uos maiez conte pour quele a choison uos 
estes tui t desus ce preudou me. atant se met bruns 
auant et li respont tout premierement et dist sire 
cheualier. ce uos estec sages ale nostre chemin. ⁊ 
nos lessiez nostre a liatine. et de uostre a fere penssez 
et nos lessiez le nostre . car de cestui fet napartient 
il riens auos. a non dieu ce dist trystrain si fet. 
que ie sui cheualier errant. et lec cheualiers 
errauz si uont toutes noies querant parmi le 
roi aume de rogres. et par estranges contrees a 
uentures pour ce que il a leur pouoir et selonc 
reson douient desfendre des forz les foibles. et mes̃ 
tenir loiaute ou que il uiengnent. Et se il true 
uent ane len face ou trage a cheualier ne a da 
nie. ne a damoisele. et il le pueent amẽder. 
il le doiuent amender tout meinntenant. et se 
u autremient le faisoient. len ne les deuroit pas 
tenir pour cheualier. car iors se pariureroient il 
a dieu premierement. et a toute cheualerie a 
pies. et au monde autresint . pour ce uos desfẽt 
ie.Ci chier comme noc auez uos cors. que nos 
a cestui cheualier ne metez pas la mein cõme 
aceste foiz. car nos en auez tant fet. que se uos 
estiez lef plus prendeshommes du monde. si 
uos deuroit len tenir a mauues. et a recreauz. 
Quant il a dite ceste parole. il leur dist une 
antre foiz seingnours cheualiers. traiez uos 
tuit arrieres. et garde que uos ni mete punc 
ies meins desus ce cheualier. si chier comme noꝰ 
anez ros meesmes. Que nos diroie ie pour destẽ 
sse que trystrain leur face. il nen uuelent riens 
lessier. aucois assaillent orendroit plus aigrem̃t 
Palamedes que il ne firent mes huit. quant 
trystrain noit ceste chose. pour ce que il ne uou 
cist mie que il li tuassent son cheual. descent 
furent dedenz. 
il sen fouirent en la tout a garant. et breuz tout 
premierement. Trystrain qui ceste chose uoit. se 
uouloit ferir apres. mes il en fu mouit bien gar 
dez.car la porte fu encontre lui close moult felon 
uessement . tout menntenant que les cheualiers 
pant trystrain connoist. que de hors le conuiẽt 
iremanoir. et que ceuls li sont eschapez en 
il apie tout meintenant. et baille son cheual 
agarder a gouiruenal. puis se lance entre les 
cheualiers. et leur comimence adonner granz 
cols par tout la on il les puet ateindre. et il 
estoient ia tuit lasse et trauailliez, outre me 
sure. car il ni auoit nus deuls qui ne fust naurez 
ou pou ou grant. et trystrain si estoit uenuz en 
treuic semm et haitiez. et reposez. quant il leur 
commence a courre sus lespre traite. et adõn̾ 
tele maniere. se il est dolenz et couroutiez ce ne 
fet pas ademander. car il uet que ce est neent de 
recourner a euls. ne de son entrer laienz. Lors 
cen retourne s palamedes qui ia sestoit assis. de 
souz .i. arbre. et auoit oste son hyaume de sa teste. 
et queilloit le uent pour soi rafreschir. et pour 
re prendre saleine. car bien sauoit que il auoit 
tant sousfert et endure. qua pou que il nestoit 
morz de trauail. et de sanc dont il auoit tant per 
du canz nule donte. que se il ne fust de greingnor 
cuer que un autre cheualier. il fust ia mor ẽmi 
le champ. Grant piece auoit que breuz et ses 
compaingnons ieussent conquis. mes le grant 
cuer que il auoit dedenz le nentre. et la grant 
force de ses membres lauoit tant tenu en estant 
comme il yauoit este. Quant trystrai fu repai 
riez a lui. il se dresce en estant encontre lui au 
qnes legierement. selonc la grant lassete que 
il auoit. et dist bien ueingniez uos sire cheualier. 
bian sire fet crystrain. et uos aiez bonne auentu 
re. comment uos sentezuos. ie me sent bieu fet 
Pala medes dieu merci . et la nostre qui de mort 
de toute sa force si granz cols comme il set don 
net. il ne le pueent endurer ne sousfrir. et il 
uoient tout apertement. que il nen a teint nul 
a plem cop. desus le hyaume que il ne le por 
te a terre par fine force. et pour ce tournent 
il a desconfiture en assez pou de temps. si que 
mauez garanti a cestui point ce uoi ie bien. et la 
uie que iai dedenz le cors. ai ie par uos empres dieu. 
car ia a grant piece que ie fusse mort se diex ne 
uos eust desus moi amene. qui me deluirastes de 
mec anemis. qui a la mort me uouloient meit᷑ 
ain sint comme uos meeemes le ueistes. Si mait 
diex sire cheualier fet trystrain . ie ui en uos si 
grant prouesce. que se ie deuant moi uos ueisse 
ocire. et ie cout mon pouoir ne feisse de uos se 
courre. et de nostre deliurance meitre auant. sẽ 
me deust bien cenir au plus iauues cheualꝰ 
et au plus couart et au plus recceant de tout 
le monde. et se ie uos fis onques bonte qui uo 
pleust. ie uos prie que uos me dites qui uosestes 
tant que ie nos puisse mi elz connoistre que ie 
ne faiz encore . et pͥalamedes regnust il tout meuite 
nant sauz nule faille que il le uit sauz hyaume. 
se ce ne fust pour ce que il auoit auques en saugie̾ 
te le hyaume. et le uisage. et le front. si que nus 
qui autre foiz leust ueu: ne le peust mie rẽcõnoist̾ 
en tel point. Quant palamedes entent que try 
stram li uet en tele maniere demandant qui il est. 
il ne li ueult mie celer. pour la bonte que il li a fei 
te a cestui pont. et pour ce li dist u sire or sachie q̃ 
ie cui .i. cheualier errant non mie de grant bonte 
ne de si grant pouoir comme sont meint autre ch̾r 
errant . et se ie ia uerite de mon nou uos uuesss dire. 
ie uos dirai que len mapele Palamedes le mescõneu 
ce ne sai ie se nos onques en oistes parlerz Quant try 
strai entent ceste nouuele. il se trait arrieres au sĩt 
comme touz esbahiz. et puis redist a chief depiece. 
estes uos doncques ce pͥalainedes. qui estec le plus 
mortel anemi. et le plus cruiel. que ie onques trou 
uasse en cestui monde. Certes or sui ie moultioiãz 
que uos estes uenuz entre mes meins. Cez tu ꝯmẽt 
u test auenũ. or saches que se cu es eschapez de ces 
cheualiers. qui orendroit te menoient si uileine 
ment. pour ce nes tu mie deliures. tu as orẽdroit 
plus a fere que tu nauoiee a celui point. tu es depor 
eschapez. mes ore es tu uenuz a la mort. Que te fe 
roie ie lonc conte Palamedec. sachez tu bien tout 
uraiement . que il na orendroit nul homme en tot 
le monde. qui entre moi et toi peust meitre concor 
de ne pes. homniz es et uenuz a ta fui bien le 
puez seuremient dire. se auenture ne mest a cestui 
point trop durement contraire. Quant Palamedes 
ot cestui plet. il se dresce moult uistement en estant 
ausint legierement comme se il ne fust point tra 
uailliez. ne iassez. et respont moult hardiement 
qui es tu uassal qui ainsiit me uas menacant. Cer 
des se tu fussez si courtois cheualier et si cages com 
me prendoume deuroit estre. a cestui point ne me 
usses tu ia dites celes paroles pour nule auenture du 
monde. que tu uoiz bien tout apertement que tu 
mas resqueus de la mort. et ore me ueulz al a mort 
meitre. ce seroit crop estrange chose. Se diex te doĩt 
tonne auenture di moi tou non. si saurai adõcas 
qui tu es. certes uolentiers fet itystrain. sachez tu de 
uoir que ie sui trystrain le cheualier du monde que 
tu plus hez mortelment selonc tes paroles meesmes. 
et quant tu si durement me hez comme tu diz. 
se t as ore pouoir ne force de ton courouz uengier 
desus moi. cu en es orendroit uenuz en point. car noꝰ 
sommes ia seul a seul. tu es armez et ie armez. or 
coumencons la bataille. et tant la meintenons 
que li uns de nos .ii. chiee du tout. et li autres 
reneingne sus. Palamedes qui sages cheualier 
estoit durement. quant il entent ceste parole. il 
respont moult hardiement. nou pas comme hom 
me esbahi. mes comme homme seur. et dit try 
stram si mait diex. iusques ia ai cuidie que 
tu fussez homme qui penssast ⁊ honnour. et 
qui ne penssast a cestui point a fere nule uilẽmẽ 
mes a cestui point quant ie entent tes paroles 
et regart ton proposement . ie connois que tu 
nes pas tel cheualier comme ie cuidoie. tu uoiz 
bien que ie ai en ceste bataille tant sousfert et 
tant endure. que ie ne puis mes en auant. ie 
sui naurez de pluseurs plaies. et assez ai perdu de 
mon sanc. que te diroie ie. tant ai endure et 
receu cols despees et de glaines. que il na orẽdroit 
en tout le roiaume de logres si fort cheualier 
se il eust autant souffert. qui ne deist que il eust 
assez fet. ore doncaues quant tu uois que cu mas 
en tel point trouue que tu es seinz et haitiez. 
et ie cui naurez. tu es frez et ie trauailliez. por 
roiez tu fere en nule maniere du moude greign᷑ 
n aunestie ne grem̃gnour recreandise que dassail 
lir moi. en cestui point.tu mees mes deuroies. 
orendroit iugier de cestui fet. cuides cu que se 
ie bien me nouloie atoi combatre. et tu me me 
noies iuques a ontrance que tu mu eusses mene. le 
fet que ie fis orendroit mi menroit . et nõ pas 
tu. pour ce te di ie. que tu regardez a lonnour 
de toi. et se tu bien le neuls tout ainsint naurez 
comme ie sui mirai comlatre tout meintenant 
atoi. pour ce que ie ne nuiest par que tu soiez a 
malaise de ceste chose. et aue tu ne cuides que 
tu soiez recreant de mal fere a tou pouoir. men irai 
ie moult uolentiers encontre toi. et se il te plest 
ia tendrai iusaues a une autre foiz. que auen 
ture nos assemblera. et se tu as si grant nolẽ 
te de combatre a moi. ie te dirai que nos ferons. 
metons un iour en tre moi et toi. en lieu det̾mme 
et puis si a lons la tout droit. et menons auec 
ques nos pour nostre bataille regarder .ii. bons 
cheualiers ou .iii. et se tu a doncques nos puez 
outrer tu conquerras et los et pris assez plus q̃ 
tu ne cuides. par auenture et se ie te puis par 
force mener iusques a outrance. nostre gnerre se 
ra definee. 
uant trystrain oi cestui respons. il dist a pͥa 
lamedes. si mait diex pͥalamedes. tu mas 
orendroit amende de tes paroles. ie en uaill miel. 
et mielz en uandrai a touz les iourz que ie ui 
urai . et ie connois bien a cestui point que tu 
ne mas dit se uerite non. et chose que ie doi bñ 
fere . et pour ce que tu mas enseingnie si gnͣt 
courtoisiee . te cuit ie bien a cestui point rendre 
ton guerredon de tou seruise.si te met terme.q̃ 
dui en .xu. iourz. coions pres de ki amaalot a ce 
lui perron que len apele le perron merlin. et u ec 
aues nos combatous ensemble. tant que li uns 
de nos .ii. en soit outrez. ore ce dit Palamedes. 
a cectui point macorde ie bien ainsint. et ie lotroie 
que ie a celui iour serai la se diex me deffent deu 
combrier. a ce sacordent enme .ii. tryctram si su 
sauz nule donte a celui iour. que il auoient ater 
mine. et en celui lieu meesmes. mes palamedes 
ni fu mie. car il fu dedenz celui terme en prisõnez 
si ni pot estre a celui iour. mes pour ce se trystrai 
ne trouua a doncues Palamedes deuant le per 
ron merlyn. ne remeinst il pas que il ne le trou 
uast en autre lieu. et nou pour quant si trouua 
il ilecques ba taille toute la plus fort. et toute la 
plus merueitieuse. que il ouquec trouuast a nul 
iour de sa uie. il aloit lataille auerant. si la trou 
ua en celui point. car en celui iour meesmes ou il 
cui da trouuer palamedes. crouua il Lancelot du 
Lac aqui il se combati celui iour. et celui iour pro 
prement sen alerent entre trystrain et Lancelot. 
en la mesou le roy artus. et a ce lui point fu tryst̾ 
receuz a estre compaingnon de la table reonde. en 
tele maniere comme ie uos conte orent les compain 
gnons de la table reonde en leur compaingnie try 
stram. en leschange du bon morholt dyrlande. mes 
a doncaues lesse ore li contes a parler de celui fet. car 
bien le uos caurons deuiser quant le li eu et le tẽps 
en sera. et recourne a nostre matiere que nos auõs 
dautre foiz commenciee 
N ceste partie dit 
li contes . que qnͣt 
lec .nͥ. cõpaingnos 
orent ainsint at̾ 
mine le iour de la 
bataille comme ie 
uos ai deuise. et 
chascun ot endroit 
soi bien a ferme. q̃ 
il ne lesseroit en 
nule maniere du monde. que il ne fussent a ce 
lui iour el lieu determine. trystrain commenca a 
demander a p̾alamedes. comment cele bataille a 
uoit este encommenciee. et par quele maniere 
il anoient ainsint este encontre. et il li en de 
uisa le conte tout meintenant. en tele guise ⁊ 
en tele ni auiere comme ie uos ai deuise ca ar 
rieres. et quant il ot tot define son conte. trystrãs 
respont p̾alainedes bien lauez fet. et bien uos E 
estes deffenduz. uos auez bien moustre a cestui 
point quel cheualier uos estes. ce nest ore pas la pre 
miere foiz. mes meintes autres foiz lauez uos bñ 
moustre tout apertement. mes or me dites dequel 
part uos uenez orendroit. se diex uos doinst bonne 
auenture. fustes uos pieca mes en lieu ou nos oissiez 
parler de Lancelot certes neru fet palamedes. ci 
ai ie moult de lui demande. et en meint estrange lieu 
cheuanchie puis que ie me departi de uos. mes se 
diex uos conseult oistes nos pieca parler de ce que 
ie uos demande. certes ie ne uing onques puis en 
lien ou ie de Lancelot peusse aprendre nouueles 
ne bonnes ne mauueses. Assez en demandai. mes on 
ques ne trouuai homme qui men seust assener. por 
ce ne uos en sai que respondre. ce me poise moult 
chierement. que ie moult uolentiers uos en asse 
nasse ce ie fere le peusse. mes or me dites se il uos 
plest. me sauriez uos a dire nouueles de la meson 
le roy artus. ouii certes fet trystram il na mie 
encore lonc temps que ie tro uuai le roy assez pres 
de roche dure. et la ot il tornoiement si bel. et si 
riche que onanes en ma uie nen ui .i. si bel. se ce 
ne fu tant seulement celni ou nos fusmes deuant le 
chastel aus puceles. ouil certes fet trystrain. ie ne 
ui onques en nul lieu mesffour. et la estoie ie a 
iez.que ie cuidoie trouuer ⁊ ancelot. mes sanz nu 
le faille ie ne li pou trouuer ce me poise moult chie 
rement. moult me tarde que ie le noie. car ie sai 
bien que il se trauaitle chascun iour pour moi 
querre. et il a ia meint iourpasse. que il entra en 
queste pour moi et ie pour lui. Quant il ont gnͣt 
piece tenu leur parlement. entre palamedec et try 
ctrai. try sirain si dist a palainedes. assez auons 
ore ici tenu grant parlement. des ore mes seroit 
bien temps de nos departir. ie men uuerts a tant 
aler car ie ai moult ailleurs afere. et ie ce dist da 
lamedes autresint penssoie ie ce meesmes. car ie 
uoi bien se ie apres nos demouroie ici. ie seroie ue 
nuz a la bataine tout meintenant que nos en se 
riez departiz. pour ce men uueill ie de ci aler tout 
mein tenant. De la damoisele que ie auoie prise 
en mon conduit qui est morte me poise moult se 
diex mait. et tant que il ne men pourroit pas 
plus peser. mes ie uoi bien que a cestui point ne 
me pourroie ie uengier de ceste nergoingnon. car 
ceuls qui cestui mal ont fet. se sont ia dedeuz la 
tour mis. mes si uraiement mait diex. Ce auẽture 
mainenoit une autre foiz en cestui lieu. et ie eusse 
pouoir et force de ceste honte uengier que il mõt 
feite orendroit. sachiez que ie ne me tendroie ia 
mes pour cheualier. ce ie de ceste honte ue me re 
uenioie. Atant montent que Non font nul autre 
delaiement. Palamedes fet trystram. quel part uou 
droiz uos chenanchier. et il respont ie men irai a un 
chastel qui est auques pres de ci. et pour ce que ie 
ai aucunes plaies non mie granz mes petites. uou 
drai ie laienz seiourner .ii. iourz ou .iii. tant que ie 
me sente .i. pou mielz que ie ne me sent. orendroit. or 
cheuanchons doncques ensemble fet trystrai tãt 
que auenture nos fa ce departir. et si tiengne adonc 
ques chascun sa uoie. certes fet palamedes nos di 
tes bien a cestui point auez uos parle sicomme cheua 
lier doit parler. Quant a ce se sont acordez. il ni font 
autre demourance. ancois se meitent au chemin et 
cheuanchent en tele maniere ius ques uers heure de 
nonne. contant toutes noies entreule auentures ⁊ 
meruecles. et lors entrerent en une forest moult be 
ie et moult grant et moult delictable. durement a 
cheuauchier. dẽ 
a ou il cheuauchoient tout le grant chemin. 
de la forest . il leur auint a insint. que il trouue 
rent le ruissel dune fonteine. Palamedes dist Trystr̃a 
ie ai chant. et si ai grant nolente de boiure. a lons 
querre ia fonteine dont ceste eue uient. tant que nos 
iaions trouuce. si deccendons il ecques pour reposer 
Try strain ce dist palaiedes. or sachiez de uoir que 
ce meesmes nouloie ie dire. car ausint ai ie grant 
ta lent de boiure. pour le grant chaut que iai eu. lors 
sen uont tout contremont le ruissel de la fonteine. ap̾s 
ce il ne demoura pas graiment. que il oirent un 
cheual hanir assez pres dilecques. Trystrain fet pa 
la medes. or sachiez que nos commes pres de la fontei 
ne. et encore nos di ie une autre chose. sachiez que 
i a a la fonteine on cheualier ou escuier a tout le 
meins. La orrons nos aucunes nouueles. Lors no 
rent pas gramment cheuauchie a pres. ceste parole. 
quant il uoient tout apertement le cheual. qui es 
toit atachiez a un arbre. et si estoit cil cheuaus as 
cez biaus. et il se traient pres. et uoient la fontei 
ne qui sourdoit entre .ii. arbres si bele et si enuoi 
siee que ce estoit un deduit aueoir. deuant la fontei 
ne droitement gisoit un cheualier arme de toutes 
armes fors de son hyaume que il nauoit mie adonc 
ques en sa teste. ancois estoit delez lui. et sespee au 
tresint et songlanne. estoit dreciez a un arbre. et ses 
escuz autresint pendoit a un des rainssians de celui 
arbre. ⁊ e cheualier dormoit moult fort. et bien 
iparoit adoncues. car onques pour le hauissemẽt 
des ch euaus. ne pour la uenue des cheualiers . ne 
sesueille. Quant i es .ii. cheualiers uoient que 
le cheualier dormoit aisint desus la fonteme. 
u sarrestent. palamedes fet trõstram ce cheualᷤ 
se dort. que ferons nos les ueillerous nos ou nos 
le lesserons dormir. Certes fet p̾alamedes bien est 
que nos lesuesssons si parlerons alui. et aprẽdrons 
par auenture aucunes nouueles de lui. Lors pole 
crystrain. et parole si haut que le cheualier sen 
esueille . et dist sire chenalier esueisliez nos assez 
auez dormi. a ceste foiz. le cheualier saut en estãt 
quant il entent ceste parole. et quant il uoit les 
.ii. cheualiers armez. qui desus lui estoient arrestez 
entele maniere. il ne leur dit nul mot. a incois 
uient a son hyaume et le prent et ie la ce au plus 
tost que il puer. et quant il est de son hyaume 
gariii. u prent sespee. et la cenit. puis ment 
a son cheual et monte. et prent son glauue et son 
escu. et quant il est garinz de ses armes en tele 
guise comme ie uos conte. il parle a doncques et 
dist le quel deuos .ii. fu ce qui mesueilla de mon 
dormir. sire cheualier fet trygram ce sui ie. et sa 
chiez que ce que gen fis. ie ne le sis pas pour mal 
de nos ne pour deshonnour. ne nul mal ni entendi. 
Le cheualier ni atent plus quant il ot ceste pole. 
ancois hurte le cheual dec esperons. et lesse corre 
desus trystrain. et le fiert en son uenir si duremẽt 
de tele encontre. que il li perce lescu. et fet uoler 
lui et le cheual tout en un mont. si fu trystram 
auques grenez du cheoir. Quant li autres uit 
ce. il le regarda amerueilles. car le cheual si es 
toit cheuz desus le cors. Quant le cheualier a fet 
celui cop. il sen uet outre et bien mousre semblãt 
que il ne se cient mie encore a bien poie de ce que il 
en a fet. car en core en ueult il plus fere. se il ouq̃s 
puet. car il lesse corre desus palamedes si roidem̃t 
et de tele encontre. que il li perce iescu et le haubt 
et li fet el coste seuestre une grant plaie. il ẽpeint 
bien comme celui qui assez auoit force. et bon ch'r 
estoit dux ement. et le charge si asprement de celui 
cop. que tout fust paiamedes si bon cheualier ⁊ 
si fort comme ie nos ai conte. en meint autre lieu 
et si bien cheuanchoit que len nen trouuast nul 
mielz cheuanchant. si li conuint il la sele uoidierz 
a celui point. Que nos en diroie ie aratuz est si as 
prement comme len pourroit cheualier abatre. 
pieca mes ne trouua le cors dun seul cheualier 
qni si fort le deschenanchast. quant le cheualier 
et ses .ii. ioustes acomplies. en tele maniere cõ 
me ie uos conte. il ni fet nul autre delaiement. 
ancois sen uet outre . et quant il les a un petit 
es loingniez. il hurte le cheual des esperons. et sen 
uet si grant erre comme il puet traire du cheual 
si que trysiram qui ia estoit redrẽcie. est bñ auis 
que il estoit hors du sens. qui ainsint sen uet. 
Que uos diroie ie il sen uet fuiant si grant erre 
par la forest que en pou deure ne le puet pꝰ strain 
ueoir. toute en a perdue la ueue pour la forest qui 
est espesse. et pour ce que ce lui sen uet tost. au chief 
de piece se reliene paiamedec si doleuz et si courou 
tiez de ceste auenture seulement. que il ne set que il 
doie dire. et ce il ueist que trystrain ne fust a latuz. 
ausint comme il est. il mourust de duell et dire. 
mes ce que il uoit que trystrai est ausint abatuz. 
et que il est encore a terre. le uet anques recõfos 
tant en ceste douleur. li uus deuls uet regardãt 
iantre. Ci sont oreudroit ausint esbahiz. comne. 
.ii. bestes mues. palamedes ce dit trystrain. q̃ 
uos semble de ceste encontre. Sire fet palamedes 
ci mait diex. il me semble que nos auons trou 
ue fortine ou enchantenient . qui auons este 
si le gierenient alatuz. et puis auons perdu ci 
tost. celui aui nos a abatu. a non dien Pala 
medes ce dist trystran. ce nest mie for cune qui 
nos a abatuz. aucois est un bon cheualier et 
uaislant. tout le plus preuz et le plus fort q̃ ie 
ueisse pieca mes, il ma bien moustre sa proesce 
tout apertement. et a nos meesmes au tresint 
ce mest auis. mes or me dites palamedes fet try̾ 
stram. que ferons nos. ie me tendroie a mort se 
cil cheualiers meschapoit. en tele maniere. q̃ 
ie ne seusse au cune chose de son estre. Ie mẽ 
uoeill aler or endroit apres lui. et se ie en 
uule maniere du monde puis trouuer achoison 
pour quoi ie me puisse combatre a lui. or sachiez 
que ie nu comlatrai. Trystrain ce dist palaie 
des. or sachiez. que ie connois de tant le cheualꝰ 
qui de ci cen uet. que ie nos pramet loiaum̃t 
que se uos commenciez la taille encontre lui: 
ouques ne trouuastes cheualier qui autretant nos 
donnast a fere. ne ie ne cuit pas que uos peussiez es 
chaper de ses meins si seimnement comme nos cuidiez 
puis que le fec sera encommenciez. Palamedes ce 
dist trostram. a ce que nos alez disant mest il auis 
que uos connoissiez ce cheualier qui orendroit nos 
a alatuz. Cer tes fet palamedes ie le conuois tant 
comme cheualier puet plus connoistre pour ueoir 
.ii. foiz seulement. or cachiez tout certemement q̃ 
ie ne le ui onques sanz ses armes. une foiz tant 
ceulement le ui ie et orendroit. ie ne le ui onq̃s 
plus en toute ma uie. et sachiez que lautre foiz 
quant ie le .ui. portoit il son etcu couuert dune 
bouce ausint comme il fet orendroit. et cele 
houce meesmement ou autretele. et encore uos di 
ie une antre chose de lii. or cachie tout uraiem̃t 
que a celui point que ie ie .ui. ie li uł fere une prou 
esce et si estrange. que si uoirement mait diex. 
encore noi ie onques conter de uos une tele pro 
esce que cele ne fust ausint grant. et certes quant 
ie li ui fere cele prouesce. ie cuidoie que ce fussiez uos. 
mes puis soi ie bieu de uerite que nou estiez. orme 
dites fet trystram. cauez uos comment il a non. ne 
nil certes fet palamedes. ie ne sai pas son non. ne 
oncues homme a qui ie le demandasse ne poi trouu̾ 
qui nouueles men deist en tele maniere que de son 
non ceusse la uerite. mes ie nos faiz bieu a sauoir 
que iai trouue meint cheualier qui bien me disoi 
ent que cest le plus fort cheualier de toutes fortes. 
que len peust trouuer en toute la grant bretaingne. 
et certes au grant cop que il me donna orendroit 
connui ie bien sanz nule donte que le cheualier est 
de crop haute force. or ne sai ie que il men auendra 
fet trỹstram. mes ie ne serai iames aieise deuant ce qͥ 
ie laie trouue. Quant il sont enme .ii. montez. et 
apareilliez de cheuauchier. try stram dist a palamedes. 
palamedes que noudrac tu fere. trystrain ce dist Pa 
la medes or sachiez que se ie fusse bien aiesiez de cheuau 
chier. ie ne lessasse en nule maniere du monde que 
ie ne chenauchasse apres ce cheualier. car se diex me 
doist bonne auenture ie ne sai cheualier en tout 
le monde que ie conneusse ausint uolentiers cõme 
ie connoistroie lui. mes ie me sent si durement las 
se et trauacie que ie ne pourroie pas meintenant 
aesieement cheuanchier. et pour ce remeiidrai ie 
au premier hostel que ie trouuerai. et seiornerai aĩ 
sint comme ie tai dit autre foiz. 
a la medes ce dist trystrain . a cestui põint sõmes 
nos uenuz au departir. car ie men uueils aler 
dont droit apres le cheualier aui meintenant nous 
a abatuz. du couuenant qui est entre moi et toi 
te souuiengne. carbien sa ches que acelui iour que 
nos auons deui se entre moi et toi. ie serai au per 
ron merlyn qui pres est de kamaalot. et tu iseras 
autresint se tu ne me faus de couuenant. Trystrũ 
ce dist p̾alaiedes. se diex me donst bonme au̾eture. 
ie doi auoir greingnor doutance que tu ne me failles 
de couuenant. que tu ne doiz auoir de moi. car ie 
ta creante loiaument que ie endroit de moi. ne lesse 
roie en nule maniere du monde que ie ni fusse. p᷑ 
tant que ie fusse seinz de mes membres. si que ie 
ne peusse comlacre atoi. et en ma deliure poueste. 
car se diex me donst bonne auenture. il nest oren 
droit nule chose en tout ce monde que ie feisse si us 
ienners comme de combatre a toi. Palamedes 
dit trystram. ice me di se diex te saut. estu ore 
si de sirrant decombatre amoi. ce semble que tu me 
puisses par ta cheualerie et par ta force mener 
iusques a outrance. Certes ie di bien que tu es si lon 
cheualier. que apeines pourroit len orendroit .i. meil 
leur trouuer. a non dieu fet palamedes ancois le por 
roit leu aiesieement itouuer. a tout le meins celui qͥ 
de ci cen uet. et qui orendroit nos abati. si est meissor 
chenalier de moi. encontre ce ne pourroie ie aler par 
reson. car la uerite est trop aparant. certes ce dist try 
strain. ie cuit bien que il soit bon cheualier et de hau 
ce prouesce garniz. mes a ce que ie tai dit me respons. 
pour quoi se diex te sant ac tu uolente de combatre amoi 
test u auis que tu par ta cheualerie et par ta force me 
puisses mener a outrance par force darmes . a ce respont 
palamedes . et dist si mait diex trystrain . comme ie tot 
meintenant uos responsisse a ce que noc demandez. et 
uos respoudrai tout amant comme le cuer le me com 
mande ce sai ie bien. et se ie autrement le faisoie. ie di 
toie comme fol cheualier. et mesconuoissauz. si comme ie 
cui de sanz nule doute. que ie croi que uos estes meilsor 
cheualier de moi. et plus puissant. mes mou cuer si 
me meine ace. que il mest auis que de taut comme 
mon auemi est pluc fort de moi. de tant doit ma force 
greiñgnour estre. Le cuer me dit sanz nule doute. de 
tant comme uos estes plus seur que ie ne sui ce nos ue 
nissons ensemble entre moi et nos. et ce uenist a la 
ta taille parfournis . que ie seroie encontre uos plus fort 
que ie ne seroie encontre un autre. qui si mortel ane 
mi ne me seroit mie comme uos estes. et pour ce di 
ie que ie nai nule doutance de moi combatre qnͣt a ore 
encontre uos. pour auoi ie desirre moult que le 
iour uiengne que nos auons atermine entre nos .ii. 
car certes nos trouuerroiz Palainedes mouit autre 
que uos ne cuidiez. se fortune ne mest trop durem̃t 
coutraire . or uos en alez quel part que nos uoudroiz. 
car ie trouuerroie plus tost en ceste partie recet. que 
ie ne feroie la uoie que nos alez. et ie mien irai douc 
quec ceste uoie dist trystrain. apres ie cheualier qui 
de noc se departi orendroit. En tele maniere se deꝑ 
tent les .ii. cheualiers. Palamedes aui orendroit se 
connoist mielz en ceste uoie que il ne feisoit deuant. 
sen uient tout droit a un recet qui pres dilecques es 
toit ou il auoit .i. sien ami. puis que il sera laienz 
uenuz. il trouuera bieu toute laise que celui fere li 
pourra. mes atant lesse ore li coutes aparler de lui. ⁊ 
retour ne a trystraui pour conter de ses auentures 
N ceste partie dit li 
contes. que puis q̃ 
teystrant se fu depar 
tiz de palamedes en 
tele maniere cõme 
ie uos ai conte. il che 
uancha puis apres 
le cheualier au plꝰ 
bastiuement que il 
pt. si comme celui 
a qui il tarde moult durement aue il lait ateint. 
Puis que il se fu nus au chemin. il not miẽ gram 
ment ale plus duue liuue. quant il trouua une 
damoisele ennu le chemin. qui faisoit un duest 
trop grant et trop et trop merueuleus. ele se se 
oit a terre deuant .i. cheualier qui nouuelenset 
auoit este tues. et encore estoit le cheualier arme 
de toutes ses armes. et gisoit adenz le hyaume eu 
la teste. Quant crystrai uoit le du ell que la da 
moisele feisoit. il seu uent a lui. et li dist damoise 
le pour quoi demenez uos si grant duell. et ele li dist 
sire neez uos ce cheualier qui ici gist morz. ce est celui 
pour qui ie faiz ceste douleur. ce est celui pour qui 
ie doi pleindre et plourer. ce est celui par cui mort 
ie sui honnie. et des honnouree. car iames a nul ior 
de ma uie naurai tant donneur comme ie auoie par 
lui. quen diroie ie ceste mort mocit et confont. da 
moisele fet trystrant. et qui fu celui qui locist. sire 
fet ele uu cheualier qui de ci se part orendroit le 
mist a la mort et pour assez poure a choison. Se 
diex uos conseult damoisele. or me dites cele a choi 
con pour ce que ele fu si petite. certes sire fet la da 
moisele. assez tost la nos puis conter . mal fust or 
ques encommenciee ceste parole dont cil doumages 
mest auenuz. dont ie sui morte et traiee. et pus 
qne nos le noulez sauoir. ie ie nos dirai. cil che 
ualier qui iagist morz. en tele maniere comme 
uos ueez. si estoit orendroit ici descenduz. pour ce 
que lassez estoit et trauailliez. et la on nos nos 
reposions entre nos .ii. desouz celui arbre la . a 
tant e uos que desus nos uint.i. cheualier arme 
de toutes armes. et uenoit touz seuls sanz compai 
gni ẽ. ne il ne menoit auecques lui ne dame ne ca 
moisele. ne escuier ne seriant. tout seul aloit. ⁊ 
tout seul uiñt ainsint desus nos. et puis que il nos 
ot saluez. il demanda a ce cheualier qui ici gist qui 
u estoit. et il dist que il estoit de la meson le roy ar 
tus. et des cheuahers a la rome gunenieure . et il 
li dist nos estes cheualier a la plus decloiaus da me 
du monde. et a ia plus fausse. et pour ce uous 
ferai ie honte en despit de lui. lors li dist ou uous 
monteroiz ou ie nos ferai orendroit deshonnor 
tout ainsint comme uos estes pie. apres ceste ꝑo 
le monta cil cheualier. et en cele maniere uĩdrẽt 
au iouster. si fu cestui cheualier ocis de cele iouste 
Sire cheualier ainsint recut mort cil preudous com 
me ie nos conte. que il ni ot se diex me cõseult 
nul autre a choison. de ceste parole est trystrain si 
estahiz que il ne set que dire. car tout meintenãt 
li chiet el cuer que ce est sanz nule doute le chr 
qui oreudroit arati lui et Palaiedes. mes a tant 
lesse ore li contes aparler de lui. et de la damoisele 
qui son duelt demeuoit. et retourne a celui cheualꝰ 
qui portoit leccu conuert dune honce u̾ meilleᷤ 
R dit li contes que puis que le cheualier qui 
portoit lesai couuert dune honce uermeille. se 
su departiz du cheualier que il auoit ocis que la da 
moisele tenoit en son denant. ainsint comme try 
strani le trouua. il cheuancha auant toutes noi 
es tout le grant chemin de la forest. car celui che 
min ne uouloit il mie lessier a ceste foiz. ainsĩt 
cheuaucha il adec tout le grant chemin. tant q̃ 
il ot bien cheu auchie .iiii. luuies englesches. et 
iors li auint que il encontra .ii. cheualiers errãz. 
et se aucuns me demandoit qui les .ii. cheualiers 
estoient. ie diroie que li uns estoit monseignour 
gauuayn. et li autres blyoberys de gauues. chas 
cun deuls si menoit en sa compaingnie .i. escuier p᷑ 
lui seruir tant seulement. tout menitenant q̃ 
il uirent enuers euls ueuir le cheualier arme de 
toutes armes. qui portoit lescu couuert de la hou 
ce uermeille. il dient entreuls ueez ici uenir .i. 
cheualier errant. a non dieu ce dist mouseignor 
ganuayu ie nueill auoir la iouste. a non dieu 
fet blyoberõs et ic la nos auite. et sa chiez que 
espruene que de uos. 
gauuayn en droit consent que nos uos en souffris 
siez acant. si mait diex fet monseignour gauuaya 
non ferai. aucois me metrai en lesperance pour ca 
uoir ce il est bon cheualier. et si preuz comme 
uos me feites entendant. monseignout gannayn 
fet blyoberys or sachiez. que len ne pour roit pas 
connoistre sa bonte par uos seul. car il est si bon 
cheualier . que bien icouuendroit auoir plus fort 
Ouceignour gauuayn qui trop est uergoin 
encontre cestui ne nueist ie pas iouster. pour quoi 
fet Gauuant a non dieu pour ce que ie ipourroie 
plus tost perdre que gaaingnier . encore na pas 
gramment de temps. que iai tant essaie sa for 
ce. que iames a nul iont de ma uie. ne la auier 
essaier. et certes ie li ui tant fere a celui point 
que ie ne audoie pas que nul cheualier crestiẽ 
peust tant fere comme il fist que il nen fust plus 
trauailliez que ie ne le .ui. de ceste parole est 
monseignour gauuayn touz estahiz. et pour ce 
que il cuide tout cer teinement que blyoberys 
ai dite la paroie pour lui gaber dist il une au 
tre fou. or sachie que ie uuẽtit auoir ceste 
iouste. a non dieu dist blyoberys et ie ne la 
doeill pas. aucois uos loeroie mouseingnor 
gueus de ceste parole tient a trop grant mal. car 
bien li est auis par ceste responsse. que bly oberys 
ne le tient pas a bon cheualier. Lors hurte le che 
ual des esperons. et se lance enmi le chemin. et esce 
au cheualier tant comme il puet sire cheualiergar 
dez uos de moi a iouster uos couuient. Le cheualier 
sarreste quant il entent monseignour gauuayn. et 
quant il sest arrestez il li respont. Cire cheualier 
ie nai ore nule uolente de iouster. a non dieu fet 
monseignour ganuayn uos iousteroiz.ie uuent sa 
uoir se noc estes si bon cheualier comme len me 
feit entendant. et ce est ce pour quoi ie uueill iongt̾ 
a uos. Comment fet le cheualier. uos fet len donc 
ques entendant que ie soie bon cheualier. ouil 
certes fet monseingnour Gallayn. uoirement le 
me fet len entendant. or sa chiez fet il que celui 
qui nos dist que ie escoie bon cheualier ne nos 
dist mie nerite. ancois nos dist menconge. car ie 
ne le sui pas. trop le couuendroit ⁊ trauaillier 
qui orendroit nondroit trouuer bon cheualieren 
tout le monde. Quant monse ingnour ganuayu 
entent ceste parole. il se tret un pon plus pres 
du cheualier. et li dist sire cheualier dites uos que 
trop couuendroit celui atrauaillier qui meintenãt 
uoudroit trouuer . .i. bon cheualier en tout le mõ 
de. ouil certes fet le cheualier uoirement le due. 
et pour quoi le dites uos fet mouseingnour gan 
uayn. nen pourroit len mie uu bon trouuer. ne 
nil certes fet le cheualier. car il nen ya nul. diex 
aid sire cheualier aue est ce que uos dites. ie sai 
bien fec le cheualier que ie di. ie di cesce parole 
si hardiement comme uos oez . car ie connois bñ 
qui bon cheualier est. et mielz que nos ne feites. 
Sire cheualier ce dist monseigour gauuayn se diex 
uos doinst bonne auenture pour quoi dites nos 
ce . uos men feites tout esmeruesssier et esbahir. 
Sire cheualier ce dist li autres or cachiez que se 
nos eussiez autretant ueu comme .iai. nos ne uos 
esmeruesflissiez mie de ceste chose que ie nous ai 
dite. et encore le uos di ie.que a grant peine 
pourroit len trouuer un bon cheualier en tot 
ie monde. biau sire fet monseignour ganuayn. 
ueistes nos onques Lancelot du Rac. ouit fet le ch̾r 
ie lai ueu uoirement. et eustes uos onques fet mon 
ceignour gauuayn la comtance de lui. certes neni 
dist le cheualier. ie ne le ui onques ce arme non. forc 
une foiz que ie le ui deuant une fonteine. et il a 
uoit adoncques oste son hyaume de sa teste. biau sire 
fet mon se ingnour gauuayn or me dites ce il nos 
piest ne uos est il mie auis que Lancelot soit 
bon cheualier. Certes ce dist le cheualier ie ne 
ie blasme pas. aucois li doing grant los. selonc 
iec cheualiers qui orendroit sont. mes ce nous 
faiz ie bien a sauoir. que ie ne le tieng pas a bon 
cheualier au regart des bons cheualers qui estoiet̃ 
na pas encore graniment de temips. Il est bon ch̾r 
sanz nule faille selonc les cheualiers qui orẽdroit 
queurent. mes il nest mie si bon cheualier ꝯme 
il li couuendroit bien . car il ne mest pas auis que 
il soit du tout cheualier parfet assez ifaut. de ceste 
parole ce courouce moult blyoberys. et pour le 
grant courouz que il en a au aier. ne se puet il 
tenir que il ne die. comment sire cheualier si di 
tec que Lancelot du Lac nest mie cheualier parfet. 
pͥar foy ce dit le cheualier . ce di ie bien. et si ne 
le di pas pour mal de lui ne pour des honnour. ⁊ 
que dites uos de trystrain fet blyoberys. Certes ce 
dist le cheualier. ie nen di se toutes courtoisies 
non. mes ie di bieu que trystrain et ⁊ ancelot si 
sont orendroit .ii. des meissours cheualiers du mõ 
de. et au quel des .ii. nos tenez nos dist blyoberys. 
ie quel nos semble meissour chenalier. Certes ce 
dist le chenalier. ie nen sui pas encore bien c̾tenis. 
ne esproune ne lai pas en contre lun ne encontre lau 
tre.aue ie connoisse outreemient le meilseur. mes 
il sont assez bons cheualiers selont le court du 
siecle dorendroit. or me dites ce dist blyoberys. en 
ueistes nos onques .ii. meillours. que ceuls sont . 
certes ce dist le cheualier . ie nen sai mie grãmẽt 
de meillours. mes ie sai bien que il en fu de meil 
lours puis que ie fui nez. qui ne sui mie si anciẽ 
cheualier comme nos estes blyoberys de ganues. 
auant que ie fusse engendrez. fustes uos tenuz p᷑ 
cheualier de pris. Sire cheualier fet blyoberys. ie 
uos uoudroie prier par cour toisie que nos me de 
issiez uostre non. et pour quoi uoulez uos mon 
non sauoir fet le cheualier. certes fet blyoberys 
pour la bonne cheualerye que ie cai en nos. si 
mait diex sire fet le cheualier. selonc ce que 
uos me dites mest il auis que uos me desirrez 
R connoissre. mes ie nos di que uos le fectes por 
neent . car it not onques en moi bonte de che 
ualerie. Sire cheualier fet blyoberys ie uos ꝑt 
un gieu. or prenez le quel que uos uoudroiz. ou 
uos iousteroiz a moi. ou uos me diroiz uostre 
non. en non dieu fet le cheualier et ie uos en 
part un autre. ou ie uos metrai par terre ou 
nos me lesseroiz en pes. de ceste chose. prenez la 
quele partie que uos uoudroiz. comment fet 
blyoberys en estes uos doncques si seurs de moi 
mertre a terre tout meintenant. certes fet le cheua 
lier ouil se auenture ne mest trop durement cõ 
traire. si ne di ie mie ceste parole pour honte ne 
pour mal de uos. de ceste parole est bly oberys plus 
couroutiez que de parole que le cheualier li ait 
en core feite ne dite. et du courouz que il a si gnͣt 
au cuer li respont il en tele maniere. sire cheualꝰ 
se diex uos sant. il est mestier que ie sache orẽ 
droit se uos estes si bon cheualier comme uosme 
dites. gardez uos de moi. et si nos deffendez se 
uos onques pouez. car ie nos mousterrai tout 
menntenant se diex me desfent dencombrier que 
ie ne sui mie dassez si mauues cheualier comme 
uos dites. Quant le cheualier entent ele ꝑole 
il commence a seurrire. et puis respont blyo 
berys. puis que nos estes aeise. pour quoi dont 
pourchaciez uos que nos soiez amalaise puis 
que nos auez si grant uolente de comlatre a moi. 
et ie certes pour uostre uolente acomplir iouste 
rai ie a nos. Lors lesse courre encontre blyobe 
rys tant comme il puet du cheual traire. ce lui 
qui de lautre part li uient au ferir des esperons. 
iriez et courouciez durement det paroles que 
le cheualier li auoit dites. brise son glaine a 
cele iouste. mes de la sele il ne le remue. lẽ che 
ualier qui trop estoit durement forz. et qui tp 
bien feroit de Lance. nespargne pas blyoberys 
a cele foiz. a noois le fiert si durement. que por 
lescu ne pour le hauberc ne remeint . que il ne 
li face en n le piz une plaie grant et parfonde. 
Iil lempeint bien si le porte du cheual a la terre 
si felonnessement . que celui est si durement 
estour diz du dur cheoir que il auoit pris a cele 
foiz. que il ne set ou il est. car il est autre 
siĩt comme se il fust morz. 
uant monseignour ganuayn uoit blyobe 
ꝑy̾s a insiñt gesir a terre. en cele man̾e 
que il ne se remue ne pluc que se il fust mor. 
se il est dolenz et couronciez. ce ne fet pas ade 
mander. il ne set que il doie dire. toutes uoies 
selonc la constumne des cheualiers erranz. et por 
ia reson de la table reonde. il li couuient a ferc 
son pouoir de uengier son ami. Lors se tourne 
tout meintenant deuers le cheualier. et li escrie 
tant comme il puet. sire cheualier gardez uos de 
mor a iouster uos conuient. or sachiez que ie uueill 
iouster a la uostre partie. pour partir a la u̾goiu 
gne a ce cheualier se ie ne le puis autrement uen 
gier. Gauuayn ce dit le cheualier. ie uos loeroie 
en bonne foy que uos lessissiez ceste entre prise. car 
ie nos faiz as auoir que uos nestes pas cheualier 
aui longuement puisse durer encontre mor. pour 
auoi auenture ne me soit trop durement con 
traire. Sire cheualier quen diriez uos fet monsei 
gnour gauuarn. ie sai bien que aucune chose mẽ 
auendra. mes toutes noies comment que il mẽ 
doie auenir . ie uuenlt fere tout mon pouoir de 
uengier mon ami que nos auez abatu deuant 
moi. or uos gardez doucques bien de moi dist le che 
ualier se uos le pouez fere. et quant le cheualier 
a dite ceste parole. il lesse courre uers monseignor 
gauuayn qui de la iouste estoit touz a pareilliez. 
ci le aert si durement en son escu. aue il est bien 
auis amouseignour gauuayn que il soit feruz 
du ne pierre ou dun mangounel. Que uos diroie 
ie il est feruz si durement que il uuide les arcõs 
en me .ii. et chiet a terre tiex atournez. et si ma 
lement estourdiz. que il ne renuue ne pie ne meur 
Il est tout autresint comme se il fust morz. qnͣt 
le cheualier uoit que il sest en tele maniere de li 
urez de blro berys et de monseingnon ganuayn. il 
ne fet nule autre demeure en la place. ancois sẽ 
u et ontre erraument et lesse les .ii. cheualiers 
gisant. et leur escuiers demeinent ci grant douleur 
pour leur seinngnours. comnme se il ueissent tout 
le monde ilecques mort deuant euis. a pres ce 
que le cheualier seu fu departiz. il ne demoura 
pas grauent que crystrai uint ilecaues qͥ 
apres le cheuf er uenoit en tele maniere com 
me ie uos ai conte ca arrieres. Quant il uit 
les eccuiers qui demenoient si grant douleur. ¶ 
et les .ii. cheualiers qui encore gisoient a t̾re 
auques estonnez. et estourdiz. sanz nule faille 
blyoberys settoit dreciez en son estant. mes 
il estoit encore tiex a tournez. que il ne se pe 
ust gueres soustenir. et deust pour ce fere gaam 
gnier . tout le meilleur chastel qui fust el roi 
aume de logres. et monseingnour gauuayn. si 
ce gisoit encore en la place. en tele maniere 
comme se il fust morz. Quant teyscran est ilec 
ques uenuz . il cemande as es cuiers qui sont ces 
cheualiers pour quoi uos demenez tel duell. sire 
ce dist un des uarlez. cestui si est monseingnour 
gauuayn le neuen au roy aitus. et cest autre. 
cine uos necz ici si est blyoberys de gauues. et 
comment furent il ainsint deccheuanchiez fet try 
stramn. et ceuls li content tont mot a mot ꝯment 
li aferes estoit alez. or me dites fet trystrain. quel 
escu porte le cheualier qui ce fist. Sire fet il de sõ 
eccu ne nos sai ie adire nule nouuele. fors tant 
que i estoit couuert dune honce uermesste. try 
grrani si commence a rire a soi meesmes. et dist en 
tre ses deuz que uoirement est le cheualier garniz 
de haute cheualerie et de merueisseuse. il ne peust 
pac croirre legierenient que il fust si preudoume 
comme il estoit. ce il nen eust ueu lenseingne. ⁊ 
la uraie espriene si comme il est aparant. or est 
il plus desirrant assez de lui connoistre que il ne 
fu onques mes. et pour ce se departi il de la place. 
et sen uet apres le cheualier et dist a soi mees 
mes. que trop sera dolent et couroucie se il ne 
ie trueue. moult se merueisle dur ement qui il 
pnet estre. et moult ie connoistroit uolentiers. 
et trop li porte grant ios et grant pus de cheuale 
rie selonc ce que il en a ueu. mies atant lesse ore 
li contes aparler de trystrain. et retourne au che 
ualier qui portoit leccu couuert dune houce uer 
meille. pour conter ancune cho ce de ses aueuires 
A ceste partie 
dist li contes. que 
puis que le cheua 
lier se fu departiz 
de monseingnour 
ganuayn. et de 
blyoberyc degauues 
que il auoit aba 
tuz en tele man̾e 
comme ie nos ai 
conte ca arrleres. Il cheuancha auant toutes 
uoies. si comme celui qui a celui point nauoit 
talent darrester soi . car il ne uousist mie nolen 
tiers . que nuz des cheualiers que il auoit abat᷑ 
uenist a pres lui. Ainsint cheuancha tout le ior 
ins ques a heure de nonne. si uint cele nuit a 
ostel chies une uoeue dame a lentree dune forest. 
Et sachiez que la dame le herberia moult bel ⁊ 
moult honnoureement. et au plus noblemẽt 
que ele onques pot. Au soir quant il fu anuitie. 
et il se nouloit a seoir a la table. car bien en estoit 
temps. a tant ez uos laien uenir .ii. cheualiers 
erranz qui font demander a la dame de laienz se ele 
les pourroit mes huit herbergier . et ele respont 
moult courtoisement. uiengnent auant seurem̃t. 
que bien puissent n estre uenuz. car certes pour la 
mour dun seul cheualier que iadis souloie herber 
gier en uis ostel. et pour ce uueill ie bien atouz 
les cheualiers erranz. Apres ce ne demoura gueres 
que les .ii. cheualiers uindrent laienz. qui deuãt 
auoient demande lostel. et fur ent tout meintenes̃t 
des armez. La dame se drecce et leur uient aiẽcon 
tre et les prent par les meins . et les meine auecãs 
lautre cheualier. Et se aucuns me demandoit 
qui les .ii. cheualiers estoient . ie diroie. que li 
uns auoit non keux le seneschal. et li autres dy 
nadam. enme .ii. estoient bons cheualiers. et bõ 
nec paroles auoient et soulacanz. Quant il furẽt 
touz .ui. assis li uns encontre lautre. dynadam 
qui plus estoit enparlez que son compaingnou. 
il parole tout premierement. et dist au cheualier 
sire qui estes uos. Le cheualierr espont tantost. ⁊ 
dis a dynadam. ie sui .i. cheualier errant. et 
estes uos de la meson le roy artus dist dynadai. 
Certes nenil ce dist le cheualier. on auer en ca 
meson ne fui. Certes fet dynadain. ce uos puet 
mouit peser. et uoc le pouez tourner a grant uer 
goingne ce que uos mꝰ auez este . car bien sachiez 
tout uraiement. que noc ne pouez gramment con 
querre ne los ne pris. se nos en celui ostel ne repn 
riez. car cerces de celui ostel uiennent toutes les 
bontez. toutec les courtoisies et toutes lec hon 
nours. Le cheualier respont adoncques ia diex 
ne uueille que descelui ostel me uiengne ios ne 
pris . car certes ie naimme pas celui ostel. ne 
nul bien ne li uuefil. et il mest auis que celui õs 
tel ne pourroit estre si honnourez comme uos me 
saus retour et sanz resons 
dites. au meins tant comme la noble rome gue 
ni eure ifust. qui set fere les granz cour toisies la 
ou noc bien sauons. bien doit estre li ꝯstiex hõ 
nourez. dont tele dame a la seingnourie 
uant keux entent cele parole. il est trop 
cõnroutiez. et pour ce ne se puet il tenir 
guenieure. Anon dieu ce dit le cheualier tuit 
ualez uos pis. Sire cheualier fet kieut . uos en dites 
tant que ie nos pramet que se uos ne sussiei cecu 
orendroit. ie uos feisse connoistre uostre folie. le 
cheualier est moult couroutiez quant il entent cele 
parole. sili respont quen cuideriez uos fere orendroit 
sire cheualier se diex uos doinst bomne auenture. cui 
diez uos que ie ne uos connoisse. si mait diex se il a 
uoit tier .x. cheualiers comme nos estes ici. et il eus 
sent touz ma mort iuree. si mait diex comme gen 
seroie moult petit espouentez. a .i. autre cheual 
que a noi moustrez uostre fierte sire keux. carie ne 
uos redonte de nule chose. et ce pourtoiz uos neoir 
tout apertement. quant ie serai de ceenz issuz. keꝰ 
si ne set que respondre quant il entent cele parole. il 
regarde le cheualier. et le uoit si grant et si bien fet 
de touz membres. que il dist a soi meesmes. que 
il ne pourroit estre en nule maniere. que ce ch̾r 
ne fust de ualeur et de pris qui uet parlant si har 
diemient . et quant dynadain uoit que keux ne 
respont rienc. il dist au cheualier. pour quoi biau si 
re dites uos uilennie de ma dame la rome de logres. 
ce diex me doint bonme auenture. il napartienta 
nul preudoume. que il die ui lennie de lui. Le chr 
besse la chiere quant il oi ceste parole. et puis res 
pont achief de piece et dist si grant doumage en a 
uint iadis par uostre dame ia roine de logres. que 
diex qui seingnour est de tout le monde. et qui tot 
puet. en seroit ia ausint comme touz encombrez. 
de fere en ie restorement. se il ne li uenoit moult 
bien a pleisir. Diex aide fet dynadam. sire cheualꝰ 
que puet ce estre que nos dites. a fu aisunt ce dist 
le cheualier .i. tel homme mourut pour lui. q̃ 
iames tel ne sera a nostre temps. ce fu doumage 
que il ne die au cheualier. comment sire cheua 
ier. parlez uos doncques ainsint en contre la 
roine guenieure. ie non fet le cheualier. encõ 
tre lui ne parole ie mie. fors tant que ie di quele 
est a merueisses courtoise. et tant est grant sa cor 
toisie. que pou sen fant que ele ne fet roy de Lan 
celot du Lac. Sire cheualier fet keux se diex me 
saut. uos auez perdu un lon tesir. et ie nos faiz 
a sauoir que ie sui .i. des cheualiers a la rome 
Insint parolent cele nuit. dynadam. qũat 
il orent mengie qui nauoit pas oublie le 
sparole que le cheualier auoit dite le met autre 
foiz en paroles. et li dist sire cheualier se diex uos 
doinst bonne auenture qui fu ce cheualier de auoi 
uos parlez. qui fu cil prendons que uos dites. que 
il na orendroit si preudoume en tout le monde. ⁊ 
qui mourut pour ma dame la rome de logres. biau 
sire ce dist le cheualier ce ne uos dirai ie mie . or 
sachiez que il auint ainsint comme ie uos ai dit. 
Et keux respont biau sire. que uos diroie ie. ie 
uos ai tant a nuit oy dire de paroles et dunes ⁊ 
dautres. que ie ne me tieng mie pour cheualier. 
se ie ne uos faiz reconnoistre uostre folie auãt 
que uos de moi uos departez. Le cheualier respont 
eu seurriant. et dit kenz couuiengne uos de 
ceste chose. car la folie si est trop tost encõmẽciee 
mes ele tourne mouit uolentiers desuc celui qͥ 
la commence . Tel parlement comme ie uos cõte 
tuidrent celui soir les cheualiers. puis alerent 
dormir. alendemei anques matin se leua keux 
si comme celin qui tant estoit courouciez enu̾s 
le cheualier des paroiet que i auoit dites. que 
il nen pot la nuit dormir. et quant keux uoit 
que le iour est cler et biaus. il se lieue. et si es 
ueilse dynadam. et si dist dynadam. uoc souuiẽt 
il du parlement que le cheualier coummeuca hiersoir 
encontre ma dame la rome. Ouil certes fet dyna. 
dam . bien nien souuient il uoiremẽt. pour quoi 
le dites uos. certes ie le di pour ce fet keur. que 
ie me tendroie pour homi se ie ne feisoie tout 
mon pouoir de nengier ma honte. que ce ch̾r 
a dite de ma dame la roine. keux ce dist dynada 
gardez uos bien de ceste emprise. or sachiez tot 
pour uoir que ie ai tant regarde le cheualier. q̃ 
ie sai tout certeinemement que il ne si fet mie 
lon prendre. et pour ce nos di ie keux. que uos 
uous gardez bien de lui. car ie uos pramet q̃ 
il est plus fort que nos ne soinmes en me .ii. ie 
ne sai fet keux conment il est. mee ce il es 
toit encore plus forti si me uueils ie combatre a 
lui tout meintenant. a nou dieu ce dist dynadã 
ce ne sera mie par mon consent. apres ce il ne de 
moura mie gramment que il demanderent leur 
armes. et ien leur aporte erraument . Lors 
uirent issir tantost dune chombre le cheual̾ 
qui ia estoit armez de toutes armes . et pour ce 
que u uit que les .ii. compaingnons ne li fei 
soient mie trop biou semblant. ne leur dist 
il nul mot. ne euls autresint a lui. il uient a 
ou nuit . 
ie nos apele dime iouste et sachiez que no 
me tieng pas pour cheualier se ie ne uos alat. ie 
cheualier commence a rire moult durement. et 
puis si respont sire keux se uos me pouez abatre 
par force . adoncqies dirai ie que ie ne fui onq̃s 
filz de bon cheualier. ne de celui qui mourut par 
uostre dame. quant il a dite cele parole. il sa 
dresce a lieux. et le fiert si en sou uenir. que il li 
fet les arcons uuidier. et ie fet uoler a terre si 
estourdiz et si estonnez. que il ne set se il est ior 
uant dynadam uoit celui cop. il nest mie 
si aseur comme il estoit deuant. il not 
pieta mes si grant paour dun seul cheualier. 
comme il a orendroit de cestui. car il uoit bñ 
tout apertement . que il est forz outremesure. 
car il dist que encontre lui ne pourroit il durers 
et le cheualier auant il uoit que il a keux a 
batu. il dist a dynadam. d̾ynadam garde uos 
de moi. a iouster uos couuient. par seinte croiz dist 
denadam. ie nai ore cure de uoctre iouste ne 
de la rostre guerre ne uueill ie point anouz cõ 
ment fet le cheualier ne noulez uos pas uengͤ 
ia honte a uostre compaingnon. sire cheuasier 
fet dynadain. or sachiez que se ie neisse que ie 
son cheuel et monte qui touz estoit apareil 
liez. ceuls de laienz li aportent son glaine et sõ 
escu. puis se depart atant de laienz. mes il not 
mie graminent ale quant il esconte et ot s 
pres lui uenir cheualiers. il se regarde et uoit 
que ce estoit keire et dynadai lorc carreste ẽ 
mi lechemin. et quant il uoit les .ii. chrs 
la peusse uengier. ie men meisse en auenture. mes 
ie connois par ceste encontre. que uos estes tent fort 
que ie en pourtoie plus tost auoir honte. que ie 
ne pourroie uengier la honte de mon comparagnon 
et pour ce men soufferrai ie. comme a cescẽ forz. 
or aie ie male auenture. se ie ne nos tieng 
aprothier delui. u dist seingnours chenaliers 
pout quoi uenez uos apres moi si courantz 
Et li ent respont tout meintenant . et dist sire 
cheualier se diex me sant ce nesc mie pour ur̃e 
bien. certes ce dist le cheualier . ne ce nest mie 
pour mon mal. car uos nauez pas tant de pooir 
entre uos .ii. que uos me puissiez mal fere: 
pour cheualier fet celui. mes ce sera el nõbre 
des mauues. car certes nos nestes mie droit 
cheualier. uos dites uerite dist dynadam. che 
ualier ne pourroie ie mie estre qui durast en 
Si ce cheualiec dist keux . car uos gardez de moi 
contre nos. car trop estes plus fort de moi. ce 
uoi ie bien. Quant il a dite cele parole il sen 
uet outre. et le cheualier ni fet nule autre de 
meure. aucois se met en la forest. et les .ii. che 
ualiers demeurent ilecques en mi le chenuin. de 
cele iouste iut keuix a la terre moult duremẽt 
grant piece. que il ne se pot onques remuer. des 
le bien matin iusques uers heure de miedi. et 
pour ce que dynadai uit que keux estoit trop 
durement greuez. et que il gisoit ilec ausint cõ 
me morz descendi il et sassist delez lui. et au chief 
de piece reuint keux de lestordison . et fist oster 
son hyaume de sa teste. et ce seoit i lecques. si 
durement esuanoiz que tout le cuer li failloit. 
atant e uos uenir trystram. qui tontes uoies 
aloit apres le cheualier pour sauoir se il le pour 
roit trouuer. quant il fu uenuz desus heux. il 
connut tout erraument qui il estoit. et au sĩt 
connut il bien dynadam a qui il uouloit trop gnͣt 
bien. mes orendroit a cescui point ne se neult il 
fere connoistre ne a lui ne a autre pour ce que il ne 
uouloit mie il ecques fere demeure par quoi il ꝑdist 
aaler aprec le cheualier que il aloit querant. qnͣt 
trystram fu nenuz desus les .ii. cheualiers en tele 
guise. il demande a dynadam tout ausirt comme 
se il ne le conneust . sire cheualier. que puet auoir 
nostre compaingnou. qui en tele maniere se gist ilec 
qiues. sire ce dist dynadam ie le uos dirai puis que 
uos le uoulez sauoir. lors li commence a conter com 
ment il auoit este alatuz felonmessement. et par q̃le 
achoison. toudes li conte les paroles qui auoient 
deuant este dites. quant trystrain entent cele nou 
nele. il demande a dynadain. dites moi fet il q̃les 
armes le cheualier porte qui ainsint uileinem̃t 
parole encontre la roine de logres. Sire ce dist dyna 
dam. ie ne sai mie bien deuiser quel escu il por 
toit quant il passa par ici. mes tant uos sai ie ml̾t 
bien a dire.que il estoit couuert dune honce uer 
meille. et le cheualier qui le porte est grant a 
merueistes. de ceste nouuele est il moult plus 
estahiz que il nestoit deuant. car il se merueille 
tro p durement dont ce puet uenir que le ch̾r 
parole si fierement encontre la roine de logres. 
dont il noy onques dire nule uil ennie du monde 
a cheualier errant. Lors dist a dynadam. sire 
cheualier se diex uot doinst bonne auenture. 
quant se departi deuos le cheualier qui porte 
les cu couuert de la honce uermeille. Sire fet 
dynadam. il na mic gramiment. il ne pnet estre 
cclonngniez .ii. luies englesches a ce que il che 
tinchoit moult souef. et quele part a la il fet 
opstram. et celui li moustre tout meintenant. 
or uos commande ie a dieu fet trystrain. si sẽ uet 
ontre et keux remeint en la ꝓlace touz esbahiz et 
estourdiz. si que apemes se puet il tenir en sõ estãt. 
mes atant lesse ore li contes aparler de lui et 
de dynadam. et retour ne s trystram. pour conter 
unc partie de ses auentures . et oment il 
li aunt dicele S 
R dist li contes. q̃ 
apres ce que trystra 
ce fu departiz de kẽ 
le seneschal et dedy 
nadam en tele gui 
se comme ie uos ai 
tonte ca arrieres. 
IIl ch enaucha toute 
la noie que dyna 
dam li auoit ensei 
gnie apres le cheualier. si leust bien adoncques 
trouue deuant leure de uespres. se ce ne fust ce q̃ 
si perdi touz les pas du cheual . et pour ce le perdi il 
du tout. ainsint le quist tout celui iour et lẽdemeĩ 
et le tierz iour et le quart et le quit. et ap̃s 
ce il li auint ainsint. pour ce que il estoit trop es 
loingniez du cheualier . car il estoit alez a destre 
et celui asenestre. car il ne pot a celui point trouu̾ 
homme qui len deist nules nouueles. quant il 
ot bien en tele maniere cheuauchie .u. iourz en 
tiers. il dist a soi meesmes que il lauoit perdu du 
tout. et que des ore mes sen pouoit il bien retorn̾ 
a kamaalot pour uenir au iour que il auoit pra 
mis descre au perron merlyn. la ou al se deuoit cõ 
tatre encontre palamedes lepreuz. Quant il se 
fu ainsint acordez a ceste chose. il uient en unẽ 
meson de religion. qui estoit pres dune bonne cite 
ci ienuoia gouuernal que il li aportast armes 
nouueles. celui yala et li aporta tout ce que 
trystrain li auoit commande. En cele meson 
de religion demoura trystrain .iiii. iourz touz en 
tiers. pour soi reposer. et acisier. car il auoit 
grant temps passe que il nauoit repose autre 
tant comme il ot demoure laieuz. ou les freres 
le seruoient de tout leur pousir. Lors se fist ar 
uier et monta desus .i. destrier de grant bõte 
qui touz estoit noirs. gouruenal qui oncĩs 
ne ie lesse cheuanche apres lui toutes uoies. 
moult a grant paour et grant donte de cele 
bataulle que i auoit entreprise entre lui et Pa 
lamedes. car il sauoit bien que Palamedes es 
toit si uaillant de son cors. que trystrai nen 
pourroit pas uenir au desus legierement se auẽ 
ture ne li aidoit. Quant trystrai se fu depar 
tiz de la meson de religion. il comnienca a cheuau 
chier uers kamaalot tot le grant chenun et 
le plus droit. car il uoit bien que le iour de 
la bataille estoit aprothiez durement. quant 
il estoit tant aprochiez de kamaalot. que il eu 
estoit pres a .ui. liues englesches. Lors li auit᷑ 
.un. iour bien matinet. que il sestoit departiz de 
la meson a une uoeue dame. ou il auoit la uuit 
geu que il encontra sagremor ie desree. et dodyni 
auc li samiages. il estoit encore si matin. que a 
grant prine aparoit le soieill . quant il uoientue 
nir crystram si armez comme il estoit. il dient en 
treuls ueez ici ueuir .i. cheualier errant . a non 
dieu fet sagremor. ie nieill auoir la iouste de lui. 
iorc ce lante enmi ie chemin. et etane a trystrã 
tant comme il puet sire cheualier gardez uos de 
moi. a iouster uoc couuient a mou. Trystrai aui 
bien sanoit que ai se deuoit celui iour cõiatre 
encontre Palamedes. et pour ce ne se uousist il 
de riens esprouuer encontre. Sagremor. ne encon 
tre nul autre cheualier. car il auoit paour et 
doute que il ne fust naurez en aucune guise. 
et pour ce respont il a sa gremor et dist. sire ch̾r 
or querez iouste en un autre lieu. car ie nai ore 
nu le uolente de iouster a ceste foiz. comment 
fet Sagremor nescez uos chenalier errant . cer 
tes fet trystram onti. cheualier errant sui ie. 
puis ane uos estes cheualier errant fet Sagͤͦ 
mor comment uet ce que uoc refusez la iouste 
dun autre cheualier errant se nos estes seinz 
de uos membres. certes fet trystrain seinz sui ie 
ia dieu merci. et ie nos pramet aue a cestui 
point ne refuse ie la ionuste de uos. ne ne feisse 
dun autre cheualier. se ce ne fust ce que en 
cestui iour dui me ꝯuenora ꝯbatre .a .i. des plus 
fors cheualiers du monde. et ce est ce qui me 
fet refuser la iouste de uos. car ie ne uoudroie 
pour nule auenture du monde. que ie ne ue 
nisse seinz de mes membres a la iouste de celii 
cheualier. Sire cheualier fet Sagremor. tot 
ce que nos dites ne uos uaut riens. ie cõnois 
tout apertement. que paour si nos fet ce dire. 
et de qui auroie ie paour fet trystrai. si noi 
rement mait diex iese uoi encore mie le chr 
de qui ie eusse paour. celui de cui iai ore donte. 
ci est trop meillour cheualier que nos nestes. ⁊ 
que sauez nos qui ie sui fet Sa gremor. ie croi 
bien fet trystrain que nos estes aucun prendou 
me de pris. mes ie sai bien que uos nestes mie tel 
cheualier que ie eusse doutance de uos. auon 
dieu fet sagremor. puis que uos ne me cõnoissiez. 
ie ferai tant que uos me connoistroiz. or uous 
garde de moi a cestui ponit ̃ 
ire cheualier fet trystrain. encore uos di ie 
que ie nai taulent de iouster. et ie nos 
en aĩ drte la uerite uraiemient le sachiez.et 
si uos di que se uos par desus ceste parole me 
feites force de iouster. sachiez que tost nos en repẽ 
tiroiz. Sire cheualier fet Sagremor encore nos di 
ie que ie nueill iouster encontre nos. et ie uueil 
iouster autresint fet trystrain quant ilos si gnͣt 
force me feites. Lors se tourna uers gouuernal 
et demanda son glaine. et son escu. et quant 
il est a pareilliez de la iouste. il lesse courre uers 
sagremor tant comme il puet du cheual traire. 
et le fiert si en son uenir. que celui na ne force 
ne pouoir que il se puisse tenir en la sele. aucois 
uole a terre tout meintenant. et de tant li auĩt 
il bien. que il ne fu ouques naurez de cele iouste 
ce petit non. Quant trysrain noit que il sest de 
testui deliures entele maniere . il dist a soi mees 
mes. que il ne lessera pas lautre a cheual se il 
ouques puet. Lors dist a haute uoiz. gardez uos 
de moi fire cheualier. certes se uos nestes at̾re 
tout autresint comnne uostre compaingnon. ie 
ne me tendrai mie pour cheualier . tout mein 
tenant il sadresce uers dodynel le sauuage. et 
le fiert si en son uenir. que il fet de lui tout au 
tre tant et pis encore que a nauoit fet de Sa 
gremor. et cien diroie ie enme .ii. gisent 
a la terre li uns delez lautre. Quant trystrain 
uoit que il sest deliurez des .ii. cheualiers qui 
orendroit le tenoient si court. il ni fet nule au 
tre demeure. aucois sen uet tout son cherit q̃ 
il ne regarde ne lun ne l autre a tele foiz. et 
baille son escu et son glaine a gouruenal. il 
not mie graniment a le quant il esconte et 
ot uenir apref lui les .ii. cheualiers dont il 
sestoit orendroit deliurez. il sestoient redreciez 
et remontez. et sen uenoient apres lui touz 
enragiez de maltalent de ce que il auoient este 
desconfiz par un cheualier tout seul. Quant 
trystram les ot uenir apres lui. il se regarde ⁊ 
uoit que ce sont les .ii. cheualiers uraiemẽt 
que il auoit orendroit lessiez a terre. il dist agour 
uenal baille moi mon escu. ie uoi bien que ces 
.ii. chenaliers sont courouciez enuers moi. il 
uengeront leur honte se il pueent. Atant ez uos 
ies .ii. cheualiers uenir uers lui. Et quant il 
sont prec de lui uenu. trp̾stram leur dist. seingn̾ s 
cheualiers pour quoi nos hastez nos de uenir 
apres moi si durement. et Sa gremor dist tot 
premierement qui trop estoit courouciez. sire 
chenalier uos mauez abatu. et fet grant uer 
gongne et deshonnour. or sachiez que ie 
uueilt fere toult mon pouoir.de uengier desus 
uos ma honte. Et quen diroie ie. il uos couuiẽt 
combatre a moi. Quant trystrain entent cele nou 
uele. il est trop durement couroutiez. car acestui 
point ne se nonsist il point combatre anul cheua 
lier. siconme celui qui se uouloit espargnier 
pour uenir seinz de ses membres a lespruene de Pa 
iamedes se il peust. Quant il uoit que Sagremor 
le tient si cort de commencier l a batane. ii dist 
ha : sire pour dieu . et pour franchise ne me feites 
a cesti point comratre encontre uos. ne encon 
tre autre. et sachiez se uos me lessiez departir 
quitenient et sanz autre trauaill. se diex me 
doinst bonne auenture. uos mauroiz fet si grãt 
bonte que il ne mest pas auis. que nul cheualier 
la me feist onques plus grant. et sauez uos por 
auoi ie le uos di. or sachiez que en cestui iour dui 
me couuient a combatre. encontre lomme du mõ 
de que ie plus redoute. et certes se ie le redoute 
ce nest mie de merueilles. car certes ie ne sai oren 
droit en tout le monde .i. meillour cheualier de lui. 
pour ce sire cheualier par la courtoisie et par la fr̃a 
chise deuos. que nos uos souffrez de ceste bataiste. ⁊ 
sauez uos pour quoi ie uos en prie tant. ie sai bñ 
que uos estes si bon cheuaner de uostre cors. que se 
ie commencoie orendroit la bataille encontre uos. 
ie ne ia pourroie pas si tost mener a fan. que nous 
auant ne meussiez trait du sanc demon cors. et 
pluls assez que ie ne uondroie. et se il auenoit aui 
sint que ie me departisse de uos naurez. et mal me 
nez. et lassez et trauaisliez. et puis me couuenist 
acombatre encontre .i. bon cheualier. de qui ie ne 
pourroie la bataille eschiuer. comment me pourroie 
ie puis combatre encontre celui. trop mauuesemẽt 
me contendroie encontre sa force. il diroit puis com 
munement que il maroit mene iusques a outrãce. 
et par sa prouesce. il ne diroit mie comment ie me 
seroie comlatuz auos deuant lui. En tele guise et 
en tele maniere seroie ie honniz. et deshoimourez 
a touz iourz mes. et pour ce nos prie ie sire par 
la courtoisie qui doit estre entre les cheualiers errãz 
que uos nos sousfrez a cestui point de nostre lataille. 
car par ceste bataitte me pouez uos se uos la lessiez 
sauuer maneur. et par ceste lotassse me pouez uos 
meitre a honte. Quant Sagremor entent ceste 
nouuele. il se refreint auques de son maltalent. et 
puis respont or me dites comment a nou cil cheual 
encontre qui uos uos deuez combatre. son non me di 
tes seulement . et ie uos quite atant de ceste q̃rele. 
car pour la choison de moi. ne nondroie ie en nule 
maniere.que si preudoume comme uos estes fust 
atournez a deshonnour. A pres ce respont trystr̃a 
et dist granz merciz sire cheualier. quant uos 
pour ceste chose me quitez. or sachiez que le ch̾' 
encontre qui ie me doi conssatre. est apelez pala 
medes. ie ne cuit que il ait orendroit en tout 
ce monde meisseur cheualier de lui. ne qui tant 
face a redouter de son cors. car il est hardiz et 
seur. et quant il a dite ceste paroie. il sen uet 
outre. que il ni tient nul autre parlement . an 
cois sen uet liez et ioianz. de ce que il est en tele 
manuiere deliurez des .ii. cheualiers. et cheuauche 
cele matinee ius ques uers heure de uerspres. et 
lors uit kamaalot tont apertement. et auen di 
roie ie. il sen uet tout efforcieement le chemin 
tout droit iusques au perron merlyu. et auant 
il est nenuz au perron il carreste. et commence a 
regarder de toutes parz. pour sauoir se il penst ue 
oir Palamedes. de nule partie. mes que li naut 
tout ce que il ua atendant. palamedes. ne puet 
il mie auoir a cestui point. car il estoit en prisõ 
nez. mes pour ce se il na adoncaues poianes 
qui encontre lui se deuoit combatre. ne remeint 
il mie. que il ne truisse bataille fort et dure 
et anuueuse malement 
u point tout droit. que il estoit deuant le 
perron. atant ez uos uenir dedeuers kama 
ãlot .ui. cheualier arme de toutes armes . il 
cheuanchoit en la compaingnie dun escuier tãt 
ceulement . et ce aucuns me demandoit qui ce 
chenalier estoit. ie diroie que ce estoit Lancelot 
du Lac ie bon cheualier. et uenoit adoncoues 
penssant moult durement . tout meintenant 
que trystrain le uoit uenir en tele maniere. 
pour ce que il auoit iadis ueu palamedes che 
uanchier en peussant. il cuide tout pour uoir 
que ce soit il. qui encontre lui uiengne. Lors 
prent il son glaiue et son escu. et quant il sest 
bien apareisfiez. de la iouste. il escrie a rance 
lot tant comme il puet. se diex me saut sire 
uassal. trouue auez a cestui point ce que nos 
aliez querant . Quant lancelot entent la 
uoiz crystrai. pour ce que il ouques mes ne 
lauoit ueu. dont il le conneust ne le pot il recon 
noistre au parler. lors dresce la teste. et auãt 
il le noit si apareillie. de la iouste. il dist a soi 
meesmes. que se il ceste iouste refusoit. a mau 
uestie li seroit a torne. et a couardise. Lors sar 
reste et apareille de la iouste. car il uoit bieu que 
celui aui encontre lui ueult uenir en est touz 
apareissiez. Que nos diroie ie ainsint feutre 
iuiennent ies .ii. cheualiers li uns encontre lau 
tre au ferir des esperous tant comme il pueẽt 
des cheuaus traire . et quant ce uient aus gl ai 
ues bessier. i sentrefierent si roidement que il 
sentre portent a terre les cheuaus desue les cors. 
et furent enme .ii. si durement greuez de cele 
iouste. que pieca mes ne sera ior. que il ne 
sen sentent ou pou ou grant. et uant i es .ii. che 
ualiers ce furent entrabatuz. en tele maniere 
comme ie uos conte. il se relieuent moult uis 
tement. si comme ceuls qui estoient en me .ii. 
de grant force . et de grant legierete. Lancelot 
est en droit soi trop esbahiz. de ceste iouste. car il 
dist bien a soi meesmes. que cestui fa le grem̃ 
gnour cop de glaine que il receust piece mes. 
il ne pourroit estre en nule mann ere du mõ 
de que ce cheualier ne soit de hant a fere qui 
ainsint la feru. bien puet dire seurement. q̃ 
a ceste foiz a il trouue bon iousteeur. se rance 
loc est auntuz. de ceste encontre. trystram en est 
acsez pluc eslahiiz. bien a este feruz de lance a ceste 
encontre. ce puet il bien dire par uerite. ainsint 
cont enme .ii. penssis. chascun se merueisse a soi 
meesmes. pour ce que a cestui point couuient il bñ 
fere autre chose que pensser. lors meitent les meĩs 
as espees pour commencier la bataille. Laucelot 
qui trop estoit preudoume durement. encõm̃ece 
les premiers colc̾. et giete desus trystrai premie 
rement. et li donne desus le lyyaume .i. si grant 
cop de toute sa force. si que trystram dist bien a 
soi meesmes. que on ãs puis que il porta premie 
rement armes. il ne recut .i. si grant cop cõme 
cestui est . mes que uaut ce. se il le recut gnͣt 
et pesant. il en rent tost le guerredon a celui qͥ 
li auoit donne. ainsint commence sa bataisse du 
re et cruiel et felonnesse. les armes lachatent 
chier. car eles faussent de toutes parz pour les 
granz colt que il gietent desus menuement. tãt 
fiert li uas et li autres des espees trenchanz ⁊ 
dures. que il sen sentent ius ques eschars nues. 
ainsint sen nont entreuls iouant les .ii. chr̾s 
dun gieu felon et anuieus. pieca mes neue 
istes pire ne pluc felon. et bieu apert la felõnie. 
et la rancune. car ele est tant entreulc montee. 
que les espees le demoustrent eu petit deure. en 
tele maniere que eles estoient deuant beles et 
cleres si que len si pouoit bien mirer. or est chã 
giee leur couleur. car eles sont orendroit teĩtes 
et uermeisses de leur sanc. si que il n apert se 
sanc non. et ce est une chose qui a chaccũ deulc 
donne cuer et hardement du uengier. Quant 
trystram regarde iespee lancelot . qui est tente de 
son propre sanc. et nou de lairtrui. tout le cuer 
ieu esprent et art . il en est orendroit plut hardu 
et plus puissant. De Lancelot uos redi ie tout 
autrecel. que quant il regarde lespee que tryst̾ 
tient. qui estoit deuite de son sanc chant et uer 
mecli. il dist asoimeesines que preudoume est 
ce cheualier sauz nule faille. bien set traire sãs 
dautrui char par fine force. icist giensisi nest pas 
agas. or iparra aui pluc en saura. ce set il bien q̃ 
puis que il fu fet premerement cheualier il ne 
trouua onques mes homme qui si bien ferist de 
iespee comme celui fec. il len donne bien le pris et 
ie loc par desuc touz ceuls que il oncuues mes trouuast 
ceste meesmes parole dist bien trystrai a soi meesmes 
que il ne cuidast en nule maniere du monde. que 
palamedes fust de la force ne du pouoir. que il la 
trouue a ceste foiz. ainsint meintiennent la mellee 
ce trystram fiert bien et fort. Lancelot ne len doit 
nule riens . car il ameinne sonuent et giete uns 
cols si granz. et si pesanz. que trystrani en est toz 
esbahiz. et touz esmaiez du receuoir et en est coꝰ 
estonnez. Et quant celui assaut a tant dure. q̃ 
merueilles est que il le pueent ci longnement 
menitenir. trystram qui tant est estahi de la gnͣt 
force et de la grant aspresce que il a trouuee en 
Lancelot. ci sesforce de tout son pouoir . car bñ 
uoit que le brsoing en est uenuz. Que nos diroie 
ie tant fierent a mont et aual. et tant se nont 
entrehastant au ferir des esperons par le grant cuer 
que chascun a en son uentre. aue les escũz en sõt 
tiex atournez. que a la terre en chiet pluc de la 
mortie par preces. si que il ne sen pueent mes 
couurir se moult petit non . et les hauber sõt 
rompuz. et desmailliez desus les braz. et desus les 
espaules. et desus les hanches. si que ies charz 
aperent toutes nues des cheualiers. en pluceure 
liex teintes de sanc et de sueur. et il sont en moil. 
de si grant auer et de si grant aspres ce plens. que 
il ne se uuelent reposet̾. de repos nont il orendroit 
cure ne pou ne grant. tant se sont il entremenez. 
ferant et referant de toutes parz. or ca or la ailĩt 
comme li uns puet retourner desus lautre. de toutes 
les forces que il ont si mne il ne pueent mes en a 
uant. ancoit lec escouuient a reposer uueillent 
ou non. pour recouurer force et aleinne. dont il 
auoient a celui point grant desirrier . car tant en 
auoient fet sanz nule faille. que bien leur deust 
sousfire pour une foiz. et sachiez que ceuls de de 
hors qui ia tataule auoient regardee. ne sestoiẽt 
onques esmeruenliez de chose que il eussent ueue 
comme il estoient de ceste chose. Gouruenal qui 
bien auoit neu le grant esforz. que trystrai auoit 
moustre a cele foiz. la grant aspresce et le grant pou 
oir. le fier assant et la deffensse mernessteuse. ne 
pour tont ce il ne pouoit nenir au desus de la bataillẽ. 
dist il a soi meesmes. par foy or ne sai ie que dire de 
cestui a fere fors tant que ce cheualier a qui teystrã 
ce combat. nest pas au mien escient cheualier de char 
et ueult meitre trystrai a la mort. ie cuit que cest 
aucuns auemis. qui sest mis en la guise a un cheualier. 
et tant di ie bieu. que se il fust cheualier ueis tout 
de fer si eust il ia trystram de trenchie tant a il de cols 
feruz desuc lui. ainsint uoirement mait diex. que ie 
croi que se il eust autretant feru desus Lancelot du 
rac et desus palamedes. comme il a desus cestui tant 
ceulement. il les eust en me .ii. morz 
dinsint penssoit gouuernal de ce que il auoit 
ueu de crystram. il est si durement es merueilliez 
du grant assant. et de la deffeusse merueilleuse que 
il a ueue a celui point en lun et en lautre. Et les .ii. 
cheualiers uen sont nie meins es merueilliez. mes 
plus encore en est trystram eslahiz endroit soi du gnͣt 
assaut que il a adoncaues. et de la nierueilleuse aide 
que il a trouuee a cestui point. que il ne set que il doie 
dire. ouques mes en lieu ou il uenist. il ne trouua 
un tel cheualier. de tel pouoir ne de tele force. ꝯme 
il a ore trouue cestui. tout auoit este gieus et gas 
et de touz autres cheualiers. ancois est̾ destruction de 
cheualiers. sespee est bien mortel. car onques mes en 
toute sa uie. il ne trouua une tel uoisme. car il en 
est chargiez de pesanz cols. et pour ce dist il a coi mees 
mes. que il ne set quel cousseul il ydoie meitre. car en 
cestui a il trouue plus dur mestre que il ne trouua 
mes pieca. Paiamedes conuoist il tant. que il na pas 
la force ne le pouoir. que il peust auoir sousfert les 
cols que il adonnez a ce cheualier. Se trystrain est 
eslahiz de ceste lataille. Lancelot en est assez plus. 
car de ce se reconnoist il bien. que onques mes en toute 
sa uie. il ne feri antretant desus un homme. cõme 
il a fet desus cestui. que il ne le menast a mort ou 
a outrance. et se il eust autretant feru desus une mas 
se de fer comme il a desus ce cheualier. il la cuidast a 
uoir detrenchiee ou auoir briciee sespee. et de tonz 
ces cols . ne se sent encore ce cheualier selonc ce que 
il uoit . et ce est une chose par quoi il est duremẽt 
eslahiz. et tant que il ne set que il en doie dire. 
or ne fu il onques mes en bataine. dont il eust paor 
ne dontance fors que de ceste tant seulement. mes 
ceste le met en doutance. Quant il a grant piece 
pensse a ceste chose. il parole a sor meesmes ausĩt 
comme touz estahiz et dist seinte merie glorieu 
se. qui puet ore estre cil cheualiers encontre 
qui ie me combat. ha: sire diex qui nisques ic 
mauez le uuen fet meintenu en louuour de che 
ualerie. ne souffrez bian sire diex que ie soie des 
honnourez a cestui point. aisint disoit Lancelot 
a coi meesmes. moult esmaiez duremient pour la 
haute prouesce que il auoit trouuee en trystram. 
et de iautre part il se desconfortoit moult. car 
il auoit assez de sou sanc perdu. si comme celui qui 
assez auoit de plaies. de granz et de petites. et de 
trystram tedi ie bien que il nestoit mie du tout 
Qi' seinz . que il neust a celui point meilleur mest̾ 
de reposer que de conibatre. et nou pour quant ce 
deuise bien lestoire. que trystrain en auoit auq̃s 
le pluirãq̃s sicomme celui qui le mens auoit ꝑ du 
de sou sanc. et qui meins auoit de plaies. et nõ 
pour quant pour la tres grant bonte que il auoit 
trouuee en rancelot. auoit il si grant uolente de 
lui connoistre. quant que il en face mes plus. que 
il ne se puet tenir que il ne parole. et li dist sire 
cheualier nos nos commes combatuz. et a nos ar 
mes apert bieu . et nos cors meesmes cen sengetz 
re sanc si en moustre lesprueue. et les espees le 
tes moingnent qui sont teintes et nermeiles 
du canc de nos cors. Que uos diroie ie tant mauez 
fet que ie men. sent. ie nai nul membre qui ne 
sen dueille ne puis bieu dire seurement. aus p 
que ie fui premierement cheualier. ie ai en cõmen 
tices meintes batailles meint cheualier ai encõ 
tre a qui ie me sui combatuz. mes de touz ceuls 
que ie ai encore encontrez. uos donne ie bien le 
loe et le pris. et uos le deuez bien auoir. Que nos 
diroie ie pour la bonte et pour la prouesce. que 
ie ai en uos trouuee. a cestui point. nos desirre 
ie de tout mon cuer a connoistre. et a sauoir uo 
stre non. pour quoi ie uos prie par courtoisie tãt 
comme ie pourtoie prier cheualier. que uous 
uostre non me dites. auant que nos plus en facõs 
mes de ceste lataille. Quant trystram ot ainsint 
parle . Lancelot li respont a nois basse . car tant 
auoit de cols receuz. que toute la parole en auoit 
changiee . sire fet il ie ai bien entendu tout ce 
que uos auez dit. nos me doimez ce mest auis 
grant los et grant pris de cestra fet. Ainsuit uet 
des choses du moude. que le sage chenalier set 
souuent son anemi blasmer par beles paroles . li 
sez se moustre bien tout apertement. et lueure 
a pert. uerite est san nule donte. que nos nos 
sommes entrecomlatuz ensemble. mes li gieus ne 
fu pas partiz honniement ce uoi ie bien. car bñ 
est uoirs que nos estes meulour cheualier que ie 
ne sui. et plus fort et plus entreprenant . moult 
men sui bieu aperceuz a cestui assant. apres ce ci 
est tele uostre nolente. que nos mon non uoulez sa 
uoir. et quant uos ce me requerez. se ie ne feisoie 
uostre priere. bien le me deuroit len tourner a or 
gueilł et a felonne. mon non uos dirai ie puis q̃ 
uos le noulez sauoir. or sachiez que ie ai nõ Lau 
celot du Lac. ce ne sai ie se uos onques mes oistes 
parler de mon non d 
uant trystram entent que ce est rancelot 
du Lac encontre qui il se combat. le cheual 
du motide que il decirroit plus aueoir. et de qͥ 
il conuoitoi plus a sauoir le non. et a auoir 
iacoitance. si est si durement ioianz que il ne 
set que il doie respondre. ha: Lancelot fet trystrã. 
nos soiez le tres bien uenu. or sachiez que nos estes 
le cheualier du monde: aue ie plue desieroie ane 
oir. et quant diex neult et auenture le consẽt. 
aus ie nos ai ore trouue. ie en sui ioiauz durem̃t . 
et di bien que de ceste batatlle auoie ie le pire. 
et la plus mauuese partie. et nos iaplus bele. ou 
trez estoie . ie sanz nule donte. et pour ce uos rent 
ie mespee. tenez la et la receuez. Que nos diroie ie 
auos ne me puis celer. or sachiez que ie sui tryst̾ 
que nos auez quis si lonc terme. Quant ⁊ ancelot 
entent ceste nouuele . il. en est tant liez et ioianz. 
que il ne set que il doie direz il na pouoir que 
il respongne dunc grant piece. et non pour qnͣt 
il ni fet longue demeure. ancois sagenoille deuãt 
trostram tont meintenant. et li dist uee iaBan 
celot du Lac qui demient du dont nostre cheual̾ 
et me tieng a cestra point a ontre de uostre latais 
ie et de la moie . ha: sire fet trystrain. ne parlez 
iames de ce se il nos plest . car ceste hoinour 
doit estre nostre non pat moie. car uos lauez 
mielz deserni que ie nai assez. et lors se uoult 
meitre a set pie. mes Lancelot ne li suesfre 
mie. ainsint se uont entrepriant que n uns 
prengne lespee a lantre. se teu̾strai la preist de 
i aucelor. adoncques moustrast il tout apertement 
que il eust la bataille uenicue. et se rancelot la 
preist de trystram. tout autresint moustrast il 
que il eust la bataule outree. mes pour ce que il 
disoit bien se lont sou iugement. que il en auoit 
eu ausint comme le pire. il ne receust cele hõnont 
eu nule maniere dit suioude. ue pour priere que 
len li seust fere. ne pour autre chose. quant il out 
entreuls .ii. parle une grant piece. en tele maniẽ 
re que li uns neult domer a lautre lonneur de cestui 
fet. ne trystram ne la ueult prendre ne Lancelot ne 
ia ueult receuoir. il font leur hyaumes oster an plus 
tost que il onques pueent. et puis se uont entretei 
sier.ainsint armez comnne il estoient. et sentracolẽt 
et font ioie. ainsint merueiseusement comme se al 
fussent freres charuier. Mouit sentresont grant ioie 
ies .ii. compaingnons. et moult sont liez de ce que il 
se sont entretrouuez. et quant il sentresont grant 
piece festoiez de paroier. et sont si ioianz. que de leur 
bata ille ne leur souuient mes. ne de cop que il aiẽt 
receu. il sentreprennent par l es meins. et se nont tsle 
oir delez le perron. tant liez et tant ioianz de ce que a 
sentretienuent pour ce que tant auoient quis liui lau 
tre. que pieca mes norent ioie qui a cesce sapareislast 
Il centreregardent et se gieuent li uns a lautre. de la 
grant ioie que chascuus a. Et quant il ont grant piece 
este en tele guise sauz nul mot dire. Lancelot ꝯmẽce 
adoncques aparler. et dist tryscram. que nos semble 
damours. trystrain commence a seurrire quant il en 
tent cele demande. et dist sire assez ai grant merueisse 
quant a ceccui point uoc couuient de ceste demande il 
mest auic que nos anez oublie tout le trauaill et 
toute la pemne que nos sousfrismes orendroit. Sir e dit 
Lancelot. or cachiez bien quie la grant iore que iai 
au cuer de ce que ie uot si trouue si me fet oublier 
tout le trauaiti que iai hui eu. et a cestui point 
tieng ie parlement de ce qui plus me tient fui cuer. 
ce est damors. damors me uient toute ioie. et tout 
bien men uient et tout soulaz. et noc de iantre part 
ce sai ie bien anez cestui fet esprouue si entermem̃t. 
que nos selone mon escient. me sauriez trop mielz 
respondre que nul antre cheualier. et pour ce uos 
faiz ie ceste demande. Ci men responnez ce que il uos 
en semble damours. or mẽ dites le uostre auis se 
diex uos donst bonne auenture. et grantioie da 
mours. sire fet trystram auant uos de ce me demã 
dez. ie uos en respondrai selonc mon auis. et ci uos 
en dirai orendroit ce que il men semble. or cachiez 
que amours est moult diuerlle a nos .ii. car ele 
est a lun felonnesse et a lantre souef et donce. 
ele est a nos souef et donce. et en auez aussi ades 
toutes ioies. et touz les biens que aer doume puet 
pensser . ele est a moi amere et felonmesse trop met 
ueitseusement. car ie ni trouuai onques gram̃t 
se douleur non. et amertuine. si me merueillst 
moult durement comment ce puet estre. car se 
bonme auenture et ioie auenissont se l õt hautesce 
de lingnage. ie ne fusse mie meins bien eureus que 
uos estes. car ce seuent touz ceuls qui uos cõnoissẽt. 
que se nos fussiez filz ce roy ou de roine. et ie au 
tresint. pour quoi ie di. que fortune oeure plus a 
ca uolente que par droiture. et pour ce di ie que ele 
me deust estre antresint loial ami e comme ele est 
a nos. mec non est. ancois mest contraire et diuers 
se. et anemie mortel. la ou ele uos est mere et amie. 
uraie. si ai toutes uoies trouue en amours toutes 
douleurs et toutes mescheances. courouz et malta 
lent et rancunes . que ie connois uraiement que on 
ques amours ne me tint a son seriant fors pour ce 
quele me feist mestre et parconmer. de toutes douleurs 
et de coutes peines. et que ele me feist ausint uiure 
en douleur comme les autres font en ioie. et par ce 
puis ie bien dire tout apertement. que nos auons 
entre moi et uos tout le temps damours. et quan 
que len en puet auoir. mes ce est en trop diuersse 
maniere. car ie en ai toutes ies douleurs et touz les 
mans. et nos en anez toutes les ioies et toꝰ les biens. 
T ant lancelot entent ceste nouuele. il est tãt 
Durement esbalnz. que u ne set que il doie respõ 
dre. cũr par ce set il bien . que trystrain set nouueles 
du fer de lui. et de ia roine guenieure. a chief de piece 
respont trystrain. et dist sire. or lessons atant ces paro 
les se il uos plest. assez en auons ore parle . et certes 
de blasmer amours ne pourroit il uenir nul bien. a 
nul chenalier du moude tant comme il bee a neuir a hõ 
nour: Me ie ne cuit pas. que nus hons puisse a haute 
honnour uenir par nule auenture du monde se il naĩ 
me par amours. et pour ce ne uos sai ie consseillier. 
fors tant aue nos en lessons la parole. et prengne chas 
cuu lauenture damours tele comme il la trounera. 
car antrement ne le pourroit len fere. et lors cõnoist 
bien trystram. que Lancelot se ueult enuers lui celer. 
ẽt de ioial compaingniẽ tenir 
manieres que ie ie pourroie estre. comnne pour 
ci preudoume comme uos estes. et pour la grant a 
mour que nos auez en moi. la meesmes ou uos ne 
mauiez onques ueu. uos prie ie se il uos plest. q̃ 
uos macompainguie en uostre compaingnie. et 
que uos metez consent en mon afere. car certes se 
uos ne li mete. ie ne sai aui li sache metre. ne qͥ 
le pouoir en ait si bien comme uos auez. te est 
ma priere. autre chose neuos requier ie nule. a 
ceste parole respont Lancelot. et dist trystrai biau 
douz amis. nos malez requerant la uostre merci 
de ce dont ie nos uouloie requerre. ce que uous 
me demandez. ie uos nouloie demander. de uostͤ 
compaingie se ie la puis auoir me tieng ie a miel 
poie. que ie ne feroie de grant chose qui la me don 
roit orendroit. que uot diroie ie ie sui nostres en 
toutes les manieres. que nos le me sauriez cõmã 
der. uos demandez la compaingnie de moi et ie 
demande la nostre autresint. ne nule autre cho 
se ne nos requier ie que uostre compaingnie. et 
ie uos otroie la moie a touz les iourz que ie 
uiurai. et ie autretel foi de uos fet trystram. 
et lors ce uont en trebeisier par senefiance depes 
  tele maniere comme ie uos ai conte sẽ 
tracointierent preuierenient entre trystram 
et᷑ rancelot . et en tele guise sentrecounurent eu 
treuls .ii. Quant il orent grant piece tenu parle 
ment ensemble. Lancelot demande a trystrain. se 
diec uos doinst bonne auentur e dites moi qui 
ca uos aporta. ne qui ta uos pot amener a cestui 
point deuant cestui perrou. ce fu une grant mer 
ueille que nos nos entretrouuasmes aisint. 
sire fet trystram or sachie bien que ie iuinga 
iour nomme pour une lataille que nos auions 
et pour ce en iesse il atant la parole. et commence 
a parler dune autre chose . et dist lancelot moult 
uos ai quis et pres et loing. tant dieu merci aue 
trouue uos ai. beneoite soit lauenture qui cesce ꝑt 
mamena. et tant sachiez uos que uos estes li hons 
du monde que ie plus desirroie aueoir. et pour mein 
tes achoisons. uos couuient il ore du brief de recõfort 
que uos iadis menuoiastes. uos me reconfortastes tant 
a celui point. que encore men souuient il. et apres 
ce ai ie seu tout pour uoir. que nos auez tant tra 
uanlie pour moi querre. que nos ne uos peussiez pas 
plus trauaillier se ie fusse uostre frere charnel. Que 
uos diroie ie nos mauez tant ualu et tant aidie 
et tant reconsorte en meintes douleurs et en meĩt 
conttaire.que ie sui uostre cheualier en toutes les 
entre prise entre moi et .i. cheualier a cestii 
iour dui. et en cestui lieu meesmenient. cer 
tes hui quant ie uos ui nenir ie cuidoie toutnraie 
ment que nos fussiez le cheualier que ie a loie 
querant sanz nule doute. mes ce nestoit mie por 
bataille. li a: sire fet rancelot pour dieu itant me 
dites . qui puet estre le cheualier qui encontre uos 
nommeement. et a iour nomme auoit batante 
entreprise. il nauoit miẽ fet petit de hardemet̃. 
a non dieu fet trystrain ce fu palamedes. le mes 
conneu .i. dec hardiz cheualiers et .i. des preuz 
que ie cache orendroit el roiaume ce logres ne 
en autre lieu. et certes quant ie uos ui hui 
ceste part uenirꝰ. ic cuidai que uos fussie p̾ala 
medes. car adoncques nauoie ie nule esperance 
de uos nrouuer ceste part. Si uuait diex cir e fet lan 
celot. quant uos a p̾alamedes auiez a fere. bien 
pouez dire que uos auiez a fere a un des meillours 
cheualiers du monde. ce nest pas gieus de sa pro 
esce. aucois est une grant merueille. et se il puet 
piure longuement moult sera de haute renom 
mee la cheualerie de lui et le fet. car sanz nule dou 
te. moult a de choses en lui qui moult font aloer. 
premierement la grant courtoisie de lui. et puis 
ie merueilleus fet que len uuoit chaccun iourz 
Quant il ont grant piece parle de palamedes. 
car de cestui tenoient il moult nolentiers par 
lement. Lancelot dist a trystram. sire puis 
que diex a cousentu aue ie nos ai trouue. il cou 
uient que nos aillons dedenz kamaalot entre 
nos .ii. si uerrons le roy artus qui tant uos 
decirre aueoir. et si uerrons ansint ma dame 
ia roine guenieure . qui sera trop liee et trop 
ioiense de uostre uenue. et ce sai ie bien que 
pieca mes ne uint .i. cheualier a kamaalot 
douc ien feist si enterinement grant ioie ne gnͣt 
frste comme len fera de nos. et pour ce couuiẽt 
il se il nos plest. que nos montons et aillons 
leenz. Sire fet trystram uos plest il que ie am 
sint le face. sire ouil fet Lancelot. et sachiez 
que uostre honnour en croistra et amontera a 
uant que uos mes issie de kainsalot. plus que 
eie ne fist onques de touz les fez que nos feissiez 
en uostre uie. ce me uet le cuer deuinant. et il 
au endra se diex plest. tout ainsint comme ie 
le pensse. et ceste parole disoit il. pour ce que 
il peussoit bien que trystrani seroit cõpaignõ 
de la table reonde a cele uenue. et ainsint 
en auint il. car il fu assis el siegie au morbolt 
dyrlande qui iadis isist. quant il ont grant pie 
ce parle de ceste chose . il lessent cestui pariemẽt 
et relacent leur hyanmes. et lessent leur plaies 
a regarder et leur bleceures . iusques atant que 
il aient parle au roy artus. ernant il se sont 
apareilliez au nuelz que il pueent. il mõtent 
et sen departent a tant du perron merlyn. qui 
pres estoit de k a maalot a luiue et demie en 
glesche. et sadrescent adoncques uers la cite. si 
naurez et si mal menez. que il sen douient bñ 
atant tenir. Quant il conmencierent a aꝓchier 
de kamaalot. et il furent pres des portes. il trou 
uerent ilecques monseingnour gauuayn et 
gaheryet con frere. qui nouuelement estoient 
retournez uers kamaalot. et nou mie entele 
maniere que il fussent encore dedeuz entre. car 
pour le serement. que il auoient fet de trystram 
qnerre . ne pouoient il encore dedeuz entrer. se il 
ne portoient nouueles de trystram. ou se il ne ie 
seussent laieuz. et pour ce nestoient il mie encore 
dedeuz kamaalot . mes uenuz iestoient pour sauoir 
ce il en peussent aprendre aucunes nouueles des cõ 
paingnonc de la cable reonde que il auoient mande 
que il ississent hors pour parler a eius. si estoient 
ilecques issuz hors priueenient. et tindrent ilecanes 
grant parlement entreuls. sanz le seu au roy artus. 
mes de riens que lec .ii. freres alassent querant ne 
ies auoient il assenez pour quoi il sen retournoient 
uers la cite de kamaalot. a grant compaingnie de cerus 
de la table reonde. et tant yauoit. que des cheualiers 
du lingnage le roy ban ni auoit il nul a cele foiz a 
ueus eulz fors Galyuet. qui preuiierement apercoit toy 
stram. et rancelot. non mie pour ce que il les con 
neust si le ᷤᷤ moustre aus compaingnous et leur dist ueez 
ici uenit .ii. cheualiers qui entrecontatuz se sont. 
par seinte croiz il nont mie este trop oiseus. a leur her 
nois apert moult bien. sire uos dites uoir dient les 
autres. et monseingnour gauuayn qui noit lesarmes 
si mal meneez et si derompues. si dist ce sont .ii. che 
ualiers outrez. que aucuu cheualier enuoie en la 
prison le roy artus. et cachiez que len ne les peust 
pas legierement connoistre. car trop estoient leur 
armes empirices. et nou pour quant quant il ui 
rent trystrain. il reconnurent que ce estoit le cheuaiᷤ 
ciui auoit abatu en la praierie de kamaalot na 
pat encore lonc temps .xiiii. compaingnons de la 
table reonde. et sanz nule faille ainsint en estoit 
il auenu a trystrain. i nauoit pas encore plut duu 
mois. Lancelot uoirement ne reconnurent il pas. 
mes il recomuit euls tout meintenant que il les uit. 
dont il fu trop liez et trop ioianz de ce que il les trou 
ua a celui ponit. si sen uet a euls tout meintenant 
et leur dist seignours cheualiers bien ueingniez. et 
il le reconnoissent tout menitenant ci le nont a col̾ 
et conior et li demandent auiex nouueles. et de ql 
part uenez uos. et il ieur respont que il ne set se 
bonnes nouueles non dieu merci. or cachiez que ie ai 
ma queste defiee. ie sui deliurez de grant fes. et uos 
mees mes en estes deliures par moi. comment sire fet 
gabery et. auez uos doncaues trouue trystram. celui q̃ 
noc alons querant. ou il fet ii uoirement lai le trou 
ue dieu merci. et uos en sauroiz certemes nouueles 
plus prochemement que uos ne cuidiez. et sachiei 
bien que ie ai ma queste si bien menee a an. que 
nus ne la peust ꝑas nuel auoir acheuee. et iors pens 
sent bien par ceste parole cuie auecques lui uient. et 
de ce seront il trop ioieus se ce estoit ueritez. sem 
gnours cheualiers fet Lancelot or recournez. carur̾e 
queste est du cout a finee. et il retournent tout mes̃ 
tenant liez et ioianz durement. de ce que il sont deliures 
de ia peine de ceste quested 
a nouuele sen uient tout meintenant au roy 
artus que rancelot uient. et que il a sa q̃ste 
defince. et ameine auecanes lui .i. chenalier. ie roy 
artus est trop durenient liez. et ausint sont touz les 
autres de laienz. apres ce ne demoura gueres que lã 
celot uint. et entra dedenz le pales a tele compaingniẽ 
comme il auoit. et il ot oste son hyaume de sa teste 
et trysiram autresint le sien . quant le roy les noit 
uenir. il leur uient alencontre. liez et ioianz durem̃t 
de la uenue Lancelot. car il sauoit bieu que la uenue 
iancelot feroit son ostel plus redonter que il nestoit a 
iors. et pour la grant cheualerie qui estoit en son 
lingnage. et sanz nule faille. il li sourdist meinte 
guerre a celui temps de meintes parties. se ce ne fust 
pour la doutauce de celui lingnage. de qui prouesce 
et de qui cheualerie les fols et les sages aioient adõ 
cques parlant a uierueules. et ce estoit ia chose 
pour quoi le roy artus. honnouroit plus i ancelot. 
et bien ai ueritez. que tant q̃ li lingnage le roy 
sun. se tindrent au roy artus. ⁊ q̃ il demourerent lai 
enz. il not si hardi homme en tout le monde. qui 
encontre le roy artus osast entreprendre guerre. qũãt 
le roy artus uoit laienz entrer Lancelot du rac. il le 
recoit moult honnoureement comme celui qui młt 
estoit ioianz de sa uenue. ne il ne cuidoit pas encore 
que ce fust trystram. qui auecques lui uenoit. et 
iors dist le roy artus. Lancelot anez nos encore uostre 
queste afince. La ou il feisoit cele demande. atant ez 
uos uenir la roine guenieure entreuls. qui sa siet de 
uant le roy et li dit paroles. et Lancelot prent trystrã 
par la mem. et dist au roy. sire ueez ici ce que iai 
quis. me sui ie bien aquitez de ce aue ie uos pͣmis. 
et ie roy commence a seurrire et dist Lancelot uos 
nos estes bien a quitez se celui que nos me presẽtez. 
est trystram le neueu au roy marc de cornoaille. qui 
de bonte et de cheualerie a orendroit passe tout le 
monde. ce ce est celui trystran. nos uos estes aqͥtez 
mes autrement non. sire fet Lancelot or sachiez q̃ 
ce est celui trystraii de qui uos parlez. or le tenez car 
ie men aquite atant. iors li respont le roy en seurriãt 
et dist si mait diex de ce mest bel. et de ce sui ie mlt 
ioiant. que sa uenue auoie ie desirree moult lon 
guement. lors prent trystrain partui la memn destre. 
et li dist sire bien soiez uos nenuz. longnement uos 
auont desirre a ueoir et a tenir. et nos lios tenos oren 
droit la dieu merci. beneoit soit ore celui par cui 
nos en anont la seisme. et quant il est ore amsĩt 
que ie nos tieng en mon ostel. la premiere chose q̃ 
ie uos reauier. si est que nos me doingniez .i. don. 
qui uos tournera a preu et a honnour. et trystram 
li otroie. et le roy len mertie moult durement de 
uant touz ceulc qui la estoient. et apres ce illi dis 
uos mauez donne. que uos remeindroiz ce enz anecãs 
moi. et en ia compaingnie dec cheualiers de mon 
ostel. ha: sire fet trystram pour dien mercu ne me 
demandez pas tel don. car certes nop me seroit gre 
ueuse chose dedemourer ce enz si longnement. car iai 
ailleurs trop a fere. et le roy arcus respont lors 
et dist uos ne me pouez escondire de ceste chose. 
car nos le manez otroie. La rome guenieure ꝑole 
lors. et dist ha : trystrain. ne refusez pas ce don 
que le roy monseingnour nos prie. car ce seroit 
trop grant uileme. et ie meesmes uos en prie. tãt 
comune dame pourroit plus prier a cheualier. 
ma dame fet trystrain puis que il nos plest et uoꝰ 
le me commandez ainsint ie le ferai pour lamor 
de uos auant. et pour lamour de monseingnour 
le roy apres. car uostre priere ne son cõmmadem̃t 
ne refuseroie ie en nule maniere du monde. si re 
meindrai puis que il uos plest. et le roy len mer 
cie moult. et si font touz les autres cheualiers qͥ 
leenz estoient adoncques. et le queurent tuit a 
coler et comioir. et li font tuit si grant ioie que 
ce estoit merueilles aueoit. et se par offrirent 
tuit a son seruise fere en toutes choses. 
ors parole le roy a ses cheuauers qui deuãt 
Qui estoient. et leur dist seignours or auez 
nos la dieu merti trystrant en uostre ostel. que nos 
en est il anis. car te est celui qui ne m cu le tour 
noiement deuant ie chastel aus puceles. et q̃ ifist 
ci granz merueilles comme uos auez aucunes foiz 
oi conter. nos est il aiis que ce soit celui qui 
ueinqui le tournoiement deuant le chastel dero 
che dure. or neu soiez de riens en sou pecon. car 
ce est celui tout uraiement. et lancelot respont 
adoncces et dist sire or sachiez tout certeinemẽt 
que nus ne sen deuroit douter. car nus autres fors 
lui ne pourroit ce auoir fet si honnoureement 
comme il le fist. et comme uos meesmes le ueistes 
et si uos en est grant honnour creue de ce que uos 
lauez en uostte ostel. a non dieu fet monseignor 
ganuayn uos dites uerite. car il puet ore bien di 
re tout seurement. que il a en sa compaingnie 
les .ii. meuleurs cheualiers du monde. Lancelot 
du nac et trystram de Roenois. il se puet ore bñ 
uanter dune chose. dont il onques mes ne se pot uat᷑ 
ou ques mes a mon escient nui honme terrien ne se 
pot uanter de ceste chose. le roy respont adoncques et 
dist biaus niez ceste honnour nest pas la premiere qui 
en mon ostel est auenue. par Lanceiot oi ie iadis en 
ma compainguie galeholt. le seignour des lomgtien 
gnes illes qui tel homme estoit que tout ie monde 
le ret encore recordant coniunent. Lors cõmanda 
ie roy que il fussenfidecarmez. car bieu pensse que il 
ce soient entrecouulirtuz. et que il soient naurez du 
tement. et uallez saillent cout meintenant qui 
ies des arment erraument. et trnene len que il 
estoient asprement naurez. et non pour quant 
n estoient de si grant cuer. que il ne faisoient mie 
semblant que il sen sentissent ne pou ne grant. en 
tele maniere comme ie uos ai deuise uint premie 
tenient trystrain le bon cheualier a la court 
le toy artus. et sachiez que touz les preudeshõ 
mes de la cort en furent trop ioiauz. il estoit aisĩt 
auenu il auoit ia lonc temps que .i. des sieges 
de la table reonde. celui meesmes qui iadis auoit 
este au morholt dyrlande. si estoit tout nuit. 
et ne si eitoit nului assis. puis que le morhorlt 
auoit este ocis. non mie pour ce que mennt ch̾r 
ne si asseist moult uolentiers. mes il demouroit 
pour ce ane len ne pouoit trouuer dedenz le sie 
ge escrit le non du cheualier qui lonnour en de 
uoit auoir. et pour. ⁊ ce estoit chascuns refusez au 
ciege car il estoit coustum e establie de la table 
reonde: quant aucun cheuaner estoit esleuz et 
apelez a cele honnour par le consentement et ꝑ 
le comnu de touz ceule de laienz. etuant len la 
uoit amene au siege qui destinez li estoit. se len 
ui trouuoit son non escrit par droite auẽture. 
il estoit du tout refusez. ia si bon cheualier ne 
fust. et disoient tuit que il nen estoit pas dyngnes 
quant auenture ne si uouloit acorder. En tele ma 
niere comme ie nos di. auoit este le siege au mor 
holt durlande uuit des icelui temps que il fu 
ocis. iusques au temps que trpsteim uint. que lẽ 
ui pouoit trouuer le non de nul cheualier a qui 
leu uousist le siege donner. et sachiez que par tele 
achoison auoit il esce diseus .x. auz et .ii. mois 
cout droit. et tant anoit adonques que trystrain 
auoit este cheualier nouuel. et que il auoit ocis 
le morholt. et se aucuns me demandoit dont cele 
auenture uenoit. ne comment ele auenoit. ie li 
respondroie selonc ce que la nraie estoire le deuise ⁊ 
tesmoingne. noirs fu que la table reonde si fu asse 
plus merueusdise que len ne pourroit cuidier.ne il 
ui ot onques merueiltes. dont mer lyne li sages pro 
phetes des englais ne fust prophetes et cõm̃cement. 
ne au temps le roy artus ne auant nauint nule tres 
grant merueille el roiaume de logres dout le cõmence 
mient ne uenist des oeures merlui. pour quoi ie di q̃ 
ia table reonde ou il sestudia plus que en nul autre fec 
que il onques feist. fust assez plus merueillenc que iẽ ne 
penst cuidier. et auecques tout ce il iot une merueille 
que len ne deuise pas en moult de lieirx. et cele merueil 
le fu tele. que de grant temps ne fu .i. des sieges otro 
iez a nul cheualier se il ne fu meillour cheualier que 
celui qui deuant iauoit sis. et dura ceste coustume ius 
ques atant que galaad le bon cheualier iuint. qui a 
compli le siege perilleus, mes adoncaues failli ceste cou 
stume. et si fu ausint comme une semblance assez 
merueilleuse. car apres cestui bon cheualier. nen ipe 
ust il auoir nul meilleur ne ausint bon. et par ceste 
reson que ie uos ai dite. auoit este le siege au mor 
holt durlande uuit .x. auz et .ii. mois. que nul 
meilleur cheualier de lui ni estoit uenuz deuant ce 
lui temps fors trystrai. mes a tant se test ore li con 
tes aparler de ceste chose. et retourne a nostre manere 
pour conter la derechief 
dd4 
Rdist li contes. que 
a celui iour que les 
preudeshommes de 
la meson le roy art̾ 
orent receu ceystr̃a 
en la compaingnie. 
et il li auoient our 
ie lonnour de la table 
reonde se aueature 
Nlen uouloit aidier. 
il uienent tout menitenant a la table reonde et cõ 
mencent a regarder ca et la. pour sauoir se il peussẽt̃ 
en aucun des sieges trouuer letres nouueles. la ou il a 
loient regardant par les sieges dune part et dautre. il 
regarderent ausint comme par auenture. el siege qui 
iadis auoit este au morholt dỹrlande. et trouue 
rent le nou de trystrain escrit. ci furent trop durem̃t 
liez de cele auenture. lors uindrent au roy et li distrẽt 
sire. receuz est trystrain en nostre ostel. il est cõpain 
gnon de la table reonde la dieu merci. Le siege qui 
iadis fu au morholt le seignour des loingtiengnes 
ules li est otroies. car nos p̾auons trouue sõ non 
escrit. quant le roy artus entent ceste nouuele. se il 
estoit deuant liez et ioianz. or est il assez plus. car 
ce est une chose que il trop durement desirroit. q̃ 
seul enent trystran fust compoingnon de ia table 
reonde. car il ne sauoit chose par quoi il peust si 
bien retenir trystram comme de celui fet. par ce fust 
il trop durement liez de toutes choses. et rancelot 
meesmes en fu trop liez. si meitent tout menĩtenãt 
trysiram el siege de la table reonde. ou il deuoit se 
oir. et la sistrent dedenz. tout meintenant li furent les 
seiuz aportez. si uira trystrani le serement de la table 
reonde. tel comme ceuus aui compaingnons en estoiẽt 
auoient aconstume. que n a son pouoir a croistroit lon 
nour de la cable reonde et essauceroitr et de la meson 
le roy artus. ne que iames a nul iour de sa uie. il nroit 
encontre la table reonde. se ce nestoit par gieu ou par 
enuoiseure. Celui iour fu la feste grant et la ioie. en 
la meson le toy artus. que les cheualiers et les dames 
firent de trystrain. En cele guise comme ie nos conte 
remeint trystram en la meson le roy artus cõpain 
gnon de la table reonde. au tierz ior que trystrain 
se fu uu pou reposez. si fist le roy uenir auant les clers 
ceuls qui metoient en escrit les cheualiers et les gnͣz 
fez aus preudechommes de laienz. et les auentures et 
les merueilles que il trouuoient el roiaume de logres. 
tout meintenant iura trystrain que il diroit uerite 
de ses cheualeries. ne autre chose nen diroit. que ce qͥ 
auenu li estoit. Lors commence a conter toute sa uie 
sicomme de cheualerie. ne nuc dantre fet. car du fet 
ce la roine yseuit. ne tint il onques parlement a cele. 
foiz. mes toutes les cheualeries que il auoit feites sanz 
nule faille des le temps du morholt iuscuies a celui ⁊ 
dont il li pouoit souuenir commenca il a tonter deuant 
le rob et deuant la roine. et deuant les compaingnos 
de la table reonde qui ilecauesestoient. quant il ot 
tout son conte conte. il se tut. le roy artus qui auoit 
oi et esconte toutes les oeures trystrain. se trait tot 
mieintenant a une des fenestres. et apele auecques lui 
Lan celot du lac et monseignour gauuayn. et leur de 
mande tout en riant dites moi uostre auis du bon try 
aran. fist onques mes choualier de sou aage. si granz 
merueilles darmes commeilafer a son temps. si uoire 
ment mait diex comme ie ne pensse croirre en nule 
maniere du monde. que il eust en lui tant de prouesce. cer 
tes bieu le doit ien ore tenir pour le meilsour cheualꝰ 
du monde. car il est sanz nule faille preuz et hardiz. 
si uoirement mait diex fet rancelot. comme nous di 
tes uerite. et ie mi acorde bien. et si feroient touz les 
preudechommes du monde qui hantent cheualeries 
Certes sire fet monseingnour gauuayn uos dites u̾ite. 
et bien li doit len donner los et pris par desus touz les 
cheualiers. que ie connoisse pres ne loing. uoc dites 
uoir fet le roy artus. et sachiez que ie sui moult liez 
de ce que il est en tele maniere demourez en mõ ostel. 
ainsint compne ie uos ai conte furent seuz en la me 
cou le roy artus les fez de trystram. et furent es 
criz dedeuz le liure des auentures. mes atant lesse 
ore li contes aparler de trystram. et retourne au 
coy marc de cornoaille. et a ceuis de sou pais 
N ceste partie dist 
li contes. que apres 
ce que lec granz fez 
de trystrant que il 
aloit feisant parmi 
le roiaume de legres 
ensi ꝯme auez oyles 
uns et les antres en 
commencierent a par 
ler et a dire. que tou 
tes les greingnours merueilles du monde aloit feisãt 
trystrani. parmi le roiaume de logres par force de che 
ualerie. et par prouesce de cors. Le roy marc quant 
it eutendi ces nouueles. en fu moult durement es 
pouentez. si eu est tant amalaise que il ne set que 
il en puisse dire de cestui fet. car trop se doute durem̃t. 
si uiet penssant iour et nuit si ententiuement que 
il ne pensse gueres a autre chose. a celui temps auint 
sanz mile faille. que ia damoisele que la roine yseult 
auoit enuoiee el roiaume de logres pour parler a tryst̾ 
repaira et uint el roiaume de cornoaille .i. uarlet mes 
sagier. qui nourriz auoit este eu la meson le roy marc 
aui reparra. en celui temps meesmes ausint. a cele cort 
si uenoit tout droit du roiaume de logres. si aporta 
nouueles de trystrai qui gneres ne plurent ameintes 
geuz. et le roy mart sauz nile doute li auoit ẽuoie 
pour aprendre des sez de trystraur et pour raconter les 
li de chief en chief. et que il seust tout son errem̃t 
quant il reuenist arrieres en cornoaille. si auint q̃ 
en celui point meesmes que la damoisele repaira en 
la meson le roy marc. le uarlet ci retourna autresĩt 
la damoisele seu uet deuant sa dame. et si tost ꝯme 
ele la uit. ele la salua. et li conta de chief en 
chief toutes les oeures de trystrain . et les grauz 
mierueilles que il feisoit parmi le roiaume de lo 
gres . et counient touz li. mondes parloit delui. 
et couuent il auoit desconfit par sa prouesce les 
.xxx. cheualiers morgayn. et comment il auoit 
desconfit leriche tournoiement deuant le chastel 
aus puceles . tant li conte la damoisele des proues 
ces trystrain. que la roine li respont en soupirãt 
ha : diet pourrai ie iames tant uiur e que ie 
le bon cheualier trystrain reueisse. ie sui plus q̃ 
morte et destruite. quant ie oi si granz biens di 
re de lui et ie ne le puis ueoir. mes or me dites 
damoisele. comment uos peustes uos departir de lii 
que il ne me manda paroles ou aucun respous ꝑ 
desus ce que ie li auoie mande par uos. ma dame 
ce dist la damoisele uen blasmez pas trystramn. 
mes blasmez moi car la corpe en doit estre moie. 
car bien sachiez que il me pria par pluceurs foiz 
que ie ne departisse de lui. deuant que ie uos aportas 
se aucun respous de la seue part. mes ainsint fu 
mon pechie et ma mescheance que ie ne le pou on 
ques puis trouuer puis que il se fu departiz du 
touruoiemient deuant le chastel aus puceles. lors 
ie perdi ie du tout que ie ne le poi puis ateindre. 
Si mait diex fec la roine ce poise moi moult du 
rement . ie ne pourroie estre pluc courouciee 
en nule maniere du monde de nule auenture 
que ie sui de ceste. mauuesement auez mene a fĩ 
ce pour quoi ie uos enuoie el rorcume de logres bon 
nes nouueles manez aportees. que n est bon cheua 
uier. et non pour quant ceste chose sauoie ie bieu 
ainsint parole la roine a sa damoisele. ele est liee 
et ioieuse ourement de ces nouueles. mes dolente 
est de grant maniere de ce que ele nauoit oi les res 
pous de son ami. quisint ne uet pas du roy marc. 
celui est dolenz en toutes guises et en toutes manie 
res. celui ne puet aprendre nouueles qui toutes 
ne li soient contraires. et anuieuses trop dux euĩt 
et il miuert de duell et de courouz. celui apoor 
de teystrain. si tres grant que al ne set que il doie 
dire. et les nouueles que li uarlez li aporta adõt 
ques. li firent pis que toutes les autres. car 
pour ce que il sestoit departiz du roiaume de loqͣs 
et pluc auoit apris des nouueles de trystram q̃ 
les autres. sen doute il plus. et dist tout aper 
tenient. que selonc les nouueles que il auoit 
aprisec el toiaume de logres. se trystrain puet 
longnement uiure. il pourroit tout le monde 
meitre desouz ces piez. par la hautesce de la gnͣt 
cheualerie que diex li a donnee. Quant le roy 
marc ot ces nouueles que len li dit. si li met 
el cuer si grant duell. que il en mourra si cõme 
il dist. se il nen trueue au cida consseill. ou au 
cun a souagement. il pensse bieu a ce que len li 
uet contant. que trysceam ne demourra pas lõ 
guement auenir en cornoaille pour lui decherit᷑ Q 
du cout et pour conguerre la bele yseultiã il a 
moit de si gnͣt anͣr que il ne sauoit le quel il amoit 
plus on soi ou lui. il amoit sa fame la roie. 
et tryscrani de lautre part si amoit moult dure 
ment la roine yseult de tout son cuer. si que 
il ne pouoit pensser le quei il nousist mielz per 
dre. ou u̾seult ou son cors. moult pensse le roy 
marc a pluseurs choses. car se il pouoit en ati 
cune maniere ocirre trystrai. il lociroit trop uole 
tiers. nies il ne uoit en nule maniere comment il le p᷑ 
ce metre a la mort. se il meesmes ne sen aloit en tap 
nage el coiauine de logres. et se il uocioit tryscrani 
eu repost. car tout apertement ne le pourroit il pas 
ocire. car trystrain est de trop grant force pleis. mlt 
peusse le roy marc a ceste chose. comment il pourra 
trystram a la mort meitre. et au derreuier il sacor 
de a ce que u se metra en auenture. et ocirra tro 
straui en aucune maniere. si sera adoncques deli 
ures du grant dueil qui au cuer li tient chaco 
iour. ainciut le proposa le roy marc et tant sist 
que il uint el roiaume de logres. et sachiez que 
ie greingnour hardement que le roy feist onaues 
en sa uie si comme li contes le deuise. si fu de 
ceste chose comme de uenir deacornoaille el roiau 
me de logres. pour meitre a la mort le meilleur 
cheualier du monde. icelui fet ne fu pas harde 
ment. aucoit fu ainsint comme une forssenerie. 
et merneuleuse rage. mes atant lesse ore li con 
tes aparler de celui fet. et tant que le lieu en uiẽ 
gne du conter . et retourne a nostre matire 
R dist li contes. 
que quant le roy 
uarc ot grant 
piece peusse a ceste 
chose. et il ot du 
tout son cuer af 
fernie. que il en 
tel e maniere me 
troit trystrain a 
Lia mort. que il sẽ 
iroit celeement et en tapinage iusques el roiau 
mie de logres. et tant feroit que u le trouueroit 
u fist sa gent assembler. et leur fist encendant q̃ 
il iroit en pelerinage. et sen iroit au plus couuer 
tenient et au pluc celeement que il pourroit. en 
tele maniere que nuc qui leust ueu deuant. ne le 
reconnoistroit pour le roy marc. et pour ce uou 
ioit il baillier toute sa terre meesmes a andret 
son neueu. feissent li ses barons cerement iusq̃s 
atant que il reuenist a doncques de fereisa no 
leute. et de son pelerinage a complir au preu du 
roiaume. et a iounour ius ques a son repairem̃t̃. 
Que uos diroie ie le commandement ait roy mͣc 
fu fet delrarement . car il li uirerent uolentiers 
le sereuient et font hommage a andret. quant 
il orent ainsiit iure. comme le roy marc le cõ 
manda. le roy se departi tout meintenant de cor 
noatite. et meine auecques lii.ii. cheualiers 
dont li uns auoit nou bertelais. et en celui se 
fioit moult le roy pour ce que bon chenalier es 
toit. et que touz iourz i auoit loiaute trouee 
et li autres auoit non amant. et si amena auecc̃s 
.ii. damoiseles qui estoient de la chambre a la 
roine yseult. et .ii. escui ert antresint auecq̃s 
euis. Quant il se fu departiz de cornoaile a tele 
compaingnie comme ie nos conte. au plus quoi 
enient et au plus celeement que il pot. il uint 
a la mer et se mist en une nef. et passa ontre 
el roiaume de logres. et atout ie premier ostel 
ou il ce berberia. il commnenca a demander noir 
ueles. ou il pourra plus tost trouuer le roy artͤ. 
et celui li dist que il le trouueroit sanz nule fail 
le pres de kamaalot. ou a kamaaiot meesmes. 
i roy marc seu departi a tant . que il ni trouua 
autres nouueles du roy artus. ce lui iour li auĩt 
ainsint que il encontra .ii. cheualiers. armez 
de toutes armes. qui cheuanchoient tout le 
chemin ferre de la forest. le roy sarreste tout meĩ 
teuant si lec salue. et leur demande de quei part 
il uieinent. nous ne nonc dient il de kamaa 
lot. et cuidiez uos fet il que ie ipuisse a cestui 
point trouuer le roy artus. ouii font il sanz nue 
fause. caril iuet ore seiournant assi duelmẽt. 
et saucz nos fet le roy nules nouueles de trystͤ 
ie neueu au roy porc de cornoaille. ouil cer 
tes ce dient lec cheualiers . nos le lessasmes seĩ 
et haitie en la meson ie roy artus . et tant sa 
nons nos tout uraiement. que ouques le roy ar 
tus ne fist si grant ioie ne si grant feste doume 
nui comme il fist de trystrain. celui iour que il 
uint premierement a i a cort quant ⁊ ancelot li 
amena . comment ce dist le roy marc. li amena 
doucciues Lancelot comme prisonnier. cõment 
pot ce auenir . a nou dien ce dienc les cheuall 
Lancelot ne li amena pas en guise de prisonnier. 
car il nauoit mie tant de pouoir que il a tryst̾. 
peust nule riens meffere. par force darmes. que 
trystram ue li mesfeist bieu autant ou plus. car 
orendroit uont disant les pluseurs des cheualiers 
de la mesou le roy artus qui out esprouue lun 
et l autre. que il se fieroient plus en trystrain 
a .i. grant besoing de fere .i. grant esforz. que 
il ne feroient en lancelot. et encore uos disons 
nos une autre chose. or sachiez que trystrait si 
est compaingnon de la table reonde. et ci fu as 
lis en celui siege meesmes qui iadis fu au bon 
mor holt dyr lande. try stt̾am sanz nule doute. 
sia celui siege de la table reonde. et se uous 
alez cele part. uos ipourroiz encore trouuer 
la greingnour ioie . que uos pieca mes neissiez 
pour .i. homme a nul iour de nostre uie S 
uant le roy mart entent ceste nouuele 
il se depart tout meintenant des cheualiers 
ec les commmande a dieu. et sen uet ontre mes 
tro p durement est cour ouciez de ce que il set 
qiue trystram est a la cort . car il le uousist mielz 
troiuier en .i. autre lieu que le enz. Quant 
u se fu .i. pou esloingniez de ceuic qui ces nouue 
les li auoient dites. il trait bertelais a une part 
celui cheualier ou il tant se fioit. si li dist ber 
tel ais biaus donz amis. il couuient que ie die de 
uant uos pour quoi ie sui uenuz el roiaume de 
logres. et quel a choison mia a cestui point ame 
ne. mes il couuient que tu celes si bien ceste cho 
se. cine ꝑ toi elle ue soit seue ⁊ celui qͥ de ceste cho 
se ne se prent garde li respont. sire uos auez ius 
ques ici en moi trouuee loiaute et foi. et feroiz 
tant comme ie uiurai se diex plest. or sachiez fet 
le roy mart que ie sui uenuz tant se ulement 
pour ocire trystrain mon neuen ie locirai 
canz nule faille ou en apert ou en repost. ⁊ 
fere le me couuient ou il me desheriteroit. car 
ie sai bien que i ne pensse a autre chose . ne mes 
que chacier moi hors de cornoaille se il en auoit 
le ponoir. sire fet bertelais or uoi ie bien et cou 
nois que uos nauez dite chose nule que uous 
aiez dite fors pour moi esprouuer. et pour sauoir 
se ie le nostre liugnage he. or saches fet le 
roy que ie ne te di pas ceste parole pour toi 
esproiuier. aucois le te di tout acertes. car ie 
le nuem aiisint fere sauz nule faille. ne au 
tremient ne puet estre. car se ie autrement le 
faisoie que trystrain ne fust mort. gen ꝑdroie 
ma terre. et si en seroic homiz. comment 
sire fet bertelais. si noulez ore ocire trystram. 
uostre neueu. qui est le meilleur du monde. 
et le plus gracieus . et dont uos pouez encore 
estre plus honnourez. et plus redontez. ainsint 
est ib dit le roy marc. ocire le me couuient au 
trement ne pnet estre. car ie le uueul uuelz 
fere que il me honnisse. et certes ie uoudroie 
mielz perdre assez du mien. que ie le ueisse mort 
dist bertelais. et ie uueul ce dist ie roy que tu 
en soiez en maide docirre le. cominent sire 
fet bertelais . le me dites uos doncques ac̃tes. 
ouil certes ie le te di en uerite. sire dit lors ber 
telais. ie uos ai touz iourz serui iusq̃s a ore. et 
du mietz que fere le sauoie adont a nostre hõ 
nour et a nostre preu. et ie sui dieu merci ch̾r 
ci uos en doi mertier autresint pour ce que lon 
uour nien otroiastes et donnastes. et puis que 
ie sui cheualier et hommne qui en soi doit auoir 
ancun sens. ie ne me deuroie acorder anulior 
de ma me. a fere desloiaute ne traison. pour qͦi 
ie nos di tout apertement sauz flater et sanz 
uos iober de beles paroles et ueent fere. que ie 
ne me pourroie oreir enuers uos. que ie souf 
frisse amuurtr trystrain. car il ne mest pas auis 
que nul homme le deust cousentir a lui meitre 
a la mort. et ceste responsse si est la fin de ma 
parole. comment ce dist le roy ie tai nourri et 
aiene. et donne tont le bien que tu as en cestui 
monde. et tu ne feras nule riens de ma uolente. 
sire fet berte lays. en nu le maniere du monde ne 
pour nile auenture. ie ne ma corderoie a ia mort 
dun tel cheualier comme est le prenz trystrain 
ne il ne seroit pas loians homme qui si acorde 
roit. et certes qui le nos conseilleroit icestui fec. 
il seroit faus et desloiaus. a non dieu ce dist le 
rou mart. manuese nourreture ai feite en toi ⁊ 
pus que ie noi que li arbres que ie plantai. ne 
me rent fruit au grant besoing. et el temps que il 
le me deust rendrez ie le conperai. le rou mart estoit 
de grant force. et grant cheua lier durement. et 
ausint comme se il fust touz enragiez de maltalent. 
idur y ce que bertelais auoit resuse sa nolente. il 
met tout meintenant la meni a lespee. et li cort 
sus. ber telais cui iames ne cuidast que lee 
mait leuousist ocire en tele maniere. si en fu touz 
esbahiz. et le roy li escrie. certes bertelays tu es 
morz pour lamour de trystrain. le decioians que 
tu tant aimmes. lors hance lespee et le si ert si 
durement parmi la teste. quie il le fent iusques 
es denz. le gierement le pot fere a ce que il le trouua 
tout desarme. et celui chiet mort sanz autre chose 
dire. et le cors li commence durement a debatre de 
sus la terre. quant les damoiseles qui auecques le 
coy estoient uenues. et bien auoient entendues tou 
tes les paroles que le roy marc auoit dites aberce 
lais. uoient cestui afere. eles commencent a fere le 
grenignour duell du monde. et sachiez que le cheua 
lier qui auoit este ocis. estoit frere charnel as .ii. 
damoiseles. et les escuiers li apartenoient bieu p̾s 
de lingnage. et le cb eualier autresint qui amãt 
estoit apelez. Que uos diroie ie grant duell deme 
nerent les damoiseles. et le ros dist a sec escuiers 
alous de c ce ie uos ai mesfet de la mort berte 
lays. ie le uos amenderai bien. sire ce dist amãt 
uoirement lamenderoiz uos. car bieu sachiez tout 
certemement que uos en morroiz ou ie en morrar 
Lors court sus le roy au cheualier. et le nouloit 
ferir de lespee parmi la teste. mes les escuiers semi 
scrent entre .ii. le ros marc sen uet atant et les 
escuiers remeidrent ilecques. et amant auecõs 
et quant il ont grant piece leur du ell demene . 
il moutent et prennent le cors. et le portent 
en une alaie. et ileccuies le font enterrer. puis 
aqueillent leur chemm apres le roy marc. car 
ce il pueent il ne le lesseront mie deuant q̃ ceste 
chose sera uengiee. que uos diroie ie tant che 
uanchierent celui iour que il uindrent an chas 
tel ou le roy marc estoit herbergiez. et iurent 
en une forteresce et non pas ensemble. ancois fu 
rent departiz. et alendemem̃ quant le roy mars se 
cuida departir de laienz. il ne pot car les damoiseles 
le firent arresteiz et distrent queles la peleroient 
de craison. et queles len feroient prouuer par le 
tesmoing des armes . et le roy mart respondi ⁊ 
dist. ie sui touz aparemiez que ie me deffende 
de la traison. et ici et ailleurs en quel que lieu 
que uous uoudroiz. et se nos uos en apelõs diẽt 
ies damoiselet a la court le roy artus. uos en ose 
roiz uos la desfendre. ouil cer tes fet il plus uolen 
tiers que en nul autre lieu. pour ce que laienz 
a plus de bons cheualiers que en nul autre lieu 
ne que en nule autre cort que ie sache orendroit. 
lors paroie amant et dist. ie nos ai serui an plꝰ 
ioiaument que ie onaues poi iusques ici. onques 
certes desloiante ne fis enuers uos. si uos rent orẽ 
droit quan que ie tieng de nos. et si uueill bñ 
que de moi uos gardez. car bien sachiez tout cer 
teinemient. que uos nauez nul pire auemi de 
moi se ie puis. et pour cescui fet et pour la grant 
fe lonnie que ie ui que uos de cestui feistes. nous 
apele ie de traison. en la meson le rou artus. et ilec 
ques uos en prouuerai ie. se nos tant estes hardiz 
que nos desfendre nos en osez. nouez le iour de 
ta bataille fet le roy mare. car bien sachiez. que 
ie iserai au iour. et se uos adoncques me pouez ou 
trer. ie ne quier ia plus couroune porter. or isoions 
dui en .ui. iourz fet amant. et le roy si acorde 
bien par tel couuenant que amant li acreante. 
que il ne fera parole du roy marc au roy artus ne 
a nul autre. Lors sen uet le roy marc de laienz. et che 
uanche tout le iour sanz auenture tro uier. qui 
face a ramentenoir en conte. celui iour disua le 
roy chies un forestier qui uoleutiers li fist homiour. 
et assez li pria que il remeinsint cele nuit. mes il 
ne noult. ancois sen departi apres nonne. Quant il 
ce fu mis au chemin. il cheuaucha puis celui iour 
iusques bien tart. lors le porta auenture deuant 
une moult bele fontene. qui estoit a lentre dune 
praieriee . et au ques pres diuie grant forest. Qnͣt 
le roy uint a la fontene. il regarda que il estoit tarc 
et que la nuit aprochoit ia durement. si que ia uuit 
ce meilloit ia au iour. ie roy qui bien uoit et aper 
coit que la forest ou cil chemins aloit. estoit moult 
grant et moult merueilleuse . et pour ce ne se uouit 
u pas metre dedenz cele noie. et encore que nuit estoit. 
ne il ne sauoit pas le pais ne la contree. pour ce que 
onciues mes ni auoit este. et pour ce remeint il 
deuant la fonteine. et dist a ses uarlez seingnours 
enfauz. nos remeindrous mes huit ici. car se nos 
oreudroit nos partions de ci. ie ne sauroie quele ꝑt 
nos peussons mes huit aler. pour uos herbergier. 
Sire auostre comiandement dient les uarlez. lors 
descendent et le roy descent autresint. puis cõmãde 
que il penssent des cheuaus tout au mielz que il por 
ront. les uarlez prenuent les cheuaus. et ies mei 
uent el milieu de la praierie. et en penssent au 
uuelz que il pueent. et puis reuienent au toy et 
le desarment. et li fout tant daise comme il pueẽt. 
l e rou remeint desus la fonteine . et sa conte de sus 
son escu. et commande tout meintenant. que il ail 
lent les cheuaus garder. que il ne se traient uers 
la forest. et ceuic le font en tele maniere comme le 
roy le commande. Le roy remeint desus la fontenie 
et les uarlez sen uont aus cheuaus. Le roy qui tot 
seul demeure commence moult durement apensseiz 
premierement a soi. et puis aus fez de trystrain. la 
riens qui plus le tient amalaise si est ce que il le cou 
uient aler en la meson le roy artus se trysram i est 
Tel que mort et uif men demiem 
Mourant damours. en amors uis 
er mestreint. et mest en estrif 
En menite diuerse mauiere D 
Com se fusse beste lamiere 
armez de toutes armes cauz compaingaie. et sãz 
esciuer. et tout seul uient et tout seul descẽt 
et tout ceul pensse de son cheual au nuelz que 
il puet. et le lesse aler pestre parmi la forest. et 
lors ce net il desarmer. et quant il se fu decarnez 
il sasiet deuant la fonteine. que a cauoit bien cõ 
me celui qui meinte autre foiz i auoit este. et ca 
coute desus lerbe. et il auoit ses armes mises deuant 
lui. et le roy uoit bien le cheualier. mes le chenalꝰ 
ne uoit pas lui. pour ce que le roy estoit couchiez 
desus lerbe menue. Le cheualier ne dist nul mot du 
monde. aucois commence apeusser tout mentenãt 
que il se fu couchiez deuaut la fouteine. et quant 
a a grant piece pensse. il se commence aplenidre 
moult durenient. et a gerter par moult de foiz 
grant soupir de cuer. et auant il a aucues grant 
semblant de duell deuiene en son pirant et en pleĩ 
gnant. il commence a doucaues aparler tout aper 
tement. et dist amours fet il. en grant douleur et 
eu grant trauaill et eu grant peine. me fetes mes 
fez user. uos me fertes en giant douleur user ma 
uie.car ele me meintient en pleurs et en lermes 
tout ades pluc et plus. ce ie aibien ne ioie eu de 
uos. trop chierenient lai achete. et en tele manie 
commnie nos meesmes cauez. et quant il a dite 
ceste parole. il se test .i. pou. et puis conmĩece a 
chief de piece .i. lau̾ en tele maniere . et distS 
anz cuer sui. et sauz cuer remeinz E 
e nai membre ne pie ne mem 
Sanz amors en amors me menilẽe 
et il le trueue. il pensse bieu que il ne sen pourra 
de partir cauz fere aucun mauues plet. a ce que cry 
straui aura en toutes mauieres la force de la court 
coit droit coit tort. ce met le roy eu grant paour et 
eu grant doute. or dit que il ira a la cort. et ore dit 
que il uira mie. Tant uet en tele maniere penssant 
le roy marc a cestui fet. que la nuit uient auciues 
noire et obscure. les escuiers sont auqies loing de 
lui alez. que il ne seuent ou il est t 
a ou le roy penssoit en tele maniere desuc la 
fontene. et it estoit apuiez desus son escu. 
et il disoit a soi meesmes . que il auoit fet trop gnͣt 
folie. de ce que il auoit entreprise ne encommẽcies. 
Ore seu aloit repentant mes ce estoit atart. Atãt 
ez uos uenir uers la fonteuie ui cheualier er raut 
Me menie amors. bñ est mau̾eu 
Dalꝰ ꝯme fauie baniere. 
a mors une heure me prametz 
Touz biens et tantost me tramet 
Gnͣz maus prime en ioie me me 
Et puis en amors me remet d 
Amours ainz ne uos mes serui 
Diex le set ainz uos ai serui 
Tant que tout men sui a seruiz 
Les maus que iai nai deserui 
amors ge gis en double peinẽ 
Luue mocit. iautre me plaie 
ainsint recoit qui uos souplaie 
amors amors. merci aiez 
De moi que paruos cui plaiez li 
saucun pou ne uos souplaiez ⁊ 
mai sont tuit mi fet empiaie 
amors puic̃ que uos maue fet 
Et deuostre force refete 
Se par uos estoie desset ⁊ 
Ce seroit pechie et mesfet 
Cil qui norrist sa criaure 
Puis qͥl la craite a norreture. 
Si la trait a male auenture Se 
T rop ꝑ est de male nature e 
amors norriz et aleuez 
En pris et en honnour leuez 
Sui par uos. et qnͣt fet lauez 
Ocirre uoir ne me pouez 
amors ia sui ie nostre plante 
postre force en grant pris me platerd 
Celui qui sa plante desplante 
Soi meesmes ocit et sou plante 
Se ie aui par uos sui plantez s 
En pric en hõnor en bontez. 
Sui ap̾s par uos desplante 
postre pris auroiz couplantez 
amors pour ce uos uois priant 
Soupirant priant repriant 
Merci criant et recriant s 
e2 ͦ plus ne male ociantł 
Souffrez que ma douleur ca peiseᷤ 
Souffrez que le mien cors sacoise 
Souffrez que faille ma mesaise. 
⁊ si motroiez au cune aeise⁊ 
ha: amors tant par estes dures 
De ce que uostre cuer endure go 
orꝰ ie sueffre si grant ardures 
p᷑ bñ amer nest ce laidure fe 
a mors omẽt. sousfrir pouez 
Q moi chertis doleuz ueez 
qe qui iere uostre auouez Sõ 
Sin ꝑ uos. a mort aloe d 
Ce mien lay a qͥ manderai 
Nõ auos car ie noserai 
a .i. autre ienuoierai d 
De bonte et de uasselage 
Damors ꝯpleĩdre me uouloie 
De uos p qui ie me domoie 
mes or ꝯnois que mal feroie 
Se de ma mort nos apeloie d 
ꝑ uos ne sui pas amort mis doñs 
ꝑ aui donc car amors pͣmis 
Mauoit. que sus touz ses amis soss 
Seroie par lui auant mier 
a mors tout ce mal mauez fet 
ffeistes moi. or sui desfet 
Damie que iaun de cuer uerai s 
au bon trystrain. au preuz au sage. 
Qͥ passe tout. Ie mien lingnage 
Le manderai par mon messageᷤ 
Pour moi aucun pou desuoier ̃ 
du grant anui dont sui uoier 
uoeill a lui mou lay enuoier ⁊ 
Si bien ne le puis emploier 
Par uos meins nouc ne fis meffet r 
De nioi ocirre est grant forfet Ad 
d 
uant il a tout son lay deaine. de dit. et de 
chant en tele guise comme ie uos ai conte 
si se test une piece que u ne dist nui mot. et i 
recommence au chief de piece sa compleite et disc 
mouit tendrement plourant. ha: amors ainsint 
noir enient mait diex comme uos feites pechie de 
moi ocire. quel preu ne quel gaaingne uos uient 
de ma douleur. et de mon martyre. Uos me fetes 
langnir ades. si naqueilliez de ce nul pris. ia noit 
uostre los nen croistra. nos moustrez uostre pouoir 
et nostre force encontre .i. homme nou puissanc. 
et ie que puis encontre uos. certes a la uerite di 
re ie nauroie pouoir ne force encontre uos. ne plꝰ 
que auroit li aigniaꝰ encontre le lyon. amours ce 
est grant felonnie. de meitre son seriant a la mort. 
et non pour quant. se ie uueill dire uerite de ma 
douleur et de ma peine et de mon trauailt. et de 
ma mesaise. ie nen puis pas blasmer amoursne 
ma dame meesmemient qui mou cuer garde. ne 
uia dame ne amours ne doi ie pas blasmer de mon 
mal. car ma dame me neult grant bien ce sai ie 
tout cer teinemient. et amours se consent en moi. 
car lun et lautre si me neult grant bien. ore doncq̃s 
qui pourrai ie blasner de non mal. car ma dame 
si me ueult touz les biens. si comme ie croi c̾teine 
ment. par auoi ie uor assez bien. que ie me doi plem 
dre de celui qui mes loingne de mes amours. et qui 
men uet destourbãt de ce que ie ma dame ne puis 
ueoir.Celui me fet toutes les doulenrt que ie uois 
sousfrant iour et nuit. car se celui ue fust tant seu 
lement. bien peusse par moult de foiz ueoir ma 
dame. Celui me touit ma ioie et mou bien. ce 
lui me fet bien de riche poure. celui me fet autre 
tele bonte comme le roy marc fet atrystram car 
autresiñt comme le roy marc eslonigne trystrain 
de ses amours . tout au tresint fet moi gaheryet 
te bon cheualier. celui mecioingne de toutes ioies 
et de toute bonne auenture. celui mocit bien sanz 
matiere. 
cop de glaine ne despre. Ha: gaheryet. tant mal 
fustez ouques nez pour moi. ainsint uoirement 
mait diex ie ne cuit pas. que nos me facie mens 
de mal que ie roy marc fet a trystrain. mes plus encore 
men fetes uos. car de tant conmie try strain est 
pluc esloingnie de sa dame. est il meins ardan cicõ 
me ie ccoi. et de tant sen suesfre il nuelz. mes ie 
uoi aucmne fon la lauce ague. ce est la biaute dema 
dame. et la fleur du monde. que ie pourroie bieu 
auoir se gahery et ne mestoit croppres. Ie lainguis 
et art et enflanibe . si durement que touz ies m̃bres 
meu dechieent. et touruent ausint comme en desfau 
te. Trysraii si uoirement mait diex. uos auez ore 
meilfour temps de uos amours que ie nai des moies. 
car uos uos en alez ancuues reconfortant. pour ce que 
uos ne la ueez mes. mes ie qui noi les moies aucu 
ne foiz. ne nul preu nen ai. ancois en puis morir 
de duel. et daugoisse. car ie en sui du tout en flain 
be. ha: gaheryet tout cestui mal manez uos fet. ia ne 
puissiez nos mes mourir. deuant que uos sachiez par 
uos meesmes. quele augoisse et quele douleur ce 
lui sueffre qui par amours de cuer aimine. et na 
ioie de cele que il aime. ha: sire diex fu onques mes 
tel cheualier comme ie sui si mescheant de ses a 
mours comme ie sui des moies. nenil uoir a mon 
escient sicomme ie le croi. 
insint se pleinnt ie cheualier de ses amours an 
goisseus et destroiz de grant maniere. et se au 
cuns ne demandoit qui le cheualier estoit qui aĩ 
sint durement saloit pleingnant. ie diroie que ce 
estoit Ramorat degaies le bon cheualier et le uaillãt. 
Et sachiez que il saloit si durement pleingnant. 
pour lec amours a la roine dorcanie. qui bien estoit 
a celui temps une des plus beles dames du monde. 
et si estoit cele dame mere monseiguour gauuayn 
feisoit gaheryet de Ramorat. mes ce estoit pri 
ueenient. Et il auoit aucune foiz dit a la rome 
sa mere auant il estoit a priue. ma dame pour 
dieu gardez uos que uos ne faciez honte a tiex en 
fanz comme nos anez. car il sont honnourez par 
ia grace de dieu. et par leur prouesces en touz 
ies lienc ou il uiennent. Or ne feites mie se il 
uos plest. que il soient deshonnourez de.Est uostre 
part. Pour dieu ma dame or uos en gardez si chier 
comme nos auez uostre uie. car par la foy que 
ie uos doi ma dame. se ie truis auecques uos La 
morat. ie uos di bien que ie ne li ferai nul mal 
du monde. ancois leu lesserai aler tout qui temĩt. 
pour la haute cheualerie que ie sai en lui. car ie 
ne metroie pas a la mort .i. si bon cheualier 
comme il est pour nule auenture du monde. tãt 
comme ie men peusse garder ne garantir. Mes ie 
uos di bien tout pour uoir. que se ie uos truis en 
tel point. que ie uos metrai a la mort. Or uous 
souuiengne de ceste chose ma dame dist gaheryet. 
ceste parole auoit il dite par meinte foiz a sa m̃e. 
si sen garda trop in auuesement. dont il auint que 
gaheryet meesmes locist. et en lessa aler tout qͥte 
la morat que il peust bien auoir ocis. acant lesse ore 
et a ses freres. et suer le roy artus. ses freres sauoi 
ent tout uraiement que ele amoit la morat dega 
les. non mie meins que il feisoit lui. Et pour ce q̃ 
il estoit si bon cheualier et si uaillant . il nen feisoi 
ent mie si grant parole comme il peussent . et non 
pour quant. il leur en pesoit moult durement. et se 
ce ne fust pour la trec grant amour. que le lingna 
ge au roy ban auoit a iamorat. il leussent ocis aucu 
ne foiz. mes pour la paour de celui lingnage i le 
lessoient. et sachiez que de touz les frerec nen yauoit 
il nul. a qui il pesast tant de cestui fet. comme il fei 
soit a gaheryet. Ce estoit celui qui trop bien feisoit 
garder la rome. que lamorat ni pouoit auenir. et 
pour ce se pleingnoit plus Lamorat de gaheryet. 
que il ne feisoit de tout le monde. et autresint 
li contes a parler de celui fet. et retourne a nostre 
N ceste partie dist 
li contes. aue 
quant la morat 
se fu moult gnͣt 
piece plenit damors 
en tele guise. les 
uariez le roy̾ mͣt 
aui les cheuaus 
gardoient auaues 
ensus de lui. qnͣt 
il entendirent cele plenite. il cuidierent que ce 
fust le roy marc qui salast pleingnant en tele ma 
uiere. et pour ce uienuent il cele part. et li demã 
dent. sire quauez nos qui ainsint nos plengniez. 
Et nos qui estes fet la morat qui me demandez 
pour quoi ie me pleing. ies uarlez sont ausint 
comme touz esbahiz. quant il oirent Lamorat 
parier . car il connoissent tantost que ce nest 
pas leur seingnour. si dient sire nos cuidions que 
ce fust un autre aue nos. cõmẽt fet amorat 
ail i ci doncques .i. autre que moi. et ceuls se tei 
sent. et le roy marc parole a doncques. et dist 
sire cheualier que nos plest. or sachiez que uos 
uauez mie ici este tout seul. car ie uos ifeisoie 
compaingnie. et uos ne le sauie pas. or cachie 
que il a ia moult grant piece que ie eusse parie 
a uos se ce ne fust ce. que ie de uostre plennte ne 
uos uouloie ie pas destorner. car assez ma pieu. 
or me dites fet Ramorat qui estes uos. sire fet le 
roy ie sui .i. cheualier estrange. qui nouuelemt̃ 
sui uenuz el roiaume de Rogres. Il me semble fet 
Lamorat a nostre Langage. que uos parlei. que 
uos soiez du roiauine de cornoaitle. si mait diex 
fet ie roy si sui ie. si na mie encore graniment de 
temps que ie men departi. pour dieu fet Ramorat 
puis que uos estes de cornoaule. or me dites dont 
nouueles du pire roy del monde. et du plus mau 
ues. ce est du failli roy de cornoaitte. Quant le roy 
mart entent cele parole. il nest mie bien aseur 
il noudroit bien orendroit estre ailleurs. et celui 
li demande ancrefoiz dices moi sire cheualier que 
fet le roy marc. et le roy li respont. sire ch̾r le 
toy ne le fet se bien nou. si mait diex fet La 
morat ce poise moi. se il a bien ce est duell et do 
mages. et se il auoit mal ce seroit moult grant 
ioie. Mes or me dites se diex nos sant quele aue 
ture uoc amena a cestui point el roiaume de logree. 
ie i auoie a fere ce dist le roy. et pour ce uuing 
ie. mes assez tost men departirai. et alez nos en la 
meson le roy artus fet Ramorat. nenil ce dist le 
roy marc. ancois men uois en .i. autre lieu. ou 
ie ai plue a fere que iaienz. et uos quele part uou 
lez uos aler fet le roy. cer tes fet Ramorat ie uoit 
neoir une assembiee. qui doit estre pres de kama 
a lot a .ii. liues englesches. et si cera ce touruoie 
ment deuant le chastel au iaiant. il mest auis 
que le roy des .C. cheualiers. en treprist ceste 
assemblee . en contre le roy dyrlande. et non pour 
quant si sont il parent charnel. Il iaura gent 
merueilleuse. et cheualiers priuez et estrãges. 
pour quoi ie uois ueoirtele assemblee. car ie 
sai bieu que menit preudoume uiendronti et 
se uos la uoulez ueuir tout soiez uos de cornoail 
le. si nos receurai ie en ma compaingnie. grauz 
merciz fet le roy ilecaues ne nueill ie pas aler a ceste 
soꝵ . car ie ai mouit ailleurs a fere. T 
uant il ont moult grant piece parle en tele. 
maniere. il sendorment. car auquec estoiẽt 
trauailliez de cele iournee. ne il ne tienuent nul 
autre parlement iucques a lendemei a matin. le 
roy qui nest pas aseur auecaues le cheualier. se 
fet armer au plus isuelement que il puet. et 
moute et se depart de la place, entre lui et ses 
es cuers. car a lamorat. ue qui ert il mes auoir 
nul antre parlement que il a eu. Que nos diroie 
ie quant il est repairiez au grant chemin. qui es 
toit assez prec de la fonteine. a commence acheuau 
chier fort et courant cele matinee. et quant ce 
uint entour heure de tierce. il descendi chies .i. ua 
uassor qui auoit .i. moult bel recet tres decus le 
chemin. Ileccines descendi le roy marc et menia. 
et se reposa une piece du iour. et puis il se remist 
au chemin et se penssa. que il iroit gesir a un 
chastel qui la deuant estoit a .x. luiues englesches. 
Quant il se fu mis au chemin. si commence mut 
durement apensser a cestui fet que il auoit entrepͥs. 
et tant que il se fu autresint comme touz oubliez. ⁊ 
tontes noies chenauchoit il peussant si merueilleuse 
ment. comme ie uos conte. La on il cheuauchoit a 
doncques en tele maniere. a li auint que il a tenist 
un cheualier errant . cun cheuanchoit tout le che 
min armez de toutes armes. ne sl nauoit en sa 
compaingnie que .i. escuier pour lui seruir. Le 
cheualier tout meintenant que il uit le roy marc 
qui apres lui uenoit. il sarreste enmi le chemin 
et quant il uoit le roy cheuanchier tont arme. 
il cusce que ce soit .i. cheualier errant. et non 
pour quant il ne la pele pas de la iouste. car a ce 
lui point al ne li tient de tel soulaz. car plus a 
uoit trauaillie en pou de temps que mestier ne li 
fust. Le roy mart qui de tant sauoit bien la coustu 
me du roiaume de logres. que les bons cheualiers 
tout a des estoient apareniez de iouster encontre toꝰ 
les autres cheualiers qui desus euls sembatoient ou 
que il encontroient. Q uant il uit que cil cheualier 
ne lapeloit pas de la iouste. il se pensse bien que il 
nestoit pas de pris ne de ualeur. car se il le fust. 
il ne passast pas la coustume des cheualiers errãz. 
tant comme il peust. Quant il sont ensemble ue 
.iiiii. le chenalier dist au roy sire cheualier bien 
ueingniez nos. et uos aiez bonne auenture fet 
le rou. biau sire qui estec nos. et quele part alez 
uos. dites moi aucune chose de nostre estre se il 
uos plest. certes fet ie cheualier biau sire. qnͣt 
uos de mon estre noulez sauoir. ie le nos dirai 
uolentiers. or sachiez que ie sui .i. cheualier er 
rant du roiaume de Logres. qui uois cerchant 
les auentures ainsint comme cheualier errant 
doit fere. et ou alez nos fet le roy. certes fet ie 
cheualier. ie uois tout droit en la meson le roy ar 
tus . pour ueoir la grant feste et la grant ioie que 
ceuls de iaieuz font orendroit du meillent cheual 
du monde que diex a enuoie entreuls. et ie uueill 
ueoir la feste que ul font. or me dites sire cheualier 
fet le roy. et de qui dites nos pour uoir. qui soit le 
meillour cheualier du monde. certes fet le cheuaiꝰ 
ie di bien tout pleinement . que le meuleur cheua 
uer qui soit orendroit en tout ce monde. ci est try 
strain le neuei au roy marc de cornoaille. touz autͤs 
cheualiers sen doiuent bien taire apres lui. de lonte 
de cheualerie. et de courtoisie autresint. Que uous 
diroie ie sire cheualier. or sachiez que ie uois a la gnͣt 
ioie de trystrain. et a la grant honnour. Que greingn᷑ 
honnour ne peust il auoir aue dauoir la compaingnie 
de la table reonde. Et pour ce nos di ie que ie uois 
a lonneur de lui et a la feste. or uos ai ie dit une ꝑtie 
de mon estre. or nos prie ie que nos me dites qui nos es 
tes. et quele part uos aiez. car a mon auis connois 
ie bien que nos uestes pas du roiaume de logres. ctes 
uos dites uerite fet le roy marc. uoirement ne sui 
ie pas du roiaume de Rogres. ancois sui dune autre 
contree. diex aide fet le cheualier. est cele contree 
si mauuese et si despite. que uos ne losez nommer. ꝑ 
auenture que uos estec de cele contree que chascuns 
renie. Et quele contree est cele fet le roy marc que 
ceuls renoient qui en sont. certes fet le cheualier qͥ 
ne li cele mie. ce est Cornoaille. car nul cheualier nẽ 
sont. qui uolentiers ne celent le non de cornoaille 
tant comme il pueent. que iames ne diront que il 
coient de cornoaille. se force ne leur fet fere. si men 
souuint orendroit qñt nos uos aliez aisint atar 
aant a dire le nou de uostre contree. 
Ite fet le cheualier naiez pas honte de dire 
moi uostre non. certes sire non aurai ie fet 
le cheualier. uoirement en sui ie. doncques le pens 
soie le bien fet le cheualier. car se uos fussiez du 
roiaume de logres tout ausint comme uos estes de cor 
noassse. nos eussiez moult plus tost nomme le non de 
nostre contree que uos nauez. et que uos uant uostre 
celer. nule riens. car pou trouueroiz de cheualiers er 
ranz el roiaume de logres qui ne nos connoisse assez 
tost tout meinteuant que il uos orra parler. Pechie 
uos a air ene en cestui pais. car nos ne nos en pouez 
ia mes departir a mon escient que ien ne se moque de uos. 
Le roy se couronce moult fort quant il entent cele 
parole.sirespont durement courouciez. sire cheualier 
uos auez moult ia iaingne preste a dire uilenniez et 
pour quoi nos diroie ie bien fet le cheualier. ce seroit 
parole perdue. certec ie ne uos pourroie tant dire dõ 
neur. que nos naiez honte et uergoingne auant 
que nos repairiez en cornoaille la hardie. et se uous 
uoulez ueoir tout clerement uostre honte. et nostre 
dueli. uenez uos en auecques moi en la meson le roy 
artus. La pourroiz uos ueoir lonnour que diex uos fe 
ra. et cele que len a fete a tystrain et de lõneur 
que crystrani a ene. uendra tele honte et cele u 
goingne a cornoaile auant brief terme. que ou 
ques a nul iour du monde. ne fu cornoaille en greĩ 
gnour seruage. au tenips le morholt dyrlande. q̃ le 
sera procheinement. et quen diroie ie nous se 
rois touz sers a trystrain. et le roi marc aii atele 
honte comme ie sai chaca crystrai hors de cornoail 
le. si en sera chaciez honteusement. el lessiez aĩ 
sint cestui a fere. car nos le uerroiz auenir tout 
ainsint comme ie le uos di. et sachiez que il a 
uendra encore assez pis. Quant le roy marc entẽt 
cele parole. il en est moult courouciez durement. 
si que il ne puet respondre. Et au chief de piece 
quant il noult parler. il dist au cheualier. Cireche 
ualier ce diex nos donst bonne auenture. dites moi 
comment nos auez non. certes fet le cheualier uolen 
tiers puis que sauoir le uoulez. or sachiez que ie ai 
nou dyuadain. si mait diex ce dist ie roy. ie ai neu 
assez de plus sages cheualier que nos nestes. biau si 
re fet dynadatu. se ie sui folz ce poise moi. et ce 
est par mon pechie. ce ne dirai ie pac deuos qui ef 
tes de cornoaille. car uos estes tout le plus cage cheual 
que ie onques mes ueisse. et le plus hardr et pour 
ce sai ie bien que nos estes celui si maitdiex qui ou 
ques natendi cop. pour tant que uos nos penssiez des 
tourner ou fouir. et ceste chose si est tout le meisseur 
sens que ie en cornoante noie. Sire cheualier ce dist 
ie roy. par cele foy que ie doi a dieu tout soie ie de 
cornoaille. ci oseroie ie ausint hardiement a tẽdre 
le cop dune Lance comme uos oseriez. il puet bien 
estre fet dynadain. ne mes que il ui eust fer en la 
lance. Le roy marc est trop courouciez quant il en 
tent ceste parole. si dist adynadain sire cheualier 
se diex me saut uos uestes mie trop courtois. et ie 
ne nueill pas estre trop courtois dist dynadam. car 
ce que il en iauroit trop de la courtoisie. si ne me 
feroit ia bien. mes ie sai bieu que nostre roy si est 
courtois. et desheritez de toutes honneurs. de quoi 
il mest auis que ie uos respons encore bien. selonc ce 
que ie auoie dit premierement. dont ie sai bien por 
uoir. puis que uos estes de cornoante. il uos auuie 
roit trop areceuoir le cop dune lance dun cheual 
du roiaume de logres pour tant que ele fust au bout 
uiroiee. et ie ne ie nos ioeroie pas endroit de moi 
en nule maniere du monde. pour cant que uos cuidis 
siez que il uos uousist ferir. Certes ce dist le roy. de 
uostre loer nai ie cure. mes ie men aideroie ausint 
bien comme uoe feriez. et lors se commence dyna 
dam a seignier. tout ausuit comme se il tenist ceste 
chose a grant merueille. et dis dier aide sire chr 
me dites uos uerite. Lia: sente donce dame. ie ne 
peusse iames croirre que nos fussiez si preuz ne si 
hardiz deuant que uos ie menssiez dit. Quant le 
roy mart uoit et entent ce aue dynadain dit. il le 
regarde par grant ire. cicomme celui au enfle tot 
de malcalent . car bien connoist uraiement que dy 
uadam ne se fet que gaber de lui. trop uolentiers 
se preist a lui. se i en aucune maniere en cuidast 
auoir le meillour. mes il ne se par ose du tout mei 
tre en ceste auencure. et pour ce sen suesfre il atãt. 
Et dynadan qui bien roit ⁊ connoist que le roy a 
au cuer grant duell. li dist pour lui plus galer et 
conroucier. cire cheualier se il estoit ainsint que 
uos eussiez au grant besoing si grant hardement cõ 
me nos dites. dont sai ie bien que nos nestes mie 
esrait de ceuls de cornoaille. car se nos fussiez destrã 
pe de tel sanc comme sont ceuls qui en sont nez. 
la uature de cornoaille fust en nos enracienee . 
fout autresint comme ele est as autres d 
a onͣ il parioient ainsint atant ez uos ue 
inir lamorat de gales le bon cheualier. celui qͥ 
ĩ a nuit auoit tenu si grant parlement damours cõ 
me ie nos ai conte. et sachiez que il ne uenoit en 
sa compaingaie nul homme du monde. quant il 
uoit les .ĩi. cheuauers qui desus lui uenoient pour 
ce que il cheuanchoit bien a ia guise et a la man̾e 
des cheualiers erranz. Il cuide que ce soient .ii. che 
ualiers erranz du roiaume de logres. lors sa pareille 
de la iouste et se haste .i. pou plus de cheuanchier 
que il ne feisois deuant. et quant il est nenuz pres 
deuic il leur escrie. tant comme il puet. biaus seingnͣs 
arrestez uos taut que ie aie parle auos. et il car 
restent. et il leur dist a il la nul de nos qui uueille 
iouster. Sire cheualier de Cornoaille fet dynadam. 
a cestui point pourtoie ie bien connoistre se uous 
estec estrait de cornoaille. ou non. or tost si alez 
ferir ce cheualier. si gaaingniez le pris et le ios. 
et ie roi ne set que il doie dire cicomme celui qui 
ce doutoit des encontres des cheualiers du roiaume 
de logres. moult uolentiers cen retresist mes il ne 
par ose. pour la parole que il auoit orendroit dite. 
deuant. Synadain qui bien apercoit que il na mie 
grant uolente de la iouste. escrie a lamorat tant 
comme il puet. sire cheualier nos noulons la iouste 
ueez ici .i. mien compaingnon. qui la demande. 
Sire cheualier fet le roy pour quoi la me noulez 
uos donner. uos la peussiez mielz retenir auos. q̃ 
domner la s un autre. puis que nos estes du roiau 
me de logres. Sire choualier dist dynadam. naiez 
de riens paour. mes aiez alui tout seurement. que ꝑ 
cele foy que ie uos doi. le cuer me deuine que uos a 
uroiz aucune chose de ceste feste se nos ialez. et 
pour ce nos prie ie tant comme ie puis. que uos 
uos abandonnez hardiement a aler encontre ce fol. 
qui moi ne nos ne ueult lessier enpes. tout ce li di 
soit dynadan. si comme celui qui le gaboit. et qui nou 
cist que le roy cheist en la greingnour poudre. car 
il sauoit bien se le roy ialoit. que il charroit. et 
si connoissoit bieu La morat a ses armes. et ce 
ne fust iames que dynadam alast encontre lui 
per apet tant comme il le conneust. car il sauoit bñ 
que par force darmes. ne pourroit il a lui durer. si 
se rira trop uolentiers et gabera. ce ie roy cheoit 
a terre. car u nauoit pas orendroit si bon achoison 
de lui gaber comme il aura lors. Q ne uos diroie 
ie tant dist dynadam au roy marc. et tant li met 
auant de beles paroies. que le roy entre en la fo 
lie. et prent son escu. et son glaiue pour iouster. 
Et quant il est de la iouste apgreilliez tout au mielz 
que il pot. il lesse courre ners Ramorat au ferir 
des esperons. et celui qui li uient comme foudre le 
glaine a bescie. le fiert en son uenir si duremẽt 
que il li fet les arcons uuidier. et le porte tout en 
uers a terre. et quant il le uoit alatu. il ne le 
regarde plus. ancois sen uet outre. et demande a 
dynadaui se il neult iouster. Sire ce dist dynadau 
se diex me doinst bonne auenture. ie nen ai ore 
nule uolente. ce cheualier que ie uoi ia si ma de 
ceste boute tout apris et moustre. que de ceste cour 
toisie me doi ie bien sousfrir a cestui point et ie si 
ferai. Qͥ estes uos fet ⁊amorat. biau sire ce dist 
dỹnadam ie sui .i. cheualier errant ausint com 
me uos estes. ne me diroiz nos de nostre estre autͤ 
chose fet Lamorat. nenil quant a ore fet dyna 
tam. et la morat seu uet outre que plue ne si 
arreste. En tele maniere se depart ⁊amorat des .ii. 
cheualiers. et sen uet outre tout son chemin. le 
roy se fu moult tost relenez. si uient a son cheual 
et monte. et dynadam li dist adoncques sire cheual 
or sachiez tout certemement que nos estes de cornoail 
le de ia beneuree terre . La nature si sen espruene 
bieu en uos. et sauez uos counient il nos en est que 
nui. acestui porat. certes nos en estes trop plus a 
uilie de ceste chose que nos ne cuidie. or sachie 
que tout le pire compaingnon qui soit de la table 
reonde si nos a abatu. car ie ne peusse ccoir re en nu 
ie maniere du monde. aue il le peust fere. et por 
ce nos fesoie ie si seurement entreprendre i a iouste. 
car ie ne cuscasse iames que il uos peust alatre. 
autregel comme a set 
uant le roy entent cele parole. il ne set 
que il doie dire. car se il estoit deuant cou 
ronciez. or est il assez plus. et toutes noies pour sa 
uoir la certeinete. dist il adynadam. dites moi sire 
cheualier qui est il ore le cheualier qui abatu ma. 
certes ce dist dynadain. ce est li pir es cheualiers 
et le meins prisiez darmes que ie sache en ia mesõ 
le roy artus ce est keux le seneschal. oistes nos ou 
auec parler de lui. ouil si mait diex fer le roy marc 
uotrement en ai ie oi parler. Il na mie encore grain 
ment de temps que ie li fis enme .ii. les arcons 
uindier. autresint comme il a fet a moi orendroit. 
Et pour ce le uos disoie ie fet dynadain. car ie sai 
bien que u ne uos abati mie par sa prouesce. ancois 
fu auenture merueilleuse dont ie uos dirai orẽdroit. 
perite. ca ou u est uenuz cuide il auoir tout gaain 
gnie. mes uos le trouuerroiz tele heure. que il li 
uaudroit mielz estre ailleurs. car ce est nop grant 
merueille comment il a abatu .i. tel cheualier 
comme nos estes. et pour ce mest u auis. que uos 
fustes acectui point trop mescheant. Quant le roy 
entent cele parole. il repreut son cuer en soi mees 
mes et tout pour ce. que il cuide que dynadain ne 
li die se uerite non. et il set bieu de lautre part q̃ 
il est meilleur cheualier. et plus puissant des armes 
que keux le seneschal nestoit. dit il a soi mees 
mec. que il ne lesseroit en nule maniere ne pour 
mort ne pouruie. que il ne ne mast ceste hon 
te tout orendroit. Lors commence son erre a 
croistre moult durement. sire fet dynadan. por 
cinoi chenanchiez noc si tost. quel besoing auez 
uos de si tost aler a nou dieu fet le roy marc. pꝰ 
que ce est keux le senecchal qui ceste grant hontẽ 
ma feite. il est mestier que ie men uenge tout meĩ 
tenant. et certes mielz uueill ie mourir se ce a 
pas mene iusques a outrance. Que nos diroie ie 
ici na mestier celee. acombatre nos couuient 
amoi. Sire cheualier se diex uos sant fet Lamo 
rat. nentreprenez pas tele a hatine pour ce se ie 
uos ai abatu. nen soiez pas si fort courouciez. car 
se diex me douist bonne aueuture. ie croi bien que 
ie ai aucmne foiz alatu. meuseur cheualier que uos 
uestes. a non dieu keux fet le roy aisint ne mes 
chaperoiz uos mie. or sachiez que il uoc couuient 
comlatre a moi tout meintenant. car autrement 
ne nos pouez uos de moi departir. Lamorat cõmen 
ce aceurrire quant il entent cele parole. car bieu 
connoist que celui cuide tout certeinement que il 
soit keux le seneschal. si ne li otroie ne ne renie. 
ancois li respont. sire cheualier quant ie conuois. q̃ 
uos auez si grant uolente de la bataille auoir. a la 
bata ille estes nenuz. or sachiez que ie ne uos fau 
drai de la bataille. tant commie ie puisse ferir de les 
pee . se ele ne defaut par deuers uos premierementa 
et lors met la mein a lespee. et le roy refet tont 
Sinsint commence la bataille du roy marc 
et de lamorat. mes ele nest pas a droit partie 
a ce que le roy mart nestoit nie dassez si bon ch̾r 
comme estoit ramorat. Qne nos diroie ie la 
bataille est grant et pleuiere des .ii. cheualiers. car 
te roy qui de grant force estoit se deffent merueilleu 
sement. et non pour quant cele desfensse. ne li 
puet mie longuement durer. La morat qui mlt 
bou cheualier estoit. iuistes et asprec et entreprem 
gnant. et iegier durement. li uet donnant unc cols 
si grani. et si pesanz. que le roy sen tient a trop gre 
ue du receuoir. Ainsint se meintient la rataille. 
pour lun bien et pour lautre mal. car ele est por 
le roy maiuese et perilleuse durement. mes 
uient que ceste honte remeingne auengier. Sir e 
cheualier fet dynadain. or par lastes uos comme ch̾r 
aisint doit chascun preudoume fere. ne il ne se doit 
de riens atargier que il ne se uenge puis que il en a 
le pouoir. or tost a lons nos en grant erre apres lui. 
atant se meitent a la uoie que il ni font nule autre de 
meure. et moult se hastent durement de cheuanch. 
Si font tant que il ateingnent Ramorat en escriant. 
sirc cheualier arrestez nos. et u ce regarde. si cõme 
celui qui estoit en une petite ualee. et il sarreste 
iicques atant que il sont a lui nenuz. et ieur de 
mande que uoulez uos. a non dieu ce dist le roy mͣe. 
uos le sauroiz procheinement. et apres ce il li dist 
sire cheualier. ie uoi bieu que uos mauez abatu. mes 
pour ce se ie par nostre lance fui aterre.ne mauen uos 
pour la morat est ele bonne. Il meine le royau 
ques du tout a sa uolente. uueille le roy ou non. 
re roy no se set tant deffendre. que sa deffensse 
li uaille nule riens. Il a trop afere a fort homme. 
m al compaingnon a auecques lui. Quaut le roy 
uoit que sa deffensse ne li uant riens. et que La 
morat le uet menant par force de lespee ia ou il 
uerat. ne que il ne puet mes encontre ses cols du 
rer. il ne set que il doie fere. se il est esmaiez. et 
espouentez durement. ce ne fet pac ademander. car 
oncies mes not greingnour paour que il a a cestui 
point. car il uoit bien que encontre celui ne se 
pourroit il deffendre. Il est a ia mort se il le ueult 
a la mort meitre. et sachiez que le roy auoit ia 
assez de son sanc perdu. et trop plus que mestier 
ne li fust. Quant lamorat uoit et connoist q̃ 
le roy ne se puer desfendre. et aue il le uet menãt 
par la ou il ueult. et ane ul le puet ocirre se il ueult. 
pour ce dit il a soi meesmes ue le fera il pas. et 
de iantre part il redist en son aier que il est auques 
preudoume des armes. si sacorde a ce que il ne li 
fera plus de mal a ceste foiz. aucois le auitera a tãt 
de la lataille. Lors se tret arrieres. et dit sire chr 
nos nos sommes combacuz une. grant piece ensem 
ble. et tant que noc nos sommes au ques entresprou 
uez. et se nos plus en feisious. nostre fet en pour 
roit bien a doumage courner. des ore mes de tũ 
de nos .ii. pour quoi ie di que ie sui touz apareiliez 
de la moie part de iessier la bataille se uos la uou 
lez iessier. et nos le pouez bien fere par reson puis 
que entre nos .ii. na lataille mortel. Quant ie 
roy entent ceste nouuele. se il est liez et ioianz. 
ce ne fet pas ademander: Il noi mes pieca nouue 
le qui tant li pleust comme ceste fet. et pour ce 
respont il deliurement sire cheuaner aue uos diroie 
ie. de cestui fet uuent ie moult bien fere aur̃e 
uolentẽ. et a nostre los. Et puis que uos uos a 
cordez a ce que nostre lutaille remeingne. de par 
dieu soit il. ie le uuent bien. et lors remet sespee 
eu son fuerre. et au tresint fet Lamorat. Qũt 
u se sont acordez en tele maniere. Lamorat si se 
met a la noie enuers .i. chastel ou il demoura 
la uuit. carlaienz auoit .i. cheualier. qui sõ ami 
charnei estoit. que il amoit de moult grantamnor. 
Celui se il puet en uoudra il mener auecques lui 
iusques au tournoiement. pour ce que bon cheua 
lier estoit et preu idd̾ 
a cele maniere fu deliures le roy mart de 
ia intaule. que u auoit encommenciee en cõ 
tre Ramorat. Il fu deliures de celui fet par la cor 
toisie de iamorat. et non mie par la prouesce du 
roy marc. car se Ramorat eust ausuit felõ cuer 
coume auoit le roy mart. il ne li fust pas adonc 
ques eschapez si le gieremient. comme il fist. qnͣt 
u se fu deuls departiz. le roy paroie a dynadai. 
et li dist sire cheualier se diex mait. uos uestes mie 
si courtois comme cheualier doit estre pouu auoi 
me feites nos ore entendant cuie ce estoit keux le 
seneschal. et ce nestoit il mie. or uoi ie bienitont 
pleinement. que uos le feistes pour mon mal. sire 
cheualier fet dynadam. aiisint uoirement mait 
diex que se uos a cortoisie regardiez. et nos sauiez 
cortoisie reconnoistre. iames a nul iour de uostre uie 
cheualier qui fust el roiaumie de logres. ne repren 
driez de courtoisie.ue ne blasmeriez.uos crouuas es 
ore en ce cheualier a qui nos uos comtatiez cour 
toisie . et greingnour franchise que len ne pourroit 
trouuer en toute cornoaille. Car la ou nos lamez assail 
li par uostre forfet et par uostce outrage. et il uint au 
desus deuos que il ot la batastte ueitue. lors uos qͥta 
il de la bataille. et si uos eust il mort se il uousist. et 
quen diriez nos. peust il fere grem gnour cortoisie . que 
il uos fist acelui point. certes fet le rob marc nenil. ie 
di bieu que il me fist courtoisie grant. mes pour ce se 
il est courtois ne lestes uos mie. se diex me sant fet dy 
uadain. bien puet estre puis que nos le dites. or soit 
ma uilennie moie. et nostre courtoisie soit uostre eu 
tele guise que domage ne nen uiengne. Ainsint uõt 
entreuls .ii. parlant par despit. et par rancune. dyna 
dam dist bien au roy marc que il est homuz. si mait 
diex ce dist le roy uoire de tant comme ie nos ai ueu 
a ceste foiz di ie moult bien. que uos estes moult plus 
honniz que ie ne sui. car le cheualier qui de ci se de 
parti orendroit. uos apela de la iouste. et uos le refusas 
tes. ilecques moustrastes nos bien uostre hardement. 
certes ce dist dynadain. encore nauez uos neu nule 
defaute aperte en moi mes ie lai bien neue en uos 
et se il nos plest pour ce que uos alez dicanc que ie 
sui cheualier de poure afere. ie uos dirui que nos 
ferons. nos auons a cestui iour dui a passer .i. passage 
assez legier a celui qui fere le puet. et demem .i. antre 
ce sont .ii. ponz. li uns est pres de lautre a menis de 
.ii. luines englesches. et gardent ces .ii. pon .ii. chr̃s 
couz armez. et si ont este cheuoliers nouuelement 
or en prenez le quel que uos noudroiz. ou le passage 
dennuit ou celui dedemen. et si soit ceste chose acrean 
tee fermement de nos et de moi. si uerrons adoncq̃s 
le auel de nos .ii. se fouruna en sa besoingne plus as 
prement. Ce uos uos en pouez eschaper biau men sera 
et se il me couuient a remanoir. on ques ne uos en en 
trenetez. de moi aidier ne de ma deliurance metre a 
uant. Le roy marc qui ne cuudit mie que dpͥnadã 
eust en soi nule bonte de cheualerie. li respont et li dist 
ie uueill bien cestui couuenant de la moie part ne 
fandra il mie. et ie prendrai le premier passage por 
moi deliurer tout auant. et ie prendrai apres celui 
ce demem fet dynadam. a ceste parole cacordent en 
me .ii. Le roy marc est tant courouciez que il ue set 
que il doie dire. ii a si le sens perdu. que il ne sec q̃le 
aĩgie u doie tenir 
ansint cheuauchent toutes uoies. parlant 
par rancune et par despit. Re roy est tant dure 
ment courouciez enuers dynadaii. que il lasaillist 
tout meintenant se il cuidast que il par aucune ma 
uiere le peust metre au desous. mes pour ce que il ne 
set qui il est. ne esprouue ne la. et encore ne sose 
il nietre en ceste auenture a bandoneement. et 
au soir entour heure de uespres. les aporta ieur che 
niiiii.deuant une eue grant et parfonde et lee assez. 
et de lautre part de cele ene. auoit .i. chastel assez bel 
et asse riche. aui estoit proprement T̃or le fil ares. 
qui auoit este filz le roy peslynor de Lystenois. en ce 
iui chastel auoit .ii. freres charnieus de pere et de niere 
et gentiex hommes durement. et de haut lingnage. 
mes pour .i. mesfet que leur pere auoit fet. estoient 
il desheritez. Il auoient en celui an este cheualier 
nouuel en la meson le roy artus. Il estoient enme 
.ii. bons cheualiers et preudechommes. li uns pour 
enuie de lautre pour ce que chascuns cuidoit estre meil 
lour cheualier. auoient il entrepris a garder .ii. pous. 
u unc deuoit garder lun et li autres lautre. en te 
le maniere uraiement que a touz les cheualiers cuit 
au pont uendroient. il iousteroient se les seuruenanz 
uouloient iouster. et se il se uouloient combatre au 
tresint. il se combatoient. mes se il ne leur plesoit. 
il ne leur en feroient nule force. En tele maniere a 
uoient il entrepris ies .ii. pous agarder. et par la no 
lence le roy artus meesmes qui bien sestoit acordez 
acestui fet. pour ce que ies .ii. nouuiaus cheualiers 
sessaiassent le prenier an a moustrer darmes. Li uns 
des .ii. freres si estoit apelez a lein. et ce estoit li einz nez. 
et li autres si estoit apelez tryen. et celui estoit assez 
preudoume de cors. et li meins nez autresint. mes a m 
uessses estoit courtois tryen. et si gardoit ce premier 
pont ou ie roy mart deuoit passer et dynadam. et 
cachiez que desus cele grant eue ou les .ii. cheualiers 
uindrent qui saloient enme .ii. gatant li une de lautre. 
estoit le pont que cryeu gardoit. et il auoit au chief 
du pont de lautre part deuers le chastel. une tour au 
sint comme pour enforcier le pout. et en cele tour ge 
ẽn tout a seur de la uostre parts 
or naiez mie tant de paroles. par cele foy que ie 
doi a dieu ie croi que ie men deliuerrai moult bñ 
le dieu plest. auon dieu ce dist dynacain. ce sauoie 
ie moult bien. se diex uouloit il uos changeroit m lt 
tost le cuer de cornoaille que uos auez. de deuz le uẽ 
tre.a.i. ausist grant cuer. et ausuit hardi. cõme 
a orendroit trystraur. mes ie sai bien que il ne sẽ 
entremeita ia a cestui point dorendroit. or iparra q̃ 
uos feroiz. par uostre force uoc deliurez de ci ouuous 
ipasseroi a honte et a uergoingne. or de laler. et gar 
dez se uos men creez que uos ne cheez du pont en 
leue. car si uoirement mait diex comme nos en se 
riez atart releuez. et par moi et par autre soiez 
e roy marc est touz esbahiz quant il entent 
cele parole. or a u paour et doucance assez 
greingnour que il nauoit deuant. et pour ceste ꝑole 
seulement.que le roy auoit oiee de dynadam. Que 
uoc diroie ie il ni fet nule antre demeure. aucois se 
met decus le pont leccu au col. le glaine el poing. 
Et pour ce que il ne cuide mie. que il puisse le põt 
passer canz iouste fere. seu uet il touz apareissiez 
au mielz que il puet. Tryen qui de lautre part 
estoit aui auoit uen tout apertement le cõtene 
ment le roy marc. et comment il estoit apareissiez 
de la iouste. si sen ist a doucques horc de la tour. mõ 
tez desus un destier fort et isnel. apareilliez de tou 
tes armes. et la ou il noit le roy mart qui saloit 
a pareilant du pont passer. u cadresce enuers lui 
tant comme il puet du cheual traire. et sentrefierẽt 
si durement en leur uenir. que ies glaines uolent 
en pieces. mes il ne sentraratent mie ne autre mal 
ue sentrefont. aucois passent outre. Quant le roy ñt 
se uoit deliures de ceste iouste. si sen passe outre le 
liez et ioianz de grant maniere. de ce que si le gierem̃t 
soit la nuit le cheualier. et le iour il estoit cout ades 
deuant la tour. armez de toutes armes. et apareilliez 
de receuoit touz ceuls qui cele part nenoient. pour tãt 
que il fussent cheualiers. mes auisint comme ie uos 
ai oit il nen esforcoienc nul de iouster ne de combatre. 
Quant ies .ii. cheualiers uindrent au pont. il regar 
dent et uoient que desus la tour auoit. un penoncel 
de cendal. desus une lance. si reconnurent erraum̃t 
que la estoit le cheualier qui le pout gardoit. dyna 
dam se tourne par deuers le roy marc. et li dist sire 
cheualier de cornoaille. or iparra aue uos feroiz. ꝑ 
la foy que ie doi dieu a nostre espruene estes uenuz. 
ueez ici le pont. ou il uos escouuendra a iouster.car 
en autre gnise ne nos pouez nos deci departir. Sir e 
cheualier du roianine de logres ce dic le roy marc. 
sest deliurez de cele encontte. Moult li est mieꝰ aue 
nu que il ne cuidoit. quant il ot tout passe ie põt 
et il est par deuers le chastel . il retourne le frem̃ de 
son cheual pour ueoir que le cheualier fera. et se 
il esforcera dynadain de iouster ou non. Quant le 
cheualier de la tour ot bien son poindre parforni. 
Il se tourne par deuers le roy marc. et li dist sire 
cheualier or sachiez. que uos nauez mie cestui pas 
sage aquite. comme cheualier auentureus deuroit 
fere. car uos ne mauez pas abatu ne ie uos. ce il uos 
plest or tecommencons la iouste. et tant enfeisons 
adoncaues. que li uns de nos .ii. aille a terre. et 
que li uns en ait lonneur du tout. sire cheualier 
fet dynadami. u ie fera trop uolentiers. certes 
fet ie roy marc. iameroie trop mielz q̃ uos meesmes 
le feissiez par uostre hardiecce. mes par la foi que 
ie nos dor puis que ie du pont me sui deli̾irez. ie 
ne me metrai met huit desus. et de ce encore que 
ie ai perdu mon glauie. me poiseͬ il moult durem̃t. 
car ie en aurai besoing par auenture. de cele heure 
que ie nen aurai nul. or ne uos chant de ce fet 
ie cheualier. que pour celui que uos anez perdu. 
uos rendrai ie tantost .i. messseur. Lors fet aporter 
un glaine pour lui. et .i. autre pour le roy marc. et 
quant il tient ie glaine el poing. il se tourne parde 
uers dynadam et li dist. sire cheuaner. uos pleroit 
il aionster amoi. dyuadai qui bien sauoit les cous 
tunes de touz ies ponz de celui pais. li respont et dist. 
cire cheualier a cestui point ne nueut ie pas la iouste. 
car trop ai ailleurs afete. dune autre foiz ne di ie pas 
se auenture me conduisoit ceste part. que ie bien 
ne messaiasse dune iouste encontre nos. mes a ceste 
foiz ne ie ferai ie mie. et ie nos en cuuite atant fet 
le cheualier. car force ne uos en ferai ie mie encon 
tre nostre uolente. Lors sen passe outre dynadam. 
et sen uet tout droit au roy marc . et le roy m̃c 
li dist sire cheualier. au premier passage ou nos 
uendrons mes. uos deuez uos combatre. Ie sai 
moult bien fet il que ie doi fere. et que ie ferai 
quant ie uendrai la. mes itant sai ie bien que a 
ceste iouste. auez nos ene toute paour. Encore uos 
en tremble tout le cuer. si comme il le mest auis. 
m es puis que nos fustes passe outre. ie sai bien 
que nos neustes mie grant nolente de retourner. 
Sire cheualier fet le roy mart. ie le fis si mauue 
sement. qne ie suni contes uoies ontre. uos le feroiz 
a lantre foiz mielz ce sai ie bien. or lessons cestui 
plet ester si me dites. se uos uoudroiz herbergier 
en cestui chastel. ou se uos iroiz auant. ie remem 
drai fec le toy en nuit mes ici. car il est temps de 
herbergier. ce uoi ie bien. doncaues remeindrai ie 
fet dynadai. Lors sen uont en semble tant que 
il. sont el chastel nenui. Quant ceuic de laienz qui 
bien estoient coustumiers de biau seruir. et donnon 
rer les cheualiers erranz. que auenture amenoit 
iaienz. uoient uenir les cheualiers armez. il leur 
ui euuent alencontre. et les recoiuent trophon 
nourablement. et ies meinent a la mestre forte 
resce du chastel pour hierbergier. car la se herber 
ioient acoustumeement les cheualiers erranz. qͥ 
laienz uenoient. quant il furent laienz uenuz. ⁊ 
descenduz en une moult bele court. len les desar 
me erraument pour euls alegier. et pour ce que 
il se puissent mielz aiesier. ceuis de laienz qui la 
cort gardoient et la tour. et qui estoient gẽtut 
homme du pais. quant ul oirent qne al a nort le 
enz nenuz cheualiers erranz. il les nont neoir. 
laienz auoit un cheualier assez preudoume qui 
le chastel auoit en garde. et tout le pais enuiron. 
et fesoit cele garde pour lamour de tor le filz ares. 
a qui li chastians estoit. et tonte cele contree. qũt 
il int ies cheualiers descenduz. il les commence mlt' 
a homnourer. et leur osfri abandonneement soi ⁊ 
son seruise . et tout ce que il pourroit fere por 
euls. et les commenca a regarder. mes il ne recon 
nut ne lun ne lautre. et nou pour quant que 
quant il a grant piece regarde le roy marc. il 
u est bien auis que il lait en autre lieu ueu. et 
si ne li puet souuenir certeinement en quel lieu 
ce fu. moult. le regarde et moult iauise. et młt 
pensse qui il puet estre. et tant le regarde que il 
li est auis sanz nile donte. que ce soit le roy marc 
de cornoaine . et tant lauise que il le reconnoist. ⁊ 
dist que ce est il sanz nule donte. Rors est le ch̾r 
liez et doieuz. liez de ce que il la trouue. et dolẽz 
te ce que u li souuient de la mort son pere. que le 
roy marc ocist iadis encornoantte asse uileinemt̃. 
et celui meesmes eust il ocic se il le peust auoir 
tenu. mes il ne le pot tenir. car il sen foui en une 
forest. et par ce garanti il la seue uiee 
e cheualier dont ie uos conte. si estoit apeiez 
berlez. et si estoit preudoume et bon cheua 
lier du cors. Il est deuant le roy mait au meng̾. 
et si ne len fec ouques parole. ancois le fet tou 
tes noies seruir assez bel et richement. mes qnͣt 
il orent mengie. et les tables furent leueez. berlez 
dist au roy marc. biau sire uos estes ceenz asseur. 
non mie pour ce que nos aiez caienz force encontre 
moi. mes pour nul mesfet. ie ne feroie uilennie 
a nos ne a nul autre cheualier. pout lamour de tor 
le filz ares. teenz uos asseure ie moult bien. mes 
cer tes si tost comme uos seroi horc de caiẽ. et de 
ia terre qui ia partient. ie nos mousterrai bien. 
que ie ne uos sui pas amis. mes anenu mortel. 
Sire cheualier ce dist ie roy. sauez uos a qui uos 
parlez. et me connoissiez uos bien qui si durem̃t 
malez menacant. ouil certes ce dist berlez. ie sai 
bien uoirement qui nos estes. il na nul hõme 
a mon escient caienz. qui mielz uos connoisse 
que ie faiz. nos estes ie roy marc de cornoaille. 
uos oceistes en cornoassse mon pere. assez ui 
lemenient et desloraument. et moi meesmes 
menssiez nos ocis seuos meussiez tenuz a celui 
point. Ie mien foui en une forest. et par ce ga 
ranti ie ma uie. uos me feistes tei dou mageome 
ie uos di. et ie ie uos ferai de nostre cors meesmes. 
se diex me desfent dencombrier. si tost comme uos se 
roiz hors de ce chastel. ci nos gardez de moi. car ie 
uos domagerai se ie onaues puis, et lors le dessie 
mes ou ques plus ne li dist. si sen depart atant. Le roy 
marc remeint el pales doleuz et courouciez trop du 
rement. de ce que le cheualier a dit le non de lui lai 
enz. car il ne uousist mie nolentiers. que il fust cõ 
neuz el roiaume de logres. et non pour quant il ne 
fet mie semblant que il soit le roy mart. si dist si mait 
diex sire cheuauer. uos nestes mie trop sages. qui di 
tes que ie sui le roy marc. diex nousist ore que ie le 
fusse. par seinte ccoiz se ie lestoie. ie mroie mie aĩsĩt 
cheuanchant parmi le roiaume de logres. comme ie 
faiz. ancois cheuancheroie comme ros. nou mie cõ 
me poure chenalier. Tant dist ie roy marc ca et la. 
que il oste touz ceuis de laienz de leur cuidier. et de 
cele esperance ou le cheualier les auoit mis. qnͣt 
il est heure de conchier . il se conche en une des chã 
bres de laienz. et ses escuiers deuant lui. dynadã 
qui en une autre chambre se conche. pensse moult 
fort . car orendroit li est auis que ce puet bien estre. 
le roy marc. et ore redit a soi meesmes que ce nest 
il mie. il ne li est pas auis selonc son sens que le roy 
eust le cuer ne le hardement de uenir el roiaunie 
de rogres. pour nule auenture du monde. car il set 
bien. cuue il iest trop haiz dur ement de touz les che 
ualiers. erranz. et pour ce seroit il trop fol. se il se 
metoit entre leur meins. mouit pensse dynadain a 
ceste chose . car il ne set mie tres bien que il en doie 
cuidier. et en ce pensser sendort moult fermement . 
uisques alendemei que le iour aparut biaus et 
clers en sa chambre 
iendemem quant il aiourne. dynadain si se 
lieue et se fet armer. et truene que le roy mͣt 
our et dou 
ne de ia tante de cornoantẽ. si li escrie tant 
comme il puet. roy marc. nos sõmes orẽdroit 
hors de cornoaille . mes huit nos gardez bien 
de moi. car si noirement mait diex. comme se 
ie puis. ie nos metrai a la mort. quant le roy 
mart uoit et connoist aue sou celer ne li uaut 
riens. il rospont moult courouciez. cer tes uoire 
ment sui ie de cornoaille. qui te ferai honte et 
uergoingne auant que tu departez de moi. puis 
que tu uas mierant folie. tu lauras bien tost trou 
uee. Lors hurte le cheual des esperons. et sadres 
ce enuers le cheualier tant comnne il puet du 
cheual traire. et le fiert si durement en son 
uenir. que il li fet les arcous uuidier. et le por 
te a terre. et ies autres cheualiers uiennent desus 
lui tout a un cop. et ie chargent si durement 
de leurgiauues. que il ie portent a terre ou il uueil 
le ou non. Quant le roy se noit a terre. se il a pa 
qui nestoit mie laienz bien aseur. ce fet armer a ses 
escuiers. que nos diroie ie il montent en me .ii. et 
se departent de laienz. et quant il sont hors du chas 
tel. le roy demande a dynadain. cire cheualier. ceste 
uoie que nos tenons. est ce la noie de kamaalot. 
cire ouil fet dynadain. or chenanchons doncaues 
mes huit ensemble. et lors se meitent il a la uoie. 
mes il norent mie cheuauchie .ii. luines englesches 
quant uindrent en une ualee. et lors trueuent 
.iii. cheualiers armez de toutes armes. qui sestoi 
ent arrestez enmi le chemin. et sachiez que berlez 
estoit li uns. et les autres .ii. estoient ses pareus 
charnieux. et quant berlez uit de lui aprochier le 
roy marc. il le reconnut a lescu que il portoit. car 
il nestoit pas bien de la taitle du roiaume de logres 
tance ce ue fet pas ademander. 
ql resant sus moult iustement et fet semblant 
de soi desfendre. non pas petit mes assez. si met 
la meni a lespee. et les .ii. cheualiers qui estoiẽt 
ilecaues. li nouloient courte sus tout a cheual. 
mes dynadai ne leur suesfre mie. aucois dist 
a soi meesmes. que se il lessoit ocirre le roy 
mart. tant comme il est. en sa compaingnie. il 
feroit trop grant recceandise. Lors lesse courre 
a un de ceulc qui montez estoit. et le fiert si du 
rement. que il li fet les arcons uuidier. et le por 
te a la terre. et il sadresce a lautre de celui pom 
dre. et sachiez que dynadai estoit tel cheualier 
ane il amerueales feroit bien de Lance. dont il 
lt auint a cele pointe. que dun seul glaine a la ci 
il les .ii. cheualiers. qui le roy mart auoient a 
batu. quant il les uoit en me .ii. a terre. pour ce 
que il uoouloit du tout fere a la maniere et a 
la gnise des cheualiers erranz. ausint comme il 
auoit a coustune. Il descent desuc son chieual po 
ce que il estoient en me .ii. a pie. Il baille a un 
de ses escuiers son cheual. puis met la mein a 
lespee. et la ou il uoit ie roy marc. qui ia auoit 
ia bataille encommenciee encontre les .ii. chr̾s. 
il se tret pres de lui. et dist roy marc naiez poor 
or du bien fere. car bien uos delinerrons ce dieu 
plest . de cestui fet. et il respont si comme il puet. 
dynadam or sachiez que paour nai ie nule. et 
lors commence la mellee des .ii. cheualiers en 
contre les .iii. grant et mieruessseuse. moult sẽ 
trefierent aigrement. et souuent sentreuont re 
querant. ac espees trenchanz. Il ue se uont pas 
entremenacant. car il sont a des au ferir. mouit 
se nont entreferir asprement de leur pouoirs. et 
de leur forces. Longnement dure la bataille et li 
estriz en cele maniere . car il estoient dume part et 
dantre prendonme et bon cheualier. mes pour ce 
que il nauoit ilecaues si bon cheualier comme 
dynadam estoit. sesforce il tant sanz nule faille 
que les .iii. cheualiers cournent en frue. et a 
desconfiture. et sachiez ane le roy marc li auoit 
aidie merueilleusement. et de grant pouoir. as 
sez mielz que dynadai ne peust cuidier au cõ 
inentenient quant il se nust en la melleez 
uant li assanz des .ii. cheualiers atant 
ure. que ies .iii. cheualiers ne pueent 
plur sousfrir. si comme ceuls qui estoient naurez 
ede grauz plaies. et de petites. Il se commencẽt 
a retraire qi plus sagement que il pueent 
Quant le roy marc uoit leur semblant, et 
connoist que ce est neent aue 
mes deffendre. a doncques le ar uoult il corre 
sus plus felonnessement. que il ne fist mes huit. 
et la on il noit berlez. qui tant auoit ia souf 
fert et endure. que il ne pouoit mes en auant. 
et cant auoit ia de son sanc perdu. que tout 
le aier li aloit ia faissant. Le roy mart aui bñ 
noit et connoist que en celui ne puet il mes 
trouuer nule deffensse se petit non. si sadresce 
en ners lui. et li donne parmi le hyaume de lespee 
trenchant .i. si grant cop et si pesant. que ber 
lez na pas tant de pouoir. que il se puisse en estãt 
tenir. aucois trebuche a la terre si estoardrae 
il na pouoir de soi releuer. Quant le roy marc 
ie uoit a terre. il ni fet nul autre delaiement. 
ancois se lance desus lui. et la hert au hyaume 
a .ii. menis. et le tret si fort a soi. que il li ar 
il se puissẽt 
rache hors de ia teste. et li commence a donnei 
granz cois du pont de lespee. si que il en fet le 
sanc saillir en puiseurs liens. Le cheualier a 
moult grant paour de perdre la teste quant il 
se uoit ainsint mener. et sanz nile donte il eust 
la teste perdue . car le roy mart li auoit ia la uẽ 
taille alatue . et li uouloit la teste conper. mes 
dynadam ne li suessre mie. pour ce que pitie 
a du cheualier. carbien auoit aperceu en ceste 
espruene. que il estoit preuz et hardiz durem̃t. 
Et la ou il auoit le branc leue pour donner li ꝑmi 
la teste que il auoit ia descouuerte. il la hert aus 
braz ec li dist or uos en sousfrez aitant roy murc 
car ce seroit trop grant cruiante de cestui cheualier 
oarto. et apres cẽ meesmes que uos oceistes son 
pere . mes pour lamendement du messet que uos 
li feistes. li lessiez ore la uie. que uoc bieu li pouez 
tolir. Ie uoeill fet dynadam. que il soit ainsintꝰ 
fet. et le roy se dresce atant et lesse le cheualier 
que pluc ne le touche. et sachiez que en cant com 
me dyuadam auoit tenu parlement au roy marc 
pour deliurer berlez de mort. les autres cheuachiers 
furent uenuz a leur cheuaus et monterent. car il 
cuidoient tout uraiement que berlez fust morz. et 
pour ce seu retouruent il enuers le chastel qu pluc 
tost que il pueent. au ferir des esperons grant duell 
fesant de ce que il ont berlez lessie en tele maniere. 
car bien cuident que il ait la teste conpee. et que 
il ait sa uie definee. mes il nest pas ainsint cõme 
il uont esperant. ainsint sen retournent les .ii. che 
ualiers enuers le chastel tout en plourant. car il sẽ 
estoient au matin departiz moult liez. et ore sen 
retouruent feisant le greignour duell du mõde. 
et ie roy marc quant il uoit que il ne puet metre 
berlez a la mort pour la desfensse de dynadai. il le 
lesse atant. et celun gist necaues tel atournez. et si 
naurei. que il na pouoir que il se relieue. ancois est 
ilecaues autreant comme se il fust morz. Le roy mͣc 
sen uient a son cheual et monte. et au cresint fet 
dy̾nadant. et lors se remeitent au chemin. quant 
il ont une grant piece cheuanchie. dynadam si dut 
au roy marc. moult me merueille quele a choison 
nos ameua a cestui point en cestui pais. ou ce fu la 
greingnour folie que nui cheualier feist onquec ou 
ce fu le greingnour hardement. ansuit auint ore fet 
le roy marc. uenu isui. ne ie ne men quier mes depar 
tir deuant que ie aie mene a fan ce pour quoi ie uung. 
ce il puet estre fet en nulc gnise. et ie nos nondroie 
fere une priere. et si uos prie que uos la fatiez. et 
bien la pouez fere. ne u ne uos en puet uenir se bñ 
non. ne uos ni pouez auoit ne doumage ne ugoĩgne. 
Roy mart fet dynadani or dites et ie nos en respon 
drai. Ie uos prie fet il que tant comme ie soie en 
uostre compaingnie. que uos ne dites mon nou 
a nul homme du monde. ne connoistre ne me faciez. 
Certes fet dynadam ce ferai ie moult nolentiers. 
ne prmoi nen sera parole a cestui ponit 
⁊ñsuit cheuanchent tant que il sont uenuz 
au pont que li autres frerec gardoit. a celui põt 
ou dynadain deuoit premieremient passei. par le cou 
uenant qui entreuls .ii. estoit. quant il aprochierẽt 
du pont le roy marc. se rauertist tout meintenant 
des couuenances qui entreuls auoient este ie iour de 
deuant. si sarreste erraument et dist a dynacai 
ceste entrepuse est uostre. ie deliurai hersoir la moie. 
or penssez de ceste deliurer si comme il est couuenans 
entre moi et nos. et il regardent. si uoient que le 
cheuauer estoit el milieu du pont touz apareilliez 
de toutes armes. et montez desus un bon cheual. tout 
prest de receuoir une iouste. se aucunc uenist auãt 
qui en esprueue sen uousist metre. euant dynadam 
ot la parole du roy marc. il li dist pour lui esprouuer 
roy marc. uos auez bien uen. quele bonte ie uos fis 
orendroit. quant ie me mis en auenture de mourir 
pour uos deliurer de mort dec cheualiers qui a la mort 
uos uouloient metre. et mort uos eussent il sanz nule 
faille se ie ne fusse. qui me mus en celui fet pour uos 
cauuer. et pour ceste bonte que ie nos fis. nos prie 
ie. que uos faciez tant pour moi se il uos plest. q̃ 
uos cestui fet prenez desus uos. et deliurez cestui 
passage pour nos et pour moi or iparra se uos se 
rois si courtois enuers moi. comme ie fui hui enu̾s 
uos. au grant besoing. Le roy marc parole adoncãs. 
et dist dynadam. or sachiez que ie mesent si trauail 
nez et si naurez. que ie noseroie entreprendre desus 
moi ceste chose. mes nos qui par le nostre couuenãt 
ie deuez entreprendre.si commenciez tout seurem̃t. 
car bien le pourroiz par force parfouruir. Roy mare 
ce li respont dynadam. ne me feroi noc nule autre 
bonte. ie ne nos pour roie quant aore fere nule au 
tre chose. ce dit le roy marc. car ie nen ai pas le pou 
oir. a ce que trop sui trauaillie. ie ne di pas que uolẽ 
tiers ne le feisse se ie peusse. mes ie ne puis a ceste foiz 
se diex mait. ce poise moi. Quant dynadai noit et 
connoist que il ne pourroit du roy marc auoir nule 
autre aide ne nul autre secours. il se met desus le 
pont touz aparesssiez de la iouste. et pour ce que il 
ce sentoit trop trauailliez. le fet il trop a enuiz. et 
toutes uoies entreprent il desus soi la folie dont iẽ 
uoit souuent auenir. que le plus sage uet foloiant 
moult durement . C 
en leue. car se ceste chose li aist auenue. mauue 
sement sen deluirast. car leue estoit parfonde 
uant dynadain se uoit abatu er cele mainere 
ui se relieue dolenz et courouciz de grant ma 
niere de ce que amant li estoit auenu. Lors uiẽt 
a con cheual qui deuant lui estoit arrestez. si le prẽt 
et monte. et dist au cheualier du pont qui ia es 
toit retournez iuc ques a lui. sire cheualier de ceste 
iouste nos est ore si bien auenu. que nos en auez 
lonneur. et ie ia honte. Ie nen blasme mie ma lan 
ce. de cestui fet. ancois en blasme mor. et ma folie. car 
se il me pleust. bien peusse le pont passer tout qui 
tement. auon dieu ce dist le cheualier uos dites u̾i 
te. or uos dirai que nos ferons fet dy nadam. celui 
qui se met en la folie. en doit tant fere a mon auis. 
que i en chiee du tout. ou que il sen departe a hõnor. 
Que nos diroie ie puis que nos mauez abati. a cõ 
latre uos conuient sanz failts et bien sachiez que 
se uos me pouez outrer par force darmes. nos encon 
querroiz pris et los assez greingnour que uos ne cuidiez. 
Certes fet le cheualier. auos me combatisse ie no 
lentiers. mes ie ne puis. car la coustume de cestui põt 
est tele. que ie ne me doi combatre a nul chenalier 
puis que ie iai abatu. Itant me dites fet dynadam. 
uos combatriez nos amoi en nule maniere. neuil fet 
celui tout uraiement le sachiez. et ie uos en quitẽ 
atant fet dynadai si men irai. et en porterai ma 
deshonnour auecaues moi. et se ie ouques puis ie rẽ 
drai ceste toute a un autre. quant ie en pourrai 
uenir en lieu. atant passe dynadain le pont. et au 
tresint fet le roy marc. et ses escuiers apres lui. Re 
cheualier du pont apela le roy marc de la iouste. 
mes il respondi que il nen auoit nolente. si sen de 
liura en tele maniere. Quant il orent passe ⁊e pont. 
aucune foiz. ceste parole aue ore dite pour dyna 
dam. qui bien peust auoir le pont passe tout franche 
ment. ce il nousist sanz iouste. et sauz bataille auoir. 
et ce fesoit il tout de son gre . car il ne uouloit ce gieu 
lessier. ancois lentreprist par folie. et pour lamour 
du roy marc . et pour ce que il ait achoison de lui 
couroucier aucun pou quant il aura le pont pacse. 
Pour ce le fist dynadam. ci sen repenti au derrenier.car 
auques li meschei a celui passage. Quant il sest 
mis desus le pont. il fet semblant que il nueille ioustͤ 
Et li preudons du pont qui bon cheualier estoit. ⁊ 
bien sauoit ferir de lance. si fiert dynadai en son 
uenir si asprement. cuie il li fet les arcons uuidier. 
et labat ennu le pont crop felonnessement. et de 
tant li auint il bien. que ul ne chei nie du pont 
le roy marc. qui trop estoit ioiant de lauenture dy 
nacain. car orendroit auoit il achoison de gaberle 
trop meuleur que dynaĩam nauoit de lui. Il parole 
adoncques et dist sire cheualier du roianme de Logͣs 
comment nos est il auis que ie passasse hersoir a 
greingnour honnour le pont. que uoc nauez hui 
fet le nostre. Il ne mest pas auis que nos aiez grã 
ment usee cheuaieriee. qui si legierement che 
istes. grant honneur et grant courtoisiee uos fist 
le cheualier du pont. cuiant il uos lessa ainsint 
passer. car ce il nousist encore fussiez nos de lautre 
part. pour garder le riuage . Roy marc ce dist dy 
nadam. se il mest ore mescheoit. une autre foiz 
mauendra mielz. ainsint net des auentures. et 
sachiez que il na orendroit nul si bon cheualier 
en tout ie roigirne de Rogres. qui aucune foiz. 
ne soit cheoit. Quant les bous cheualiers chieent 
fet le roy marc. ce est mescheance. ne de ce ne doit 
len pac parler. mes de nos di ie selonc . ce que ie ai 
ueu. que ie ne cuit mie que il ait gueres de cheua 
liers el roiaume de logres. qui ne nos feist les arcõs 
uuidier des la premiere pointe. a ce que de cheuau 
chier cauez uos mouit pou. et encore meins de lance. 
or est ainsint fet dyuadam. se ie en sai pou. petit de 
los et pent de pris en conquerrai. et non pour qnͣt 
ie nen sai si pou. que ie ne soie touz a pareissiez de 
ioucter auos se il uos plest. et puis de combatre. nou 
feriez ce dist le roy marc. que uos ne daingneriez. ⁊ 
se uos mabatiez uos feriez pechie. car ie nai ne pere. 
ne niere. et si sont touz iourz les cheualiers de coruo 
a ille ueincuz et outrez. si comme uos meesmes le di 
tes. et pour ce sai ie bien. que les cheualiers du roiau 
me de logres ne uoudroient pas iouster a euis. de quoi 
il mest aiis que nos ne iousteriez pas amoi. car tp 
en seriez auilliez. si mait diex dist dynadam. uos 
dites uerite. il est ainsint comme uos le dites. et se 
ie auoie deuant uolente de iouster auos. ceste parole q̃ 
uos anez orendroit dite si men oste. ainsint uont 
entreuls .ii. parlant. Le roy uec dynadam gabant 
tant comme il puet. car orendroit en a il bon a choi 
son . ce li est moult bien auis. dỹnadai se test. et 
atent tant que il uoie son point. car il se pensse q̃ 
il li uendra encore assez chier. ce que il le uet galãt 
et eschanissant se il en puet en point uenir. et 
non mie pour tant que il li en face ia mal de sou 
cors. mes il le uondra gaber et ateiner 
Uant il ont auques cheuauchie, il refont pes. 
et iessent ester ce parlement. et sentracreau 
tent ioial compingnie. iusquec a ia meson le coy 
artus. en tele maniere que li uns ne fandra ia a 
lautre de tout son pouoir. pour auenture quu leur 
Da uiengne. Quant il orent cheuauchie iusques 
a leure de miedi. Il leur auint adoncques. que 
leur chemin ies aporta deuant la meson a un chr. 
et si estoit cele meson bele et riche. et bien fer 
mee ttes desus le chemii. Le cheualier estoit a ce 
lui point deuant sa porte. et quant il uit uenir 
les .ii. cheualiers. il leur uet a lencontre tout a 
pie. et leur dist seingnours cheualers bien puissiez 
uos uenir. et il respoiment que diex li donist bon 
iour. et bonnie auenture. ie nos prie fet le cheua 
lier par courtoisie. que nos auecques moi prenez 
le disner. et puis si remanez se iuos plest tout 
cestui iour. et sachiez que ie nos iferai seruir et 
bonnourer tant comme ie pourrai. pour ce q̃ chz 
crrant estes. Dynadam ce dist le roy marc que fe 
rons nos . nos plest il que nos descendons auecques 
ce cheualier qui tant nos en prie. et si nos requier 
crac nos prenons auecaues lui le disner. et se aĩsĩt 
est que nos demourous. nos nos mettons tantost aps 
au chemin. certes sire dist dynadaui. ie mi a corde 
bien. pour tant que nos ni fatiez demeure. et le roy 
descent lors deuant la meson au cheualier. et autre 
sint fet dynadam. Lors entrent dedeuz et se font des 
armer. pour euls a legier de leur armes. et quant il 
orent mengie assez a loisir. car bien ies fist sernir le 
cheualier de ce que il pot. et de ce que il auoit apareil 
ne. Ne roy sendort desus .i. lit. ce ne fet mie dynadã 
car il nauoit talent de dormir. ancois se uet apuier 
a une des fenestres de laienz. pour le pais regarder. ⁊ 
la ou il estoit aus fenestres.. Il regarde tant par de ca 
et parde la par les chemins qui estoient entour lostel. 
que il uoit uenir .ui. cheualiers couz adoubez de leux 
armes . qui turt estoient de la cort au roy artus. 
Et se ancuns me demandoit. qui les .ui. cheualiers 
estoient. ie diroie. que li uns en estoit monseingror 
yuayn le filz au roy urien. et li autres brandeliz 
et le tierz. Osenayn cuer hardi. et le quart yuayu 
li anontres. et li quinz a grauains. Li siszieme mor 
dret. ces .ii. si estoient freres mouseingnour ganuay 
Touz ces cheualiers que ie uos ai ici nommez neuoi 
eut tout le grant chenun. ferre. liez et ioiauz. 
et sen aloient uers la meson le roy artus. Le cheua 
lier de laienz leuruint alencontre tout autresint 
comme il auoit fet au roy marc. et leur dist tout 
autreteles paroles comme il ot fet au roy mart et a 
dynadain. et ies uouloit retenir pour disner. mes il 
distrent que il ne descendroient mie. deuant ce que 
il uendroient a une fonteme qui la deuant estoit. 
mes la descendroient il. et mengeroient. car il fei 
soient porter auecaues eule ce que mestier leures 
toit. a celui matin ei comme de uiande. adoncques 
sen passerent ontre. que phus ni uoudrent demour̾. 
et mercient moult le cheualier de ce que il ieur 
auoit dit. et dynadai qui aus fenestres estoit. re 
connut bien touz les escuz. et sauoit bien qui coꝰ 
les cheua liers estoient. Lors sapensse dune uoidie 
moult merueisseuse. par quoi il li est bien auis. 
que il pourra fere moult grant honte au roy mare 
et si ne receura ia cop de lance ue despee. T 
Uant il furent outre passez. dynadam sẽuiẽt 
Can cheualier de laienz. si li demande sire. ou 
est cele fonteme ou ces cheualiers doiuent mẽgier. 
Sire ce dist le cheualier el e est ia deuant bien ipuet 
auoir une luie englesche. et si est droit desus le che 
min en une arbroie. Qnant il entent cele ꝑole 
u ni fet nul autre delaiement. ancois sen uet tout 
droit au toy marc. et lesueille. et u oist sire. se il 
uos plest. il seroit mes huit bien temps de chenauchꝰ 
se uos en nuit ne uoulez cheenz demourer. a ceste 
foiz ce dist le roy ne uuectt ie pas demourerꝰ. ancoische 
uaucherons puis que il en est temps. et encore 
mest il auis. que nos auons ceenz trop demoure. ⁊ 
lors se dresce il. et se fet armer. et autresint fet dy 
nadai. Quant il se sont garniz de leur armes. il 
aiennent au seingnour de laienz. et le cõmandent 
a dieu. et dient que se il nenoient en lieu. ou il li 
peussent rendre guerredon du seruise cuie il leur a 
uoit fet et de ia courtoisiee uolentiere le feroient. 
Et lors se departent il a tant. et cheuanchent tout 
te grant chenuir. et quant il orent cheuauchie plus 
dune luie. Il uindrent adoncaues en une praierie tͦp 
tele. et trop grant . et duroit de toutes parz .ui. liues 
englecches. Il uirent a doncques larbroie ou la foutet 
ne sourdoit. tout meintenant que dynadain uit lar 
broie. il sot bien. tout certeinement que la estoiẽt 
les cheualiers erranz. si cheuanche toutes noies liez 
et ioianz. car a cestui point li est moult bien auis. q̃ 
il pourra fere paour moult grant au roy marc. dont 
bien li auendra autretant ou pius de honte. que il na 
uot receu au pont. Lors sen tourne uers le roy mͣc 
pour oir que il nondra respondre. et li dist toy marc il 
est ainsint. qne ie nos ai compaingnie acreantee. et 
uos amor la uostre grant merci. en tele maniere 
que ie ne uoc doi pas failtir ne nos a moi pour nile 
auenture du monde. i tant me dites moseroie ie en 
uos fier de ceste compaingnie. ouil certes ce dist le roy 
marc. mes pour quoi le dites nos. plus que nos ne 
feistes hui mes. Pour ce fet dynadam. que ie noudroie 
bien estre aseur. car meintes foiz auient que len entre 
prent tele compaingnie. que ien ne ueult pas meinte 
nir. ancois la iesse len par desfaute de cuer. et pour la 
mauuestie du courage. or sachiez fet le roy marc. q̃ 
tant comme ie soie auecques uos. uos nauroiz nul 
mai que ie ni uueille partir. ne len ne nos fera 
nul outrage que ien ne face a moi meesmes. moult 
granz merciz fet dynadain. or naut assez mielz nostre 
compaingnie. et plus en sui asseur que ie nestoie 
deuant. car ie ne me fioie mie tant eu uostre com 
paingnie. comme ie faiz orendroit. et pour ce nos 
dirai ie une partie de dout ce que ie peusse. et que 
ie ai ueu. or sachiez que ie nauoie talent de dormir 
ne de reposer. a icelui point que nos uos dormiez. si 
me leuai et a lai a puier a une des fenestres de lostel 
ou nos estious. si regardai tant par de ca et par de la 
que ie ui par deuant moi passer .ui. cheualiers 
de la meson le roy artus. qui me heent de mortel 
haine. et si sont touz .ui. compaingnons de la ta 
ble reonde. ii sen aloient touz .ui. tout ce chemun. 
armez de toutes armes. si ne sai se not les troit 
uerrons par auenture . car ie sai bien se nos les 
trouuons. noc commes uenuz a la bataille. et ce 
me uet trop durement esmaiant. que il sont toz 
prendeshommes et bons cheualiers. si que ie sai 
tout uraiement que ie ne me pourroie pas encõtre 
euls deffendre. se nos ne maidiez trop de cuer 
uant le roy mart entent ceste nouuele. il en 
est trop durement espouentez. si comme celui 
qiui custe bien. que dynadam li die uerite. do ce que 
il li dit et ce meesmes que dynadain li dit que il 
sont compaingnons de la table reonde. le met en tp 
grant dontance . toutes noies pour ce que il ne uoit 
pas encore ies cheualiers dont celui ii parole. ne il 
ne set ou il sont. fet il biau semblant. et assez piꝰ 
que le cuer ne li aporte. et respout moult hardiem̃t. 
dynadain or naiez nuue paour. car par la foy que 
ie noc doi. ie ne ne nos faudrai ia. que ie ne nos 
aide et face secors. tant comme ie pourrai ferir de 
lespee. qiue me pouez nos pluc demander. ne mes 
que ie face tout mou pouoir de nos aidier au be 
soing. Sire fet dynadam or sachiez que ie ne nos 
demande nule autrechose. ce nos tant seulement me 
noulez fere aide que uos ne finez nos serons hõnourez. 
Bien nos en passerons parmi euls a faie force. or sa 
chiez pour uoir fet le roy marc. que ia ne deguerpi 
rarle champ. se ie ne me sent a mort feruz. a nõ 
dieu ce dist dynadain. mes huit sui ie bien a seur. 
or aine sicomme il pourra aler. car se ie les truis. 
par aucune auenture. ie ne retournerai ia tant cõ 
me ie puisse aler auant. En teles paroies uont che 
uauchant tant que il sont uenuz pres de larbroie. 
a .ii. arbalestees. adoncques noient touz ies .ui. es 
cuz as cheualiers. cun estoient penduz as arbres. ⁊ 
ce ies feisoit ueoir de loing. cne les escuz estoient 
pres que touz noumans. et le soleils feroit dedenz. 
si que il getoient meruenteuse resplendisseur. qnͣt 
dynadai uoit les escuz il sarreste. et dist a son escu 
ier or tost bailliez moi mon escu et mou glaine. 
a cele arbroie qui la est matendent mes anemis. or 
est mestier se diec me sant . ane ie les mete tout 
meintenant a la mort ou a desconfiture. Lors prẽt 
son glaiue. et fet semblant que il uueule fere mer 
uentes. et pour ce que il esbahisse plus le rou mͣc. 
dist il ha: diex urais aidierres secourez moi a ces 
cui point. que ie besoing eu est nenuz.se le uostre 
secours me fant. doncines sui ie mort uraieniẽt. 
Rors se tourne par deuers le roy mart . et li dist 
sire pour dien. a pareilliez uos de moi secourre a ces 
tui besoing. car il en est orendeoit trop grant mestier. 
et sachiez que a laide denos. cuide ie bien tost fere 
merueilles. et pour ce que il estahisse encore le roy 
mart tout de rechief. ha: biau sire diex dist lors 
dinadam. ie ne me fie fors en ce men cõpaignon. 
qui ici est. sont doncques uos anemis si pres de 
a dist le roy marc a dynadaui. Sire dist il il ne 
sont mie ce mest auis trop loing. et de tant ꝯme 
il sont plus pres de nos tant nant mielz pour nos. 
car nos nos en pourrons tanstost uengier. et se 
uos neoir les noulez. ie les nos monstertai. ueez dos 
ore cele arbroie la ou ces escuz pendent. ouil fet 
le roy mart. ie les noi bien. Sir e dist dynadam. 
or sachiez que ces escuz qui la pendent sont leur. 
a non dieu dist le roy. il sont bien pres. pors sait 
reste et fet semblant q̃ il nenueille auantaier 
ha: dit dynadam biau douz sire passez auant. 
tout seurement. que par cele foi aue ie nos doi. nõ 
les uerroiz moult tost tourner en fine tout meĩ 
tenant que il uos uerront. Le roy se test que il 
ne dist nul mot. Re cuer li fant et tou les mẽ 
bres. il na pouoit daler auant. sire fet dynadain 
or nen aiez nile dontance. mes feites a icestui poĩt 
si comne bon cheualier doit fere. et preudoume. 
Ne roy marc qui si grant paour a. que il ne set 
que il doie dire. si respont dynadai fet il que 
uos diroie ie. or sachiez se nos estiez moi frerez 
si uous fandroie ie si comme a cestui point. ce 
meschief est trop perillens. de .ii. cheualiers en cõt̾ 
.ui. meesmement encontre tiex cheualiers ꝯme 
ceuls sont qui sont compaingnons de la tabte re 
onde. mes encontre autres chenaliers. peust len 
plus tost auoir lon nour. que encontre ceuis qui 
ici sont. Et si mia riens qui me plese ne de bien 
ne de seurte. dont ie nos di que ie uos lesse du 
tout ceste honnour et ceste gaaingne. car iene 
uos tendroie compaingnie a ce fere en nule mau̾e 
du monde comme a ceste foi. la : sire pour dieu 
merci fet dynadai. ne le feites pas ancint mes 
regardez a uostre honnour. nos anemis nos uoiẽt 
ia. et nos connoissent. et se nos nou lions foiir 
ne tant ne quant. si ne pourrions nos. cartant 
nos suiuroient par force. que il nos ateindroient. 
Pour dieu sire or regarderiti endroit a honnour de 
cheualerie. dynadai fet le roy. or sachiez que se 
ces cheualiers qui la sont. estoient tuit monte. 
si ne nos pourroient il ateiidre. pour tant que 
nos nos uonsissons sauuer. Menteur chose est q̃ 
ien se garde de loing. que len atendist i es cols de 
trop pres. nos ne soures ici que .ii. cheualiers. 
et ceuls de dela si sont .ui. touz esprouuez de che 
ualerie et des compaingnons de la table reonde. 
cuidiex nos ore se diex uos doist bonne auẽture. 
que nos peussons durer en nule maniere du mõde 
encontre enis. se uos le cuidiez. uos au deriez la gres 
gnour folie du. monde. pour quoi ie uos di que ie 
ne nieill ore pluc aler uers euls. ancois men irai 
dantre part. au trauers de ceste pleingne. et aĩsĩt 
sauuerai ma uie. car bien sachiez que ie ne nueil 
encore pas mourir pour nõs folies acomplir. sire 
pour dieu dist dynadain. ne le feites pas ainsint. 
car se nos me iessiez ie sui honinz. car ia fure 
ne uos uandra riens. a ce que il sont trop mielz 
montez que nos ne sommes. or naiez paour ne 
dontance. mes remanez hardiement. ainsint uoi 
rement mait diex. puis que ce nendra aus cols 
donner . ii nauront ia encontre nos duree. dyna 
dam fet ie roy quen diriez nos. ainsint uoirem̃t 
mait diex. que il na orendroit en cestui monde 
.i. tout seul hom̃e pour la ciuu amour ie me meis 
se en tele auenture. car ie sai bien que ie nen 
pour roie eschaper. et quen diroie ie. ie men irai 
par de ca. car a euis ne uueill ie point ioindre. mes 
uos remeindroiz se il nos plest. et feroiz ce que le 
cuer nos conseulera. et ie endroit de moi. me retrai 
rai de ceste entreprise. ha: sire fet dynadam. nos 
maliez orendroit si reconfortant. et meintenant 
si me failliez de nostre aide. et malez descõfortant 
trop durement. et si manez trai. car se ce ne fust 
par la fiance que ie auoie enuos. ie neusse pas 
tenue cesce uoie. aucois men fusse alez atrauers 
de ceste pleingne. et inisint men fusse eschape. 
mes ie nos ceui si si fis folie. si men uoiz ore re 
pentant . mes ie ai paour que ceste repentance ne 
me soit trop a tart. et la ou il disoit ceste patole. 
il uoit que le roy mart sen tourne hors du chemũ 
et sen aloit an traners de la pleingne. entre lui ⁊ 
ses escuiers. grant erre. ha : sire fet dynadam. 
me lesseroiz uos. nos auez trop grant tort qui 
en tele maniere me lessiez. ha: ⁊ as iauoie si gnͣt 
fiance en nos et seurte. er uen oiriez uos ce dist 
le roy marc. or cachiez que a cestui point ne uos 
en ferai ie nule autre chose. et lors sen uet a bã 
donneement entre lui et ses escuiers. et lesse dyna 
dani ilecques. qui durement estoit esmaiez par 
semblant. Le roy sen uet en tele maniere. si cõme 
celui qui nest mie bien a seut. et sen uet auttesĩt 
comme les galoz du cheual. en esloin gnant soi 
toutes uoies de larbroie. ou les cheualiers se soula 
coient. et deduisoient. 
uant dynadam uoit et connoist que le roy 
mart sen uet en tele maniere . ne de con retor 
net ma nule riens. Il conmience a seurrire liez et ioi 
auz de grant maniere. de ce que il auoit le roy marc 
si merueilleusement gabe. et encore le gabera il plꝰ 
ce il onques puet. Lors rent son escu et son glai 
ue a ses escuiers. et sen uet tout droit a larbroie. ⁊ 
truene que les cheualiers estoient assis desus la fon 
temne. et menioient moult enuoisieement. quant 
il ie uoient desus euls uenir. il se lieuent encontre 
lui. et li dient touz ensemble bien ueingniez sire 
cheualier. or descendez se il uos plest et mengiez 
auecques nos. car nos sommes cheualiers erranz 
ausint comme nos estes. Seignours fet il quant 
il uos plest que ie descende. ie descendrai par cour 
toisie. mes de mengier ne nos ferai ie pac compain 
gnie a ceste foiz. car ie ai mengie. et lors descent et 
oste son hyaume. mes ses autres armes il ne renue: 
Monseingnour ynayn qui autre foiz lauoit ueu. le 
reconnoist tout meintenant. mes les autres ne le 
reconnurent mie. et non pour quant il li font ioie 
et feste. dynadam fet monseingnour yuayn. uos 
soiez li tres bien uenuz. ueistes nos pieca trystr̃a 
uostre bon aii. et uostre compaingnon qui tant a 
moit uostre compaingnie. comme nos sauons. si 
mait diex sire fet il. que nenil. il a ia moult gnͣt 
piece que ie ne leui. mes ie le uerrai se dieu plest 
assez tost. car il est en la meson le roy ar tus ou sa 
bonne auenture la orendroit amene. car il est cõ 
paingnon de la table reonde. Anon dieu ce dist mõ 
seignour yuayn uos dites uoir. il na pasencore .ui. 
iourz que ie li lessai tout sei. et tout haitie. ne 
gnie failli au derrener di tout 
biau sire or nos dites. qui le cheualier est qui 
orendroit estoit auecaues uos. car nos ueismes 
bien comment il se departi de uos. et comment il sẽ 
a la cui trauers de la pleigne. dyuadam commence 
a seurrire quant il entent ceste besoingne. car tout 
meintenant li souuient de la couardise au roy marc. 
cuie il auoit neue a cestui point. Quant monseignor 
ynayn uoit rire dynadam. Il li demande. dynadam 
se diex uos sant. pour quot riez uos. si mait diex fet 
il ie me ri pour ce cheualier dout uos mauez orẽdroit 
demande. car ie neui onques amon escient .i. plas 
couart cheualier que il est. ha: dynadam fet mon 
sein gnour yuayn. dites nos comment. Cire uolencõ 
se diex me conseult fet il. Lors leur commence acon 
ter les paroles que il auoient dites entrerils. et com 
ment il sestoient entracompaingniez pout aler a ka 
maalot. et en quele maniere et pour quoi. la com̃pai 
uant les compaingnons entensent cele parole. 
ũ conmiencent tui t arire moult durement. ⁊ 
dient que uoirement auoit este cil gieus bians. et 
apres ce il demandent de quel part le cheualier est. 
et il dist que il est de cornoaille. et si en est nouue 
lemeut nenuz. ce ne sai ie mie pour quele a choisõ. 
de cornoaille dient il quue mal soit il oreueniii. cer 
tes il puet bien dire tout de noir. que son pechie le 
meie. el roiaume de iogres. se il a ore este gabez s 
cestui point. encore le sera il plus se nos le pouons a 
teindre par aucune auenture. ainsint uont entreuls 
parlant du roy mare. et sen uout galant. mer̃ tãt 
y auoit. que il ne cuidoient mie que ce fust le roy 
marc. qi ne peussent mie croirre que ul eust le harde 
ment de uenir el roiaume de Rogres. pour ce que 
il sauoit bien que il i estoit trop durement haiz. 
Et quant il orent entreuls mengie. Il mõterent 
ie ne cuit mie. que il eust pieca mes si grant feste 
en la meson le roy artus. comme il iot celui ior 
que trystrai fu compaingnon de i a table reonde. 
qe men departi adoncques pour une besoingne q̃ 
ie auoie a fere. et nos de quele part uenez uos oren 
droit. Certes fet dynadain. ie uieng de querre la 
folie. ie queroie trystrain en Sorelois. et nos lauiez 
entre nos akr amaalot. or uos en uendroiz nos donc 
ques auecques nos fet monsein gnour yuayn. car 
a usint a ionc nos tuit a k amaalot. nos uandrons 
mielz de nostre compaingnie. et nos de la nostre. 
a ce sacordent les uus et les autres. que il en mẽ 
ront auecques euls dynadam. et il meesmes si 
acorde. caru est moult liez de leur compaingnie. 
et mouseingnour yuayu dist a doncaues a dynadã 
deliurement et se mistrent an chemin. et se nont 
soulacant et parlant des auentures que len uoit tou 
te iour auenir. el roiaume de Rogres. et quant ce 
uint au soir. il uirent proprement en .i. chastel qri 
estoit au roy artus. et deccendirent en la meson a 
un uoauassour qui trop bien les herberia. et tant 
leur fist donnour comme il pot. Cele nuit aprist dỹ 
nadain. que ie roy marc estoit herbergiez en celui 
chastel meesmes. et asse pres deuis. et si estoit 
chiez une uoeue dame. qui a merueilles hõnoroit 
les cheualiers erranz. pour ce que ele auoit en la 
meson le roy artue .ii. silz. qui estoienci cheualiers 
erranz. et assez preudeshommes. Quant dỹ nadã 
sot que le roy marc estoit herbergiez si pres de lui. 
uil le uet ueoir. et quant ie roy l eitoit desus lii ne 
nir. si en deuint touz estaliii. car il cuidoit que ses 
anemis leussent ous. dynadai fet il bien uenigniez 
nos. pour dicu en auele maniere peustes uos escha 
per de uos anemis. sire fet il si mait diex. il men a 
uint la greingnour merueille du monde. car ie cui 
doie que il fussent mes auemis. mes non escoient. 
aucois estoient autres cheualiers aui portoient 
armes cemblables a mes anemis. et par les armes 
que il auoient. cui doie ie que il fussent mes ane 
mis. Quant le roy mart entent cele nouuele. 
il est si durement estahiz. que il ne set que il doie 
dire. or a il honte et uergoingne. si grant que il 
nen ose ia teste leuer. Iamnes encontre dynadai 
nosera dire parole. pour la honte de cestui fet. et 
dynadai qui grant uolente auoit et grant desirrier 
de fere au roy marc greignour bonte et grenignor 
deshonnour. que ceste na este encore se il en puet 
en point uenir. li dist sire pour cestui fet neuueill 
ie pas lessier nostre compaingnie. se il uos plest. de 
uant que nos soions uenuz a kamaalot. pour tant 
que ma compaingnie nos plaise. si mait diex fet 
le roy mare de ce sui ie moult liez. et moult me 
poise de la uilenne que ie fis hui enuers uos. ne 
uos chaut fet dynadam. une autre foiz le feroiz 
mielz. de ce ne nos sai ie nul mal gre. ie nos com 
mande mes huit a dieu. car ie men uoiz en mon 
ostel. demein auques matin ie reuendrai auos. et 
lors nos mettons ala uoie. et le roy si acordebñ. 
a tant sen reuent du̾nadai a ses compaingnous. ⁊ 
leui conte toute ies responsses du cheualier de corno 
aille. Si mait diex fet monseingnour yuayn. il 
est mestier que ie li face demein rendre toutes ses 
armes. et uirer que iames el roiaumne de Rogres ar 
mes ne portera en guise de cheualier errant. La ou 
il aloient ainsint parlant de cestui fet. atant ez 
uos laienz descendre girflet le filz do. qui cõpaignon 
estoit de ia table reonde. et si estoit cheualier assez 
enuoisiez. et bon rigoleeur auoit en lui. et sachiez 
que il amenoit en sa compaingnie le fol au coy ar 
tus. un cheualier fol dout ie uos ai autre foiz cõte 
en ce liure meesmes. Quant ies cheualiers uirẽt 
girflec. ce il li firent feste et ioie. ce ne fet pas a 
demander. si norent mie gramment grem̃gnour ioie 
de lui que il orent de daguenet. A ce lui firent il 
toute ia ioie pour ce que crop les soulacoit. et fe 
soit cout ades la greingnour ruserie du monde. 
Rec compaingnons demandeut a girflet dont il uiẽt 
et ou il net. et il dist que il ment du ne besom 
gne ou le roy artus i auoit enuoie. et sen reuet 
ala cort tout droit. et ausinc aious nos a la cort 
dient les autres. or nos en irous nos ensemble. ce 
me plest moult ce dist girflet. Quant il orent gñt 
piece parle de la cort. il tournerent leur paroles seur 
autres choses . et mouseingnour yuayn dist adoncaues 
a girflet. uoulez uos oir une des plus beles auentures 
qui pieca mes auenist en cestui pais. et si auint a 
dynadam qui ici est de la compaingnie dun cheua 
lier de cornoa ille. ha: sire pour dieu dist girflet. di 
tes moi qui ce fu. et il li conte cout celui fet q̃ 
ie nos ai deuise. ca arrieres. or uant daguenet ot 
que il parloient des cheualier de cornoailte. il se 
met auant nez et ioianz. et parole teste leuee. 
et dist ou sont les cheualiers de cornoaille. lessiez 
ies uenir entre mes meins. nule autre chose ie ne 
uos demande. Daguenet fet monseignour yuayn. 
uoulez uos doncciues iouster aue cheualiers de cor 
noaille. Sire ouil si mait diex. ie ne uueul pas 
qiue nul de nous sen entremete. a moi tout seut les 
lessiez. et il commencent touz a rire quant il oirẽt 
les parolec dagnenet . biauc seingnours fet monseign᷑ 
yuayn uoulez uos que ce cheualier iouste aus che 
ualiers de cornoaitte. sire ouil dient les autres nos 
ne noulons que nul de nos sen entremete. certes 
non fera il dist daguenet. sauez uos pour quoi dague 
net saloit si par osfrant encontre ies cheualiers de 
cornoaille. se nous ne le sauez ie le uos dirai. car 
ie sai bien dont si grant hardement li uient. il a 
uint iadis que .ii. cheualiers de cornonute cuu cõ 
paingnons estoient. uindrent el roiaume de rogres 
ce ne sai ie mie pour quele achoison. mec tant uos 
sai ie bien a dire. que daguenet lec conquist en me 
.ii. et ies amena prisonniers en la meson le roy 
artus. et ie estoie adoncaues laienz quant il uũ 
drent. et pour ce sai ie bien que pour cele auenture 
qui auint amonseignour daguenet des cheualiers 
de cornoaille. pour ce que il les connoist. et que il 
les a esprouuez. en parole il si hardiement. a nõ dieu 
dist girflet. uos en pourroiz auoir un grant soulaz. 
a acomplir la uolente daguenet. et ie uos dirai 
en quele mauiere. Quant nos deurons demein che 
uauchier . nos le ferons armer des armes a un de 
nos. et cheual ne li couuient il mie donner. car 
il la nouit bon. nos cheuaucherons matin. et li 
tost comme nos istrons hors de ce chastel. auant 
que le cheuauer de cornoaille sen isse. Et quant 
nos nos serons mis au chemin. noc cheuancherous 
la matinee souef le petit pas. et atendronc tant q̃ 
le cheuauer de cornoaille nos aura ateit. qui tost 
nos ateindra ce sai ie bien. et quant il aprochera 
de nos. noc ie mousterrons a daguenet. et ferous 
tant que il li lessera courre le cheual. et il ie fera trop 
uolentiers. car il est si tres iolis . que il ne refuseroit nui 
encontre de nul homme du monde. et sauez nos que 
il en auendra. sachiez de uoir que le cheualier de cor 
noaille tournera en fuie. au ferir des esperons tout 
meintenant que il ie uerra nenir uerslui. et mielz 
nos uient que ainsint le facons. et que il soit tour 
nez a desconficure par daguenet. que nos meissons la meĩ 
desus lui. et il sacordent tuit a ce. et dient que il a 
trop bien dit. et aisunt le feront il. se daguenet puet 
tant fere. que il len puisse mener en prison en la me 
son le roy artus. grant ioie en fera trystrain. et le 
roy artuc encore plue. La cort en sera trop ioieuse 
de cestui fet. et si en aura chascu bon gieu. et bonne 
risee . quant illorront dire. Lors demandent a da 
guenet. monseingnour daguenet. que ferons noc. il 
est mestier que uos ioustez demei a un cheualier 
de cornoaitie. et nos combatez fort et isuel encontre 
lui. et il respont trop ioianz. et commence a dõcaues 
ces paumes a batre. de la grant ioie que il auoit. diex 
uousist or e dist il que ie le trouuasse. si mait diex cõ 
me ie. ne as chose as autres. que ie ne face a cestui. 
et encore pis. or iparra ce dient les compaingnons 
aue uos feroiz. car demein sanz nule faille lauroiz en 
tre uos menis. grant ioie font les compaingnons et 
grant soulaz du cheualier de cornoaule. et encore en fe 
issent il greingnour ioie se il cui dassent que ce fust 
le roy marc. quant il ont grant piece soulacie. et 
n ont parle de pluseurs auentures. bĩ et longuem̃t. 
Il se couchent tout menntenant. car les lis estoient 
fez. et se dorment iusques a lendemem. et au matin 
il se leuerent. et se firent armer uistement. et pour ce 
que mordrez le frere monseignour gauuayn. estoit .i. 
petit naurez el coste senestre. si que auaues le greuoi 
ent ies armes que il portoit. si li osterent ses cõpaignõs. 
et les baillierent a daguenet. si en rient tant. que ꝑ 
ou pou que il ne cheoient de leur chenans. de la feste 
et de la grant ioie que il en ont. et sachiez que dague 
net les reconfortoit moult. et disoit biaus seingnors 
or naiez mile donte. mes sachiez tout de noir que morz 
est. et basiz le hardi cheualier de cornoaille. Il li est 
grant mestier que il me fiance prison. ou il uuenle 
ou non auant que il se de parce demoi. Daguenet 
ice dient let cheualiers. or iparra que nos feroiz. car 
ia i auroiz assez tost encontre uos 
ẽtant se departent du chastel. et se mertent 
sau chemin. que il ni font nul autre delaiem̃t 
et cheuanchent le petit pas cele matinee. si comme 
ceuls qui toutes noies atendent que le roy marc 
⁊uiengne apres ouls. et sa chiez que tout le plemẽt 
que il auoient tenui. et tout ce que il auoient de 
uise de dagnenet. auoit ueu dynalai. et seir qnͣt 
il se furent departiz de leur osteb dynadam sen a 
la tout droit au roy marc. et le trueue que il es 
toit leuez. et se uouloit fere armer. dynadain anͣt 
il uint a lũi. si li dist sire diex uos doñst bon ior 
et le roy respont diex uos gart biau sire. Sire ce dist 
dynadam. or tost feites uos arnier uistement. car il est 
temps de cheu auchier. et il si fet deliureuient. et 
puis demande a dyuadai. dyuadam fet il dites moi. 
lec compaingnons de la meson le roy artus. se sont 
il encore mis au chemui. sire ouil. il a ia moult gnͣt 
piece fet dynadain. il pueent ia bien estre esloĩgniez 
de ce chastel .iii. lumes englesches. mes sauez uos 
qui uint hersoir en ce chastel. puis que ie me fui 
de uos departiz. certes nenil ce dist le roymarc se uos 
ne le me ditee qui fu il ore. a non dieu ce dist dy 
nadant ce fu Lancelot du Rac. uos estions hersoir toꝰ 
apareilliez de conchier quant il uint entre nos. et sa 
chiez bien tout uraiement. que il est le puus biau 
cheualier que ie oncuies ueisse. fors seulement try 
strai. et tant est courtois et de bonnes paroles. 
que ce est .i. grant soulaz de demourer en sa compai 
gnie. et quele part sen net il fet le roymart. sire 
il sen uet tout droit a kamaalot. diex. aide dit le 
roy marc. ie auoie oi dire que il estoit a kamaa 
lot. dec lorc que trystrai uint en la me son le rou̾ 
artus . et si mauoit ien dit meesmemient que Lan 
celot li auoit amene. et il fu ennuit en ce chastei. 
Sire ce dist dynadain. il na mie encore .ui. iourz. q̃ 
il se departi de kamaalot. et sen departi pour une 
grant besoingne. mes il sen recourne orendroit a 
ta cort tant comme il puet. ie croi que il isera demeĩ 
assez nont entreuls .ii. pariant de Lancelot . et auder 
renier si demande le roy. or me dites queles armes 
porte Lancelot. a anor le pourroie ie connoistre 
ce ie ie trouuoie . sire fet dynadain or sachiez que 
il porte unes armes toutes noires . et .i. escu tout 
noir. a un serpent blanc . teles armes aporta il her 
soir au chastel. et les en porte encore orendroit. ie 
ne nos sauroie mielz enseingaier par quoi uos le 
peussiez mielz connoistre. et ces armes que il a 
uoit deuisees. si estoient les armes mordret. a 
daguenet le fol porta celui iour. Quant ie roy 
miarc est apareilliez. il ni fot nule autre demeure. 
ql se depart de iaienz et sen uet entre lui et dyna 
dam et leur escuiers. quant il se sont mis au chenũ 
il cheuauchent toute cele matinee. et tant fõt 
que il mennent a une forest qui estoit apelee la 
for est estrange. pour ce que grant estoit et mueu 
leuse. et desuoiable, et si estoit assez auentureu 
se. et meintes foiz itrouuoit len merneuleuses que 
tures. quant il se sont mis en ia forest. il nor ẽt 
mie gramment cheuauchie. quant il uindrent 
en une praierie assez petite. et lele durement. et 
en cele praierie sour doit plũseurs fontemes. droit 
el mi lieu de cele praierie en .i. rochoi. sestoient ar 
restez les chenaliers. et disoient que il atendroiẽt 
ilecaues ie cheuatier de cornoaille. et uerroient 
couuent daguenet se pourroit tenir encontre lui. 
Le roy marc ies choisi dauques loing . car il pẽs 
soit touz iourz a ceuis dont il auoit oi parler. si cõ 
me celui qui ne ies pouoit on bliers 
Uant il les uoit arrestez deuant la roche. ilre 
connoist deliirement en son cuer que ce sont 
il sanz mue faille. mes toutes uoies pource que 
il le sache mielz. demande il a dynadain. dynasai 
sauez nos qui ces cheuanere sont. qui sont arrestez 
deuant cele roche. Sire si mait diex dist dỹnadam. 
ie croi que ce sont les cheualiers de ia table reõde. 
aueaues qui ie fui hersoit herbergiez. et si sõt 
il sauz nule faille. que not diroie ie nos sõmes 
au iouster nenuz a iouster nos couuient a euis. 
car pour autre chose ne se sont il ici arrestez. a 
non dieir ce dist le roy mare. cestu gien refuse 
ie du tout. car ie nai cure de leur iouste. a illeurs 
ieur conuient aler querre leur auantage. car 
a moi ont ii failli. noire ce dist dynadam. et 
se il uos couuient a iouster a force. quen diroiz 
nos. or sachie ce dist ie roy marc. que par force 
ne par amors ne iousterai ie ia a eule. la oi il 
parloient ainsint de ceste chose. et i les auoiẽt 
auques aprochiez. atant ez uos aue daguenet 
se departi de ia compaingnie des cheualiere. et 
sen commenca auenir uers le roy marc tout le pe 
tit pas. en tele maniere comme les compaingnous 
li auoient enseingnie. car autrement ne le seust 
il pas fere. et pour toit a son col lescu noir au 
serpent blanc. tel comme dyuadai. si auoit 
au roy marc deuise. Quant le roy marc uoit 
lescu. il cuide bien que ce soit rancelot du Rac. 
qui enuers lui uient. et cuide bien que dyna 
dam. lait trai. et dist a dynadam. dy̾nadam 
nest ce rancelot du rac qui ici uient. ouil si 
re ce est il cauz nuie faille. uenuz commes 
a la mellee. ha: dynadain ce dit le roy marc. 
trai mauez ie le uoi bien. car nos leur auez dit 
sanz nule fassse que ie sui le ros marc de cor 
noattie. et pour ce se sont il ore arrestez pour 
moi retentr se il pueent. cer tes ce fu gãt traiss 
atant ez uos deuit aprochier dagnenet le fol. et 
quant il uet deuls a prochant. il ieur escrie tant 
comme il puet. sire cheualier de cornoaille. se diec 
me sant uos estes mori. quant nos de mes meins 
eschaperoiz. iames ne uerroiz cornoaille. quant 
le roy marc entent cele parole. pour ce que il cuide 
tout uraiement que ce soit Lancelot du Rac. qui ai 
sint le net menacant . Il na mie tant de hardem̃t 
que il ientende. aucois tourne tantost de lautre 
part cou fren. et hurte le cheual des esperone. ⁊ 
sen uet si grant erre comme il puet du cheual traire. 
Quant les autres compaingnons qui estoient arres 
tez deuant la roche. uoient que le roy marc sen 
fuit si asprement. Il lieuent apres lui la criee si 
grant. que iames si grant ne uerroiz de si pou de gẽt 
ql escrieent tant comme il pueent. gardez pour 
dieu que il ne nos eschape. Re roy sen fuit tant 
comme il puet trop durement espouentez et esma 
iez. et ii sen uet tout .i. estroit sentier de la fo 
rest. mes bien sachiez que il est effreez am̾ueil 
les. Et daguenet ie uet en chaucant trop esforcie 
ement. et quant les compaingnons noient que 
la chace est encommenciee si a certes. Il se metẽt 
apres. pour ce que il ne uousissent mie uolent̾s 
que il perdissent dagnenet. ne que le roy sa perceust 
ne que il retournast puis desus luis 
E roy sen fuit trop durement esfreez. Il ne 
se net mie regardant. si comme ce lui qui nẽ 
tent pas a autre chose qua fouir et a sauuer sõ 
cors. et dagnenet le chace trop fort. et le net me 
uacant.durement est courouciez enuers lui. il net 
uirant tant comme il puet. que il est mestier 
que il la tenngne. Les compaingnous sẽ nont 
apres criant et galant. et font une si grant criee. 
que toute la for est en retentist. Et ie poy fuit toꝰ 
iourz deuant lui moult tres bien montez. comme 
de cheual. que i auoit mouit trauaillie a celui 
point. Grant est la noise et la criee apres lui. 
et ia ou le roy sen fuioit en tele maniere. tout 
le grant chemin de la for est moult espouentez. si q̃ 
a pou que il ne se rendoit de paour. Il li auint a 
doncques une auenture merueisseuse. et assez 
bonne pour soi. car il crouua .i. cheualer adonc 
quec qui sestoit arrestez en mi le chemin. Il re 
garde et uoit le roy mart uenir enuers lus. et 
se trait desouz .i. arbre tout a cheual. et si escou 
toit dont cele grant criee uenoit qui si grant estoit. 
ul estoit armez de toutes armes. mes durement 
le merueilloit donc si fier hustin pouoit sourdre. 
Et quant il uoit le roy si asprement fouir ꝯme 
se il ueist la mort deuant ses euiz. et il li uient au 
deuant moult hardiement. et li dist sire cheualier 
pour quoi fuiez uos. arrestez nos et si me contez 
uostre besoing. et ie uos acreaute loiaument. que 
ie metrai conseul en nostre besoingne. ne il neuoit 
encore mie ceuit qui apres lui uenoient. car le roy 
les auoit ia au ques esloingnez. ha: cire pour 
dieu merci ce dist le roy ne me retenez pas ici. par 
paroles. car ie sai bien que nos nauez mie le pooir 
que nos deluirer men peussiez. et pour ce nos prie 
ie que nos men lessiez aler se il nos plest. car ce che 
ual de cus quoi ie sui men deluierra mielz que uoꝰ 
ne feriez. Le cheualier est moult courouciez qnͣt 
il entent cele parole. si respont mouit aireement. si 
re cheualier se diex me saut. uos nestes mie bien cor 
tois ne bien sages. qui si petit malez prisant. que sa 
uez uos ore qui ie sui. certes ce dist le roy ie ne le 
sai pac uoirement. mes tant nos sai ie bien a dire. q̃ 
celui qui uient i ci apres moi. est de tele ualeur. que 
ul na orendroit en cestui monde .i. meillour cheualier 
a mon escient. pour quoi ie di cont seurement. que 
uos nauez ne force ne pouoir. que uot encontre lui me 
puissiez deffendre. A non dieu fet le cheualier se ce 
estoit ore trystrai de cornoaule. que len tient bñ 
au meilleur cheualier du monde. si uos entreprẽdrai 
ie bien a deffendre encontre son core. Or remanez car 
ie uueill nilz mourir sanz nule faille. que uos 
receuez ia cop de lui. et de ce uos asseure ie bien. que 
celui que uos tant dontez. nest mie trõstrain ne Lance 
iot. de ce sui ie tout a seur. et ce est ce qui plus me 
reconforte de uos aidier. a cestui besoing. tant dist le 
chenalier au toy. et tant durement la seure que il 
remeint auecques lui. ainsint comme par force. mes 
trop est durement espouentez. et se il cuidast que le 
cheualier ne sen deust a lui couroucier. il ne remeni 
sist en nule gnise. atant ez uoc enuers eulz uenir 
daguenet touz apareilliez de la iouste. quant le roy mͣc 
le uoit nenir. il le moustre au cheualier. et li dist si 
re ueez ia uenir a mon escient le meitteur cheualier du 
monde. si mait diex ce dist le cheualier non est. car 
ie connois bien au cheuauchier que il nest mie bon 
cheualier. et encore uos asseure ie dune autre chose. 
se ie ne li faiz les arcons uuidier memĩtenant. ne 
me creez iames de rienc que ie uos die. Lors sa pareil 
le de la iouste. et lesse courre a daguenet. si comme 
celui qui ne cuide mie que ce soit daguenet. se il cui 
dast que ce fust il. il ne poinsist enuers lui pour nu 
le riens du monde. et il le fiert si asprement que 
il le porte tout enuers enmi le champ. et chiet si fe 
lonnessement. que il gist une grant piece a terre au 
sunt comme se il fust morz. quant le cheualier la 
abatu. si demande au roy marc sire cheualier. auez 
uos pluc doute dautre que de cestui. uos ai ie encore 
deliure de la grant paour. ou uos estiez orendroit. si 
re neml dist le roy marc. uos auez encore moult 
plus afere que uos ne cuidiez. Apres cestin uiẽnẽt 
uisques a .ui. compaingnons de la table reonde. 
pour auoi ie men uueist aier. car ie sai bien q̃ 
encontre eulc ne pourriez uos diuer. uassal ce dist 
ie cheualier moult auez grant paour. et mouit 
auez en moi pou de seurte. or remanez ie le uos 
loe. si uerroiz que ie pourrai fere. En tele man̾e 
remeint le roy mare. quil na mie le hardement de 
passer le counandement au cheualier. a pres ce 
ne demoura mie graiument. que les compaingnos 
conunencierent auenir li uns apres lautre. et 
tout aisint comme il uenoient euls riant et lor 
dant apres dagueuet. Et brandeliz qui amerneilles 
estoit hardiz cheualier et preuz. et qui uenon 
deuant touz les autres. quant il iut le cheual 
daguenet tout estraier enmi le chenin. il sa per 
cot bien que daguenet est abatuz. si se peusse q̃ 
par leur amonnestement. auoit il entre prise ceste 
folie. Quant le cheualier qui le roy marc auoit 
receu uoit nenir brandeliz. il li demande adoncq̃s. 
cire ce cheualier qui ici uient. est il de uos anemis. 
Sire ouil dist le roy mare. il en est uoirement. 
Le cheualier ni atent plus ancois lesse corre en sõ 
uenir. et le fiert si durement que il na ne force ne 
pouoir que il en la sele remeingne. ancois uole du 
cheuai aterre. et de tant li auint il bien que il 
ni ot onques antre mal. que du cheoir tant 
seulement . Quant le cheualier uoit brandeliz 
a terre. il ne le regarde puis. ancois seu passe ou 
tre. et dist au roy marc. sire cheualier or uos 
reconfortez. car de cestui estes nos deliures. Sire 
ce dist le roy nos dites uoir. diex nousist ore. ane 
uos en eussiez autretant fet de touz les autres. 
Quant monseignour yuayn aui apres brandeliz 
uenoit le uoit aterre abatu. se il en est dolenz ⁊ 
couronciez si comme de celui a aui il uouloit 
grant bien. ce ne fet pas ademander. et tout 
fust monseignour yuayn .i. des plus a trempez 
cheualiers qui fust en la meson le royartus. 
si nest il orendroit pas si amesurez que il ne die 
bien que il uengera brandelii. ou il partira a sa 
honte. Lors sadresce enuers le cheualier aui brã 
deliz auoit abatu. et li lesse courre pour lui feru. 
et celui qui de nile riens ne le redonte. si sadresce 
enuers lui par desroi. et le fiert si en son nenit 
aue il ainc nu et le cheual. et fu monseingnour 
yuayn trop durement grenez de celui cheoir. car 
le cheual li chei desus le cors. si que il gist enmi la 
pla ce ausint comme en pasmoisons que il na pooir 
de soi releuer . 
uant monseingnour yuayn su a latuz en 
tẽle maniere comme ie uos conte. atant ez 
nõs apres nenir Osenayn cuer hardi. tout en ra 
gie de maitolent . quant il noit ainsint ses compaĩ 
gnons gesir a terre. et alatu si uilemement. n 
ui fet nul autre delaiement. ancois frape le che 
uai des esperons encontre ie cheualierz qui li reuiẽt 
ia iance bessiee. et li donne .i. si roide cop droit 
enmi ie pi. que il le fetnoier a terre. tout an 
tresint comme il auoit fet les autres. Et lors dist 
bien ie roy marc a soi meesmes. que uoiremẽt 
est celui que i a crouue preudoume et bon chr'. 
il nen uit mes pieca .i. autel comme cestui est. 
et quant les autres qui apres ceuls uenoient 
uoient ceste auenture. il sarrestent enmi le che 
miu touz esbahiz. et dient que ce est une des 
greingnours merueilles que il neissent pieca mes. 
et que hardiz est le cheualier et seur de sõcors 
qui en cele maniere a abatuz les .iii. cheualiers 
qui deuant euls uenoient. biaus seignours dit 
girflet ĩe fil do. le chlr est preus et uistes au be 
soing. et pour la grant prouesce que ie noi en 
lui ne pourroie ie croirre. que il ne fust de noz 
compaingnons meesmes. et de la table reonde. 
enuoious a lui aucuns de nos uarlez. et si sachõs 
se il est de ia mesou le roy artus. et se il en est 
si lesserons atant ceste folie. et se il nen est 
nos ferous tout nostre pouoir de uengier ia 
houte a nos compaingnons que il a abatuz. car 
nos i partous auaues. a ce se uont tuit acordõt 
si enuoient .i. de leur escuiers au cheuauer. Qnͣt 
ie uarlet est uenu a lui il u dist sanz sauier le. 
Sire ces cheualiers qui ia sont. si uos prient 
que uos leur faciez a sauoir. se uos estes de la me 
tou le roy artuc ou non. et puis il prendront lon 
consectt desus ce. Le cheualier respont atant. et 
dist or leur pouez dire. que bien sachent il tout 
uraiement. que ie ne sui pas de la meson le 
roy artus. et pour ce ce ie nen sui ne lesserai ie 
pas. que ie ne me deffende enuers euls. se ie ou 
ques puis se il masaissent. Ne uariet se depart 
du cheualier . et sen rement aus compaingnos 
et leur dist. il nos mande que il nest mie de la 
mesou ie roy artus. et il sont antresint com 
me touz eflabnz et dient en treuls diex aut puet 
il ore estre. et a nos auen chaut fet a grauain. qͥ 
que il soit il est bien nostre anemi. ueoir le pouez 
tout clerement. et pour ce ferons nos tout nostre 
pouoir de lii uergoingnier. car ie endroit demoi 
uueill mielz sanz nule doute que il malate se 
mielz ne le puis fere. que ie ne face tout mon 
pouoirr de uengier la honte et lanuu a mes compai 
gnons. Lors se met auant et dist ie nueul auoi 
ceste premiere iouste. comment que il men doie 
auenir. L ors hurte ie chenai des esperons . et sẽ uec 
uers le cheualier. et celui li reuient au tresint 
briuant comme la fondre. et le fiert en son ue 
nir si roidement. que il fet de lui tout autrerãt 
comme il auoit fet des autres. Quant les autres 
uoient cestui cop. il sont trop couronciez et trop 
dolenz de cestui fet. que il ne seuent que il en 
doiuent dire. Saiure marie dist girflet ce que se 
ra. comment pouons nos auoir trouuee tele 
auenture. car ce est .i. homme de trop grant 
pouoir. et de sa force nos est il piz que ie ne nou 
cisse. si mait diex de cesce auenture ne sai ie que 
dire. et ces paroles disoit ii trop courouciez. et 
ci auoit le cuer si gros. et si enfle. que il na pou 
oir de plus dire mot. Que nos diroie ie en te 
ie maniere comme il auoit abatu les autres. 
ie cheualier abati le remanant. et quant il les 
ot ainsint touz abatuz. il se courna pardeuers 
ie roy mart et li dist. sire cheualier. uos est il 
auis. quie nos soiez encore deliuree. de ces cheua 
liers dont nos auiez orendroit si grant paour. 
sire ce dist le roy marc. uoirement en sui ie deliures 
diex merci et la uostre. mes or ne sai ie mie tres 
bien que ie doie fere. car se ces cheualiers me trueuẽt 
sanz uos. il me feront honte et uergoingne. et me me 
tront a la mort sanz nule doute. pour la honte que uoꝰ 
pour lamour de moi leur auez fete. dites moi fet le 
cheualier quele part uoulez uoe aler. sire ce dist 
ie roy ie nouoroie ore estre en la meson le royartꝰ. 
car la ai ie .i. pou afere. a non dieu fet le cheualier 
de ce nos est il bien auenu. car iusques la uosferai 
ie compaingnie. car autresint uueill ie cele part 
aier. a non dieu ce dist le roy marc. de uostre com 
paingnie sui ie mouit liez. or cheuauchonc donc 
quues ensemble. et il sacordent a ceste chose. et puis 
se meitent au chemin. acant ez uos apres eulz ue 
nir brandeliz. qui montez estoit desus son cheual. 
et quant il les a ateinz. Ii dist au cheualier sire 
cheualier auant que nos nos departous uos uou 
droie ie prier par courtoisie. que nos me deissiez qͥ 
uos estes. et sachiez que autresint grant bonte cõ 
me ceste est nos pourroie ie bien encore fere. ceites 
fet le cheualier. puis que not nouiez sauoir aui ie 
cui. ie noc en dirai une partie. or sachiez que ie sui 
.i. cheualier errant qui uois auentures querant 
de ior en ior ausint comme nos meesmes fetes. cer 
tes fet brandeliz or ne mauez nos riens apris. ie sai 
bien noirement que uos estes cheualier. ie noudroie 
ore estre autretel. et encore uos prie ie par cour toisie 
que uos me dites nostre nou. or cachiez fet le cheual̾ 
que a cestui point ne pouez nos ore plus sauoir de mõ 
estre. que dit nos en ai. cheualier sui ie non mie si 
ton comme mestier me seroit. Lors sen passe outre q̃ 
a ni fet nul autre delaiement. et brandeliz sen retor 
ne a ses compaingnous dolenz et courouciez de grant 
maniere de ce que il ne pouoit connoistre le cheualier. 
trop uolentiers le conneust se il penst estre. pour la hau 
te cheualerre que il auoit neue en lui. Ainsint che 
uanche le roy iucauec a leure de nonne en la cõpain 
gnie de ce cheualier. moult liez et moultioianz de ces 
te auenture qui auenue li estoit a cestui point. tout 
celui iour cheuaucha le roy marc penssant toutes 
uoies a ceste chose trop merueilleusement. si que il 
aparoit bien a ce que il nestoit mie trop ioianz. mes 
penssis outre mesure. Il ne dist nul mot. ne ne fet 
chiere ne semblant. que il ait ie cuer trystre et dolẽt. 
Si cheuanche la teste encline et bessiee enuers terre. 
ne onques ne dist mot ne ne regarde ne ca ne la. an 
cois a les eulz tontes uoies uers terre. et de tant sa ꝑ 
coit bien le roy marc. que ie cheuauer uet sou pirãt 
achief de piece trop asprement. et pleingnant soi tot 
basset. mes nul mot du monde il ne dist que le roy 
mnarc peust entendre 
E roy marc est si durement pensis. que il ne set 
que il doie fere ne dire. car il uoit bien cout 
apertemnent. que le cheualier est amalaise outre mesu 
faille tout drort 
Quant le cheualier uint pres de la fontene. il dres 
ce la teste. et coumience a regarder tout entour lui. 
Et tout meintenant que il sapercoit de la fonteme. 
il dist au roy mart. sire nos plest il que nos descẽdõs 
et nos reposons .i. pou. noc auons hui assez trauaillie 
pour nos reposer une piece du iour. sire a uostre cõ 
mandement dist le roy marc. or desceudons puis que 
il nos plest. lors descendent deuant la fonteine. et 
font de leur cheuanc pensser au mielz que il pueent. le 
cheualier fet oster son hyaume de sa teste. et abatre 
sa uentanste. et a legier de ses armes par reson. non 
mie en tele maniere que se i eust besoing. que il ne 
cen peust tost armer. Quant il sest un pou alegiez de 
ses armes ainsint comme ie uos conte. il dist a un 
des uarlez le roy marc. ua ten tout droit ce chemin. ius 
ciues a un petit tertre que tu trouueras ici deuant. 
cu trouuerras la .i. moult biau recet ou une da 
me meint. di li de la moie part que ele menuoit a 
mengier si celeement . que nus de laienz ne le sache. 
ne ie ne uueill que nus en uiengne ceste part si chier 
comme il ont mamour. car tost retournerai la se dieu 
plest. Sire fet le uarlet comment auez uos non. ⁊ 
a queles enseingnes uos pourra la dame connoistre. biaꝰ 
amis fet le cheualier. si tost comme tu li diras. que 
le cheualier de la beste glatissant li fet ceste requeste. 
ele cacomplira ta uolente. plus uolentiers que nu 
le dame de ce monde. et ele le doit uoientiers fere. si 
comme cele qui est ma dame et ma nere. or ten 
ua tout ce sentier. car il te meura la sanz nule 
e uarler se departi atant du cheualier que 
il n fet mil autre delaiement. et sen uet la 
touc droit ou il li commande. Le cheualier remeint 
ilecaues. Le roy mart ot bien entendu ce que le 
cheualier ot dit an natlet. il uiet durement penssãt 
re. uolentiers le reconfortast se il peust. et il osast. 
mes il nose. car ce ne seroit mie grant sens ce li est 
auis. doster le cheualier de son pensser. car tost par auen 
ture en pourroit aqueillir sa haine. et sa male no 
lente. pour ce se test il. et regarde par mentes foiz 
ie contenement du cheualier qui tel est. que il ne sein 
ble mie pour nule auenture du monde. que il se doie 
mes en piece reconforter. Ainsint penssis et am̃sint tristres 
la teste encline uers terre. que il ne fet nul sẽblant 
de ioie. cheuanche toutes uoies le cheualier le petit 
pas du cheual sanz soi reposer iusques atant que leu 
re de nonne est passee. et lorc auint. que auẽture 
les aporta deuant une moult bele fontene. qui sour 
doit entre .ii. granz arbres. et si estoit cil lieux trop 
biaus et trop deli ctables ou la fonteine sourdoit- 
mes il ne puet onques sauoir qui ce cheualier est. 
se il eust parie de palaiedes. il leust tout mennte 
nant reconneu. mes de cestui seurnon ne sauoit 
il nule riens. pour auoi il ne se tient pas a menis 
esbahi de ce cheualier . et de son afere. que il ne 
feisoit deuant. assez ipensse durement mes ce ne li 
uant rieus. Le uarlet sen uet moultgrant erre 
uicques au tertre. que ie cheualier li auoit dit 
ql descent tout meintenant deuaut la porte. et bail 
le a un des uarlez de laienz son cheual a garder. et 
trneue le recet assez plus bet et pius riche que le 
cheualier ne li auoit dit. puis demande ou la dame 
de laienz est. et ceuls de laieuz saillent auant 
tout menntenant. et li demandent biau sire a qͥ 
estes uos.qui la dame de ceenz demandez ne uos 
chaulle dit il a qui ie soie. mes feites moi parler acele 
que ie demande. et il le mesnent tout menitenant en 
une dec chambres delaienz. qui moult bele estoit et 
riche. et trneue la dame seant desus .i. lit. qui auoit 
tames et damoiseles en sa conpaingnie a grant plente. 
Qũat li uarlez connoist la dame. il sagenoulle deuãt 
lui. et li dist basset en loreille. toutes les paroles que ie 
cheualier li mande. et tout en tele maniere comme 
il les auoit mandees. La dame commence a plourer 
quant eie entent cole nouuele. et puis dist tout en plo 
rant. ha: sire diex. quant nerrai ie leure que ie 
pourrai ueoir mon chier filz. la meilleur porteure 
et la plus haute. que dame de mon a fere portait ou 
ques. h a: diex comme il fet grant pechie quant 
u ne me uient neoir. plns souuent que il ne fet. ⁊ 
que il ne me reconforte de sa uenue. mes li pueples 
et la bonne renommee qui est en lui me reconfor 
tent. mef lui non. car se ie le peusse ausint sou 
uent ueoir et conion. et fere feste de son chier cors 
comme ie faiz de ses autres freres. ie di bien que ie 
fusse la plus beneuree dame du monde. mes ie ne 
le puis ueoir nule foiz. dont iai le cuer tristre et 
dolent. contes les foiz que il men souuent. Qnͣt 
celes qui leenz estoient entendent cestui pirlement. 
eles connoissent tout mentenant que ce est pͥala 
medes dont ia dame parote. si sont couces moult 
en grant de demander ou dalamedes est. i a dame 
leur respont et dist. il nest mie mouit loing de ci 
mon cres chier filz. certes moult le uerroie uolẽts. 
mes encontre sa priere ne feroie ie riens ne pour 
mort ne pour uie. puis que u ueuit que ie ici re 
meingne. ie remeindrai a ceste foiz. Lors baille a 
iescuier tout ce qui mestier li estoit. comme a leure 
passer. et celui sen depart tout menitenant et prẽt 
congie a ceuls de laienz. ne il na laieuz nul si har 
di qui osast aler apres lui pour neoir palamedes. 
car la dame ie deffent bien . si conm̃ie cele qui mlt 
chierement la moit. le uariet sen depart deluirem̃t̃ 
quant il a tout ce receu pour quoi il iauoit este 
enuoiez. et tant fet que il reuient a la fonteme. 
et salue Palamedes depar sa mere. et si li conte tou 
tes les paroles que il auoit oies de lui. palamedes 
ne respont riens. ancois menuie et se reconforte. 
mes toutes noies est il penssis durement. que ia 
mes sicomme ie ccoi ne uerroi .i. cheualier plus pẽs 
sis. ne il ne demande ouques au roy mart qui 
il est . ne dont il uient tant se tient en une pẽs 
see. Quant il orent mengie le roy marc qui uu 
pou estoit trauailliez de cheuauchier. et du tͣuaill 
que il auoit sousfert. si sen dort tres deuant la fon 
tene. Quant p̾alamedes le uoit endormi. il se fet 
armer deliurement. et uient a son cheual et monte. 
puis dist aus escuiers biaus seingnours ie menuoiz 
de ci puis que nostre seingnour ne fet comme cheual. 
dites li de la moie part. que ie ne uueilt plus tenir sa 
compaingnie. ne u ne mest pac auis au seindlant qͥ 
iai ueu. que il ait grammnent chenauchie. quant 
te roy sesueille ie ne sai pour quoi. ou pour ce que il 
ne dormoit pas a eise. ou pour ce que les cheuaus com 
mencierent ahanir. Quant le roy fu esueilliez. il se 
drecce sus en son estant. et commence a regarder tout 
entour lui. et quant il ne uoit palamedes. il endeuiẽt 
touz esbahiz. Lors demande a ses escuiers. dites moi 
fet il seingnours uarlez. ou a ia ie bon cheualier. ci 
re ce li responnent .ii. il sen net tout orendroit et si 
nos dist teles paroles. et nos commanda. que nos les 
uos deissons. si mait diex ce dit le roy. le cheualier ot 
bien reson se il me blasma de cestui fet. auant ie a 
uoie auecaues moi .i. si bou cheualier comme cestui 
est. et ie apres li fesoie si poure compaingnie. touz 
li mondes men deuroit blasmer. Et puis que il sest 
de moi departiz. or est mestier que ie le truisse. et ie 
ie trouuerrai tantost ce sai ie bien. car il nest mie 
encore moult loing. sire nos dites uoir ce li respõnẽt 
les uariez. et auant il a ainsint parle. il se fet 
ar mer deliurement. et quant il est armez. il dist 
a ses escuiers . atendez moi tant aue ie remẽgne 
car ie reuendrai cout mentenant se ie le truis ou 
se ie ne le truis. sire a uostre commandement ce diẽt 
les uarlez. Le roy demande quele part ie cheualier 
a la quant il sen departi. et il li moustrent le seu 
tier par ou il sen aloit. et le roy marc sen net ap̾s. 
et il li auient aucune fon que il uet trouuant les 
pas du cheual palamedes. et une autre foiz il nen 
trneue nul. et ce le fet aler ca et la. car palaine 
des sen aloit. et si ne sauoit quele part. si comme ce 
Iui sanz nule faille aui tant durement penssoit. que 
alne sauoit quel part i aloit 
tint uet ie roy mart ca et la. que il pert la tra 
ce de palamedet du tout. et les pas du cheual 
et ioro ne set que u dore fere. ou daler auant ou 
du retourner. car se il uet auant. il pourra moult 
tost forsuoier. a ce que il ne set pas la forest. si cõme 
celui qui onques mes ni auoit este. et la forest estoit 
sanz nile doute grant et desuoiable. et la chose aui 
pluc li anuioit si estoit la mut qui li seuruenoit. 
qui ia salort meuant au iout. Re roy qui nauoit 
conseul fors que de soi si dist que il retournera mes 
hiuit. car bien en est temps. Lors se met au retour 
ner ce li est auis. mes de ce est il deceunz. car quant 
u cuide retourner a sa mesne. il les uet eslom̃gnãt 
plus et plus . ainsint cheuanche tout a des forsuoiãt 
ca et la. tant que la nuit est uenne noire et obsai 
re. qui li fet si grant destourbier. que il ne set q̃l 
part il doie aler. Lors sarreste enmi le chemin de la 
forest. et conmience a escouter moult ententiue 
ment. pour sauoir se il peust oir nui homme du 
monde. qui de riens le seust assener. La ou il escou 
toit en tele maniere. il ot une uoiz assez pres delui 
sicommie il li semble. qui saloit pleingnant et de 
mentant. Il ce tret cele part tout souef. pour sauoir 
se il pourroit oir cele uoii. dont il auoit orendroit 
oi ie son. et pour ce que il ne iot puie. il sarreste 
tout quoiement. si ot adoncauec autre foiz la uois 
dun homme qui se pieint moult durement. et mit 
merueilleusement se demente. il sen uet a doncaues cele 
part moult seurement. et auant il est pres il descent 
de son cheual. et iatache a un arbre. et pensse bien 
que ce soit un cheualier qui ainsint se pleint. et por 
ce ne li noudroit il pas nuire de nule chose aue il peust. 
si sen uet adoncaues prec de lui au plus auoiement que 
il le puet fere. car il ne uousist mie que celui saperceust 
de sa uenue . et quant il uent auaues pres de lui. il re 
garde et uoit que ce est un cheualier arme. et tant i auoit 
uoirement que u auoit le hyaume yorc de la teste. Le 
cheualier sestoit assis en larbrill d une roche droit delez. 
et se pleingnoit trop asprement. et sou piroit par trop 
de foiz. et plouroit a coulanz lermes. et puis apres 
ce que il parloit. il sem̃bloit que il fust trop liez. et 
une autre foiz. il estoit ausint comme touz courouciez. 
et si estrangement que a pou que u ne mitert dire et 
de duell. ore siet. et orendroit est en estant. orẽdroit 
rit. et orendroit se soulace. et puis rechange sa ma 
niere si ne demeure mie gramment en cel estat. car 
se il rit orendroit tantost pleure si desmesureement et 
se mandit et se deueure. et mandit ieure que il fu on 
ques nez. que iames ne uerroiz a un cheualier si fort 
duell fere. que celui ne face encore greingnour. et sa 
chiez que le roy marc estoit pres de lui a meins de 
.ii. rances. et si ne le ueoit mie tant encendoit mer 
ueilleusement a son fet qui tant estoit estranges ꝯme 
ie uos di. car une heure rioit. et une autre heure 
si plouroit. puis saloit reconfortant. mes celui recou 
fort ne duroit mie longuement. ancois recournoit 
a autre chose. Quant le roy marc uoit cele chose. il 
en deuient touz esbahiz si que il ne set que il doie dire. 
Il ie regarde grant piece en seurriant. et quant il 
la grant piece regarde. il dist a soi meesmes. diex aide. 
ce que puet estre. par foy or puis ie bien dire. q̃ 
cestui est le plus desue cheualier de touz les autres 
dont ie oisse onques mes parler. or rit. or pleure. or 
meine dueu. moult est esmerueuuez de la contenã 
ce que il li uoit fere. ie ccoi dist il cue il a du tout 
perdu son sens. ne ie ne sai que ie en doie dire. ou 
qries mes puis que ie fui ne ie ne ui .i. cheualier. 
de si aspre maniere comme cestui est. moult uet le 
roy regardant le cheualier ententiuement. et tient 
a trop estrange chose son fet et sa forssenerie. ou 
ques mes se diex li ait. il ne uit unesi estrange auẽ 
ture comme ceste li semble. car orendroit li est auis 
que le cheualier ait aucun sens et aucune reson en 
soi. et orendroit li resemble que ce soit le plue fol 
du monde. tant ie uoit en diuersses manieres. et 
demener estrangement. que il ne set que il en doie 
croirre. de lui. ou il soit fols. ou il soit sages. aĩsint 
paroie le roy marc a soi meesmes. du contenement 
que il noit fere au cheualier. si auoiement cine le 
cheualier qui assez pres de lui estoit ne le noit mie. 
Le cheuaner ne li set mie. ancois cuide que il soit mlt 
toing de gent. et que il nait nul homme prec de lui. 
et pour ce fet il tel contenement et tel semblant. 
et tele chiere comme le cuer li aporte. mes a tant les 
se ore li contes aparler de cestui fet. et retourne a 
dynadain pour uos raconter une partie de ses fez. ⁊ 
de ses auentures qui li auindrent 
N ceste partie dist li 
contes. que quant 
lec compaingnons de 
la table reonde furẽt 
ainsent alatuz. par 
Palamedes comme ie 
uos ai conte. et br̃a 
deliz ot ainsuit ꝑle 
a lui. et uit que il 
nen puet autre cho 
se aprendre. ne que celui ne len uouloit plus dire. 
de son estre. fors tant seulement que .i. cheualierer 
rant estoit. il sen retourne a ses compaingnons esbahiz 
mouit durement de ce. aue il les auoit ueuz en tele 
maniere couz descheuauchier par le cors dun seul ch̾r. 
ne cestui fet ne peust il pas croirre legierement. se il 
ne leust ueu. quant il est a ses compamñgnous uenꝰ. 
il lec tiene si esbahiz. et si couronciez. que il ne seuẽt 
que il en doient dire. et quant il le uoient ainsint 
a euls retourner. il li demandent brandeliz dites nos 
qui ie cheualier est aui ainsint nos a abatuz. biaus 
seignours fet il se diex me sant. ie ne uos en sai asse 
ner ce poise moi moult chierement. et lors leur cõ 
tele respons et la parole que il auoit trouuee el chr. 
Quant il entendent ceste responsse. se il estoient de 
uant courouciez. or sont il orendroit plus airiez 
et trop plus plems daniu et de courouz. u ne seu ẽt 
que il en puissent dire. il sont ausint comme couz 
forssenez du grant dueu que il en ont. et a grauaĩs 
qui cant est courouciez. que a pou que u ne forssene 
si dist deuant touz. seingnours cheualiers homuz som 
mes. nos naurons iames honnour. quant cestui fet 
uos est auenu ne pus nen auons uengement nui. 
malement sommes auilliez. certes ce est uoirs ce 
oient ies autres. on ques mes plus grant des hõnor 
nauint a cele gent comme nos sommes ia. mouic 
sont dolenz et couronciez touz les compaingnons. 
de cestui fet se pleint daguenet tcop longuement. 
car i ne le puet oublier. et si uet touz iourz di 
sant. que a pou que le cheualier ne li a le col 
tompu. et ie braz. ql brait et crie ausint cõme 
se il fust enragiez ou a mort feruz. si que par son 
crier et par sou braire. seu conmiencent a recon 
forter les compaingnons. et sen rient crop dure 
nient et ce est une chose. qui les met en ioie et 
en soulaz. et qui les oste des orribles penssees 
dont leur cuers estoient amalaise. La ou il te 
uoient entreuls parlement du cheualier. et il 
saloient galaut et rianc. de la grant pleinte q̃ 
daguenet feisoit. et de ce que il estoit si durement 
desconfortez. Atant ez uos entreius uenir dynadain 
qui encore ne sauoit riens de toutec ces ioustec q̃ 
il auoient feites. ne de lauenture qui ainsint 
leur estoit auenue. quant il est uenuz iusques 
a euls. et il les uoit touz descenduz. Il se merueil 
ie que ce est. Il les truene par semblant touz 
desconfortez. et sarreste entreuis ausint cõme 
touz estahiz. car il set bieu que il ont eu ce li est 
auis aucun courouz. et pour ce trait il mordret 
a une part qui touz des armez estoit auieiñt 
comme ie nos ai conte ca en arrieres. si li de 
uande dynadam. cue ont ore cet cheualiers. 
ql me semble que il ne sont mie ci ioianz cõ 
mie i estoient quant u se departirerent demoi. 
comment sire ce dist mordret. ne sauez nos mie 
lauenture qui noc est auenne. la plus m̾meilleu 
se se diex me saut. et la plus estrange dont nos 
oissiez pieca mes parler. certes nenil fet dyna dam 
ie nen sai riens. car ie uing orendroit ici. car ie 
demourai arrieres uos pour parler a un cheuai' 
que ie trouuai la deuant qui uenoit de k ama 
alot. et si me conta nouueles de la cort le roy artͦ. 
mes dites moi se diex nos sant quele auenture 
uos auint puis. qui dites que ele fu si merueil 
leuse. certes sire fet mordrec puis que uos ne 
le sanez ie le uos dirai. Lors li conta comment le 
roy mart auoit trouue .i. cheualier. qui lelitre 
prist a garantir encontre lec compaingnons. et com 
ment il iousta a touz. et les abati par fine force. de 
ceste auenture fet mordret sonmes nos si descõfortez 
comme uos pouez ueoir. ce nest mie de merueilles se 
il uos en poise fet dynadain. certes uos dites uoir fer 
mordret. car dune plus merneuieuse auenture noie 
tes uos pieta mes parler qui ci tost auenist a tiex 
cheualiers comme ceuis sont. ci mait diex fet dõna 
dam nos dites uoir. apeume le peusse ie croirre se 
nos ne le me deissiez. et iorc apres ceste parole se test 
il cuie il nen enauiert plus. car il uoit touz les com 
paingnons si trystree et si cononciez ane iames par sẽ 
blant ne fussent reconfortez. se ce ne fust dagnenet 
qui ainsint se uet pleingnant. de ce que il auoit este 
en tele maniere abatin. il crie et brait et se maudit 
et iure comme forssenez. que il le comparront auant 
que il miire. ha: ias dist il apres cele parole que il 
ot dite. si mait diex trop sui honniz et maleureus. 
cuuant pour lec diz a ce mestres nusarz cui ici se sõt 
a tropelez. uesti oncur les armes a ce doulereus. qui 
a tout ne pouoit mes auant aler, car ie en sui na 
urez parmi le cors. et puis si dist que il ne set pas tres 
bien par quel endroit il fu feruz. et puis apres si 
moustre son coste. et dit que il est naurez a mort sauz 
nule doute. mes il ne set en quel lieu ce redit. si 
pleure. et fet le greingnour duell du monde. si que 
les compaingnons qui oient teles paroles. en commẽcẽt 
crop decuer arire. et en oublient leur duell et leur 
courouz de la grant feste que il en ont. si que il enten 
dent du tout a sa plennte. et lessẽt leur duel est̾ atant 
uant dynadain uoit et connoist que les compain 
gnonc se commencent areconforter. il trait mordret 
a une part. et li dist mordret se diex uos donst bonne 
auenture. dites moi quel escu ce cheualier porte. qui 
ainsint a descheuanchiez ces compaingnons. cer tes sire 
fet mordret il porte .i. escu dargent. a une uermeille 
teste ce lyon. mes bien sachiez sanz nule faille que il 
est un des plus biaus ioustierres. et des pluc forz que ie 
onaues mes ueisse en toute ma uie. ne il ne mest 
pac auis. que ie ueisse a nul iour de ma uie .i. ch̾ 
miel cheuanchier. or me dites fet dynadam. quele 
part sen alg il. et celui li moustre cout memñtenant. 
et li dist. certes il sen a la ceste part. Lors parole dy 
nadam aus cheualiers. et ieur dist seingnours che 
ualiers se diex me saut. il me poise moult durem̃t 
de uostre courouz. tout autretant comme se chascũ 
de uos fust mon frere charnel. et se ie eusse ne force 
ne pouoir de ce courouz uengier. ie le ueniasse tot 
meintenant. mes quant ie noi que tant de prendes 
hommes comme nos estes iont failli. ie ne sui pas 
de si grant cuer que ie desus moi losasse entreprendre. 
car ie ne croi pac que ie en peusse uenir a chief. enco 
re se ie hien losoie fere. ie nen sai que dire autre cho 
se. ne mes que ie uos par offre moi tout auant. et 
quan que ie pour toie fere apres comme pour mes 
seingnours. Ie men uois de ci meintenant. car ie ni 
uueill pluc demourer comme a ceste foiz. ie uos omãde 
a nostre seingnour. A dieu soiez uos commandez ce dient 
les cheualiers. atant sen uet dynadai cele part ou mor 
dret li auoit enseingnie. que le cheualier a lescu dargẽt 
estoit alez. Il cheuauche le petit pas toute la uoie que il 
peusse que le cheualier sen uet. si comme celui qui tout 
son pouoir en fet de suiur e le. Ci li auient de ceste trace 
en tele maniere. que il uoit une heure les pas du cheual 
et une autre heure si ne les uoit pas. moult pardesirre 
durement que il ait trouue le cheualier. pour ia haute 
prouesce que il a en soi demonstree. car a ceste foiz le 
connoistroit il trop uolentiers ce il pouoit. Qne nos 
diroie ie en tele maniere uet dynadam cheuauchant 
apres palainedes. et se ce ne fust pour lescu que mor 
dret li auoit deuise. il cuidast cuie ce fust Lamorat de ga 
les. que il auoit neu le iour deuant. et il sauoit tout 
de uoir que Ramorat estoit de si haute prouesce. que bñ 
auoir le pouoir sicomme il li est anis dacheuer une gnͣt 
besoingne. et pour lamour de ceste chose se pensse il que 
ce soit Ramorat. car de palamedes ne li souuient il pas 
orendroit ne pour lescu nen oste il riens de son cuidier. 
car il set bien que conte iour ont les cheualiers errãz 
nouueles armes. et les nont chaniant quant il leur 
plest. Ceste chose met dynacain en la creance et el cuioꝰ 
que ce soit Lamorat de gaies sanz nule donte qui ses 
compaingnons auoit cournez en cele mamiere a descon 
fiture. pour ce le quiert pour ce le cerche. car trop uolen 
tiers le trouuerroit. se auenture len nouloit aidier. toute 
iour erre en tele maniere dynadam parmi la forest. une 
heure bien et autre mal. car il uet forsuoiant. et de tãt 
li auint il bien que auenture le meinne auques droit 
cele part ou palainedes estoit. au soir quant il cõmenca 
a auesprer. si li auint que il encontra .i. chacceur tout 
seul cheuanchant. desus. uii courssier fort et imel. et 
portoit pardetrieres lui .i. cheurel trousse. ne il ne ne 
uoit mie droit chemin. an cois uenoit autrauers de la 
forest. si comme celui qui bieu sauoit coute la forest. ⁊ 
lec assens des chemins. et auoit uestu tele robe cõme 
il a feroit a chaceeur. et il cheuauchoit moult gnͣt 
erre. dynadan li uient au denant et le salue. et ce 
lui li rent son saluz moult bel et moult courtoisemẽt 
biaus amus fet dynadam ueistes nos ceste part cheuau 
chier .i. cheualier ciui portoit.i. eocu dargent. aune 
teste de lyon uermeille. certes fet le uarlet il na miẽ 
encore granmient que ie le .ii. ie lencontrai orẽdroit 
en droit ces broces que uos trouuerroiz la deuant. 
et cheuanchoit cout seul sanz compaingne m lt 
durement penssant. ci que il ne me dist onquesmot 
et ci le saluai ie par .ii. foiz. biaus amis fet dynadã 
itant me di a il nul recet pres deci. ouil fet il ilen 
ya .i. assez pres de ce sentier aue uos ueez la. a une 
mesor a .i. forestier. riche mesou est et aeisiee. la 
croi ie bien que nos le trouuerroiz. biaus amis ce 
dist dynadam. ie nos commande a nostre seiñgnor 
car ie croi que nos maiez bien assene de ce que ie 
uos aloie encuierant. et lors se departent atant li 
uus de lantre. que il ni font nul autre pariement. q̃ 
ie uos ai dic. Le chaceeur sen uet du ne part et dy 
nadain de lantre. dynadai cheuanche cele part ou 
celui li auoit enseingnie. iusaues a tant que la nuit 
uint obscure et noire. lors sarreste et dist a sou escu 
ier. que pourrons nos fere. or sai ie bien ciue il 
est nuit. et si ne sai quele part nos deuons aier. 
car ie ne sai mie tres bien cestui pais ne ceste for est. 
Sire dit son escuier. cer tes ausint nen sai ie nul 
assens. or cheuanchons doncaues ceste part dist 
dynadam. diex noc assenera se il li plest de ce que 
nos querons. ainsint uet dynadam cheuauchãt 
par la forest . une heure amouit et autre aual. 
or ca. or la. tant que grant piece de la nuit̃ fu ia 
alee. et lors li auint en tele maniere. que il sem 
bati desus le roy marc. et desus ie cheualier qui 
si durement se pleingnoit sicomme ie uos ai dit. 
et sachiez que ce cheualier qui si durement se pleĩ 
gnoit si estoit palainedes. et encore. tenoit u sa pleĩ 
te. si que dynadai loy dauques loing. Quant 
dynadam oi ia uonz de celui qui saloit pleñgnant. 
ql dist a ses escuiers arrestez nos ici et si nos tenez 
touz auois. si orroiz que ce puet estre. et il sar 
restent tout meintenant et saquoisent. et il entẽ 
dent adonaues plus plemnement la complenite 
et le douiousement de paiamedes. a non dien ce 
dist dynadam. cel homme qui ainsint se pleint 
nest mie ioing de ci. or descendrai ieici en ceste pla 
ce. et si esconterai que il dira. et men irai se 
ie puis cele part ou il est. dynadain fet lors oster 
son hyaume pour queclir le uent et lair. et son 
escu et son glaine lesse a ses uarlez. mes de toutes 
ses autres armes sen uet garuiz. cout droit la ou 
Palamedes estoit. au plus quoiement que il onq̃t 
puet pour ce que celui ne sapercouue de sa uenue. 
Ne rop̾ marc qui de lautre part estoit le uit bien 
uenir. et uit comment il sestoit arrestez au ques pres 
de Palamedes. et sestoit assis desonz .i. arbre. tout 
ce uit il tout clerement. mes palamedes ne le uit 
mie. qui moult penssoit a autre chose. dynadam 
ne uit mie le roy marc. mes ie roy les uoit bien en 
me .ii. Palamedes a celui point que dynadain fu 
uenuz desus lui. penssoit si merueilleusement. la 
deste bessiee enuers terre. que il ne disoit nul mot 
du monde. ne il nauoit pas a celui point le hyau 
me en la teste. et commence a doncaues a parier 
si apertement. que touz ceuls qui entour lui estoi 
ent ientendirent moult bien. et sachiez que il 
conmenca en cele maniere sa complenite et dist. 
tiors fet il en grant douleur et en grant tra 
iiaill. en grant pemne et en grant mesaise. me 
fertes mon cors trauaillier. et user ma uie et finer 
ce mest auis. amors de nos ai ie trauant. mes 
de repos nen ai ie point. douleur en ai et iour ⁊ 
nuit. mies dasouagement ueu ai ie point. uos 
me poingmẽz iucaues au aier. mes de cele pourtu 
re ne truis ie nule medecine. amours ie uos ai 
ia lonc temps seruie. que ie nauoie en cestut 
monde nul autre seingnour. car en uos ai mis 
uolente et espoir. et creance et esperance. et cuer 
et cors. et pouoir et sauoir. et force et esperitz 
entierement. Amours que nos diroie ie tout 
me sui en uos mis et quan que ie ai. et orẽ 
droit ie regarde mon temps. et le seruise que 
i ai fet. et le gnerredon que ie damours ai re 
ceu. si nien est auie que il men est auenu de 
mon trauaill et de mon seruise. tout antresĩt 
comme il auiẽt a celui qui son mannes mestre 
sert. qui tout ades uet prametant et nule riẽs 
ne donne ne ne soit de ce que il pramet. et 
que il doit auoir amors tel seingnour ai ie 
trouue. car tout ades maues pramis a fere bien. tie ou 
ques de uos ne recui gnerredon. nou pas miie seule 
foiz. ia ou iele puisse recorder. et en lieu de ioie. ie 
recoif pleur. car quant ie estoie entre mes pleurs 
qui saloient deduisant et faisant ioie. adoncaues 
me couuenoit il aplourer. et a douleur fere de ce q̃ 
ie me ueoie plus mescheant damours et plus male 
ureus cuue nestoient touz les autres. En lieu de bñ 
et de repos. me couuient a soussrir trauaill. si mer 
ueilleusement que ie ne cuit pas a mon escient q̃ 
puis que cheualier commenca premierement dame 
a amer. que nuc entrauaillast tant. que ie bieñ 
nen aie crauaillie mutretant ou plus. et apres 
icenu trauuaill. que ie pour amours ai sousfert. 
nen atent ie nul autre guerredon que kehedyns 
en ot . qui au derrenier en mourut par finement qnͣi. 
ha: amours tant par estes dure. uostre aier si est daymãt 
ne ie ne truis en nos merci ue bien ne pitie ne mesure 
uos me feites a tort mourir. certes ce est grant felon 
nie ou uos mesfis ie onques. ou su ce que ie as encou 
tre nos chose aue ie ne deusse. dites amours se diex uos 
saut fis ie onques nule traison enuers uos. certes nenil 
tout le monde le pourtoit iirer sauuenient. et quant 
ie ne uos ai riens mesfet. pour quoi manez uos ainsint 
trai. car uos mauez iusques au puis de la mort emlutu. 
amours or connois ie bien tout plemement. que 
uos manez du tout le sens tolu. car ie sui telatour 
ne que ie ne sai que ie doie dire ne fere. le sens le 
ueoir et loir manez uos ci tolu que ie ne me uoi a 
condiure. mes se ie eusse tenue faitre uoie que ie 
nai. gi ensse grein gnour preu. que en uos seruir. or 
sachiez que ie me sui du cout fiee en nos. si nien est 
ainsint auenu comme a celui aui ne uoit gonte. et 
puis se met par mescheance entre les meins a ses a 
nemis mortier. et il ie prennent et tant le meuient 
que il chiet en la peruleuse fosse. ce est a la mort qui 
ie fet defiuer. et qui cheoir le fet ilecques et locist. 
dont ie puis dire tout seurement. que tout aiisint 
est il auenu de moi. car tout premierement uos me 
tollistes ie pouoir. ie parler le senc et le ueoir. uos me 
menastes en la fosse. ce est la penssee obscure. et lesfroie 
ment ou uos menlatistes. amours ie me muir et seiche 
cout sus terre. car ie enrage touz et forssene du duell 
et du courouz. que ie ai. maudite soit tele au̾eture. 
et tele mescheance. et la choison qui de uosme sist acom 
tier. car trop fu pesme. car ie ne noi onques puis se 
douleur non ce nest pas droite leesce de sante qi me 
tient en uie. ancois est une uenme de penssee mortel. 
et donleur et passe douleur. ce est droite forssenerie et 
droite rage. Et auant il a dite cele parole il se tes 
que il ne dit nul mot dune grant piece. et cõmence 
adoncaues a plourer trop durement. N 
uant il sest une grant piece tenuz. il recommence 
sa complenite. et dist angoisseus et destroit. amors 
mai̾ ui uostre aguiet. et mar ui uostre tricherie. et le 
uostre orgueill. cuui me net despisant. et uostre faussete 
qui trop me uet adomagant. ces .ii. choses me font 
couuent entrer en balance mortel. par auoi ie uois 
ec sus et ius diuerssement par ueuz contraires. car qͥ 
oreudroit est en esperance dauoir sauuement. oren 
droit est ausint comme en mortel li auie. ha: dier 
dune grace me doit toute bonte uenir. ce sera de la mor 
de cele qui passe orendroit de biauce toutes celes qui sõt 
el monde. tout autresint comme la lune passe de biau 
te et de clarte coutes les estoiles qui aperent el finamẽt. 
ma dame qui estes san per. car onquues per neustes 
ne ia nauroiz ne de biautene de ualeur. dame qui es 
tes mireour si cler resplendissant. et si reluisant mer 
ueileusement. que ia ou uos estes orendroit en corno 
aille. si a uostre biaute tele force quant il men sou 
uient . que ele me donne sustance de clarte et lueurz 
et resplendisseur. ci que il mest auis. que antre cho 
se ne me puet aidier. ne de iourz ne denuiz par qͦi 
ie uoie amoi conduire. Ie nai nule autre clarte fors 
seulement la grant resplendisseur qui de uostre biaute 
uient. et pour ce uos prie ie ma douce dame aiointes 
memnc que uoe noubliez pas palamedes. le plus ioial 
amant et le plue fin qui soit orendroit en cestui mon 
de ha: las doienz ha: las cheitis. coumne ie pert oren 
droit coutes mes paroles. car ie me uois i pleingnãt 
en uein. car ele ne mot de nule riens ne nentent. crop 
par est loing. Le roy dolenz. le roy cheitie. ie plus mes 
cheant de touz les rois. cest le roy marc de cornoaille. 
ci ia tient orendroit en sa taillie. ha: quel douleur ⁊ 
auel doumage. car le mauues si la engarde. et le pire 
de tout le monde. Le soleil et la lune a entre lesmess. 
Ie cuide bien et ccoi que tout autresint comme li auu 
gles qui riens ne uoit. se len li metoit entre ies meins 
tout lor du monde et cout le quoiure. si ne cõnoistroit 
i li un de lautre. ancois en ingeroit comme non 
sachant . cout autresint par mon escient est il ou roy 
marc. et tout soit il ainsint que il ait dout ades 
auecques lui ia biaute et la clarte de tout ce mõde. 
ci ne si set il reconnoistre ne recorder. chetiuete et 
laschete qui decenz le cuer li sont herbergiees li ont 
si du tout tolue ia ueue. ne que il ne connoist ma 
dame yseult ne sa biaute ne sa ualeur. ne plus que 
li auugles connoist lor. Le roy marc a touz ies bieus 
du monde. et de touz biens est il sires. il a tout. et si 
na neent. Quant il a dite cele parole il se test. et com 
mence a regarder tout entour lui. et lors aprimes aper 
coit il dynadam. car il ne lauoit mes huit neu. et lors 
parole hardiement. mes ce fu sanz soi remuer. et dist 
qui es tu uassal qui par de la te tiens. qui atenz tu la 
et que fez tu ilecaiues. certes tu nes mie trop courtois 
qui la te tenoier et si ne me disoies nule parole. or me 
di qui tu es. et dynadam respont atant et dist nas 
cai ie sui .i. cheualier errant tout autresuit cõme 
tu es. et uois querant les auentiues autresint cõme 
les cheualiere erranz doiuent fere. auenture queroie 
ennicit. et auenture au ie trouuee puis que ie tai 
trouue. car iai ici ta pleinte et dou doulousement 
escoute. et tout ce cuue tu as dit. ai ie moult bñ 
entendu. car ie sai bien que trop te uas pleingnant 
damours. et trop en as dites de paroles estanges. et m 
ueilleuses. et si te pleins du mal guerredon. que 
tu en as receu. car tu diz tout ades. que ele ne te 
fist ouques se mal non. et puis uas recordant les 
granz douleurs et les granz peines. que tu ionc tep̃s 
en as sousfertes tout ce ai ie bien entendu. et pour 
ce ten dirai ie le mien auis. et tout orendroit. A 
mors qui aisint uet tourmentant. et metant ses 
seriauz amort. si les chastie de leur fol courage. de 
quoi ie di que de tele amour me gart diex. et me 
deffende. mes ie ai trouue en amours autre merci 
et autre donceur que tu nas fet. cele amour dont 
tu as parle. si commenca en mauues croissant. car 
lamour si ne sacorde de nule riens enuers toi. dont 
il mest anis que au commencement tu encontras 
mauues uent. car onques mes en toute ma uie noi 
parler de teie amour. comme tu as ici deuisee. tele a 
mour est amere. car ce nest mie amour aucois est 
amertume trop pire que nest le uenim qui du 
serpent ist. mes de la moie amour aui au cuer me 
tient sui ie riant et gai et enuoisie. et tout autre 
tant mest se diex me saut. se cele aue ie cieng pour 
ma dame et pour mamie pleure comme se ele chan 
te. et tout autretant mest. se ele a froit comme chaut. 
ne onquec amors ne me menti. car ouques ie ne la 
re quis de nule chose. dont ie neusse tout mon gre. 
ne onques uoir sauz mon cuer ie ne fui. ancois le 
sent touz iourz dedenz mon piz delutre. et remuer. 
car si uraiement mait diex comme ie nai talent de 
donner le a ma dame y̾seult. car ele a tant de aiers 
dedenz sou ueutre. si granz et si merueuleus et si forz 
que il ne lesseroient ia ie mien diuer ne demourer 
en nule maniere du monde. ancois ie chacetoient 
hors. a ce que le cuer que ele a en sa garde si cõme 
len dit. si est trop plus orgueilleus que le mien. mes 
itant sai ie bien tout de uoir. et par ce que aplu 
seurs genz lai oi dire. que ma dame yseult porte 
aueciues lui. ie cuer de trystrain le neueu au roy 
marc de cornoaille. et ie nen cuer autresint si cõ 
me tu meesmes le contes. Doncaues puis que il 
est ainsint que ele a tant de cuers dedeuz son rẽtre 
qui ne par est mie trop grant. et se ie ie mien mou 
loie me tre par auaine auenture. cuides tu que 
ceuls qui dedenz son uentre sont herbergiez me uou 
sissent auecues euls souffrir. certes nenil car 
il sont trop durs pautonniers. et trop felons ⁊ 
trop ceuieus. et trop orgueillens durement. si chas 
ceroient ie mien hors a grant honte. et a grant 
des honnour. et pour ce garderai ie mon cuer a 
uecques moi. que ie ne nueill pas que dame 
ne damoisele en ait ia saisine. et encore ten 
uueul ie dire une autre chose desus cestui fet me 
esmes. bien est uoir que ma dame yseult garde le 
cuer au coy marc. et le nen garde ele autresint si 
comme tu duz. et le crystrai. or regardons entre moi 
et toi se ce puet estre ueritez. et ie te mousterrai 
selont mon auis que neuil. et si ten dirai selonc mõ 
sens et selont mon auis. et ti en deffendras ta partie 
au mielz que n pourras. tu ses ore bien que cho 
ses contraires quant il sont mises ensemble. et lune 
puet auoir force desus lautre. il ne pueent en seui 
ble longnement durer. ne fere demeure. ancoiscou 
uient que ia plus fort partie demeure en la place 
et remeingne. et iautre partie quiere sa place et 
son siege en. un autre lieu. ore doncques quant 
il est ainsint que les nostres cuers fussent ensẽble. 
ie cai bien que le cuer crystrai est cant preuz. ⁊ 
et cant hardi. et plusgrant. et plus entrepregn̾at 
que ne sont les autres .ii. cuers. le mien et le uostͤ 
si uondroit tantost encommencier ia mellee en 
tre nos .ii. car il uoudroit auoir tout le siege par 
soi. et le cuer au roy marc qui est manues et fail 
liz. et qui en soi na nui hardement. celui seroit 
tout premierement chaciez hors de lostel. et apres 
ce si demourroit a entre uos .ii. la mellee. et a 
uroit sa felonne touz iourz desus uos. et pour 
ce que le cuer de crystrain est trop plus grant de 
pouoir que nest le tien cuer en seroit tantost le 
tien hors bonte et chacie. et le cuerde trystrã 
remeindroit. or me di doncques as tu bien her 
bergie tou cuer. qui auecques le trystrain las 
mis. tu fes autresint comme le felon poure hõ 
me. qui conpere son petit auoir. et melle a 
uecques lauoir au riche homme. et puis si ne 
garde leure que le grant auoir au riche homme a 
mengie le sien petit auoir. itant ten di ie par u̾i 
te. que celui nest mie tres bien sages. qui se cõ 
bat aplus fort homme de lui. ceste bataille as tu en 
treprise qui te combaz encontre trystrain. en cui 
des tu uenir achief. car il a de cestui fet honm le 
roy marc. et mis au desouz. et pour quoi doncques 
ne fera il de toi autretant. 
uant Palamedes eutent cele paroie. il ne set 
que il doie dire ne respondre. cant est dure 
ment estahiz. ouques mes noi cheualier puis que 
Sil commenca premierement aporter armes. qui 
damours parlast en tele guise comme cestui a fet. 
ql sen test que il ne dist ou cures nul mot. et dy 
nadain recommence adoncques a parler et dist. or 
me di palamedes. pour auoi ne deffen tu ta par 
tie. as tu la parole perdue.ha: pour dieu mercr 
sire cheualier fet palainedes. ne me dites plus teles 
paroies. car top men auez couroucie. si uos uou 
droie p̾rier que nos plus ne mairiez. car tost mos 
teriez de mosi droit sens. si mait diex fet dyna dq̃ 
ie ne ten pourroie oster. car tu neus onaues sens. 
car se tu sens eusses et reson. tu ne meisses pas tou 
cuer a duell et a martyre si comme ie uoi car tu 
li mez. si est doumages merueilleus. car ie cõnois 
bien tant de tou estre. car ie sai bien que il a oreu 
droit en cestui monde. pou de meilleurs cheualiers 
de toi. et quant ie uoi que auecques bonne cheua 
lerie na sens ne reson ne mesure. ic di bieu que 
ce est bonte perdue. or en di des ore mes tout tou 
cemblant . car ie en ai ore dit ce que il men sẽble. 
palamedes est młt fort penssis des paroles dynadã 
se il ne ueist apertement que il li deist uerite. ia se 
couroucast tost a lui. mes pour ce ie lesse et tient 
parlenient dantre chose. et dist dites moi sire cheua 
lier qui estes nos. certes fet dynadam autre foiz 
uos ai ie dit. qne ie sui un cheualier errant. et 
ce meesmes nos di ie encore. et comment auez uos 
nou fet palamedes. certes ce dist dynadan. quant 
noc mon non noulez sauoir. et ie le uos dirai. ceuls 
qui au ques me connoissent mapeient dynadam. dỹ 
nadam fec palamedes. uos soiez li tres bien uenuz. 
ueez ia pͥalamedes biau chier amis qui dementure 
homme lige se il nos plest. ha: sire fet palaine 
des pour dieu iames ce ne dites. car ie ne uaill pas 
tant ne ne puis. que ie nos peusse rendre le guer 
redon de la grant amour que nos me par offrez. mes 
uostre grant courtoisie. et nostre grant franchise 
si otroie que nos me diez et faciez cele honnour de 
quoi ie nos prie et requier. que se ie nos ai dites 
aucines parolec aui uos aient despleu. que uos neu 
aiez male uolente enuers moi. mes pardonnez lemoi. 
car bien sachie que ie ne le diz ouauee pour nul 
mal que ie nos nousisse. ne pour ce que ie penssas 
se mal enuers nos. dyuadamn fet pͥalamedes bau 
donz amis. i a de ce ne nos esmaiez. car il nẽ est 
mie mestier. or cachiez que uos ne manez ditenu 
le parole de quoi ie me nonssisse couroncier de riẽs 
auos. mes or me dites quele auenture nos amena 
ceste part. comme a cestui point. et a tele heure. 
Sire fet dynadain or sachiez que ie iuing par au̾e 
ture. ne ie ne fui pieca mes si bien auentureus 
cheualier comme ie ai anut este. car crouueuos 
ai par la plus grant auenture du monde ce ne 
sai ie mie tres bien. se nos estes le cheualier que 
ie aioie querant. et quel cheualier aliez uos que 
rant fet p̾alamedes. certes fet dynadam ie aloie 
cuierant .i. cheualier qui porte .i. escu dargent. 
a une teste de lyon uermeille. et ie cuit que ce 
soiez nos. et paiamedes se test atant que il ne dit 
plus. et lors a percoit bien dynadain. que ce fu ce 
lui qui les compaingnons abati entele maniere. ⁊ 
apres ce il li redit. or me dites pͥalamedes. et de 
celui cheualier que nos resconssistes bui. me sauriez 
uos a dire nules nouueles. certes dist p̾alamedes ne 
nil. mes ie le lessa en nuit dormant deuant une fon 
teme .i. pou deuant leure de uespres. et en tele man̾e 
ie departi de lui. Quant le roy marc entent ces 
paroles. il parlast trop uolentiers mes il redoute tͦs 
dynadaini. pour ce que il le connoist. si que il ne set 
que il doie dire. et si se doute trop ausmñt de pͥalame 
des. ne il na orendroit nul homme en tout le mõ 
te. que il redonte autretant comme il fet ces .ii. 
fors seulement ⁊rystrain. 
a ou il tenoient en tele maniere leur parlement 
entre palamedes et dynadain. Palamedee ci ce 
regarde et uoit a doncues le roy marc. mes il ne 
le puet encore mie ttes bien ueoir pour lobscirte de la 
nuit. et pour ce que il se seoit. coutes uoies il recon 
noist bien que ce est .i. homme. si se merueille du 
rement qui ce puet estre quant il ne parole a euls. 
Lorc parole pͥalamedes et dist. qui es tu qui la te tiẽs. 
et si te siez qui tant tas tenu pres de nos. et si ne 
nos as dite nule parole. Le roy marc parole adõccuies 
et dist ie cui .i. cheualier erant. tout ausiñt com 
me nos estes. et des quant uenis tu ici fet palamedes. 
certec ce dit le roy ie iuing des pieca. car ancois que 
dynadain menist iuing ie. et comment estoit ce 
dit palamedes que tu entendoies nostre parlement 
ne nul mot ne disoies. par foi ce dist le roy. se nostre 
parlement durast encore. si neusse ie dit nul mot. 
car ie noi pieca mes nul plus estrange parlement. car 
entre uos .ii. courez bieu par diuersses uoies. et diu̾s 
courages auez. Certes ce dist palainedes nos dites 
uoir. et se diex nos doinst donne auenture. dites 
moi a la quele partie. uos nos tenez de noe .ii. Le 
roy qui forment redoutoit pͥalamedes. si nose pas re 
fuser la demande que il li fet. car il set bien que il 
nest ore mie en cornoaille. et pour ce respont il 
meintenant et dit. or cachiez que se ie pouoie mõ 
auer mener a ma nolente. ie me tendroie a la partie 
de dynadain. car ie noudroie par amours amer au 
siut legierement comme il fet. que se ie aisint le fei 
loie. adoncques sai ie bien que ie uiuroie aaise. et 
en ioie et en soulaz. et ce seroit la meilleur uie du 
monde ce me semble qui fere le pourroit. mes ce 
lui qui uest mie seingnour de soi meecmes. se il fet 
son domage. et sa perte. il nen puet mie blasmer 
tant soi ne autrui comme il deuroit fortune. et 
auenture qui en toutes manieres li sont cõtraires. 
mes celui qui se met en amoure. neu deuroit en 
partie guieres estre blasmez. car force de natureli 
fet fere. qui le fet pensser la ou il ne puet aue 
uir. car amours si decut le plus sage homme du 
monde. ce fu Salemon meesmes. et de lautre ꝑ 
tie celui qui damer se puet tenir. et point ne si 
abandonne. en a bien la plue sanue part. mec il 
en a meins de pouoir. et ie meesmes ai aucune foiz 
parti a tel a fere. et mis trestoute mesperance d 
ynadain. dist Palamedes. que nos sẽble 
de ceste responsse. ainsint uoirement mait 
diex cõmmne il a si bien respondu a mon auic. que 
nuc ni pourroit amender riens. si mait diex dist 
dynadam nos dites uoir. il a bien respondu . et de 
tout a dit uerite. car ceule qui pas nainment ꝑ 
amours en ont meins de pouoir̾. et menis ualẽt 
que ne font les autres. et si ya encore une 
chose que ie nos dirai. se .i. mauues homme 
aimme par amours. il nen pourroit de gueres a 
mender. aucois en empireroit. tout antresint cõ 
me fet le mauues homme quant la richesce li 
uient . car le mauues homme uandroit mielz 
poures que riches. et qui crop honnoure le ui 
lei. il le giete de sa droiture et ie honnist. mes 
le preudoume et le bon cheualier. qui sentente met 
en amours. ce lui puet bien damours amender. et 
le uitem en empire. Le bon monte damours en pͥs 
et le mauues en abesse. car le mauues selonc le 
droit de nature. nen doit ia mouter en haut. Qnͣt 
manues est touz iourz empire se grant merueille 
nest. car sa mauuestie ne li doit ien pas a bien tor 
ner. Et pour ce di ie palamedes. que le manues 
cheualier namende onques damer. ne de metre sõ 
cuer en amours. mes le bon cheualier en amende. 
et en deuient assez plus preuz. que il nauoit onq̃s 
este deuant ce aue il meist sou cuer en amours. 
or en dices orendroit ce que il nos en est anis. 
car ie en ai dit ma penssee. palamedes respont 
atant et dist. dynadar ainsint nourenient mait 
diex. comme ie ni uoi se reson non. en ce que 
uos auez dit. bien auez parle comme sages. et 
ie mi acorde du tout. Ce cheualier qui i ci est en 
a donne assez bon ingement selonc reson. mes uos 
auez tout espele. mes ore me dites de quele ꝑt 
uenez uos orendroit. certes ce dist dynadam. ce 
uos puis ie bien dire. il na mie encore grant 
temips. que ie fui el toiaume de logres. et a loie 
querant trỹstrain. que ie cuidoie trouuer ou drme 
part ou dantre. mes tele fu la moie auenture. q̃ 
ie ne li poi onques touuer. assez le quis mes gi 
ai perdue toute ma peine. car autre de moi le 
trouua. et qui fu celui aui le trouua fet Palaine 
des. a non dieu ce dist dynadain. ce fu Tancelot du 
Rac. le bon cheualier. qui plus en fu auẽtureus 
que ie ne fui. Lancelot aloit querant trystrã. 
et trystrai aloit quetant ⁊aucelot. si sentrettou 
uerent a doncques deuant le perton merlyn. au 
ques pres de kamaalot. si se combatirent ilecques 
ensemble. et si ai puis oi deuiser au cheualier qui 
ia bataille auoit neue. que puis celui demps q̃ 
le roy artus ot premierement la seingnourie du 
toia ume de iogres. ne fu en toute la grant bretain 
gne. une si merueilleuse bataitle de .ii. cheualiers. 
comme ceste fu. car il ne seutreconnoissoient pas. 
a celui point que il assemblerent ensemble. cer 
tes ce dist p̾aiamedes. ce ne fu mie moult grant m̾ 
ueisse. quant les .ii. cheualiers de la plus hauce 
prouecce qui orendroit soient en ce monde. uin 
drent ensemble. ne ne sentreconnoissoient. se leur 
la taille fu aspre et siere. Et se diex me conseult 
ie noudroie ore auoir donne. quan que iai en 
cestui monde. par si que ie fusse de leur pouoir. ⁊ 
que ie eusse cele bataille ueue. car ie sai bien que 
ie en uaudroie mielz toute ma uie. mes or me 
dites me sauriez uos a dire quel iour ce fu. que il 
uindrent ensemble deuant le perron merlyu. c̾tes 
ie ne le sai pac dist dynadai. fors par oir dire. et 
lors li dist il le iour. et Palamedes se recorda a donc 
ques. que ce fu celui iour que il se deuoit cõbatre 
encontre trystrain. celui iour meesmes fu la bataille 
des .ii. cheualiers. et iors dist Palamedes a dynada. 
dĩnadam. uoulez uos oir uue nouuele. or cachiez 
que celuu iour me fusse ie combatuz encoutre try 
strani. se ce ne fust lachoison de ce que ie estoie 
emprisonnez a celui point. car nos amons atermi 
ne le iour de la bataille entre moi et cryarai. ⁊ 
nos deuions tant combatre ensemble. que li uns 
de nos .ii. fust outrez. Palamedes fet dynadan 
or sachiez aue onaues a nul iour de uostre uie. 
ueustes prison. qui au tretant uos nausist cõme 
fist cele. qui la bataille de trystrai uos destorna. 
car tant uos di ie bien et touz certenĩs en soiez. 
que encontre nystram ne peussiez nos miẽ lõgne 
ment durer. puis que ce uenist a force de batail 
le. et si ne nos metez onques en son pris de che 
ualerie. car bien sachiez. que uos ni pourriez a 
uerur. Ouques certes si boune prison ne fu por 
uos comme fu cele qui des meins trystram uos 
osta. car certes encontre sa force neussiez uos 
ia duree. Dynadan dist palainedes se diex me 
caut i puet bien estre. mnes or me dites. oistes 
uos onques conter. le quel des .ii. en auoit le 
meilleur. quant i a bataille departi. car il mesta 
uis que il soient en me .ii. dune force. et dũ pouoir. 
Certes dist dynadam. ce ne nos sai ie pas adire. et 
non pour quant il mest aiis que tcystrain en 
deust auoir le messseur. car il me semble que il soit 
plus fort cheualier. et pus entreprenant. et de 
greignours fez que nest rancelot. certes fet Pa la 
medes. a ce macorderoie ie bien que uos dites. En 
tele maniere uont entreuls .ii. parlant. et disãt 
nouuelee des .ii. cheualiers. et quant il en ont 
assez parle. si sendorment. tout auisint armez cõme 
il estoient. ce ne fet mie le roy marc. car il ne dort 
pas aucois pensse a autre chose. il redoute tant dyna 
dain pour ce que dynadain le connoist. que il a gnͣt 
paour et grant doute. que il ne le face reconnoistre 
a p̾alamedes. et se palaiedes le connoissoit. il set bñ 
que i li esmouueroit .i. si geant mal. que moult 
tost li auroit fet.i. grant anui. Pour ceste chose 
atent tant le coy marc. que les cheualiers se sont 
endormiz. Il ne dort pas ancois uet toutes uoies 
penssant a ce qui li tient au cuer. Et quant il uoit 
que le iour deuoit aparoir. il se depart des .ii. cheua 
liers. et uient la ou il auoit iessie ses esarers. si 
ies truene dormant. si les es ueille deliurement. et 
dist or tost montous. et si nos departons de ci. car 
ici nauons nos que demourer. Le roy se fet tot 
meintenant apareillier de ses armes. tout au melz 
que u le puet fere. Et quant il en est garinz ain 
sint comme il doit estre cout menitenant. il se met 
au chemin entre lui et ses escuiers. et cant ce has 
te de cheuauchier que il uient au grant chemin. 
i cheuancha puis tant par ses iournees sauz lui 
reposer se petit nou. et sauz auenture trouuer qui 
face a ramentenoir en conte. que il uint au iour de 
sa bataille. en la meson le roy artus seinz et haitiez 
et ce fu celui iour meesmes. que il auoit ateranue 
aus .ii. damoiseles 
Etui iour sauz nule faille se combati le roy 
mare encontre amant. et locist tres deuant le 
roy artus. et deuant touz ceuls et toutes celes qui 
laieuz estoient. et tout fust il ainsint que amãt 
si se combatist pour loiai querele et pour droiturie 
re. car bien estoit uerite. que ie roy marc auoit ocis 
bertelez. et me esmemenc si fu amant ocis et ueĩcꝰ 
de cele bataisse. et puis fu il recorde que a celui poĩt 
passoit le tort ie droit. et que desloiante auoit mise 
ioiaute au desou. par quoi il auint que les seremens 
des batailles. furent trouuez premierement. qui encore 
cont meintenant. Car deuant ce que cele auenture a 
auit. nauoit len fet nul serement. ne il nen feisoient 
nul se il ne leur plesoit. Cele bataulle uit le roy artus 
et trystam. et rancelor du Lac et touz les compain 
gnons de la table reonde. dont tystrai. qui bien sauoit 
comment le fet auoit este parfourm̃. carles damoiseles 
li auoient conte. Quant il uit ane le roy marc auoit 
ocis amant . il en dut estre enragiez dire et de cou 
rouz. quant le roy marc ot sabataille ueincue. ain 
sint comme le nos ai conte. il se depart de la court. 
que il ne noult onãs dire son nõ au roy artus ne a au 
tre. si li fu il assez demande. et cele chose li atorna 
le roy artus a trop grant orgneill. dont il auint que 
Lancelot du Rac qui bien sauoit que ce estoit le roy 
marc. Ci dist au roy artus. quant il int que le roy 
marc sen estoit si orgueilleusement departiz. sire ce 
il uos plesoit. ie feroie le cheualier retourner. si sauri 
onc qui il est. ce me plest bien ce dist le roy̾. tout 
menntenant se mist Lancelot a la uoie apres le roy mͣc. 
et cant fist que il la teinst en la forest. et i lecques ious 
ta a lui dont il sen failli pou que il ne locist. car a 
merueilles li nouloit grant mal pour lamour de tryst'̾. 
et dautres cheualiers. Et en dementres que ce estoit 
auenu du roy marc. et de rancelot. ast le roy artu s 
donner le iugemient des .ii. damoiseles qui le roy mͣc 
auoient apele de craison. Et pour ce que ie cheualier 
qui pour euls auoit fete la bataille estoit ocis dedẽz 
ie champ. auoient eles este iugiees a ardoir. et 
furent amenees au feu dont eles eussent este arsses 
et destruites. mes il auint. que eles fuient resq̃usses 
par force. et encontre ie roy artue. mes pour ce que 
il me couuient entendre a autre chose. uos en lesse 
rai ie atant a conter comme a cestui point. si trespie 
serai ceste matiere au plus le gierement que ie por 
rai pour retourner desus une autre matiere . et pour 
conter comment il auint au roy mare. apres ce q̃ 
Rancelot lot renuoie a la cort. et que il lot cõqs 
en ia forest ainsint commeie nos ai conte ͤ 
uant le roy marc fu reperiez a ia cort deuant 
le roy artus. et rancelot li ot amene nousist 
ou non. Le roy artus qui trop durement estoit desir 
rauz de fete chose qui pleust a trystrani. car trop li 
uouioit grant bieu. et trop prisoit lui et sa cheua 
ierie. Quant le roy marc fu uenuz deuant le roy 
artus. il oste son hyaume et sespee et son escu. et 
giete tout deuant le roy arcus a ses piez. en sene 
siance ce fubieciou. et il meesmes apres cestui fet 
sagenoille. et dist rop artus. ca menuoie .i. cheual 
de ton ostel que len apelo rancelot du .Rac. si ma 
conquis a force darmes. et fiancier me fist que 
ie me mietroie en ta puison. et ie nu met pour. 
cestii fet a complir. or fei de mor ce que il te ple 
ra. que ieneme pitis eccondire que ie ne soie en 
ta prison. quant le roy artusuoit deuanc lui le 
cheualier que il tenoit a tant orgueilleus. ne 
encore ne sauoit il miẽ que ce fust le roy mare 
ne le gieremient ne peust u pas croirre que ce fust 
il. si dist erraument. sire cheualier dites moi nostre 
non. et qui nos estes. car moult le desirre a sauoir. 
et le roy marc respont qui bien uoit et connoist 
que il ne se pourroit plus celer. si dist trop courou 
ciez durement. sire ie anmou marc. et si sii poy 
de cornoaille. et le roy artus deuient touz estalui. 
quant il entent cele parole. et leregarde une g 
precererꝓuis si li dist. estes uos doncques le iuu̾a 
marci amtener cornoaisse. celut sunie noiemet 
fetrq. a uon diei ce dist lẽ roy artus pins quenos 
estes mon prison. ie nos pinis commander ce que 
ie nõndrai. et san ceuos pourroie re bien cõman 
der par droiture uai nos tenez nostre terre de moi . si 
uos commande parta haucesce caie nos aiez. que 
uos mel dites se nos oceistes le cheuaueu dont nos 
fũstes apelez deuant moi. sire fet il se ie to tis ou non. 
uos ne men deuez rieus demander. car ie men qui bñ 
desfenduz. et deuant uos. nos dites uoir fet le roy 
artus . ne ie ne le demande mie pour ce que nos iames 
en soiez achoisonnez en ma court. ne arrestez pour 
cestui fet. carĩe nos en asseure bien du tout. mes 
ie nos prie que nos me dites se nos loceistes oit non 
sire dist il ie le nos dirai. puis que ie not que nos cãt 
estes desirranc du sauoir. Or sachiez que ie tocis dõt 
ie me sui deffenduu deuaũt uos. et iors ili conte tot 
en tele maniẽre. comme ie le uos aroit autre forꝵ 
Quant il a son conce desie. ⁊ e rop artus li distle 
uez sus. car nos nauroiz fors que prison. mes tͦp 
me fetef esmerneillier de cec paroies que nos ma 
uez contees. car ie ne puisse croirre. ne audier en 
mile maniẽre du monde. que le droit ne ueniqu.st 
touz iourz. Et quant nos a tort auez uenicrr de ceste 
auenture ne sai le que dire. Le roy marc ce uenede 
la ou il estoit a genouz deuant le roy artus. pins 
que il en ot le commandement. et les damoiseses 
qui recquensses auoient este dardoir furent qͥ cees. 
et ie cheualier qui auoit este morz en loial cũele 
et en droite. si fu en terrez en se glyce de londres. 
et si fist le roy artus escrire la felonnie au rop mͣc. 
tres desus la tiunbe. et coniment le cheualier auoit 
este ocis pour dieu. et pour drous querele. et si sachẽt 
touz ceuis qui cestui conte escontent. que ceste auẽ 
ture que ie nos ai contee auint a loindres en engle 
terro. Quant il furent rentrez en loindres. la ioie fu 
si grant et si merueilleuse. que iames norrez en nule 
court greingnour que il iot. et la ou ceulc de la cort 
feisoient si grant ioie ou roy marc et de trystrai. 
dont toute la cort estoit trop liee. car bñ sauoient 
que de ia nenue au roy mart estoit trystrai trop liez 
car il penssoit bien. que de la meson le roy artus. ne 
ce pourtoit mes ie roy marc deparcir. denant ce que 
il auroit feite grant partie de la noiente trystrain. 
et ce estoit une chose dont couz les compaingnous es 
toient trop liez et tropioianz 
Lon il menoient tele ioie: et tele feste ꝯme 
le uos conte . atant ez nos entreuls uenir les 
ompaingnõs. que palamedes auoit alncu auãt 
hier. monseingnour yuayn brandeliz et les autres. 
quant il furent ala court uenuz. assez trouuerẽt 
qui ieur fist ioie et feste grant. quant il oirent 
dire que il auoient ie roy marc a la court. il le 
tindrent a trop grant nierueilse et distrent. que 
bien estoit ceste au enture merueilleuse quãt le 
roy marc estoit a la court uenuz. ce lui iour ne 
distrent il nule riens du fet au roy marc si comme 
ceuls qui mie ne le connoissoient encore. mes 
lendemeni quant il regarderent ses armes. adõc 
ques commenca la risee. et pour ce se il auoiẽt 
este abatuz par .i. seui cheualier. ne remenidrẽt 
mie ieur moquerie. Lancelot et monseingnor 
ganuayn quant il les uirent si esforcieementri 
re. lors leur commencierent ademander que il 
auoient. et tant leur prierent. que il lor conte 
rent tout le fet au roy marc. et de daguenet. et 
comment le roy marc sen finoit pour daguenet 
tant semiement. tant comme il pouoit du che 
ual traire. tant aue il encontra . .i. cheualier qͥ 
ie secourut. car autrement leust dagnenet rete 
.iii. et pris. apres conterent tout apertemẽt. 
comment ie bon cheualier fist deuls. et cõmẽt 
il les auoit touz abatuz. or me dites fet rau 
celot quel escu portoit il. le cheualier aui ainsĩt 
se deliura de nos touz. et il li distrent que il por 
toit .i. escu dargent. a une nermeisse teste de 
lyon . si mait diex fet Rancelot. Il monstra bñ 
a celui pomnt que il estoit preudonme. mes sens 
tes uos puis qui il estoit . cer tes que nenil fet 
monseingnour yuayn. car nos ne le ueismes ou 
ques puis. ne ne peusmes sauoir qui il estoit 
ire que il deuint. diex fet ⁊ ancelot qui puet 
 
il estre. Et iors commence trop dureitient apens 
ser a ceste cose. et quant il a une grant piece 
pensse . il dist. or sachie que ce su Lamorat de 
gales ou palamnedes. nul autre cheualier ie ne 
connois. qui soient orendroit hors de cestri ostel 
qui peussent fere ce que uos mauez dit. se ce ne 
fust ou ramorat on palamedes. ainsint nõt 
entreuls .ii. parlant. du roy marc et de daguenet. 
mouit en font gnͣt ioie et grant feste. ne cestui 
fet neussent il pas seu. mes il reconnurent lescu 
que le roy marc portoit adoncaues. et par ce sorẽt 
il bieu. que ce auoit il este qui ainsint auoit 
foui. par deuant daguenet. si le conterent ꝑtont. 
et le firent a cauoir au roy artus. Et quant il oi 
et entendi cestui conte. il lesconta trop uolent̾s 
et trop seu rist si comme celui. qui trop merueil 
leuse ioie en ot. mes atant iesse ore li contes a 
parler du roy artus. et de cele compaingnie. et 
retourne a Palamedes et a dynadain. 
R dist li coutes. q̃ 
quant le roy marc 
se fu departiz des .ii. 
cheualers. ainsĩt 
comme ie nos ai 
conte. ceuis qui re 
mes estoient dormãt. 
dormirent iusãs 
a lendemei. car las 
sez estoient durem̃t 
et trauaisliez de la iornee. et du neillier que il 
auoient fet la nuit desus lerbe. et auant le iour 
aparut biaus et clers. les escuiers dynadain se 
merueillierent trop durement de ce aue ieur mestͤ 
nestoit emiers euls repeiriez. pour ce que tant auoit 
demoure. il le commencierent a querre du ne part et 
dautre. et tant que il le trouuerent dormant delez 
Palamedes. et quant il iorent trouue. il le lessierẽt 
adoncaues dormir et reposer pour ce que crop estoit 
debrisiez de ses armes porter. et lors se craient il ar 
rieres. et penssent de leur hernois apareillier . et de 
leur chenaus et quant ce uint a chief de piece. si 
sesueila palamedes. et autresint refet dyna dam. 
et regardent que leur cheuaus estoient ia conz a pa 
reissiez. et le cheual palamedes meesmes. que il a 
uoient trouue pessant en une mareschierent. dy 
nadain fet Palainedes ou est uostre compaingnon 
aiez. celui qui hiersoir fu au ecques nos. si mait diex 
dist il ie ne sai que il est denenuz. ne quant il se 
departi de nos. mes de ce que il la fet a il mespris. 
Et sauez uos qui il est dit palamedes. ci mait 
diex dist dynadai que nenil. ie ne le connois 
plus que uos fetes. et lors en iessent la parole atãt. 
et parolent dautre chose. Dynadain dit palamedes 
puis que il est auisint que auenture nos a assẽblez 
et que tele auenture ne ui pieca. or me dites uoulez 
nos que nos cheuauchons ensemble. ou nos noe de 
par tous. Se ma compaingnie uos plest. ie ne nos 
fandrai i a de chose dont ie uos puisse aidier cant q̃ 
auenture nos face departir. Palamedes fet dynadam 
que nos diroie ie or sachiez que ie ne sai orendroit 
gramment cheualier. de qui iamasse mielz la seue 
compaingnie que la uostre. Ie uos otroie ma com 
paingnie tant comme nos la noudroiz auoir. se il 
nestoit ainsint que auenture nos feist a force deꝑtir. 
granz merciz biau sire dist pͥalaiedes. or me dites ã 
ie part uos uoulez que noc cheuauchons. certes fet 
dynadamn se il nos plesoit ie men iroie trop uoient̾s 
ueoir la meson le roy artus. et la grant feste que 
il font par laienz de trystrain. car ie ai oi dire que il 
en ont trop grant ioie de sa uenue. ẽt de ce ne se doit 
nus esmerueillier. car crystrain si est sanz nule 
donte le meisseur cheualier qui or endroit porte armes 
el roiaume de logres. ne en autre lieu. ne len ne li 
puet fere si grant honnour̾. qe ien ne leu deust 
encore fere plus. car pour bonte de cheualerie ne 
pour bonte doume ne remeindroit miẽ. que il ne 
deust estre sires dũ grant roiaume se auenture li a 
tournoit. Et quant ie uueill a ler cele part. soil 
uos piest uos uiendroiz. et ie sui tout prest dist 
Palamedes. que ie compaingniẽ uos iface. non pas 
en te le maniere. que ie a ceste foiz entre ia en la 
me son le roy artue. car ie nai niie orendroit uolẽte 
dentrer y. se aucune force ne le me fesoit fere. mes 
iusques la sui ie touz apareilliez que ie nos face cõ 
paingnie. mes leenz ne nueill ie point entrer. pa 
iamedes fet dynadan. nos ne sommes pas encore 
iusques la uenuz. mes quant nos serous iusques 
la uenuz. nos prendrons par auenture autre cõseill. 
aue nos nauons orendroit. il puet bien estre dit pa 
lamedes. ainsint tiennent leur parlement une gnͣt 
piece les .ii. compaingnons. Et quant le soleul est 
leuez bel et cler. il font auant amener leur cheuaus 
et auant il sont apareilliez de contes leur armes. a 
montent. et se departent atant de ia fonteine. ou il 
auoient la nuit demoure. adoncaues se meitent au 
chemii. et sen uont le petit pas. ne il ne tournent 
pas au grant chemin. ancois sen uont une autre uoie 
qui seu aioit en une forest ou le chemin sestendoit 
a a ler uert un chastel. qui estoit proprement a mor 
gayn. Ia fee. car nule autre terre ne nul autre chastel 
nauoit le roy artus lessie a morgayu. que ele 
tenist en tout le roiaume de logres. pat la lõne 
uolente le roy artus. fors seulement celui. et eu 
core ne le tenoit ele pas tele heure fu de sa propre 
uolente. ancois le tuit puis ausint comme a force. 
es au commencement li estoit ainsint auenu. q̃ 
le roy li auoit donne et otroie bonnement. mes 
quant ele commenca amesfere encontre lui. et 
a pourchacier li courouz et aniii. et il seu aꝑcut. 
il li uoult tolir icelui chastel. mes quant i le 
uouit fere il ne pot. car le chastel estoit tant fort 
merueilleusement. que il ne redontoit nule force 
de gent qui desus lui uenist. pour tant que il 
eust laienz aucun pou de genz qui le desfendissẽt. 
Morgayn qui de celui chastel. auoit ainsint ꝯme 
ie nos conte la sein gnourie. pour ce que ele nou 
toit grant mai a ceuls de la meson le roy artus. et 
que il li estoit auis ane par leur conseill. auoit 
ele este ostee et enuoiee hors de la cort le roy sou 
frere. si auoit une coustume establie assez uileĩ 
ne. Car .i. cheualier ne pouoit pas pardeuãt 
le chastel passer que ii ne trouuast iouste. mes ele 
estoit assez cruiel. Et li es conuenoit par force a iost̾ 
encontre .ii. cheualiere. ou encontre .iii. car si 
tost comme ien ueois. que abatuz en auoit .ii. 
len li feisoit le tierz auant uenũ. Et se il peust 
les .iii. abatre par aucune auenture. aier sen 
peust qui tement. et se il pouoit estre a batuz de 
lun des .iii. len le des armoit. et li toloit len ses 
armes. et son cheuai. et ie feisoit len departir 
du chastel tout apie. et ce estoit une chose que 
ien tournoit a trop grant deshonnour. et a une 
des uileumes coustumes qui fust en tout le roi 
aume de togres. Et ceste chose si deuoit tant du 
rer que rancelot uenist. et se aucune auẽture 
li aporcast. touz les autrer cheualiers li deuoiẽt 
courre sus tout menitenant que il le cõneussent. 
et ie denoient oare deliurement sanz nule au 
tre reaucon prendre. et a pres la mort Lance 
celot. si uouloit morgayu que la coustume 
remeinsist du tout. car sauz mile doute. ele 
ne uouloit a nul homme du moude si grant 
mal. comme ele feisoit a Lancelot. mes a tãt 
lesse ore li contes a parler de morgayu . et re 
od olt utt 
et une damoisele. qui cheuanchoient tout droit 
uers la forest. quant celui encontre les .ii. chr's 
erranz. il sarreste tout meintenant. et leur dist 
seingnours cheualiers bien soiez uos uenuz. sire di 
ent il nos aiez bonne auenture. dont uenez nos 
et de queie part. estes nos ore cheuauer erranc. 
cer tes dist .ii. cheuauer errant ne sui ie pas. mes 
ie ai en mon lingnage .i. tel chenalier er 
rant que ic moult aimme. caru est mon 
frere charnel. et repere en la meson le roy art̾. 
et pour lamour de lui uueul ie bien a touz les 
cheualiers du monde. pour quoi ie nos dirai or̃e 
droit une parole. pour uos acointier de tele cho 
se. dont domage nos pourtoit bien auenir et 
honte. se uos auant nen estiez garniz. ie nos di 
bien que se uos nestes lons ionsteeurs. et tiex 
que chascuns de uos .ii. puisse a latre.iii. chr̾s. 
metez nos a ia noie par . .i. autre lieu que par 
mi ce chastel que nos la ueez. mes alez nos 
en par autre noie. car ie nos di bien que ie 
nos iferoit honte et uergoingne. se chaccins 
de nos ne se puet deffendre de.iii. cheualiers. 
comment biau sire fet Palamedes. est dõcãs 
la coustume de ce chastel tele. aue chascun 
cheualier errant que auenture aporte ceste 
R dist li cõdes 
que quant᷑ ies 
.ii. chenaliers 
uindrent pres 
du chastel. et il 
estoient ia si p̾s 
que il le nesiẽt 
cont apercemẽt. 
Il encontrerent 
adoncques .i. ch̾r 
part. couuient que a iouste par for ce encõtre 
.iii. cheualiers. ouñ certes bian sire dist le chr. 
or uos en gardez. si comme nos amez nos hõnors. 
car nos ponez mouit bien eschuier ceste cous 
tume se il nos plest. et aier .i. autre chemiu. 
que celui qui au chastel courne. aisint nos 
en pour riez legierement deliurer et sanz pe 
rist. et ie nos prie que uos le faciez en tele 
gnise. et quant il a dite cele parole il sen net 
outre. que il ne tient a euls nul autre parle 
ment. Quant il ce sont departiz du cheualer. 
qui teles nouueles leur auoit dites. il sen nõt 
ontre contes uoies celui chenim̃. que onques 
nen noldrent hors issir. et quant il sont. un 
pou aie auant .Ii sarrestent pour prendre con 
seill de cestui afere. Paiamedes fet dynadam q̃ 
uoniez nos que nos facons. ce nest mie trop 
bele acomtance. que les cheualiere erranz trueuẽt 
en ce chastel. auant il couuient .i. seul iouster 
en contre .iii. ce nest mie trop grant sseurance. 
quen dites nos que nos plest il que nos enfacous 
fors ce que cheuauers erranz en doment fere. des 
auentures estranges qui ieur auiennent. Il mest 
auis que nos ne deuons pas guenchir. car uos 
sanez bien se nos tenions au tre chemin. que nos 
serions mauues et couarz. ne len ne nos deuroit 
pas tenir pour cheuauers. a non dieu dit dynadã. 
ceste choce ne me uient mie trop agte auant un 
cheualier couuendra esprouuer encontre .iii. ce est 
un periss trop greuens. et pour le perul que ie 
moi di ie bien cont apertenient. que ie refuse 
ceste auenture. mes nos aui bon cheualier estes 
et espronuez en conces manieres si alez cele ꝑt 
se il nos plest. mes de la moie part di ie bien 
que ie la lesse. car il ne mest pas bien auis. que 
ie parfournir la peusse honnoureement . dynacã 
fet pͥaiamedes. il mest ains que not me gabez 
de ce que nos me feites entendant. et se uos a cer 
ces le dites uos alez empirant malement. nos es 
tes cheuaner de prouesce ce sai ie bien. et puis si 
dites celes paroles. or sachiez bieu que se nos 
le fetes en cele maniere comme uos le dites. hon 
nz estec a touz iourz mes. ne uos nauriez iames 
honnour. a non dieu ce dist dynadain. ie ne le fe 
rai ia en autre guise. se ie uouloie la bataille 
encontre .iii. cheualiers bien seroie fols et 
enragiez. mes nos qui de cestui fet auez bien le 
pouoir la dieu merci. le pouez bieu entreprẽdre 
hardiement . mes amoi qui ne sui pas de pouoir 
ne de force que ie fere le puisse. si le me couuiẽt 
a lessier ou nueille ou non. 
ynadain fet pͥalamedes pour dieu merci. 
ne nos auilliez pas en tele maniere. ie sai 
bien le pric et le los que nos en auez en iusques 
.ici. et se uos le perdiez par defante de cuer. ce 
seroit domages pour nos. et en ma compaingnie 
ne uueill ie pas. que uostre honnour descroisse. 
se il est ainsint que nos a ceste foiz. ne uueilliez 
desus uos entreprendre ceste esprueue. ie nos di 
rai que uos feroiz. or nenez auecques moi et si 
ne feites onques nule chose. que regarder ce q̃ 
ie ferai. onques ni ferez cop de lance. mes lessiez 
desus moi tout le fet. et se ie de .ui. compain 
gnons ne mes que u ne soient de la table reõde 
ne pins moi et nos deliurer. ie temeidrai pour 
uos. et nos en a lez tout quitement. et me lessiez 
ilecques mourir. dynadai bian douz amis pour 
dieu or le feites ainsint comme ie nos di. et ne les 
siez pas ma compaingnie. pour si pou de chose com 
me ceste est. Tant ua disant Palamedes unes cho 
ces et autres a dynadai . que il dist que il fera tot 
son commandement. et si est ausiñt sanz nule fail 
le. comme encontre sa nolente. lors sen uont tout 
droit uers le chastel. et quant il commencent a a pro 
chier . il escoutent et oient la uoiz dun homme 
qui estoit en une tour. qui commence a crier si hant 
comme il puet. issiez hors seiñgnours cheualiers issiez 
hors. car ceste part iueinent .il. cheualiers erranz. 
et quant il a dite ceste paroie si haut que Palamedes 
et dynadain lentendent bien. il prent .i. cor. et le 
sonne si hant. que la uoiz en fu oie parmi le chastel 
tout clerement. Palamedes ce dist dynadam. noc com 
mes aus ioustez uenuz. doncques ma il dist il. ne mes 
que de bien fere. mes lessiez les tout seurement uenir 
auant . car ie cuit et croi que ie leur dourai tant afe̾. 
auant que ie departe mes dentreuls. que il iuiderõt 
la place uueillent ou non. et par auenture la porte 
du chastel leur semblera a estre trop loing ancois que 
il meschapent. La ou palamedes parloit en tele man̾e 
adynadam. atant ez nos de lantre part nenir gnͣt 
erre .i. cheualier. en la compaingnie de .ii. escuiers 
tant seulement. et si portoit a sou col le cheualier 
un escu uert canz nule autre enseingne. et sachiez. 
que il estoit moult bieu armez dunes armes toutes 
nouueles et toutes fresches. et bien sembloit que en 
lescu neust oncuies cop feru. et non auoit il sanz 
nule faille. quant le cheualier a ieceu uert uint 
uers la porte du chastel. et il uit les .ii. cheualiers 
qui ileauies atendoient que ceuls dedenz ississent 
hors. Il recomuut tout meintenant que ce sont che 
ualiers erranz. il sen uet tout droit a euls. et leur 
dist sanz saluer les. seingnours cheualiers ie nos pͥe 
par amours. que .i. pou uos traiez arrieres. et regͣ 
dez que ie pourrai fere a ceste espruene. car se ie iuoiz 
faillant. adoncaues uos ipourrdiz uos esprouuer. toꝰ 
iourz iuendroiz nos a tens. Quant Palamnedes en 
tent cele parole. il reconnoist que de grant cuer est. 
le cheualier qui si hardiement parole. lors regar 
de uers les murs du chastel. et uoit touz les quarniaꝰ 
emplir de dames et de damoiseles. et duns et dautres 
qui la desus estoient montez. pour ies ioustes regar 
der. et lors ist hors .i. cheualier tout premierem̃t 
et tout seul. arme de toutes armes. et la ou il uoit 
le cheualier a lescu uert. qui des ioustes receuoir 
estoit touz apareilliez. il li lesse courre tant cõme il 
puet du cheual traire. Quant ie cheualier a 
iescu nert. uoit uenir le cheualier du chastel. il sa 
dres ce enuers lui au ferir des esperons. et le fiert 
si durement en son uenir. que il li fet les arcons 
uuidier. et labãt a terre moult felonnessement. 
et quant le cheual nouloit passer outre il le 
prent et ie uaicle a ses escuiers. et les escuiers 
ne font oncues nule autre chose. ancois li os 
tent le frem et la sele. et puis le chascent u̾s 
la forest tout desgarni: et palamedes cõmece 
arire quant il noit celui fet. et dit a dynadã 
ane nop le font bien, lec escuiers a ce cheualier. 
atant e uos du chastel issir .i. autre cheualier 
tout a paresssie de la iouste. Le cheualier a lesai 
uert cout menitenant que il le uit uers lui ne 
nir. il sadresce enuers lui et le fiert si duremt̃ 
eu son uenir. que il li fet les arcons nuidier. 
les escuiers tout menitenant que il uoient 
celui a terre. il prement le cheual et en font 
tont autretant comme il auoient fet de lautre. 
uant ceule qui desus les murs estoient. et re 
gardoient. en tele maniere les ioustes. uoiẽt 
ane ie cheualier a lescu uert le fet si bien. Il ses 
trient a haute noiz. bien le fet le cheualier a 
lescu uert. et les nostres cheualiers le font mau 
uesement. a cele noise et a cele criee. atant ez 
uos issir hors ie tierz cheua lier tout a paresssie de 
la iouste. et la ou il noit le cheualier a les cu u̾t 
il yadresce la teste de son cheual. et le fiert eu 
sou uenir de tout sou pouoir. mes de la sele ne le 
remue. ne son glaiue ne brise mie. mes celui a 
le scu uert qui meint grant cop auoit donne. le 
fiert si de toute sa force. que il li fec les arcons uui 
dier. et le fet a terre uersser. et les escuiers q̃u 
rent pour prendre le cheual. et font de lui tout 
au tresint comme il auoient fet des autres. et lors 
lieue la criee moult grant. et sescrieent tuit tout 
ueint le cheualier a lescu uert. quant il a les .iii. 
cheualiers alatuz. Palamedes li uient au deuant 
et li dist sire se il nos plest. lessiez mes huit ceste 
besoingne. car bien en auez fet ce que cheualier 
errant en doit fere. or nos lessiez a icestui fet 
essaier et esprouuer tout ausint comme nos a 
uez ore fetz si uerroiz que il nos en auẽdra 
ausint comme nos auons ueu de uos a ceste foiz: 
Re cheualier drecce la ceste quant il entent cele 
parole. et dist apalamedes. conmient sire chr̾ 
me tenez uos ore a si recreant. que nos par ce 
sus moi nos uoulez metre en ceste besoingne. or 
sachiez bien que ie ne sui mie si trauaũliez ne 
si las. que io ne mete bien a desconfiture touz les 
cheualiers de laienz. de ma lance. qui sont .xx. ꝑ 
conte. se auenture men ueuit .i. pecit aidier. mes 
quant nos uerroiz. que ie mes ne pourrai en auãt 
et que ie serai feruz de .ii. glaiues parmi le cors 
ou de .iii. ce nos adoncques encrepienez de sus uos 
cestui fet. ie ne uos en blasmerai mie ne tant 
ne quant. si tost comme palaiedes entendi ceste 
nouuele il sarreste. et regarde le cheualier. et por 
ceste parole ie prise il assez plus que deuant. si 
li respont sire cheualier. or sachiez tout pour uoir 
si mait diex. que ie nai pas dite ceste parole por 
despit de uos ne pour descaing. ancois le disoie por 
ce que ie ne nouloie mie que cestui fet nos gre 
uast trop. et quant ie noi aue nostre uolẽte 
est tele. comme de parfournir le se nos onq̃s 
pouez. ie ie nos lesse diex nos en doinst a bon 
chief uenir. am̃sint comme nos le uondriez. diex 
le motroit dist celui. quant il orent ainsint 
parie entre le cheualier et palamedes. atant 
ez uos du chastel issir le quart cheualier. et 
ia ou il uoit le cheualier a lescu uert. il li 
adrecce la teste du cheual au ferir des esperõs. 
et bri ce son glaine desus lui. le cheualier a les 
ai uert qui ne le uet pas espargnant. le fiert 
si asprement . que pour iescu ne pour le haubere 
ne remeint. que il ne li mete parmi le cors le 
fer du glaine. Ii iempeint bien si le porte du 
cheual a terre. tel atourne que il na mestier 
de mure. car il mourut tout meintenant. 
Quant il a celui a latu ia noise lieue. et la 
criee grant et merueilleuse. car touz ceuls des 
quarmaus sescrieent a pleme non. tout ueint 
le cheualier ascu uert. mes les nostres le fout as 
sez mauuesement. et palamedes qui la iouste 
regarde qui ne tient mie cestui fet apetite nier 
ueuie. en parole a dynadam et duc. Dynadã 
que uos est il auis de uostre cheualier a lescu 
uert. sire dist dynadain. il le fec si bieu ce 
mest quis. que il ne men pourroit semblerse 
touz biens non. et tant ai regarde son fet. 
que ie nos di bien sanz nule fane. que u est 
.i. des biaus ioustierres que ie neisse pieca mes. 
si mait diex ce dist palamedes il est prendoume 
et se ie onques connu bon cheuaner. i lest 
sanz nule doute. ainsint le fet le cheualier 
a lescu uert. et Paiamedes et dynadai uõt 
ilecques parlant de son fet. et tout autre 
sunt font ceulc du chastel. ceuls en uont par 
lant a merueilles. et dient entreuls commu 
nement. diex aui puet ore estre ce cheualier 
a sescu uert. et les autres responuent. ce est sanz 
nule faille des bonc cheualiers du lingnage ie roy 
bau. car diui autre lien ne puet il estre. ce est 
par auenture Lancelot du Rac. ou blioberp̃s de 
gauues. ce est li uns de ces .ii. uoirement car uul 
autre ne pourroit fere ce que il fet. En cele ma 
niere uont parlant ceuis du chastel et ceuis de de 
hors. du cheualier a lescu uert. et dient m̾ueilles 
de lui. et quant le quart cheualier fu abatuz. 
et la noise fu leuee si grant comme ie la nos ai 
contee. et les escuiers auoient fet du cheual au 
tresuit comme il firent des autres. fors tant que 
il le chascierent de lautre part au uoit. ou il na 
uoient pac les autres chasciez. er uant cele noise 
si fu remese. il ne demoura pas gramment ap̾si 
atant ez uos uenir hors du chastel .i. cheualiei. ⁊ 
portoit .i. escu miparti de blanc et de noir. et si es 
toit assez bon cheualier. selont le dit et la renõmee 
du pais. quant il fu issuz hors du chastel. Il ni fet 
nul antre delaiement. ancois lesse courre au cheua 
lier a lescu uert. Le cheualier a lescu uert qui preuz 
estoit et hardiz de grant maniere. li reuient autre 
cint. ne il ne lespargna pas ancois li donna si gnͣt 
cop. que pour lestu ne pour le hauberc ne remeĩt. 
que il ne li mete le glaiue parmi le piz ci en ꝑfont 
que le fert en pert de lautre part. le cheuauer qui 
bien connoist que il est a mort feruz. si ne puet 
le cop endurer. aucois iude les arcons. et uole du 
cheual a terre. et au cheoir que il fet. i giete .i. 
pleint. et dit moult angoisseus ha; las morz sui 
et ceste parole dist il si haut que dynadam loi. 
et palamedes. et au cheoir que il fist. brise li glai 
ues. si que le fer li remenit dedenz le piz. et iors 
lieue la criee de rechief de ceule des murs. qui sescrie 
rent touz a une uoiz. bien le fet le cheualier a 
lescu uert. et les nostres cheualiers le font honteu 
sement. quant dynadain uoit cestui cop. il ne se 
puet tenir de parler. Palamedes fet il se diec uos 
sant. que nos est il auis de nostre cheualier a les 
cu uert. certes ce dist pͥalaiedes se ie disoie riens de 
lui fors courtoisie et honnour. gen feroie ccop ablas 
mer. et se ie lebiasmoie. si ne li feroit il ne bien 
ne mal. car sou fet monstre bien s a bonte tout aper 
tement. ce ie disoie de lui mal. la bonce que leu 
uoit en lui et la hance cheualerie men feroit te 
uir amencongier. et pour ce di ie hardiement. que 
il fet merueilles aprisier du fet de la lance . mes de 
lespee ne di ie pas. car ie nen sai encore riens. mes 
de la lance li sui ie bien tes moingnant. que il est 
un des bons fereeurs que ie ueisse pieca mes. nu 
ie autre chose nen diroie ie se il auoit mõ ꝑe mort 
A tele maiiere uont les uns et les autres 
parlant du cheualier a lescu uert. moult li 
donnent grant los et grant pris de cestui fet . Ii nen 
tent pas a ces paroles. Il ne li chant ne mes que a 
peust cestui fet aia siũ metre honnoureement. que 
uos feroie ie lonc conte. ie cheualier a lescu uert 
quant il ot son glaine brisie. il en prent .i. autre. 
et tant fet par fine force. et par son pouoir̾. que des 
unit cheualiers qui dedenz le chastel estoient abati 
il les .xii. de droit cop de lance. Et des .xii. en 
mournt il les .iiii. et les autres qui ius eschaperẽt 
li iurerent sus seinz auant que il entrassent dedenz 
le chastel comme cheualiers erranz doiuent iurer . 
que ia mes a nul iour de leur uies cheualier nareste 
roient pour coristume qui fust el chastel. ne douma 
ge ne honte ne leur feroient par rancune de cestui 
fet. Quant il orent receu tel honte comme ie uos 
ai conte. et celui ot aratu ies .xii. cheualierc du 
chastel. Palamedes si se met adoncques auant. et 
dist adynadan que ferons nos. se nos uoulious tãt 
acendre que ce cheualier fust alatuz par les cheualiers 
de ce chastel. nous pourrions bien a tendre ius ques au der 
renier iour du monde. cur ie noi bieu que il ne la batroi 
ent iames. or est mestier que ie li face une priere que 
il se suesste de cestui fet atant. et que il noc lesse au 
remanant essaier. nos la nons ore ueu iouster. or suef 
fre se il li plest autresint que il nos uoie. Certes ce 
dist dynadai. uos ne dites se bien non. Lors sen 
nec Palamedes au cheualier . et li dist mouit courtoi 
sement. sire cheualier se il nos plesoit. uos uos pour 
riez mes huit bien reposer. et cestui fet atant lessiez 
car uos en auez assez fet. et bien nos en estes esprouuez. 
se diex uos ait or nos lessiez le remanant. si uerroiz 
que nos pourrons fere apres uos. Le cheualier qui 
trop durement estoit uolenteis de tout acomplir. 
si tost comme il entent ceste paroie. si cuide bñ que 
paiamnedes ait neu en lui en aucun fet mauues 
semblant. et que il soit si durement lassez et tra 
uaissiez. que il ne puisse mes en auant. et pour 
ce respont il sire cheualier. ci mait diex uos nestes 
mie si courtois comme cheualier deust estre. qui si 
estec desirrant de metre noc decus cestui fet que iai 
encrepris. cuidiez uos ore se diex uos ait. que ie 
coie ci trauaissiez que ie ne puisse a fin mener hou 
noureement ce que iai encommencie. or naiez paor 
car si uoirement mait diex. ie le metrai ausmit 
bien a chief comme nos feriez. sire cheualier fet 
palamedes or sachiez. que qnͣt ie uoc dis cele parole 
que uos oistes. Ie ni entendoie nul mal ne nule 
autre chose. ne mes que ie peusse fere .ii. ioustes 
ou .iii. sire cheualier dist celui alescu uert. auei 
uos doncques si grant uolente de iouster ꝯme noꝰ 
fetes le semblant. ouit certes dist palamedes. et 
ie pour quoi ne lauroie. car ie sui cheualier er 
rant ausint comme nos estes. or nos dirai que nos 
ferons fet le cheualier a leccu uert puis que nos 
auez si grant uolente de iouster. lessiez la iouste des 
cheualiers de ce chastel. et uos le pouez bien fere s 
uostie honnour. car il ne sont mie si bons chr̾s 
ne s preuz comme il leur seroit mestier. mes ious 
tez a moi qui sui cheualier errant ausint cõme 
uos estes Re iouste de nos .ii. sera assez plus bele 
et meilleur que ele ne ceroit dec cheualiers de lai 
enz. Quant palamedes entent cestui plet. se 
u estoit deuant esbahiz de la bonte et de la proues 
ce. que il auoit neue en celui cheualier. orẽdroit 
lest il assez plue. car il connoist bien que le ch̾r 
ne se sent se petit non de ce que il a fet. Et toutes 
uoies respont il au cheualier. et aus paroies q̃ 
il li auoit dites. et li dist sire or sachiez que la 
iouste de uos ne refuse ie mie. puis que nos uiẽ 
auez apele. mes ie nos di que se nos ioustons 
ensemble. et auenture me donne tant que ie 
uos abate . ie nos di bien que ie ni aurai ia hõnor 
nule. car uos en auez hui tant fet. et tant 
auez abatu de cheualier. que nos ne pouez oren 
droit estre de si grant force . ne de si grant pouoir 
comme uos estiez au commencement de ces ioustes. 
Le cheualier est trop iriez. quant il entent cele 
parole. ii art tout dire et de courouz. si respõt 
moult iriez. sire cheualier noiremenc disoie 
ie bien que uos me teniez pour lasse. et a tra 
uailliez outre mesure. et ie uos respondrai a ce 
or sachiez que malement estes deceuz. de cestui 
fet. et ie nos mousterrai cout menntenant que 
celui feroit aucune prouesce qui abatre me pour 
roit. et quen diroie ie sire cheualier. ie niuoi 
nul si bon fet. ne mes que celui que ie nos dirai. 
ce est que entre nos .ii. commencons la bataille. 
et la iouste. si nos gardez des ore en auant de 
moi se uos pouez. car ie uos di bien. que ie nos 
a latrai se ie onques puis. comment sire cheuas 
auez nos doncques si grant nolente de iouster a moi. 
comme uos fetes le semblant. ouil certes ce dist 
le cheualier a leccu uert encore grenignour que 
ie ne uos di. et seuiement pous les paroles que 
uos me deistes orendroit. certes ce dit pͥalame 
des. quant uos tel talent on auez. partens en 
seroiz au fet. or iparra. que nos en pourroiz fere. car 
ie nos apele du ne iouste puis que nos men auez reqͥs 
pres ces paroles sanz nul autre delaiement fere 
lesse courre li uns uers lautre au ferir des espe 
uons. et sentremeinent si grant erre. commeil 
pueent du cheual traire. et quant ce ment a la 
bessier des iances. si sentrefierent si durement com 
me il pueent. ilecaues na point de femtise. chasꝯ 
i met tout son pouoiz palamedes ne se puet pas 
loer de cele iouste. car i est naurez auques en par 
font el coste senestre. et sachiez que il fu de celui cop 
si durement chargiez. que tout fust il bon cheua 
lier et preuz. et de hant afere. si na il pouoir ne 
for ce que il en la sele se tiengne. ancois uole a t̾re 
a fine force. et mangre sien naurez moult dure 
ment. mes assez est plus dolenz et plus courouciez 
de ce que il est cheuz a terre. que il ne fust se le 
cheualier si eust donne dune lance parmi les cs 
ses. quant lamorat uoit ce lui cop. il ne le net 
onques regardant . ne plus que se il ne leust 
onques ueu. mes la ou il uoit dynadam. il sa 
dresce enuers lui au plus droit que il puet. et qnͣt 
dynadam le uoit uemr᷑. il li escrie a hante noiz. 
sire cheualier ie nai cure de uostre iouste. ancois 
la refuse tout plei nement. Le cheualier a lescu 
uert qui estoit chant et iriez. et entalentez de 
bien fere. se auenture li cousentist. si nentent 
a nule parole que dynadain li die. ancois sadres 
ce enuers lui de cuer et de core. et de no lente. quant 
dỹnadani uoit que a iouster li conuient. par for ce. 
i si abandonne du cout et brise son glaine. que 
nul autre mal il ne fet au cheualier. et celui ne 
le uet pas espargnant. ancois li donne .i. si dur en 
contre. que il fet de lui tout autretant comme il 
fist de palamedes. mes tant noirement ot il dauan 
se sacordent tuit 
conseul les cheualiers de laienz. et quant il se sõt 
cons enliez a ce que des cheualiers de laienz nen 
istra il plus hors a ceste foiz pour iouster au cheual 
estrange. car il uoient bien tout apertement. que 
ia tant nen iroit. que puis nen retournast a hõ 
ce. dont il leur uient mielz que il sen sueffrent 
atant . au doumage que il ont receu et a la hon 
te. que des ore mes receussent plue de doumage. 
ne que pluc ifussent deshonnourez. et a ceste cho 
E cheualier a lescu uert est toutes noies 
deuant la porte tout prest. et atent se plus 
tage. que il not onques plaie ne bleceure. fors 
tant que a batuz fu, et sachiez que les escuiers au 
cheualier a lescu uert. ne firent pas des cheuaus 
aus cheualierserranz. ausint comme il anoient 
fet des autres. ancois le lessierent pour ce que chr̃s 
erranz estoient. quant le cheualier a lescu uert 
ot abatu Palainedes. et dynadani anisint com 
me ie nos ai deuise. il sen rement deuant la por 
te du chastel touz apareilliez. de iouster se aucuns 
uenist auant qui iouster uousist. mes ceuls du 
chastel. qui ueu auoient ia grant merueile q̃ 
il auoit feite des cheualiers abatre. ne se uouloiẽt 
plus dore en auant. metre en espruene encontre 
lui. car il leur est bien auis. se puis en yaloit 
de cheualiers en ississent hors pour iouster. et en 
ce que il acendoit ainsint deuant la porte tout 
prest de ferir. se aucuns deust uenir auant. atant 
ez nos enuers lui uenir .i. cheualier de laienz desar 
me. qui li demande quant il est iusques a lui uenuz. 
sire cheualier quatendez nos ici. certes ce dist le ch̾ 
ie atendoie que aucun cheualier de laienz uenist ca 
de hors qui nousist encore iouster amoi. car ie ne 
me querisse de ci departir deuant ce que ie les eus 
se touz esprouuez. or cachiez fet le cheualier. que 
uos atendez pour neent mes huit . car nos ne uer 
roiz plus cheualier issir hors de ce chastel qui a 
uos iouste. se nos iouste noulez auoir. ailleurs 
la querez que .ici. car ici en droit nen trouueriez 
uos plus a ceste foiz. que trouue en auez. grant 
donmage nos auez fet ce ueons nos bien . si nos eu 
coufferrons au mielz que nos pourrons. ne plus ne 
uos en ferons ore. Et quant il a dite cele parole. 
il sen retourne arrieres el chastel. et tout mennte 
nant est close la porte. que cheualier qui laieuz 
soit ne puisse horsissir. eruant le cheualier a lescu 
uert noit que ii ne pourra a ceste foz el chastel 
pluc ou aintroit. et pour ce prennent il entreuis 
entrer. il sen retourne tout meintenant enuers 
ces escuiers. et leur dist a lons nos en de ci. ces mau 
ues cheualiers qui laienz sont. si nont pas tant de 
hardement que plus en facent. il mont lessie du 
tout le champ. sire ce dient les uarlez. quele part 
uos plest il que nos aillons. certes fet ie cheualier 
ie ne sai se nos nalons akramalot. ⁊ a ccoi ie bien 
que le roy artus soit. et se il ni est. il est a loindres. 
sanz nule faille. autrement ne pret estre que il 
ne soit en aucun de ces .ii. lieus. mes auant nos cou 
uient uenir sanz nule doute par le tournoiemẽt. 
car celui fet ne lesseroie ie en nule maniere du mõ 
de. Sire ce dist li unc des escuiers qui au ques 
bien sauoit ia uoie. si comme celui qui auaues 
auoit cheuauchie parmi le roiaume de logres. 
puis que uosuert kamaalot uoulez aler dist il. 
tournons doncaues uers le grant chemin. car plꝰ 
tost pourrions uenir uers kamaalot. que nos ne fe 
rions a aier conuerssant parmi ces forez. certes ce 
dist le cheualier tu puez bien dire uerite. et nos le 
ferons ainsint. atant se meitent a la noie et tornent 
en .i. sentier. qui aloit droit au grant chemin fer 
re. ainsint sen uet le cheualier a lescu uert. en la 
compaingnie de .ii. escuiers tant seulement. et dist q̃ 
manues et failliz. et couarz furent les cheuauers du 
chastel. qui tuitne uindrent a la iouste. aisint sẽ 
uet le cheuauer liez et ioianz. Paiamedes remest adõc 
ques trop courouciez et trop dolenz outre mesure. i par 
est tant iriez que a pon que il neurage de dueu. Le gnͣt 
dueu que il a au cuer li fet sa plaie entroublier. si 
que il ne sent orendroit ne tant ne quant que il 
soit naurez. quant il sest relenez de terre. et il se 
uoit touz enpoudrez ainsint comme il estoit cheuz. ⁊ 
son escu meesmement estoit tel a tourne de celui cheoir 
que a pou que il nestoit fenduz de lun chies iusquẽ 
lautre. il eurage tout de maltalent. counuent fet 
il dynadain. sui ie doncaues si a hontez. et ci hõmz 
par le cors dun seul cheualer. et ie puis ne men 
uengerai. certes ce ne pourroit estre. morz sui et 
tournez a douleur. se ie ne men nenge de ceste gnͣt 
deshonnour qui mest auenue. A non dieu ce dist dy 
nadain a palamedes . ie cuit que tu as i ci trouue .i. 
autre mestre que nest trystrain. qui de toi souloit 
a chief uenir. Certes or test il trop durement mes 
auenu. Pai amedes dist dynadai pour quoi te tour 
mentez tu si fort. cuidec tu que u nait orendroit 
el Croiaume de logres nul autre cheualier que 
trystram et Lancelot. qui te seussent chastier. ou il 
par dieu Palamedes tout apoint est orendroit uenu. 
Certes ce dist paiamedes. encore me sousfrisse ie bien 
de sa uenue. mes quant ie noi que autrement ne 
puet estre. ie men sousferrai au mielz que ie pour 
rai iusques a tant que ie en mengne en neu. mes il 
est mestier se diex me saut que le cheualier qui aba 
tu ma se combate tout meirtenant a moi ou uueisse 
ou non. se il me puet mener iusques a ontrance. il i cõ 
querra los et pris ce sauez uos bien. et se il mocit par 
auenture. il fera haute prouesce. Palamedes dist dyna 
tam il mest auis. cuie tu es hors de ton sens. que tu 
uas orendroit disant une chose. et oreins si en deis une 
autre. pour ce que il testoit auis. que il auoit trop fet 
darmes. et que il estoit trop trauailliez. et orendroit 
quant tu uois que il a encore plus fet que il nauoit 
deuant. si te neuls combatre encontre lui. cuides tu q̃ 
ce soit courtoisie a tel cheualier comme tu doiz estre. 
regardez a ia tene honnour. car tu sez bien que le chr̃ 
a trop fet darmes tres deuant nos. Certes palane 
des tu feroiez ta honte et ta des honnour. or gar 
dez bien a cestui fet. car ie le te di pour ton preu 
et pour connour. et tu en feras puis a tou sens 
ynadan fet palaiedes. or uoi ie bien tot 
clerement de cestui fet. que trop proprem̃t 
en sanez igier. en sachiez que de chose que ie ch̾z 
ait fete. il lie se sent ne tant ne quant. cari nest 
mie des chenaliers de cornoaule ce uoi ie bien. et por 
ce me uueilt ie comtatre a lui conment que il mẽ 
doie auenir. cerces pͥalamedes fet dynadam. insq̃s 
ameintenant ai ie en toi cuidie. grem gnour courtoi 
sie et greingnour mesure que ie ni noi. mes il mest 
auis que dueit ou courouz si te tolt le sens. car tu 
ne nois ici goute. Dynadain fet palamedes. mou 
droiz nos uenir. pour ueoir la bataisse de nos .ii. ⁊ 
se uos noulez ia demourer si demourez. carie ne 
iesseroie cestui fet on nule maniere du monde. tãt 
comme ie le peusse mener auant. et de tant fet il nos 
faiz ie une uantance. que se auenture ne mest trop 
durement contraire a cestui fet. et la bataitle ne re 
meint par deners le cheualier ie cuit que ouques en 
toute uostre uie. nos ne neisfes une tele bataitle ꝯme 
ceste sera. se nos nos prenons a acorder pour aler ensẽ 
ble. et que la batante ne remeingne. Palamedes 
ce dist dynadain. mes huit te uoi ie desnoier et mes 
errer. et quant ie noi que tel cheualier comme tu 
es uet encontre lonnour de soi. hui mes ne mentremet 
ie plus de ton fet. uolentiers ce te di ie bien te feraue 
compaingne iusques la. mes par mou los la ba 
taille de nos .ii. ne cera hui. et quant pͥalamedes 
entent cele parole. il n fet nul au tre delaiement 
ancois uient a son cheual et monte. puis prent 
son eccu et son glaiie. et apres ce il dist adynada 
dynadain or pouez uenir a pres moi se nos uoulez. 
et sil ne nos plest auenir y si demourez. Palame 
des ce dit dynadai. aincint ne nos nueill ie mie les 
sier . car uos mroiz mie en cestui fet sauz moi. ie 
uueiss ueoir uostre prouesce a cestui besoing. et 
iors monte et se depart a tant dedeuant le chastel 
et cen uet apres palainedes grant erre . car pͥa 
iamedes si se hastoit auques de cheuauchier. pour 
ce que il peust tost ateindre le cheualier a lescuũt 
aui deuant sen aloit ainsint cõme ie uos ai conte 
ant ont aie entele maniere que il ont a teint le 
cheualier que il aloient querant en une praie 
rie qui estoit emmi la forest. et el milieu de cele pͣie 
rie. auoit une tropbele fonteine qui sour doit 
au pie dune petite roche. en cele praierie dont 
ie uos conte. auoit une moult bele place. ilecques 
atemgnent les .ii. cheuauers celni a leccu uert: ⁊ 
il sen estoit alez tout droit a la fonteine pour 
descendre et pour boiure de leiie. car chant estoit 
trop durement. si comme celui qui assez estoit trauail 
hez outre mesure. et non pour quant il ne lestoit 
pas tant que bien ne peust fere .i. grant fet se fare 
lescouuenist. si comme celui qui de grant cueres 
toit. et de grant ardeur . et trop se prenoit bien a 
endurer. quant ce uenoit au grant besoing. a ce 
lui point que il uint deuant la fonteine et il 
uouloit descendre. il regarde et uoit apres lui 
uenir palamedes et dynadaii. et leur esauers. 
et quant il ies a uu pou regardez. il reconnoist 
tancost que ce sont les .ii. cheualiers. que i a 
bati orendroit deuant le chastel morgayu. il uiẽ 
nent cele part sauz nule doute pour bataille et 
pour euis uengier se il onques pueent . autre 
ment ne puet estre. que oreuoit il bien que 
a combatre le couuient. de la bataisse de lun deuls 
na il mie trop grant paour ne trop grant dou 
te. se lonc ce que il les auoit essaiez. mes se 
la chose uient a ce que a se uueillent comba 
tre a lui enme .ii. ensemble. ce nest mie scurcez. 
car crop est grant auancage dun cheualier qui 
se couilat encontre .i. seul. de quoi il dist a soi 
meesmes que de ce ne li chaut se li uns uient 
apres lautre. pour tant que il ne soient meil 
leurs cheualiers a lescu. que il ne lec trouua 
a ia iance au iouster. Lore tourne la teste du che 
ual pour oir que il noudront dire. et pour ueoir 
leur semblant. et que il noudront fere. et Pa 
lamedec quant il uient pres du cheualier a lescu 
uert. il sarreste. tout meintenant et descent. et 
fet garder a son cheual que il ni faille mile riẽs. 
et tout autresint fet le cheualier a les cu nert 
car tantost comme il noit descendre pͥalamedes. 
il descent antresint. et fet a ses escuiers regarder 
a ses armes. et quant il iont pris garde il monte 
et pala medes li uient au deuant tout le petit 
pas. et li dist sire cheualier nos maue abatu. 
de ce sui ie bien recordant. et serai touz les iorz 
que ie uiurai mes. comment sire cheualier 
fet celui alescu uert.tenez nos doncques a 
si grant choce ce que ie nos ai abatu. que il uoꝰ 
en sonuendra a touz les iourz de uostre uie. cer 
tes ouil ce dist Pͥalamedes. uoirement le tieng 
ie a moult grant chose. car ie ne trouuai pieca 
mes cheualier. qui me peust fere ies arcous nui 
dier par force ce lance. et quantuos ce moi le 
feistes ie ne le tieng mie a petit fet. sire chencu 
dist celui alescu uert. quant uoc encore naue 
trouue qui uos alacist.doncques croi ie par ie miẽ 
escient. que nos uenez de corroaille et que de 
moure yauez. mes sachiez bien se nos demourez 
el roiaume de logres. uos trouuerroiz bien si cõme 
ie croi qui nos fera les arcons unidier. trystrain q̃ 
ien tient orendroit au meilleur cheualier du mon 
de a bien trouue qui a terre ia fet a ler parfine 
forte. et ausint a fet Rancelot du Ras. et nos qui 
nestes mie de celui fet ne de cele bonte. que il sont. 
pour quoi estes nos ore si courouciez se nos cheis 
tes a terre. et pour lamour de ce. en ferai ie ia 
une uantance. et encontre ma uolente. mes pour 
la hastine ou ie sui ie faiz. or cachiez que ie ai au 
cune foiz abatu par le cop dune seule lance. meil 
leur cheualier que nos nestes et plus puissant. si 
re cheuaner ce dist palamedes de tout ce nos croi ie 
bien . abatu mauez que bien le sai. et pour ce que 
uos mauez abatu. et ie croi mielz que nos soiez a 
la lance meilleur cheualier de moi. nos nient 
ie esprouuer a lespee. et en tele gnise saurai ie se 
uos estes esprouuez. du fet ou non. Certes ce dist 
le cheualier se ie estoie cheualier parfet. uos ne 
pourriez mie ma bonte connoistre par uos. se uos 
nestiez si bon cheualier. comme doit estre le cheual 
parfet. de cheualerie . car se cheualier parfet estoie. 
et nos ne le fussiez. ie nos metroie par for ce darmes 
a outrance. et ainsint ne pour nez uos connoistre 
par nos. se ie seroie cheualier parfet ou nonD 
ire cheualier fet pͥalamedes. que nos diroie 
Lie or sachiez. que se uos estiez le meil leur 
cheualier du monde. et fussiez meiteur cheualer 
cine nest trystrain. se me mueul ie esprouuer 
÷encontre nos. Quen diriez uos a la bacaule estes 
uenuz. certes fet le cheualier a lescu uert. ie 
nos dirai ma uolente tout orendroit. or tachiez 
que a cestui poit.n isse ie mie trop grant uolẽ 
te de combatre . car ie ai moult afere auteurs en 
cestui iour. et pour ce uos di ie que a cestui soit 
ne me combatisse ie mie nolentiers. ne a uosne 
a aucre. mes ce que uos mauez ahasti le mefera 
fere. or commencons ceste bataille puis que ele uos 
plest. car ie ne uos en fandrai mes huit. tant 
comme ie puisse ferit de lespee. se la bataille uoi 
rement ne remanoit par deuers nos. en tele gui 
se comme ie uos ai conte commencierent les .ii. 
cheualiers la la cause pargrant ire. Palamedes 
a trop grant duell de ce que il auoit este abatuz 
par tele achoison. or uengeroit nolentiert sa hõ 
te se il pouist le cheuoler a lescu uert est cou 
pouciez de grant maniere de ce que paiamedes le fet 
a ceste foiz combatre. encontre lui outre ca uolente. 
carilne se nousist mie uolentiers comilitre. pour ce 
que .i. pou se sentoit trauailliez. mes puis que il uoit 
que a fere li escouuient. il ne sen retrait mie uolẽt̾s 
ancois imet et cuer et cors. tout son pouoir et tout 
con sens. et pour ce que il noceissent leur chenaus . des 
cent ie cheualier a lescu uert. pour son cheual regar 
der que riens ni faillẽ. et puis remonte isnelement. car 
u redist a soi incesmes. or aille si comme il pourra alꝰ 
car de son cheual ne li chaut. et dit a paiamnedes que 
il uoudra derechief a lui iouster. et pͥalamedes li respõt 
que il ne ie fera mie comme a ceste foiz. as espees soit 
li estriz. et a celui gieu si deffendist chascun sa teste 
celonc son pouoir. et que il descendent enme .ii. pour 
euls combatre tout apie. et sacordent a ce que il le 
facent amant. Lors ni font il nul autre delaiemẽt 
ne nul antreparlement il ne tiennent. ancois sen 
uet li uns uers lautre le petit pas sanz mu desroi fere. 
et sanz orgueul. les escuz tournez desuc ieur testes. 
et ies espees dreciees contremont. et iors se uont en 
credoimer granz cols des espees trenchauz. par tout 
la ou il sen trepueent entrateindre. car li uns 
ne se uet mie feingnant de lautre blecier a son 
pouoir. Il ont celui fet encommencie par si grant 
duell. aue il ne seuont pas entrespaignant. ancois 
monstrent bien li unc a lautre. que il ne sentre 
uueulent nul bien. et que il sont mortel anemis 
comment que il en doie auenir. grant est lire et ie 
courouz. et la rancune merneuleuse. du cheualier 
a lescu uert et de Palamedes. Il sentrefierent par t̾p 
grant force. si que il semble bien aus cole donner. 
que il sentredoment tuit confondre. et pour les 
grans cols que il donnent. norent il mie grauiment 
menitenu le premier assant. quant il apert a leur es 
cuz et a leur hauberz. et a leur hyaumes ou les espees. 
out feru. si asprement comme il apert. Il ne sont 
mie gramment oiseus. ne ie ne cuit mie que en 
une place assembiast mes pieta .ii. cheualert si ar 
danz comme ces .ii. sont. Il uont ferant par arra 
mie. et par si grant a bastine. cne ce tu me fiers 
et ie toi. se tu me donnez de granz cols etie te fer 
rai mielz. ce tu me nuiz de tout tou pouoir. ie 
men uengerai se ie puis. et se tu me grieues et 
confonz. ie ce metrai a la mort a insint se nont 
entremenant aigrement les .ii. cheualiers. et 
feloimessement as espees trenchauz. et nont en 
treuls iouant dun gieu assez felon et anui eus. 
pire ne ueistes pieca. et bien apert la grant 
Mme qui est entreuls. car il se uont souuent 
assa mir. et se deffent li uns de lautre. car leur 
espees le demoustrent tout clerement. a ce que 
eles sont orendroit teites et uermeilles de leur 
sanc. si que il ni apert se sanc non enpluseues 
lieus. et ce est une chose qui a chascun donne 
uolente de comibatre. et de grener son cõpaignon 
et de meitre ie a ia mort. ce il en a le pouoir. 
Quant Palamedes uet regardant iespee que le chz 
a les cu uert tient. qui est tente et uermeille de 
son propre sanc. et non dautre. il nen est mie 
trop ioiant. se il en est doleuz et courouciez ceu 
ne fet pas ademander. et tout autrecel nos di re 
du cheualier a lescu uert. Il est moult marriz 
au aier. Que nos diroie ie ⁊ cestui gieu nest 
mie agas. or iparra aquel fui il pourra uenui. 
palamedes quant il sest une grant piece cõbatꝰ 
et il uoit que il ne puetuenir de celui fet a ce 
que il en cuideuenir. Il ne set que il doie fere. 
de ce se recorde il bien. que selonc son auis. puis 
celui iour que il porta premierement armes. 
il ne trouua mes cheualier qui si bien ferist de 
i espee comme cestui fet. ql li en donne bien le 
ios et les pris pardesus touz autres cheualiers. 
ne mes que de trystrant tant seulement . Le 
cheualier a iescu uert dist bien a sor meesmes. que 
ce cheualieraqu se comlat est trop preudoume. on 
ques mes a son escient al ne trouua tel cheualier . 
se ce ne fi trystrain tant seulement . ainsint mes 
tienuent la mellee les .ii. cheualiers asprement. 
ce palamedes fiert bien et de tout son pouoir. le 
cheualier a lescu uert ne len doit nule riens car il 
ameine couuent et menũ deuhaut uus si gnͣs cole 
et si pesauz. que p̾alamedes en est touz estordiz. 
et qnͣt li assaus a cant dure que meruemes est 
comment il le pueent auoir mentenu si lon 
gnement. Palamedes qui tropourement est esta 
hiz de la grant force et du grant pouoir que il a trou 
ue el cheualier a lescu uert . et tant i auoit trou 
ue sauz nule doute que il auoit bien paour et 
doncance que se il meincenist cele bacaille ausãs 
ala fi. que il ui recouie honte et uergoingne. 
car il trieue le cheualier de trop plus grant 
force que il nauoit fet deuant. Il se merueule 
moult durement qui il puet estre. et sachiez 
que il auoient tant meintenucele bataille par 
la grant force et par la grant aspresce que chaso 
auoit en son cuer. que leur escuz estoient tel 
atourne. que par terre en gisoit plus de la moi 
tie par pieces. si que il ne sen pouoient mes cou 
urir᷑ se petit non. Res hauber sont rou et 
des mailliez desus ies braz. et desus les espaules. si 
que lec charz aperent toutes mues en pluseurs lieux 
teintes de sanc et de suenr. et il sont enme .ii. de 
si grant pouoir et de si grant aspresce que il ne se 
uuelent reposer. Et de repos nont il orendroit cure. 
qlin peussent mie crop dureuienc. et non pour 
quant il ont tant feru et cant maissie li uns 
de cus lautre que il ne pucent mes en auant. et 
que par force ies couuient a reposer nueillent ou nõ 
pour ieur aleines recouurer dout il auoient grant 
ni estier a cestui ponte 
doncanee se traient .i. pon arrieres li uns de lau 
tre. et sachiez que Palamedes estoit assez plꝰ 
grenez de cele bataille. que nestoit le cheualier a 
lescu uert. car la plaie que le cheualier li auoit 
fete au iouster. li auoit fet trop grant contraire. 
a celui fet. Et ce estoit la chose qui metoit pͥalaine 
des en plue grant doute que ce que il se sentoit na 
urez. et il connoissoit bien que ie cheualier a lescu 
uert nestoit mie si mal menez en cele lucaulle com 
me estoit palainedes. et ce estoit ce qui si durem̃t 
desconfortoit palamedes. du cheualier a les cu liert 
nos di ie. aue il auoit trouue palamedes de si 
grant pouoir et de si grant deffensse. que il semer 
uente durement quu il puet estre. si uet pẽssant 
trop ententiuement. or est une heure que il cuide 
que ce soit blyoberys de gauues. que il auoit ia 
une foiz espproune en tataille. et puis si dist une 
autre fonz. que il cuide que ce soit lrort de gauues. 
car se il ne fust certeis quue les .ii. compaingnõs 
fussent a la court entre trystrain et Lancelot. il 
cuidast que ce fust li une de ces .ni. mes ce aue il set 
bieu que il isont. si lostent de cele esperance. de pa 
la me des ne li souuient il a ceste foiz. car il me sẽ 
donnoit garde. en telo penssee est ie cheuauer a les 
cu uert. palamedes renet penssant sicomme ce lui 
qui ton est esbahi du grant assant que il auoit 
trouue el cheualier a iestu uert. et des granz cols 
que il auoit getez conuent desus lui. et de la def 
feusse merueilleuse que il auoit trouuee en lui 
aue onques ne ie uit relaschier se moult petit nõ 
pour colee nule que il li peust donner. de cestii fet 
que il a neu est il si durement esmerueilliez. qĩ 
il ne set que il doie dire. oncines en li en ou il 
uenist ne trouua cheualier de tel pouoir ne de 
tel esforz comme cestui est que il a orendroit 
trouue. tout a este et giens et gat des autres ch̾rs 
que il a trouuez enuers cestui et enuers trystran. 
Respee que il tient en la mein si est mortel. pie 
ca mes que u not uoisie si dure ne si felonnesse. 
Cele est bien sanz pitie et. chargiee de male auen 
ture. et de si merueillens cols. que il dist bien a soi 
meesmes que il ne set nul consei metre en ceste. 
il ne crouua on ques mes cheualier qui ci malem̃t 
ie menast comme cestui a fet. Se palamedes est dure 
ment estahiz de ceste bataille. le cheualier a lescu u̾t 
nen est mie meins trespenssez. car de ce se recorde il bñ 
que il ne feri ouques mes desus .i. chenalier antre 
tant comme il a fet desus cestui. que u ne le menast 
a outrance ou a la mort. et ce est une chose dont il est 
si durement estahiz. que il ne set que il en doie dire 
onques mes ne fu en bataille. la ou il eust paour 
ne doute fors en ceste . mes ceste le met en doute por 
la merueilleuse deffensse que il a tronuee en Palame 
des. car il ne cuidast mie que il peust trouuer en lui 
ci grant desfensse comme il ya trouuee. et pour ce 
ne set il que i puisse deuenir fors que il dist que 
il ma ne mes que de recommencier la bataille. ⁊ 
puis en auiengne ce que auenir en pourra. et a qͥ 
diex en uoudra donner ionnour ci la prengne. mes 
cont auant que il en face plus ueult il sauonꝰ a aui 
il se comint et en qui il a trouue si grant prouesce 
et si merueilleuse deffensse. quant il est auaues re 
põsez. et il tenoit son escu bas par terre. et sespee en 
sa memn toute nue tenice et uermeisse du sanc pͥa 
lamedes. il parole tout premierement et dist sire ch̾r 
uos ueez bien en quele gaise et en quele maniere nos 
nos sommes constatuz. et a quele angoisse. et qne 
chascuns a receue grant destresce pour sonneur meĩ 
tenir a cestui point. asse uos estes esforcie de moi gre 
uer et de moi niire se nõs fere le peussiez. et ie tot 
autresint ai fet de uos. Que nos diroie ie. ie ne pꝰ 
cestui fet celer. tant ai esprouuee uostre force que 
ie connois que nos auez trop grant pouoir en nos. 
et plus haute cheualerie assez que ie ne cui doie trou 
uer. ames armes apert bien. en quele maniere uos 
uos estes desus moi essaiez et du fet de ceste bataille. 
se li maus en cournoit desus uos par aucune auen 
ture. ie nen deuroie mie estre blasmez. caruos ꝑ 
uostre seurcuidance me nenistes ici assailtir apres 
ce que ie tant auoie fet darmes. et comme uos me 
esmes ueistes. et pour celui grant outrage que 
uos me feistes. di ie bien que ceste lataille ne remes 
dra pas par deuers moi tant comme ie puisse ferir 
de lespee. mes toutes uoies puis que la chose est a ce 
menee comme uos ueez. et il est hui mes auques 
bien temps de recommencier cestui fet. car assez a 
uons repose apres le premier assaut. ie nos prie ⁊ 
requier tant comme ie puis prier mon anemi. ã 
uos me dites noste nou. palamedes restont a tant ⁊ 
dist au cheualier sire cheualier bien ai oies nos 
paroies. uos malez mouit grant los donnant de 
cestui fet. mes cestui ios me uant.i. blasme. 
ie connois bien que se ie fusse si bon cheualier̾ com 
me uos dites. il a ia grant piece. que ie eusse ma 
bataille menee a fiñ. et ie ne lai mie fet que ie ne 
poi ne auenture ne le uoult. et de ce que nos re 
cordez. que ie uos assailli par mon seurfet et par 
mon on trage assez iuleinement. et apres ce que 
uos auiez tant fet darmes. conmie ie .ui. di ie bñ 
que ie fis trop grant felonnie et trop decloiai. et 
chose que cheuauer ne deust pas fere. mes la gnͣt 
ire. et le grant duell que ie auoie de ce que nous 
mabatistes le me fist fere si folement. que ie nou 
droie meintenant bien que ie ne leusse ou ques en 
commencie. et cachiez bien de uerite que ie ne cuit 
mie. que ie onques en toute ma bie feisse autãt 
de uilenmie comme ie fis ore a cestui point. et qnͣt 
uos pardesus tout ce noulez sauoir qui ie sui. ie le 
uos dirai. or sachiez bien que ie ai non Palamedes 
ie mesconneuz. ie ne sai se nos onques oistes ꝑler 
de moi. Or uos prie ie par courtoicie que nos le 
uostre non me dites se il nos plest. Quant le ch̾r 
a lescu uert oc et entent que ce est palainedes. 
encontre qui il se combat .i. des cheualiers du mõ 
de plus renommez de cheualerie et de courtoisie. il 
ne se puet enuers lui celer. car assez li nouloit gnͣt 
bien. et pour la bonne renommee delui et pour 
ce que aucune foiz li auoit bonte fete. lors dist il 
a palamedes puis que ainsint est que nos mauez 
dit nostre non. ie ne uos celerai mie le mien. or 
sachiez bien que ie ai non Ramorat de gales. le roy 
Pellynor de lystenois si fu mon pere. Quant palã 
medes ot que ce est la morat de gales encontre qͥ 
il se comilat. le chenalier du monde de son aage qͥ 
plus estoit renommez de cheualerie et de courtoisie. 
Il se tient a trop uergondenc de ce que il la assanti 
en ce le maniere. or ien poise trop durement pourꝰ 
ce que par outrage la sailli. et puis apres ce pour 
ce que il set bien selonc ce que il a esprouue. que 
au derrenier ne pourroit il auoir le plus bel de ceste 
bataille. et pour ce est il mestior que i sentredeluirẽt 
a cestui point au pluc homnoura blement que il por 
ront. se il est ainsint que il uueillent gnerpir la 
bataille. auant que ele soit du tout menee a ou trã 
ce par force darmes 
ors sen uet pͥala medee que il ni fet nui autre 
delaiement . et dist a lamorat. la morat quie 
ditoie ĩe. puis que ie sai que nos estes la morat 
degales. or sachiez bien que ie me tieng decestui 
fet et de cestui outrage ane ie nos fis trop uilei 
nement a homi. et sachiez a qui que ie le feis 
sse. auos ne le nousisse ie auoir fet en nulema 
niere du monde. pour auoi ie nos prie et reqͥer 
tant comme ie pourroie prier .i. mien ami et 
requerre. que nos me pardonnez loutrage ane ie 
uos ai fet. car bien sachiez. que ie men tieng a 
plus honm que uos ne cuidiez. et pour la nuẽ 
nie que ie nos fis. me tieng ie du tout a outre. ⁊ 
a uencu de cesce bataille . et di bien tout aper 
tement que ie en nueill estre des ore mes nostre 
cheualier pour apoiement de ceste uilennie que 
ie nos fis . lors ce lance auant et se noult metre 
agenouz. mes Lamorat ne le neult mie souffrir 
ancois le uet prendre par les braz et dist ieuez sus 
palamedes ne place a dieu que ie cuesfre ce de uos. 
car ie ne sui mie tel cheualier que nos tele hõnor 
me doiez fere. caruos estes meilleur cheualier en 
toutes manieres que ie ne sui. se nos enuers moi 
mespreistes ie le uos pardonne bonnement et 
de bon cuer. car a si preudoume comme nos estes 
doit len bien pardonner .i. si petit mesfet cõme 
cestui est. car ie uos quite de ceste bataille et 
de toutes autres quereles. et si uos prie que se 
ie onques nos mesfis ou de ce que ie uos a pelai 
de la iouste encontre nostre uolente. ou daucune 
autre chose. que uos a mal ne le macournez. que 
ie ne le fesoie si mait diex pour nul mal. mes por 
lesprue de cheualerie. Monseingnour la morat 
fet pͥal amedes nos plest il que ie lesse ainsint ceste 
bataille. car ie uos di bien. que ie endroit demoi 
nai nule nolente. que ie iames en fiere cop. ne 
ie au tresint fet lamorat. ie la nos quite outre 
ement. et ie autresint fet palamedes. ainsĩt 
se sont entracordez les .ii. cheualiers. et deman 
dent li uus a lautre comment uos sentez uos es 
tes nos gueres plaiez ne naurez. Palamedes res 
pont et dist a lamorat. amorat or sachiez que 
u a bien .i. an et plue que ie ne fis une bataille 
dont ie me sentisse si asprement grenez comme 
ie faiz de ceste. Ie sui naurez en pluseurs lieux. 
et si ai des plaies granz et pentes. mes de dont 
ce que ie ai fetici. ne sui ie encore pas si grenez 
comme ie sui de la plaie que uos me foistes au 
iouster. car a ia iouste me greuastes uos trop 
durement. et ce est ie cop qui pis me fet. et nõ 
pour quant ie nos di bien que si grant ioie mest 
auenue de ceste acointance qn est entre nos .ii. 
et de ceste pes qui est seurnenne. en tele gnice. 
que ie en ai touz maus oubliez. que ie ne me 
sent de mal que ie aie receu. non faiz ie certes 
dist la morat . ainsint tiennent leur parlement 
les .ii. cheualiers. Il ont bien mis arrieres dos la 
grant haine qui estoit entrenis. et quant il ont 
grant piece tenu parlement dunes anentures et 
dautres. Il premnent adoncques conseui que il 
feront. et au derrenir sacordent que il cheuanche 
ront droit a .i. chastel qui pres dilecaues estoit 
et ilequues ce reposeront celui iour. et feront leur 
plaies regarder et leur bleceures. car de ce ont il 
mestier. iors montent ies .ii. cheualiers et dynadã 
qui la batailte auoit regardee. et disoit bien a 
soi meesmes . ane ceste bataitle sanz nule donte. 
si auoit este la plus aspre. et la puis fort que il 
ueist onques mes. car pieca not ueu .ii. cheuar̾s 
qui si asprement sentrasaillissent comme il feisoi 
ent. et quant il lee uoit entracorder et mouter ⁊ 
il noit que il uuelent ensemble cheuauchier par 
la noiente de chascun. il commence arire et dist. 
ainsint noirement mait diex. or puis ie bñ dire. 
qne ie ne ui onques si fole gent ne si nices ꝯme 
sont les chenaliers erranz du roiaume de logres 
qui toute iour pour neent se metent a la mort.⁊ 
pour neent se sont entracordez. uoirement font 
il tout ausint comme les enfanz. qui legierem̃t 
se couroucent et legierement se racordent. Lors 
se tourne enuers Palamedes. et li dist tout aper 
tement. Palamedes se diex te sant. ne te uenist 
il mielz que tu meussez hui cren de ceste bataille 
iessier aue tu leusses meitenue. certes dyna 
dam ce dist Palamedes nenil. or sachiez que ie 
ne noudroie. que ie nensse esprouue par moi me 
esmes la hante cheualerie de la morat . car ie ne 
pensse croirre en nule mainere du monde que 
il eust en lui tele bonte comme ie ai tronnee. 
ie le prisoie assez deuant. mes orendroit le prise 
ie assez plus. or cai ie combien ie le doi honnorer 
et quel los ie li doi donner. se ie ue noie en lieu 
que len en tenist parlement. Se il ma naure gẽ 
gnerirai bien . ie nen sui miẽ trop esmaie. ie 
certes fer dynadain nen ai mie trop grant paour. 
ausiũt comme uos nos amez ci nos gardez se il nos 
plest. certes nos estes hors de ma garde. Aitant se 
metent au chemin. et seu uont tout .i. estroit sẽ 
tier qui aloit uers .i. chastel qui seoit en une pe 
tite montaingne . et si estoit moult bien fermez 
et moult richement . et lanoit le roy artus fet 
fermer et enforcier a merueilles . pour la doutan 
ce de galehoit ie seingnour des loingnengnes Il 
les. ã celui point que la gnerre fu de lui et de 
galeholt. et celui chastel auoit il puis donne au 
roy baudemagu de gorre 
uant il furent uenuz a celui chastel. assez trou 
uerent qui bel les recut et honnoureement 
car bien estoit commande a ceuis de laienz. que il 
re ceussent a grant honnour les cheualiers destrãges 
terres. que aucune auenture aportoit cele part. q̃ 
uos diroie ie belement et couitement furent rece 
uz ies cheualiers. et quant il furent desarmez. et 
ien ot regardees leur plaies et ieurble ceures. len 
trouua que il estoient durement naurez. mes pͥa 
lamedes si estoit assez plus greuez que nestoit la mo 
rat. et plus auoit perdu de son sanc. et se il furent 
la nut seruiz et honnourez de tont ce que ceuis de 
laienz porent. ce ne fet mie ademander. Au soir qnͣt 
il orent mengie. dyna dam leur commenca ademã 
der seingnours cheualiers que noudroiz nos demeĩ 
fere. certes ce dist Palamedec ie nondrai seiourner 
que ie me sent trop asprement greuez. et si ai hui 
trop de mon sanc perdu. pour auoi il me couuient 
seiourner .iii. iourz ou .iiii. car deuant lors ne por 
roie ie mie cheuanchier aiesieement. et se ie me 
hastoie daler. pluc que mestier ne me seroit. bien 
me pourroit puis tourner a courouz et a doumage. 
Paiamedes fet Lamorat puis que nos demoureruou 
iez. ie uos ferai compaingnie .iii. iourz pour lamor 
denos. sire mouit granz merciz fet palamedes. ⁊ 
uos dynadai que feroiz nos dist la morat. c̾tes 
fet dynadain puis que uos ici uoulez demourer. dõc 
ques fant nostre compaingnie. car ie uueill che 
uanchier demein amatin se il plest adieu. car mlt̾ 
me tarde durement que ie soie en la meson le roy 
artus. pour ueoir le meicieur des cheuauers qui 
a cestui ponit portent armes. ce est trystran le 
neuen au roy marc de cornoaille. Iames naurai 
gramment ioie deuait a lors que ie le noie tout 
aloisir. et ce est la droite achoison qui me fet de 
partir de uos acestui point. car autrement ne mẽ 
departisse ie. tant comme ie uos ueisse ceenz demoui̾. 
tout uraienient le sachiez uos. dynadain fet pͥala 
medes se uos auant de moi ueez le greingnour aue 
mi ane i aie en cestui monde. ce est trystrain. de 
la moie part li pouez dire. que en moi ne defailli 
mie. que au iour que nos auions pris et de t̾m̃e 
entre nos .ii. ne uenisse au perron merlon ami 
sint comme ie li auoie a creante. mes ce que ie fui 
eu prison. mie retint en cele iournee. car si mait 
diex il men poise moult durement. palamedes 
fet dynadam. ii te poise de con preu. tu es autre 
sint comme le uilem. quant il est aaise. Et 
lors encommencent touz a rire. ceuls qui oirent 
cestui pariement . Ce lui soir furent assez aaise 
les compaingnous. et a lendemein bien matin dy 
nadain se depart delaienz entre lui et ses escuiers. 
Et quant il a pris congie de palamnedes et de la mo 
rat. il se met au chemin qui aloit a kai a alot. il re 
garde et uoit .i. cheualier qui descenduz estoit delez 
le chemin. et auoit en sa compaingnie .ii. escuiers 
qui n portoient son escu et son glaiue. mes de toutes 
ses autres armes estoit il garinz. qnͣt il uit que 
dynadai estoit pres de lui. ameins du trait dũ are. 
Il uint tout menitenant a son cheuai et monte 
et prent son escu et son glaiue et dist adynadam 
qui ia estoit assez pres de lui. sire cheualier a ioust̾ 
uos couuient. dynadam commence a seurrire qnͣt 
il entent cele parole. et li dist sire cheualier se diex 
uos doinst bonne auenture. ne sauez uos en au 
tre maniere saluer cheualier errant. fors quen 
disant a iouster uos couuient. se diex me sant ce 
saluz nest mie trop courtois. et nos que sauez ore 
se ie sui aiesiez de iouster. certes fet le cheualier 
ie ne sai mes encore nos di ie bien que a iouster 
uos couuient amoi. or me dites fet dynadain. 
ceste iouste yci que nos me demandez. la noulez 
uos par amours on par haine. certec ce dit le ch̾r 
ie ne ia demande pas par haine mes par amours. 
et par soulaz. ceste amour ne tieng ie pas a amis 
tie. ne ce soulaz ne tieng ie mie agieu. ceste amor 
moustrez a un autre cuie a moi. car auant uoudroie 
ie mielz estre uostre anemi pour tant que nos me 
moustrissiez te le amour. comument fet le cheualᷤ 
refusez uos ceste bataille. ouil certes fet dynadam. 
ie me tieng pour uostre anemi. pour mon anenu 
fet le cheualier quant fu ce que ie nos mesfiz. ou 
ques mes certes ie ne nos ui dont ie me puisse re 
aterre se fere le peussiez ⁊ 
a choison. et autune foiz par trop petit de chose. 
et pour ce que tu ue sez quele auemistie i ai en 
uers toi ne ie ici ne la ce uueist pac dire. ie la 
te dirai. et ferai connoistre deuant.i.si preudou 
me comme est le roy artus. et non mie en re 
post ne agas. si commne ce seroit fet. se ie la te disoie 
a cestui ponnt. la ou il na que moi et toi et nos 
escuiers et il na mie trop grant noie iusques 
a ia meson le roy artus. se il te plest or a lonc 
la . et quant nos serons la uenuz. iete ferai a 
sauoir la nemistie que iai enuers tor. ce tu ac adõc 
ques uolente que tu amoi te uueilles comlatre. 
tu me trouuerras ilecaues tout apreste de la ioste. 
et lors te saurai ie a dire. dont ceste grant haine 
uient que iai enuers toi. Quant celui ot parlꝰ 
dynadai si sagement. il ne sapercoit mie adonc 
ques. que dynadain li die ces paroles par moq̃ 
rie. ancois cuide que il les die a certes. si li dist 
adoncques. sire cheualier se diex nos sant com 
ment auez uos non qui nauez talent decombatre 
amoi. fors en la meson le roy artus. certes fet 
dynadam ie le nos dirai. len mapele dynadam 
dynadain ce dit le cheualier ie uos di bien que 
uos estes .i. des cheualiers du monde que ie 
plus aimme. Certes fet dynadai ie le croi bieu 
et pour ce estoie ie orendroit touz esmerueilliez 
de ce que nos me fesiez si bel a queill quant 
ie membati desus nos. car tout le premier sa 
luz que uos me donnastes. si fu de moi porter 
ynadai fet le cheualier ie nos di bien q̃ 
uos ne me deuez pas cestui fet atourner 
amal. non faiz ie fet dynadan. ancois le tiẽg 
au plus grant bien du monde. mes tant seulem̃t 
que ia ni partisse. car iames ne noudroie auoir 
corder. nos nestec mie de tel recort comme ie sui 
fet dynadam. or sachiez que ie ne uos tieng pas 
pour ami. et ie ne uos ui puis que nos me feistes 
dele chose dout il ne me fu mie trop bei. pour quoi 
ie parlement que iai en uos mennuie. Anõ dieu 
ce dist ie cheualier puis que nos meesmes me di 
tes que ie sui nostre anemi. ie nos apele de la la tail 
le. car ie nauoie mie deuant si bon achoison de cõ 
latre a uos comme ie ai orendroit. mes huit nos 
gardez bien de moi. que ie nos metrai a la mort se 
ie onques puis. uassal ce dist dynadam quant tu 
as si grant uolente de combatre a moi. or le fesõs 
donccuiec sagement. si comme cheualiers erranz 
le douient fere . tu sez bien que anemistiez de che 
ualiere si secniueuent aucune foi par moult gãt 
part atel bien . car ie ni noi mie moult grant 
preu. Comment dynadain fet le cheualier. ne 
uou lez uos mie meintenir la coustume du roiau 
me de logres. nestes uos cheualier errant. c̾tes 
ouil fet dynadai. mes quant ie uoi que trop gnͣt 
achoison ne mameine aiouster. ie men sueffre 
moult uolentiers. car ie ne uieng mie gramẽt 
en lieu ou iene truisse tel encontre. gardez uos 
de moi sire cheualier si est ore une coustume 
si commune par tout le roiauine de iogres. que 
les cheualiers erranz ne seuent dire les uns 
as autres ne mes gardez nos de moi ie truis 
cestui saluz en tant de lieux. que se il mẽnuie 
ce nest mie de merueilles. pour quoi ie les 
refuse et refuserai a mon pouoir en touz lieux 
Quant ie truis .i. cheualier errant et ie cuide estͤ 
a sauuete. a doncaues sui ie en greignour balance. 
car quant ie le uoi ie sui touz certeins dauoir a 
nui se ie ne men puis deffendre. ou par paroie 
ou par fet. et sachiez que pour nul autre a choisõ 
ie ne diz orendroit que ie eusse haine enuers nos 
ne mes que pour ceste parole. car ie ni sai nule 
autre chose pour auoi ie nos doie hair. Dynada 
fet le cheualier. puis que ie uoi que la ionste ne 
nos plest. ie nos en quite atant. et sachiez que 
se ie nos connensse ausint comme ie faiz orẽdroit. 
ia ne nos eusse apele de cele ionste. mes or me di 
tes quele part noulez uos chenauchier . certes 
fet dynadain ie uoudroie ore estre en la me son 
le roy artus. ne ie naurai empiece grãment 
de repos deuant que ie isoie uenuz. a non dieu fet 
le cheualier et ie remeindrai ceste part ou ie ai 
afere. et si uos prie que nos uos herbergiez mes 
huit auecques moi en .i. mien chastel que ie 
ai assez pres de ci. ie ne puis ore plus demourer 
fet dynadam. car ie ai trop ailleurs afere. et 
lors se depart du cheualier. et se met tout meĩ 
tenant a la uoie. cele nuit uint dynadai chies 
une uoeue dame ou il fu moult bien berbergiez. 
et laienz aprist il par .i. cheualier. que le roy 
arcus estoit alomdres. et trystrain et rance 
lot du iac. et touz les bons chenauers de la table 
reonde. et il fu de ceste nouuele moult liez et 
moult ioianz. a lendemem quant il se fu mis 
au chemin. il cheuaucha puis tant parses iour 
nees. que il uint a lomdres ou le roy artus demou 
roit. et le roy marc auecques lui. Ne roy artꝰ 
en feisoit moult grant ioie. et touz ceuis du roi 
au me de logres au tresint. non mie pour iamor 
du roy mart. mes par leur courtoisie. et pour 
ce que ie rou marc parlast de leur lonte et de 
leur courtoisie et de leur ualeur. quant il repere 
ra en cornoaule arrieree. Et quant dõnadain fu 
uenuz a la cort. il demanda ou trystrain estoit. 
et len li dist. que il estoit amont el palles le roy. 
Quant dynadain fu herbergiez et des armez. il sẽ 
uient tout droit el palles. assez trueue leeuz de 
cheualierc qui le recoiuent a grant honnour. le 
roy artus meesment qui bien le connoissoit. le 
recoit a moult grant feste. car assez auoit en 
lui ueu bonte. et assez en auoit oi parler a pluseurs 
cheualiers sonuentes foiz. 
ue uos diroie ie de toute la feste que ceuis de 
Laieuz li firent fu ce neent. enuers ce que 
trystram li fist. celui est si liez de sa uenue. que 
ia mes ne uerroiz .i. cheualier. plus liez ne puus 
ioiant de la uenue dautre. Il la cole plus de. C. 
foiz et uet contant as uns et as autres la boinie 
compaingnie que ii auoit trouuee en lui. et les 
tons diz et les bons fez et les bonnes paroles. Que 
uos diroie ie a grant honnour. et a grant feste fu 
recenz dynadam en la meson le roy artus. ha: diex 
ce dist le roy artus. se nos eussons ore ceenz palaine 
des et lamorat de gales. bien peussons dire ane 
nos enssons on nostre compaingnie touz les meu 
leurs cheualiers du monde. Lorc se dresce dynada 
et dist au roy.. sire au auel de ces .ii. cheualiers 
uos acordez uos de force et de cheualerie. dynada 
daui fet le roy artus. quant noc de ce me deman 
dez ie nos en dirai. ce que il men est auis. or sa 
chiez que Lamorat est .i. des ardanz cheualiers 
et .i. des aspres de tout le monde. et se il fust de 
la force que trystrai. est que uos i a neez. il pas 
cast bien touz les prendes hommes du monde de 
bonte. mes sauz nule doute selonc mon escient. ie 
ne cuit mie que il peust au loing aler durer a ia 
for ce de Palanedes. ce nest mie giens du grant ef 
forz p̾alaiedes . puis que ce uient alendurer. si 
ne di ie mie ceste parole pour ce que ie ne uueilte 
trop gran biens a iamorat. plus que a palamedes 
mes ie le di pour ce que ie cuide dire nerite. et nos 
dynadain qui ceste parole meistes auant. au quel 
uos tendriez nos se diex nos saut. sire fet dynadã 
ie sai bien que pour grant sens trouuer. ne ma 
corderoie ie ne a uin ne a lautre. mes pour folie si 
feroie. et certes se ie estoie a ce menez. que ie 
deusse lun deuls metre en .i. champ pour ma teste 
deffendre encontre trystrain on encontre Lancelot 
du Lat. si noirement mait diex que ie metroie 
plus uolentiers lamorat. que ie ne feroie palaine 
des. et comment seroit ce fet le roy artus. anez 
nos doncaues esprouue lin et lau tre. que uos 
estes si seurs de lamorat plus que de palamedes. 
a non dieu dist dynadain. il na mie grammnent de 
temps. que ie ui lun et lautre comlatre en un 
chamꝑ en semble. li uns encontre lautre. mes 
sachiez que ie ui adoncanes si haute prouesce en 
Ramorat. que ie ne le peusse croirre en nile man̾e 
du monde. se ie ne leusse ueu tout apertement. 
mes acelui point ui ie biẽ la bataille pleniere. et 
grant prouesce de cheualerie. Dynadam fet le roy 
se diex nos ait quant ueistes nos cele bataille. sire 
fet il or sachiez bien que il a mouit pou de tẽps. 
et lors li dist le terme quant ia bataille auoit 
este. ha: pour dieu fet ĩe rop quant nous la 
bataille ueistes. dites nos pour quoi. et par quele a choi 
son ele mut. et pour quoi ele commenca. certes fet dy 
nadam ce uos conterai ie moult bien. or sachiez bien qͥ 
uos ne tendriez mie apetite merueille ce que ie uos 
conterai ia des oeures a lamorat. Lors leur cõmence 
a conter comment il trouua Palamedes tout de uuit 
pleingnant en une forest. et faisant le grein gnour 
dueil du monde. et comment il saloit pleingnant da 
mours. apres conte tout mot a mot lesꝑolles que il 
dist encontre amours pour lui soulacier. et puis si li 
conte comment il uindrent entreuls .ii. deuant le chas 
tel morgayn. et la ou il estoient touz a pareilliez de 
iouster. adoncques auint il que auenture aporta des 
euls Ramorat aui les ioustes entreprist desus lui. et 
abati des cheualiers de laienz iusques a .xii. et puis 
arati il palamedes et moi autresint fet dynadam. 
et se departi a tant dilecques quant il uit. que des che 
ualiers du chastel ne nouloit plus uenir auant por 
iouster a lui. 
pres leur conte mot a mot la bataille grant 
et cruiel. qui fu el premier assaut entre pala 
medes et ramorat . et sachiez sire fet dynadam. que 
se la batastle eust este menee iusques a outrance. pa 
lamedes y eust este ou morz ou desconfiz. ne autre 
ment ne se fust il ia departiz dilecques. diex aide ce dist 
le roy quest ce que uos dites. uos me fetes ici enten 
dant la greingnour merueille du monde. Sire fet dy 
nadain. si uoirement mait diex comme ie nos ai dit 
uerite. et que la morat eust mort palamedec se la 
bataiie eust este menee a fin. car palamedes estoit 
naurez durement. et moult auoit perdu de sõ sauc. 
et lamorat nestoit mie tant grenez de celui fet ne en 
piriez. Lors sen uet auant trystrain deuant touz. et 
dist au roy sire. si uoirement mait diex. comme lẽ 
puet bien tenir lamorat pour .i. des meilleurs che 
ualiers que len sache orendroit. ie le connois de tãt̃ 
par moi meesmes. car ie me sui aucune foiz esprouue 
encontre lui. ne il na pas gramment de temps que ie 
me combati alui en plem champ. et fusmes ilecq̃s 
per aper. et si uos di sire loiaument decue le serem̃t 
que ie ai fet a la table reonde. que ie ouaues en ba 
taille ne fui. ou ie ensse si grant paour comme ie oi 
adoncaues. forc en la bataille a ce cheualier que ie 
uoi .ici. si li moustre lors lancelot. et sachiez sire q̃ 
ce nest mie giens du grant pouoir a iamorat. ancois 
est ausint comme une grant merueille. ne nus ne le 
crerroit le gierement se il ne lessaioit. si ne di ie mie 
ceste chose pour desp̾sier la prouesce de pal amedes ne 
pour blanier. mes ie le di pour ce que ie le cuide tout 
uraiement. palamedes est preuz et forz. et bou chr 
amerneisses. mes ie uos di selonc ce que ie croi. 
que len i trouueroit a un besoing greignour esforz 
en lamorat. que len ne feroit en palainedes. si mait 
diex fet le roy ie ne le puis croirre fors pour tãt̃ 
que uos le malez anisint affermant. de la proues 
ce a lamorat anoie ie oi parler aucune foiz sanz nule 
faille. mes ie nauoie mie oi dire si granz biens de 
lui comie uos men contez. et pour ces nouueles q̃ 
uos me dites di ie bien tout apertement. que qnͣt 
il uendra mes a la court. ie li ferai plue demourer 
que ie onques ne li as. et il le desert bien selonc uos 
paroles. et certes ce il neust onques en toute sa uie 
plus fet. fors tant comme dynadain en a orendroit 
conte ici. si li doit len bien donner los et pris de 
hante prouesce. Ainsint uont entreuls parlant de 
Lamorat . le roy qui grant bien li nouloit en est 
mouit liez et mouit iorant. mes plus bel sanz nu 
le faille en est encore a trystrain. car il amoit la 
morat de grant amour. moult furent ilecaues de 
cheualiers qui le conte que dynadani auoit cõte 
anoient entendu. qui moult en sont liez et ioianz 
mec plus encore en nousissent il bien oir de bones 
nouueles que les cheualiers nen dient. et qui quẽ soit 
liez ne ioianz. monseingnour gauuayn en est cris 
tres et dolenz. et ausint sont touz les autres fre 
res. car il haoient mortelment la morat. si cõme 
ceuls cuu bien sauoient que monseingnour gau 
uayn auoit ocis le roy pellynor le pere a iamorat. 
et pour ce que il orent toutes uoies doutance que 
il nen fust pris uengement. auoient il trop gros 
cuer enuers lamorat. et trop le redoutoient il dure 
ment pour la haute cheualerie que il sauoient en 
luis mres tant yauoit sanz nule faille que gahery 
et qui estoit le meilleur cheualier de touz les 
freres. ne haoit mie si durement la morat. ne si 
gros cuer nauoit enuers lui comme auoient les 
autres. mes sanz nule faille pour ce que il cauoit 
que iamorat leur fesoit honte de leur mere. le ha 
oit il. mes non mie en tele maniere que il ie uou 
sist metre a la mort se il bien le peust fere. gahe 
ryet ne le haoit mie mortelment. mes monseui 
gnour gauuayn ne penssoit a nule rienc du mõde 
fors a sa mort. car trop uolentiers locirroit. et 
agrauains meesmes li nouloit encore plus grant 
mal et mordret et gaheryet. et de tout ce ne 
sauoit riens la morat. ancois cuidoit que il lamas 
sent de grant amour. tout ausint comme feisoiẽt 
lec autrec cheualiers de ia meson le roy̾ artus. et 
ce il seust que il le haissent si mortel menc. il estoit 
bien si ardant cheualier et si aspres. q̃ bñ osast 
a .i. pou de secours daucun de ses freres metre les 
touz a la mort. mes il ne le sauoit mie. et pour ce 
remanoit ainsint la chose en pes 
ci auint que monseingnour gaunayn en parla a 
ces freres. premieremẽt aagrauayn et a mororet. iues 
gaheryez ni estoit miẽ. biaus seignours dist monsei 
gnour ganuayn. que ferons uos de la morat. qui est 
orendroit ie plus mortel anemi que nos aions en 
cestui monde. son pere si ocist le nostre bien le sa 
uez. greingnour doumage ne nos pouoit fereme plꝰ 
grant deshonuour. or uont montant de iour en cour 
les en fauz pellynor. et la morat plus que les autres 
de celui nos deuonc nos pleindre trop durement. 
et pour moult dachoisons. son pere ꝯcust le nostrel 
cest honte que nos auone de cestui fet. ne encore 
ne ii sousfist il pas. ancois en fet plue chascun ior 
et de cele aui nos porta. Et quant il de cele noꝰ 
fet honte et uergoingne. Il nos moustre bien tot 
apertement que assez pou. nos donte. et price. ceste 
paro le uos ai ie mise auant pour ce que touz estes 
mec freres. et que uos partez a ceste honte ausint 
comme ie faiz. se uos auez tier aiers commeche 
ualiers doiient auoir. peussez aisint de ceste chose 
que ceste bonte soit nengiee procheimneuient. car 
de cant comme nos irons plus atendant. et de 
tant croistra plus nostre honte. Lamorat auimõ 
N ceste partie dit 
li contes. que ce 
lui iour que si gnͣt 
ios et si grant pͥs 
auoit este donnez 
a iamorat en la 
meson le roy art̾ 
et trostram et dy 
nadam li orent 
donne si grant los 
nostre matiere 
te en orgueul doit ore tost uemir a la cort. et qnͣt 
il sera acort uenuz. ne demourons pas grãment 
que nos ne nen chons nostre honte. et les autres sa 
cordent tuit a cestut fet. et dient que se il leurescha 
pe. len ne les deura mie puis tenir achenaliers. 
Et sachiez que puis que ce parlement fu tenu de 
lauiorat. ne demora mie puis gramment de temps 
que monseragnour gauuarn o cist la morat assez ui 
leinement dont ce fu grant douleur. car lestoire de 
uostre liure tesmoingne. que se lamorat eust uescu 
grant aage de cheualier. bieu eust a teint de bonte 
et de cheuaierie. ou passez touz les preudes hõmes qͥ 
et a celui iour que il mourut nauoit il encore a cõ 
pli cuie .xcui. an. et .ni. mois doage. mes atãt 
au temps le roy artus portoient armes. mes il mou 
iesse ore li contes aparler de ceste chose. et retourne a 
uut assez plus tost que mestier ne fust a cheualerie 
rant ioie font ce 
dist li contes en la 
meson le roy artus 
du roy marc et de 
dynadam. Le roy ar 
tus pour les bonnes 
nouueles que il a 
uoit oies de lamorat 
desirre moult que 
il mengne tout auãt 
que le roy ar̃cn᷑ sen aille en cornoaille. il le demande 
adynadain. dynadain fet il cridiez uos que la morat 
doie gueres tost uenir a la cort. certes sire fet dy̾nadain. 
ie ne sui mie bien certem̃s du iour de sa nenue. ne 
de sa demeure . car toute iour auient auentures as 
cheualiers erranz. et quant il cuident tost uenir en 
aucuns lieux. adoncaues demeurent il plue. et por ce 
ne uos sai ie a dire. nule certeinete de sa uenue. fors 
tant seulement que ie sai par sa bouche meesmes 
que il uendroit. et que u nauroit iames grament 
de repos. deuant alors que il seroit ce enz uenuz. et cui 
diez nos fet le roy que palamedes iuengne auecãs 
lui. Certes sire ie ne le sai mie. car il me dist aue 
il i cuidoit mie uenir comme a ceste foiz. En tele 
maniere tuidrent parlement en ia meson le roy ar 
tus de iamorat et de palamedes. Il tarde moult au 
roy artus que il soient a cort uenuz. or les atent de 
iour en iour. et au soir dit. demein uendra lamorat 
et a lautre soir. redit antresint. Au tierz ior ap̾s 
la uenue de dynadain distrent les compaingnons de 
ia meson ie roy artus. que il iroient la dehors en la 
praierie brisier lances pour euls dediure et soulac̾. 
si salerent tout mentenant armer les pluseurs au 
ques legierement non mie en tele maniere comme se il 
ce nousissent combatre. le roy artus dist a dynadara. 
dynadan ne porteroiz uos mie armes ausuit cõme 
les aucres font. et pour quoi pour teroie ie armes 
fet dynadamn. ia ne noi ie ici mus de mes anemis. car 
ie les tieng bien touz ames amis cenis qui ici sout 
pour quoi ie ne uuieill pas porter armes. mes uos que 
feroiz qui ne fetes fors seiourner . car nos nos metõs 
souuent en granz mellees. et en soussronc les dou 
leurs. et uos uos en alez puis galant auant ies 
nouueles nos en uiennent. alez bon are se diex nos 
saut . et nen semonnez nul ne moi ne autre. mes 
uos meesmes iaiez. quant ie roy entent cele ꝑole 
il sen commence a rire. et dist dynadam ie cuidoie 
bien dire se diex me sant. Sire dist dynadain. et ie 
cuit bien dire antresint. et bien sai que ie di bien. se 
uos portez armes uos feroiz plus grant honnour auos 
aue a mil autre. Le roy se test quant il entent ceste 
parole. il est si feru a cestui pom̃t̾ que une set que 
il coie dire. et pour seulement les paroies de dynadam 
se uouloit il fere armer. mes trystrain ne li suessre miẽ 
aucois li dist sire. que ce est que nos noplez fere. se uos 
prenez souuent regart aus paroies de dynadam. par 
mon chief nos uos en pourroiz couroucier par mein 
tes foi. car trop de foi ma fet dolent. trystram fet le 
roy or sachiez bien que de ces paroles ne me couroncerai 
ie mie. mes puis que il men a mis a la noie de porter 
armes. ie le feisse trop uolentiers se ce fust chose que 
u ie me couuenist a fere. Sire fet trystram a cestui poĩt 
nest il mie besoing de uos armes. car assez ya des au 
tres . car lesprue des la nes bachelers isera. celui soir 
ne porta mie armes trystrain. ne lancelot ne blyo 
berys. ne bohort. mes hector des mares porta armes. 
et monseingnour gauuayn et couz ses freres. Le roy 
artus uet ueoir ce deduit. et le roy marc li fet compai 
gnie. et touz les autres cheualiers qui armec ne portoi 
ent pas. Si tost comme le roy fu uenuz en la place. les 
cheualiers commencierent a brisier lances. sanz ce qͥ 
il ne sentreblecoient mie. pour tant aue il sen peus 
sent garder s 
celui point le commeuca mouit bien a fere mõ 
Ceingnour gauuayn. assez mielz que il nauoit 
mes pieca fet. si que touz les cheualiers le commẽcie 
rent a merueilles a loer. et a dire que tout uemguoit 
monseingnour gauuayn. trystrain meesmes li cõmẽce 
a donner pris et los par desus touz ceuls qui en la place 
estoient et dist bien. tout apertement que il ne yauoit 
uul. qui si bien le feist comme il le feisoit. La ou il 
saloient ainsint deduisant aus lances. atant ez uos 
issir de la forest .i. cheualier arme de toutes armes. et 
menoit en sa compaingnie .ii. escuiers. et ce aucuns me 
demandoit qui le cheualier estoit. ie diroie que ce estoit 
Lamorat de gales le bon cheuauer qui sen uenoit tout 
droit en la meson ie roy artus pour ueoir crystrain ⁊ 
la feste que len li feisoit. et pour neoir le roy marc de 
cornoaille qui estoit en la meson le roy artus a celui 
point . ne il nauoit mie grant uolente de neoir le 
roy marc pour grant bien que il li uousist. ancois 
ie nouloit ueoir pour ce que adoncauee estoit il prisõ 
le toy artus. et auques el dangier trystrain son neueu. 
Quant la morat fu en la praierie nenui. et il uit q̃ 
dedenz la praierie estoit ie behordeiz commenciez si fort. 
qi dist a soi meesmec que il estoit a lon poĩt uenuz. 
a ceste foiz nondra il moustrer se il on ques puec. 
que u nest mie uenuz a court si lassez ne si tra 
nailliez comme sont meint autre. lors sarreste ⁊ 
fet regarder a son cheual que il ni faille nule 
riens. et a ses armes au tresint. puis fet son escu 
descouurir. dune honce dont il estoit couuert. et 
lors sen uet le petit pas uers lassembles. Le roy art̾ 
cuu dehore iassemblec estoit a grant compaingnie de 
cheualiers qui armes ne portoient mie. le uit pre 
mierement uenir si le mongre a trystrain. et dist 
ueez ici uenir .i. cheualier. ne ie ne sai qui il est diex 
qui puet i estre. et dynadqui qui tout menitenant 
le reconnut a lescu. quant il le uit. si respont si mi 
it diex cest .i. bon cheualier uoirement. et nos que 
sauez fet le roy artus. itant nos en di ore fet dyna 
dam. et si le pourroiz assez tost aperceuoir. La ou al 
parloient ainsint de celui cheualier. la morat qui 
garde ne se preuoit du roy artus. ne de couls qui le 
regardoient. auant i est iusques a euis lienuz. il 
lesse courre a .i. cheualier qui estoit com paingnon 
de la table reonde. et le fiert si en son uenir que il 
le porte a terre. et de tant li auint il bieu que il not 
nul mal que du cheoir. Quant il a celui abaru. 
il ne sarresce mie desus lui. ancois sen uet outre 
et fiert .i. autre cheualier qui antresint estoit com 
paingnon de la table reonde. et se aucuns me cem̃ 
doit qui i estoit. Ie diroie que ce estoit a grauaue 
le frere mouseingnour ganuayn. et auant iamorit 
lencoutre il ne le uet pas espargnant. ancois ie fiert 
desne. son escu .i. si grant cop. que il ne se puec te 
inr en ta seie. ancois uoide les arcons en me .ii. ⁊ 
chiet a terre moult felonnessement. e roy art̾ 
qui cel .ii. ioustes auoit uenes ainsint comme ele 
auoient este fetes. quant il uit que la morat 
auoit amsint abatu dune seule lance ces .ii. chr's. 
il se tourna enuers trystrain et li dist trystrain 
que nos sembie de nostre cheualier errant qui orẽ 
droit est uenui. auez nos neues ces. ii toustes que 
il a menitenant fetes. sire ouil fet trystrain. ie les 
ui uoirement. or sachiez bien que il est moult preu 
doume. a non dieu fet le roy si est il. et si a fet. 
biaus cols. si mait diex fet dynadan encore en fe 
ra il plus. se il sen ueult bien auques trauaillier. lors 
sapercort bien le roy que dynacai cormoist bien ie 
cheualier si li dist dynadam. uos sauez bien qui le 
cheualiem cit. certes fet dynadam uos dites uoir. 
mes ie ne uos aprendrai ore miẽ quan que ie sai. 
or iessiez fere le cbeualier. car il en portera le pris 
aqu ane il en soit bel ne lait. certes fet le roy 
ie ne demande son non fors pour bien. et ie ne le 
uos lesse a dire pour autre chose fet dynadam. 
aui sint nont encreuls parlant de lamorat. et 
celui qui a euis nẽ pensse mie . ancors entent a au 
tre chose. si fet tant que ie roy et ies aucres. si uot 
trop pariant de lui: Il ne tiennent mes nul parle 
ment de monseingnour gauuayn. ne destor des ma 
res ne de gaheryec ne de nul cheuauer qui soit en 
la place fors seulement du cheualier a iescu uert. 
toute i a paroie est de lui. et ie roy artus meesme 
ment quant il lot grant piece regarde et il uoit 
les biaus cois que il aloit feisant. si comme de chr̃s 
abaire. et darrachier escuz de cols. il oist a try̾strain 
sire que dites nos de nostre cheualier a lescu u̾t. 
Certes sire fet trystrain. ie nen di se granz biens 
non. et se ie autre chose en disoie. ie diroie mal. 
car se diex me conseult il est cheualier de grant 
force. et nos le ueez bien. car se il neust en soi 
si haute prouesce. il ne peust mie fere ce que il 
uet fesant. caril mest bien auis que il ait abatuz 
plus de .de. cheualiere puis que il uint en cestui 
gieu. uos dites uoir ce dist le roy plue en a il abat᷑ 
de .xx. sire ce dist dynadai. il ne mest mie auis 
que monseingnour ganuayn ne se puet mie trop 
ioer de ia nenue a ce cheualier. car mons Gairain 
qui orendroit auoit le los et le pris de cestui gieu 
si a ia este abatuz .ii. foiz. puis que ce cheualier 
uiñt ici. dynadam fer le rou̾ aisint uet des 
auentures. et de cheuaierie meesmes. que ce 
lui qui cuide estre au desus. est moult cost tor 
nez an desouz. car gauuayn auoit orendroit 
le pris. et ce chenaner qui meilleur est es plꝰ 
puissant que nest monseingnour ganuayn a 
orendroit lonneur desus lui cournee. et la tolue 
amonseingnour gannayn. icestui fet net a l a 
force. et apres ce il dist a trostram. qui cuidie 
uos qui ce cheualier soit. certes fet trostrain ie 
nos dir ar. qui n est. et si in faudraimie amõ 
escient. or sachiez que ce est ramorat de gales. 
certes ce dist le rob et ie ccoi mielz que ce soit 
Palamedes. sire si mait diex non est fet tryst̾. 
il ne mest mie ains que palainedes soit de ia 
uistisse a cectui. bon cheualier est il sanz nule 
faille mes il nest miẽ si tres aspres comme cestui 
me semble. si mait diex ce dist le roy artus 
qui que il soit il est bon cheualier sanz nule 
donte. sire nos dites uerite fet trystran ce nest 
mie la premiere foiz que il a sa bonte moustree. 
il la net auques ia mouarant. et encore la moris 
terra il en antre ueu se dieu plest. et sachiez 
que ce est la morat de gales ie le reconnois ore 
droit. si mait diex ce dist le roy ie le croi bien. et 
si sachiez que mourlt sui liez de sa nenue. et deuãt 
estoie ie moult desirrant que il uenist a la court. 
siconpne nos meesmes le sauez e 
insint uont entreuisparlant. entre le roy ⁊ 
Eristrã de lamorat de gales et quant lamorat 
a tant fet que a a le pris et le los. il se depart de la 
presse au plus quoiement que il pot. et sen retour 
ne uers la forest. Il penssoit a ce que il se departist 
deuls ci sagement que il ne seussent quele partil 
fust tournez. et chamiast en aucun lieu son escu. 
et apres sen retournast a ia court si desgrisez. que 
il ne seussent que il enst fet ne ce ne quoi. aceste 
chose penssoit lamorat mes i ne pot ce fere adonc 
ques. car le roy qui touz iourz auoit les eulz en 
uers lui quant il len uoit aler uers la forest 
si quoiement. il hurte le cheual des esperons tant 
comme il puec. et le uet a teingnant deuant .i. 
arbre. et dist en hant sire cheualier arrestez nos 
tant que ie aie a uos parle. ie cheualier sarreste 
et le regarde. et quant il reconnoist que ce est le 
roy artus. il est autresint comme touz honteus. 
et ie roy li dist a doncques. si cheualier comment 
est ce ane nos estes uenuz encre nos et ies com 
paingnons de la table reonde. et puis si uos deꝑtez 
de nõc en cele maniere que nos ne parlez a nos. an 
cois nos fetes cel semblant conune se nos estiez nostͤ 
anemi. ie nos prie que uos demourez mes hui a 
uecques moi. et nos en retournez. et ie uos pra 
met. que ie nos ferai seruir et honnourer et tãt 
comme len doit fere bon cheualier. et tel cheualꝰ 
comme nos estes. ha: sire fet le cheualier pour dieu 
ne le me tenez a mal se ie men uoiz en tele ma 
mere. mes sanz nule donte ie penssoie tantost a 
reuenir a la cort. a non dieu ce dist le roy de nos ne 
uos pouez uos departir en tele manere. Il couuient q̃ 
uos retournez. si ne le di ie mie pour ce que ie nos 
en uueule fere force encontre uostre uolente. et ie 
uos en prie. et sachiez que le meuleur cheualier 
du monde qui est en nostre com paingnie. sera 
touz liez de uostre uenue. bian sire fet la morat 
et qui est celui que nos tenez au meilleur chr 
du monde. certes ce dist le roy artus ce est trystrã 
le neueu au roy marc de cornoaille. certes fet il 
uos dites uoir. uoirement est trystrain bon cheual 
et quant nos dites que il sera liez de ma uenue. 
ie retournerai orendroit premierement pour la 
mour de uos qui mon seingnour estes. et apres 
pour lamour du bon cheualier. mouit granz mer 
ciz ce dist ie roy. lors sen retourne le toy artus et 
ia morat auecques lui. Et la ou il. retournoient ain 
sint. atant ez nos enuers euis uenir trystram et 
lancelot . Lamorat les connut si tost comme il les 
uit. lors oste son hyaume de sa ceste a grant haste. 
Et quant il aproche deuis. il saut du cheual a terre. 
et la ou il uoit trystrai. il court a tui. et lacoie ꝑ 
mi la cuisse. et trystrai ne li suesfre mie que il 
demeure gueres en cestui point. ancois sant qus de 
son cieual iors que il reconnut lamorat degales. 
uant ioie fet li uns a lautre. la morat fet 
gtry strani. uos soie li tres bien uenu. or sachie 
aue de nostre uenue sui ie trop liez. et plus ioiant 
que ie ne pourroie estre de nul cheualier du mõde 
qui charnelment ne mapartenist ueez ici trostrani 
tout apareillie de nostre seruise en toutes manieres 
que fere le pourroie. ne mes que ce soit a nostre hõ 
nour. trysir qui fet la morat. nos ne men pourriez 
tant dire. que ie autretant ne nos en die de ia 
moie part. nou mie pour tant que ie tant puisse 
comme nos pouez. mes selonc mon pouoir il nest 
riens que ie ne feisse pour nos et a nostre honnor 
et a la moie. Grant est la ioie et la feste que les 
cheuaners font a la morat. Le roy artus descẽt 
ilecques ausint font touz les autres cheualiers qͥ 
uenoient ilecaues. et sachiez que tout meintenãt 
uindrent ile caues couz les cheualiers qui behour 
de auoient . Celui soir memna le roy en la praierie 
pour lamour que il auoit a lamourat. Dont il estoit 
si durement liez. que se il fust son filz charnel il 
nen peust mie estre pius liez. ne piue ioiauz. mes 
aui quen soit liez ne ioianz. am onseingnour gau 
uayn nen est mie bel. celui en est courouciez a m 
ueilles. celui en deuient touz enragiez de duell. ce lui 
ue deuieure plus en la place ou la grant ioie estoit 
puis que il sot que ce estoit la morat. de qui il 
feisoient si grant feste. ancois seu uient a son ostel 
doleuz et courouciez outremesure. Quant ii est a 
sou ostel uenuz. il se fet des armer erraument. et 
apele sec freres qui tuit estoient auecques lui fors 
galieryet cant seulement. et quant il sont entieꝰ 
priueement assemblez en une chambre. que il ni 
auoit ne mes que entreuls qui estoient freres. mõ 
seingnour ganuayn commence a doncaues a parler. tãt 
couronciez que a pou que il neurage de duell. biaus 
seingnours fet il or est biẽ roirs q̃ la lingme le roy pel 
lynor qui nostre pere nust a la mort. nos uet ainsĩt 
dechonnourant. et si sauez bien tout maiement que 
hui en cestui iont. ai ie conauise lonnour de cesce 
place. et puis si uint lamorat. et me tolli cele hõ 
nour. et ce ne me grieue mie si asprement cõme 
fet ce que ie uoi que le roy artus mon oncle qͥ 
ne le deust mie menis hair de nos. si le recoit au 
suit honnour eement comme se ce fust le meilleur 
ami que il ait. ie ne noi en nule mannere du mõ 
de que il en puisse plus fere que it en fet oren 
droit. ore quant ie noi que le roy qui est nostre 
charnei ami. qui deust amer ce que nos amous. ⁊ 
hair ce que nos haons. et il aimme nostre anemi 
mortel. et lonnoure plus que nos meesmes. ie 
m ai mes nule esperance que ie roy nos face secors 
de uengier la mort nostre pere encontre les enfaus 
a celui qui locist. et quant il nos en faut du tot 
il est mestier que nos nos metons entrauaill cõ 
ment nos puissons uenir au desus de nos anenis 
ql sont .iiii. freres touz cheualiers. tors..Gloual. 
dory̾an. et Ramorat . mes qui senlement lamo 
rat auroit mort. les autres .iii. nauroient puis 
pouoir ne force. ne i ames nauroient puis harde 
ment deuenir a la cort. pour auoi ie uos di que 
puis que lamorat est uenuz a la cort. or penssons 
dec ore mes en quele guise. et en quele maniere 
nos le puissons a la mort metre. se il est mort 
li autre mourront tuit. car il les soustient pai 
sa prouesce. et ies met en orgneut et en boban. 
de ca mort les uerroiz touz decheoir. et fa uie les 
tient en ioie. et se nos a la mort le metons. nos 
cerous uengiez de la mort au roy loch dorcanie. 
et seulement pour la mort de lamornt. uos 
est il auis que ie die uerite. et ceuis ain bien 
connoissent que il leur dit uerite. si li respõnẽt. 
sire orprenez garde comment nos pourrons ceste 
chose fere sanz trop grant blasme. et nos som 
mes touz apareilliez de fere le tout meintenãt. 
car bien sachiez que nos auons ausint granit 
uoiente de uengier la mort nostre pere comme 
uos meesmes auez. mes dites nos comment nos 
le pourrons fere. or mi iessiez .i. petit pensser fet 
monseingnour gauuayn comment ie puisse 
metre a la mort lamorat de gales. car il en cou 
uient ouurer sagement ce sauez x mouit bien 
car la morat est pleins de si gaint prouesce. que 
se il pouoit apercenoir que noꝰ penisissons a samor 
Il pourroit puis tel conseils prendre. dont grant 
doumage nous pourroit alienr. et pour ce le 
couuendroit il fere soutuiemient et par engin. 
Grant su l a ioie que il firent tout celui iour 
de la morat eu la meson le roy artus. touz les 
compaingnons de la table reonde en font si gnͣt 
ioie comme se lamorat fust leur frere charnel. 
Celui iour auint que touz les sreres a lamorat 
uindrent ala cort. qui tou cheualiers estoiẽt. 
et sachiez que il estoient touz. compaingnons 
de la tab le reonde. et bons cheualiers. mes sãz 
nule donte. il nen y auoit nul qui fust de la bõ 
te a lamorat. nou auoit il a celui temps fors 
try strain. et iancelot du Lac et P̾aiaiedes. 
ces iii. sanz nule faille estoient meilleurs che 
ualiers de lui. mes la haute cheualerie que 
il auoit encommmenciee. et le grant cuer que il 
auoit dedenz le uentre li fesoit mener a la fin hon 
noureement tout ce que i entreprenoit. se il eust 
longuement uescu bien peust len dire. que il a tem 
sist touz les bons cheualiers du monde ou passast. mes 
il mourut plus tost que mestier ne fust a cheuale 
rie. et de cele mort fu monseingnour ganuayn tͦp 
durement blasmez. car uilemement en mesprist. 
mes a cestui poit lesse ore li contes aparler de 
lui et de ceste matire. et recourne au roy mͣt 
de cornoaille 
fecte en la meson le roy artus. et sachiez que dedẽ 
celui terme. que le roy marc idemoura. il ifu tãt 
ser uis et duns et dantres. que il le tint a grant 
merueure. dont il dist a soi meesmes ancois que 
il sen departist. que uoirement nauoit il ostel 
en tout le monde de bonte ne de courtoisie fors seu 
lement la meson ie roy artus. mes celui estoit 
Rceste partie dit 
li contes. que bñ 
.i. mois et plus. 
demoura le roy mͣc 
de cornoaise auec 
ques le roy artus. 
en quel que lien 
que la court alast 
seiournant. mlt 
ot grant ioie et gnͣt 
uoirement ostel deioie et de bonne auenture. 
Quant il ot tant demoure eu la meson le roy 
artus comme il li plot. il li dist que il sen uou 
loit desore mes aier en cornoauie se il plesoit 
au roy artus. et le roy artus li dist. roy marc 
il couuient que uos me doingniez .i. don. le roy 
marc qui bien penssoit ce que le roy arcus li 
uouloit demander. se il fust en son deliure pooir 
il ne li eust mie a doncaues otroie. mes pour 
ce que a fere li couuenoit uieile ou non. li 
respont il trop courouciez. mes il fet semblant 
que il soit liez. sire dist il demandez cout seure 
ment. car ie sui touz a pareilliez de domier uos 
ce que uos me demanderoiz. pour tant que ce 
soit chose que ie puisse auoir. le roy artus li respõt 
erraument et li dist ie ne nos demanderai ia chose 
que ie ne puisse bien auoir. ie uos prie que uos 
pardoingni ez a trystraui uostre neuen toute lire et 
ie maltalent que uos auez enuers lui. certes sire 
dist le roy marc ce ferai ie moult uolentiers. ie li par 
donne de bon cuer et de bonne uolente. et si uos di 
loiaument que iames a nul iour de ma uie par paro 
les qui entrenous aient este. ie ne li rendrai mauues 
guerredon. de ce nos uercie ie bonnement fet le roy 
artus. et encore mient ie que nos faciez une chose 
pour nos. moult uolentiers fet ie roy mare cõmãdez 
car ie ferai du tout uostre commandement. ie nos cõ 
mande fet le roy artus. que nos trystrain nostre ne 
ueu en menez auecques nos en cornoaille. et la li fe 
tes tant donneur comme ien doit fere a tel cheualier 
comme il est. car ie uos di que il est sanz nule faille 
le meilleur cheualier qui soit oreudroit en tout 
le monde. certes sire dist le roy marc tout ce ferai ie 
moult uolentiere. le roy artus fet aporter les seinz si 
qura le roy mare que de nule chose que u ait prami 
se a trystrant. il ne se pariurera. ancois tendra auecq̃s 
lui trystrain. ce i li piest aueccues lui ademourer. 
ausint honnoureement comme il onques fist plus 
tout ainsint le uira le roy marc. mes malement sẽ 
pariura.car il ne demoura mie lonc temps. que il fist 
prendre trystrain et metre en prison. Dont il ne fust 
iames issuz se perceual ne fust qui len deluira. et qͥ 
pour la deluirance de trystrai a la puis en coruoail 
le. et non pour autre chose. et le geta adoncauec de 
la prison. mes atant lesse ore li contes a parler de ces 
tui fet. car tost isaurons recourner quant mestier 
en sera. et recourne a nostre premiere matiere. pour 
deuiser comment trystrain se departi de la court. et 
comment il sen ala en cornoaitre. auecques le roy m̃c 
son oucle. et apres ce nos uos deuiserons couunẽt 
per ceual uint premierenent a la cort. et sachiez q̃ 
celui perceual estoit frere la morat de gales. et filz le 
roy pellynor de lystenois. dont ie uous ai ici deuant 
L 
Uant le roy artus ce 
dit li contes. ot ente 
le maniere fete lacor 
dance du roy marc ⁊ 
de trystram son neueu. 
grant en est la ioie. 
les pluceurs en sont 
liez et les autres cou 
touciez. ceuls qui try st̾ 
ioient en sont cou 
rouciez pour ce que il se doit departir de la meson le 
toy artus. car il ne nousissent mie que iames seu 
cepartist. les autres qui auoient enuie de la bonne 
cheualerie que il ouoit en lui. si sont liez de son de 
parteuient. mes a qui que il en soit bel. Lancelot en 
est tro p durement courouciez. car par sa uolente 
ue se de partist il iauies de la meson le roy artus. Il 
en pleure trop dureuient et dist que en piece mes na 
ura leesce puis que trystrain se depart de ca compain 
gnie. Il lamoit tant que il nauoit nul charnel pa 
rent que il amast gueres de pluc grant amour. et 
pour ce est il durement courouciez de son departem̃t. 
et autre chose b̾a encore qui li fet greingnour paour: 
ce est ce que il se pensse. que ia plus tost le roy mͣc 
ne le tendra en cornoaille. que il le fera ocirre en 
traison ou en aucune autre maniere. a ce que al sa 
uoit tant de desloiante el roy marc. que nui autre 
cheualier nen pouoit plue cauoir. et pour ce set ĩl 
bien que il ne le lessera ia ne pour foy ne pour ce 
rement. que il ne locie se il en puet uenir en lieu. 
et ce est la choce qui en grem̃gnour paour le met. qnͣt 
il uoit que le iour aproche du departenient de 
trystram. lui qui tant estoit courouciez que il ne 
cauoit que ii deust dire. si trait le roy a une part 
et li dist roy marc que uos diroie ie. onquec anui 
iour de ma uie ie noi si grant ioie comme ie oi a ce 
lui iour que ie acompaingnai prenuerement try st̾. 
et se ie fui adoncaues ioiant. ce ne fu mie de merueil 
les. car quant iauoie la compaingnie de lui. ie pou 
oie bien dire tout seurement. que ie auoie la com 
paingme du meilleur cheualier du monde. et bien 
sachiez que a celui point que ie oi premierement sa 
comtance. ie nen fui mie plus ioiant que ie nen soie 
orendroit plus courouciez de ce que trostrain sen uet 
auecaues noc. car par uostre uenue sanz nule faille 
le pert ie. et se uos fussiez en cornoaille. encore de 
mourast il el roiaume de logres. et encore eusse 
ie sa compaingnie. mes par uos ie pert ie du tout. 
Et quant il est ainsint que uos estes pluc eureus 
que moi dauoir en uostre compaingne le meilleur 
cheualier du monde. et il sen uet auecques noc. et 
nos lesse pour uos. la premiere requeste que ie uos 
faiz si est que uos le tenez et gardez chierement. am 
suit comme len doit garder si bon cheualier. et si 
preudoume comme il est. que uos ne li faciez fausse 
te ne tricherie. et si uos di bieu une chose roy mẽ 
et si le uos acreante losaument. que se uioc a la 
mort le metez. ou par traisou ou par au cune au 
tre auenture. ne mes que ie seusse ne ne peusse 
a perceuoir que ce fust par uos. ie nos pramet tot 
seurement. que par mes meins uos couuendra 
a mourir . et se diex me uueille conseillier. se uos 
estiez dausint grant pouoir comme est orendroit 
le roy artus. si ne uos pourrie uos si garder q̃ 
ie a ia mort ne nos meisse. ia en celui pais ne uos 
sauriez repondre que uos ne mourussiez par mes 
propres meins. ce uos a trystrai feisiez chose que 
uos ne deussiez. or noc souuiengne de cesce parole. 
et si la fermez bien en uostre auer. car par ce uous 
pouez sauuer. et par ce uos pouez netre a la mort. 
et a destruction. teles paroles dist lancelot au roy uiͣc 
si comme celui qui trop estoit dolenz. pour le grant 
dueu que il auoit du departement de trystrain. et 
tout au creceles paroles li dist celui soir le roy artꝰ 
meesmes. et ausint fist la morat. et meint autre 
cheualier de laienz. ne il ni ot ou ques nul cheual 
du lingnage le roy bau. qui ne li priast de trystrã 
Celui soir prist le roy marc congie a la roiue guenie 
ure pour ce que a leudemem sen uouloit aler. auãs 
matin se departi le roy marc de la cort. moult dolenz 
de ce que il en meine trystrant auecaues lui. mes de 
ce se reconforce il a soi meesmes. que ia si tost ne se 
ra recournez encornoaille. cuie il fera trystrain me 
tre a la mort. que ĩa ue le lessera pour le roy artꝰ 
ne pour le liugnage le roy ban pris que il sera en 
cornoaille . assez pou dontera puis les uns et les au 
tres. Quant dynadam uoit et conuoist. que try 
stram sen uet de la court. il est tant courou ⁊ez du 
rement. que il en pleure des eulz du chief. Il le dist 
a lancelot. ha: lancelot fet il pour quoi soussrez uos 
que crystrain sen depart de la cort. or sachiez bien que 
il uet a sa mort . car le roy marc est si pleins de gnͣt 
felonme. que il le fera tancost ocirre par si grant 
traison . car apertement ne le pourroit il pas fere 
pour quoi trystrain sen preist garde. ha: las dist 
il comme nos perdons par petice achoison le meilleur 
cheualier du monde. or sachiez bien que nos ne le 
uerrons iames puis que il sera en cornoaille et de 
nos departiz. Quant laucelot entent cele parole il 
pleure mouit forc. Ci font menit autre cheualier. 
Il conuoient trystrai pius que il ne ueult. et qnͣt 
ce uient au departir. lors peussiez ueoir grant duell 
mener. et au departement dist lanceloc au roy uici 
roy marc tu en meinnes trystrain le meilleur ch̾r 
du monde. ie uos prie pour dieu et par cour toisie 
que nos ne li faciez nule chose qui tourner li 
doie a ennui. pour nule paroie que nos nos aions 
dite. car se uos li fetes honneur. or saches tout cer 
teinement que nos en serons touz tes cheualiers. 
et se tu li fez chose qui li desplese. tu me trou̾ras 
uoir disant de tout ce que ie tai pranus. Laucelot 
fet le roy marc or sachiez que en moi ne remeindra 
mie. que trystrain mon neuen nait honnour 
en cornoaille p̃ 
x departir que il font ilecques peussiez ue 
Gir ilecaues grant douieur et grant pleur que 
se roy et touz les autres en sont. Le roy artus en pleu 
re trop fort. et si font tonz les cheualiers du lin 
gnage le roy luii .. lu grant ducu que dynadam eu 
uet feisant ne se prent nul autre duell. pou sen 
faut que celui ne forsseine. Trystrain entre en la 
mer. et ausint fet le roy marc. le roy marc par 
est tant courouciez quant il en menie trystrain. 
que pou sen fant que il neurage de duell. Il uet 
mandisant le roy arcus. et touz cenle de son ostel. 
Durement en es desconfortez. mes apres il se recon 
forte de ce que il dist a soi meesmes. que tout meĩ 
tenant que il sera uenuz en coruoaille. il sera hõ 
niz du core. a ce sacorde le roy marc et a ce pensse 
il du tout. mes atant lesse ore li contes aparler de 
lui et de trystrai. et retourne au roy artus pour cõ 
ter des oeures de sou ostel. et pour deuiser en quele 
L 
outre mesure. le roy artus meesmement en est si 
tristres et si couronciez que il ne set que il doie di 
re. Lancelot en est si durement desconfortez. que 
il ne aude iames auoir en confort ne ioie puis 
que trystrain sest de la cort de partiz. pour le de ꝑ 
tement de drystrain fu bien la court .uiii. iourz 
autresint quoie et si mue que il ni auoit ne ioie 
ne feste. mes apres ce il se commencierent a recõ 
forter. et toutes noies disoient il que il nonsisset 
bien que le roy marc ne fust onques entrez el roi 
R ceste partie dist 
li contes. aue qnͣt 
trystram se su de ꝑ 
tiz de la me son le roy 
artus. touz les preu 
deshommes et les 
bons cheualiers 
de la court le roy 
artus en furent do 
lenz et courouciez. 
ual le bon cheualier E 
auine de logres. que il enssent parlui peroue la 
compaingnie de trystrain. grant parlement en 
tieinent les uns et les autres. et lancelot a qui 
il en estoit de tant. que a poir que .il. ne mour oit 
de ducll. en dist une parole deuant touz. certes 
dist il ie ne fusse mie dolent du departemient de try 
le cuer me uet deuisant que il len mescherra tͦp 
durement . ue ie ne aut que il eust onques tant 
de contraires comme il aura a ceste foiz. car le cuer 
le me uet deumant. et ce est la chose pour quoi ie 
lui courouciez de ce que il sest departiz de nos. teles 
paroles dist lancelot de trystrain. si comme celui a 
qui le cuer disoit bieu que leu li feroit enuui et 
courouz a ceste foiz. et cauz nule faille a ot il assez 
prochemement prec ce que il fu nenuz en cornoaille. 
il in garda ouaues ne foy ne serement aue il eust 
fet au roy artus. ancois fist prendre trystram et me 
tre en prison. tout ainsint comme nos le deuiserons 
ca auant en nostre liure. mes a tant lesse ore li con 
tes a parler de celui fet. car bieu isaura recourner 
quant le lieu et le temps en sera. et retour ne a nr̃e 
matire pour deuiser des auentures. et des fez perce 
stram se ie cuidasse que il len deust bieu uenir. mes 
Dos 
Lentree de celui yuer 
ce dit li contes auint 
que le roy artus demou 
roit a kamaalot. et 
tenoit moult grant 
court et riche. ce fei 
soit il par mentes foiz 
un iour que le roy se 
oit au disner. et auec 
quec lui auoit de bele 
cheualerie . mes sanz mile donte lancelot n estoit 
pas a celui point. et pou yauoit du lingnage au roy 
ban de benoyc. car pres que touz estoient alez a .i. 
tournoiement la ou le roy seoit au disner en tele 
maniere comme ie nos ai conte. et il aloit plãt 
aus cheualiers et aus dames. et il disoit que en 
piece mes nauoit tenue court que aucune auẽ 
ture in auenist. et moult se merneilloit dure 
ment que aucune auenture nestoit auant uenue. 
keux le seneschal qui sernoit deuant le roy a sa ca 
ble. Il comnence a a ler par laienz. et tant que il 
regarde enmi la court. et uoit ileames descendre .i. 
ch̾ eualier armez de toutes armes. qui en menoit en 
sa compaingnue .i. escuier fant seulement. et uenoi 
ent enme .ii. si noblement a la court que ce estoit 
trop bele chose aucoir. et tout meintenant que le 
cheualier fu descenduz. il fet descendre son osauer. et 
iessent ieur cheuaus couz estraiers enu la court. 
mes il fu assez aui les reait . le chena lier ni fet nul 
autre delaiement. ancois sen uient en mi la sale. et 
quant il est uenuz iisques la. il oste sou hyaume 
de sa teste et son escu de son col. puis sen uient deuãt 
le roy artus. et se aucuns me demandoit qui le ch 
estoit. ie diroie que ce estoit agloual le filz au roy 
pellynor. frere a lamorat de galat. et si estoit le meĩs 
uez de touz en fant de couz les freres. ⁊ celui escuier 
que il amenoit auecues lui. car ce estoit perceual 
le galois de qui il auoit fet son escuier. car il lauoit 
amene a la court cout a escient pour ce que il uouloit 
prier au roy artus que il le feist cbeualier. Le chr 
agloual sen uient tout droit deuant le roy artus. 
et le salue tout premierement. et sa compaingnie 
apres. et puis si li dist roy artus neez ici .i. mien 
frere ue ie tai amene. et si te oirai pour quoi. pour 
ce que ie nos uoudroie prier en touz guerredous. q̃ 
uos ie feissiez cheualier. car ie ne sai nul homme en 
tout le monde. de qui mein ie uousisse uuelz que il 
fust cheualier que de la uostre. car tu as lay et si es 
ueritiex. que tu es le meilleur prince de tout le mõde 
et si set len bien par cot que di es moult gentilł hõ 
me. et mon frere de lautre part si est si gentill hõme cõ 
me toi meesmes le sez bieu. tar nostre pere le roy pelly̾ 
nor. si fu le plus gentul homme qui fust a son tẽps 
en tout le monde. et pour ce que mon frere est si 
gentul homme. ne nou loie ie mie que il fust chr 
de la meni dun plus bas homme de lui. pour quoi 
ie de sui uenuz recuierre sicomme a mon lige semn 
gnour. que tu le faces cheualier. et quant il a dite 
ceste parole. il se test que plue ne dist a cele foiz. qnͣt 
le roy a entendu ce que il a dit. il pensse .i. pett. et 
keux aui deuant lui estoit quant il le uit ainsint pẽs 
ser. si li dist ha: sire fetec la priere dagloual. et nos 
le deuez bien fere . car lui et ses .iii. freres. Ci sont com 
paingnons de ceenz. et ia nen fussent il compaingnõs 
ci le deuriez uos fere pour iamour de lamourat. et touz 
les autres preudechommes en prient le roy. et le roy 
dist que il le fera moult nolentiers pour lamour de 
lamorat. et de ses autres freres. et pour lamour du uar 
let que il uoit si lel. Lorc commande le roya keux 
ie seneschal que il le face apareillier et nemier la 
nuit. et lendemeni le fera cheualier. tout ainsint ꝯme 
le roy le commande. ainsint le fist keux. a lendemem 
si fist le roy artus le uarlet cheualier. si bel et si ri 
chement que touz ceuls qui estoient en la court dis 
trent bien que le roy artus nauoit mes fet cheual̾ 
grant temps auoit. si noblement ne si richement cõ 
me il fist cestui. et que uoirement estoit le toy art᷑ 
le prince de tout le monde. qui mielz sauoit honnou 
yex toutes geuz. 
de uos diroie ie quant ie roy artus ot ore la 
messe. et il fu reuenuz du moustier. et ses ba 
tous auecques lui. il commande que len mete les 
tables. et leu si fet. Le roy asiet tout p̾mieremẽt 
et touz les autres apres. et se il farent richem̃t 
seruiz. ce ne fet mie a demander. La ou le roy se 
oit au disner en tele guise comme ie uos conte. ⁊ 
demenoient la feste de la cheualerie perceual. en 
tele maniere que ce estoit une merueille aue 
oir de la grant ioie que il feisoient. atant ez uos 
deuant le roy uenir .i. barlet messagier qui li dist. 
sire nouueles uos aporte. or sachiez tout uraiem̃t 
que il a ia moult grant temps. que il not en 
tout le roianme de logres .i. si riche tournoiem̃t 
ne si fort comme il ot hier deuant le chastel du 
plem. ce fu merueilles de la grant cheualerie qͥ 
la uint. or me di fet le roy. et qui fu celui qui 
le tournoient nem qui. sire ce dist le uarlet. ce 
fu .i. des enfanz le roy p̾ellynor de lystenois qui 
tout a uemai. celui le fist si outreement bien q̃ 
il ueinqui tout. et dune part et dautre. et ceuls 
qui a la semblee furent et qui uurent les gnͣz 
merueilles darmes que il fist. si dient bien. que 
se monseingnour trystrain ifust et il portast ar 
mes. il ne le peust mie mielz auoir fẽt a cele foiz 
que celui le fist. Ce fu doncques la morat fet le 
roy artac qui lasemblee ueniqui. sire nos dites uoir 
fet le uarlet ce fu il uoirement. certes fet le roy 
artus la morat est hardiz et preuz cheualier. et 
se il puet niure lõgnement. len uerra merneisses 
de sa bonte et de sa cheualerie. et touz les auties 
cheualiere qui i lecaues estoient et qui connoissoiẽt 
la prouesce de lamorat. si sacordent bien aus paroles 
le roy artus. et dient que se lamorat puet uuire 
par aage. uoirement passera il deprouesce touz 
autret cheualiers. et le roy demanda au uarlet. 
di moi lancelot du lac. ne fu il pas a cele asẽblee. 
sire uoirement ifu il. et porta armes au tournoiem̃t 
mes il fu naurezmalement. et pour ce remeuit 
que il nen fist plus. Quant les nouueles furẽt 
a la court uenues du tournoiement. assez en com 
mencierent a parler ensamble les uns et les autres 
par laienz . car assez auoit de cheualiers laienz qui 
grant bien uouloient a lamorat. et commencie 
rent adoncaues a dire les pluseurs deuis. se la morat 
sauoit ore qui sa celui qui sou pere ocist. il nenge 
roit orendroit hardiement la mort sou pere. a ce 
que il est si preuz as armes. que a grant peine en 
pourtoit ien ia trouuer .i. meilleur. ne il nauoit 
en core nul cheualier eu toute la meson le roy art᷑ 
qui seust que monsem̃gnour ganuayn eust ocis le 
roy pellynor. fors que ganuayn tant seulement. 
qui ocis lauoit. des nouueles du tournoiement 
qui ainsint auoient este aportees a ia court. fu 
rent les pluseurs cheualiers de laienz liez et ioi 
anz . ceuls qui bien nouloient a lamorat en fu 
rent liez. mes ceuls qui mal li uouloient en fu 
rent doleuz. monseingnour gnuuayn en fu crop 
courouciez. et ses auires freres autresint. gahery 
et nen fu point de bel. car il auoit moult gros cuer 
enuers lui. pour la honte que il leur feisoit de 
la roiue dorcame leur mere. et quant leur niere 
honme auoit. il le homuront se il pueent. et 
quant ganuayn oi conter que lamorat auoit ueĩ 
cu le tournoiement en tele maniere. il ne fist ou 
ques semblant que i en fust liez ne dolent 
iendemei auaues matin. si se departi gahe 
cyet de ia court touz seuis fors dun escuier tãt 
seulemient que il mena auecques lui. et se pẽs 
sa que il sen iroit tout droit a .i. chastel que 
len apeloit roche mieue. et en celui chastel demou 
roit nolentiers la roine dorcanie. pour ce que 
pluc estoit pres de lamaalot que nuls dec autres 
chastiaus. si i pouoit plus souuent neoir. lamo 
rat et pluc de legier. que se ele fust el roiaume 
dorcanie. au chastel que len apeloit roche nieue 
sen a la gaherỹ et cout droit entre lui et son escuier. 
et il penssoit bien que la retourneroit lamorat. 
pour le tournoiement que il auoit ueneu. qnͣt 
gahery et fu au chastel uenuz. il entra laienz si 
quoiement a un matia. que pou y ot de gent qͥ 
sa perteussent de sa uenue. et ce fu tout droit 
a un aiournement. si que en tout le chastei na 
uoit homme qui ne dormist acelui point. qnͣt 
il fu descenduz deuant la tour. ou ia roine sa 
mere estoit conchiee tout a constumeement tãt 
comme ele i demouroit. il baille son escu et 
son glaiue a son escuier. et semist laienz par de 
sus .i. bas mur. si comme celui qui bien sauoit 
les assens de la cort. et du pourpris. et tant fet 
que il uient en ta sale ou il trouua dormant 
cheualiers et escuiers. les uns ca et les autres la. 
ne il ni ot onques celui aui pour sa uenne sesueil 
last. si comme male auenture et maunes eur a 
uient souuent a aucunes genz. et il sen uient tot 
a escientaluis de la chambre ou la roine sa m̾e 
gisoit. et hauce le loquet moult souef. si que 
nus de laieuz ne sesueille. et il entre dedenz la chã 
bre tout arme le hyaume lacie. et seu uient 
tout droit au lit sa mere. et il estoit ia aior 
ne si que leu pouoit tout clerement ueoir ꝑ 
toute la chamnbre. et quaut il est uenuz au 
lit la roiue. il la trueue dormant moult 
fermement. et delez lui estoit lauor at cou 
chiez. et ii dormoient enuie .ii. si fermemient. q̃ 
il ne sembloit mie. que il eussent gueres la nuit 
dorni ne repose. quant gaheryet uoit ceste asseui 
biee. se il est dolenz et courouciez. ce ne fet mie 
ademander. et il les commence a regarder ilecques 
la ou il se dormoient. et uoit que le cheualieres 
toit biaus. et si estoit ci preuz et si hardiz cõme 
il sauoit de quoi il dist a soi meesmes que se il lo 
cioit. ce seroit la greingnour criuaute et la grem 
gnour felonme que nul cheualier peust fere. que 
de metre a la mort .i. si bon cheualier comme cestui 
est pour tele auenture comme ceste est. mes de ce 
le uoirement qui la honte de ses enfanz pourcha 
ce ci asprement. se nengera il a cestui pount ce dist. 
Le cheualier ne blasme il point de cestui fet. car 
il set bien que il ne fet a la dame chose qui en 
contre s a uol ente soit. Et quant cestui fet plest a 
la dame qui tourne a deshonnour ses enfanz. Il 
est bieu droiz que ele en porte la peme. le cheualꝰ 
en lessera aler tout quitement pour la bonne cheua 
le rie que il set en lui. Acelui point que il auoit 
lespee traite sesueille la rome et oeure les eulz. 
et quant ele uoit deuant lui le cheualier arme ⁊ 
i espee reflamboiant. Ci grant paour li uient aucuer 
que ele ne set quele doie dire. et ele giete un 
cri moult doulereuc. et se noult lancier hors du lit 
tout ainsint comme ele estoit. mes gaheryet qui 
tout estoit tressuez dire et de maltalent ne li sueffre 
mie. ancois la fiert de lespee trenchant si duremẽt 
que il li fet la teste cheoir a ses piez tres deuant 
le lit. et le cors sestent dedenz le lit. et lors sesueil 
le la morat et oeure les eulz 
Uant la morat uoit deuant lui le cheualᷤᷤ 
tout arme qui tenoit lesce toute nue. et 
la dame qui ocise estoit qui delez lui sestoit cou 
chiee. etil noit le cors dune part et la teste de lau 
tre. il est si durement esbahiz. que il ne set que 
il doie dire ne fere . car il se uoit nuz et despris et 
desgarniz de toutes armes. et non pour quant il 
ueult mielz mourir sicomme il dit. que il nen 
face plus se il onques puet. car se il la mort de la 
dame qui pour lui est ocise. ne uenge en auaue 
maniere. ce seroit la greingnour recreandise du mõ 
de. et lors se uoult lancier hors du lit tout ainsint 
comme il estoit. quant gaherõet li dist lamorat 
ne uos mouuez. et si ne nos fetes ocire si uileine 
ment comme uos estes orendroit. et si ne me mou 
strez felon sembilant. mes soiez cout en pes. et ie uoꝰ 
pramet loiaument . que a ceste foiz ne uos touche 
rai ie. non mi pour ce que ie ne uos hee mor 
telment. mes ie le lesse pour ce que uos estes nuz 
et des armez. et ie sui en mon pouoir et en ma for 
ce. et apareilliez de coutes armes ainsint comme 
uos ueez. et pour ce seroie ie blasmez et ausint com 
me honniz. se ie uos ocioie en tel point comme uos 
estes orendroit. et pour ce ne uos ocirai ie mie ancois 
uos en lesserai aler tout quitement. et ie sai bien 
que ie nos trouuerrai encore en antre li eu. ou ie nos 
pourrai mielz ocirre a lonnour de moi que ie ne pour 
roie orendroit. et pour ce uueil ie que nos nos 
apareilliez. et a illiez tout meintenant hors de ceeuz. 
car bien sachiez que ie ne uos asseure ne mes que 
de la mort. el premier lieu ou ie nos pourrai trouu̾. 
car ie ne poi onques nul cheualier hair si mortelm̃t 
comme ie nos he. de ceste nouuele est la morat toꝰ 
liez et touz dolenz. liez de ce que il se puet deꝑtir 
sauuement de laienz. ne ce ne peust il mie fere sa a 
gaheryet ne pleust ce uoit il tout apertement. et 
de lautre part il est tant dolenz. de ce que il uoit 
que la roine dorcamẽ est pour lai morte en tele ma 
niere. si en a tel duelt. que par .i. pou que il nenra 
ge. et de lantre part il se reconforte a lui meesmes. 
et dit que ia plus tost ne trouuerra gaberyet hors 
de iaienz. que il nengera ceste honte. ce est la chose 
qui le reconforte. et qui li met son cuer en le esce 
apres ce grant courouz. et quant il sest nestuz et 
a pareilliez sanz ce que il ne dist nule parole du 
monde agaheryet. car il est cant durement courou 
ciez que il noudroit orendroit estre morz. gahe 
ryet sen ist hors de laienz. et la morat uient a ses 
armes si les prent . et sarme au mielz que il puet 
et puis si se depart de la chambre ou la roine gi 
soit morte. et uient a son cheual qui estoit la der 
rieres en .i. iardui. et monte puis se depart a 
tant du chastel tant dolenz et tant couronciez q̃ 
il ne set que il doie dire. a celui point ne torna 
pas la morat uers la cort. que il se redoutoit que 
il nen fust blasmez de cesturfet. et que il nẽ eust 
la haine du roy artus. pour sa mort a la roiue dor 
same. et pour ce lessa il a cele foiz a aler a la cort 
Uant cestui fet fu eu ĩ a meson le roy artas 
contez. que gabery et auoit mis sa mere a 
la mort pour lamorat. et il li fu a tourne a outra 
ge. et a forsseuerie . le roy artus en fu mouit courou 
ciez assez plus que il nen fesoit le semblant. mes 
gaunayu et touz ses autres freres. dient bien tout 
apertement. que onques mes gaheryẽt ne fist fet q̃ 
il a chetast si chierement comme il achetera cestui. se 
il le pueent trouuer hors de la meson te roy artus. 
ues ieenz sanz nule faille. ne ioseroient il assail 
lir. mes en .i. autre lieu si feront bieu. et mou 
seingnour gannayn dist a ses freres diex aide ce q̃ 
puet estre. comment fu la gahery et ci forssenez 
que il en lessa lamorat aler qui estoit a choisou 
de ceste mort. et le pouoit ocire le gierement. si 
comme celui qui estoit touz des armez. et len lessa 
aler tout quitement. et bien sauoit tout certei 
nement que il estoit le plus mortel anenu que 
nos eussons en cestui monde. par foy ce fa la 
greingnour forssenerie . et la greingnour desfaute 
de cuer. que nus honc feist onques mes. apres ceste 
grant compleĩte que gauuayn et ses freres fai 
soient en tele maniere. pour la mort a la roine 
dorcame . et pour ce que la morat estoit en tele 
maniere eschapez des meins gaherret. et la mees 
mes ou il le pouoit bieu ocire se il uousist. lors 
auint que mordret cheuanchoit entre lui et agra 
uayu son frere .i. iour par la forest de l amaalot. 
et si estoient armes de toutes armes. ainsint cõme 
cheualierc erranz cheuauchoient celui demps a 
coustume ement par le roiaume de logres. la ou 
il cheuauchoient aisint touz .ii. par la forest. et 
il tenoiẽt a celui poĩt sanz nule faille parlement de 
la morat. atant ez uos que il encontrent el gnͣt 
chemiũ ferre .i. ch̾eualier moult espouente. et 
naure. et seu fiioit grant er re parmi la forest. 
et si estoit anques bieu monte. et ce estoit ce 
qui plus le metoit a seur. car en desfensse que il 
peust donner nauoit il nule esperance. quant les 
.ii. cheualiers encontrent celui qui sen aloit 
fiiant. il trouuerent ausint comme .ii. au entu 
res. car il trouuerent a celui point mousem 
gnour dyuadam qui sestoit arrestez desouz .i. 
arbre. en tele mainẽre comme ie nos conterai. 
il estoit ilecques descenduz pour .i. cheualier q̃ 
il auoit trouue assez dechaitie. mes ie ne uos 
di mie que le cheualier qui ilecques estoit fust 
naurez ne feruz. ne cop nauoit receu. mes ain 
sint li estoit auenu que malades estoit soudai 
nement. et se gisoit de souz .i. arbre. en tele 
guise que il ne pouoit parler. se a grant peine 
nou. Quant dynadain qui gardoit ilecanes 
le cheualier qui gisoit desouz larbre malades 
si comme ie nos ai dit uoit le cheualier fouir 
si durement. il mouta a doncques desus sõ che 
ual. et li uint erraument au deuant. et li 
dist sire theualier pour quoi fuiez uos. pour ce fet 
le cheualier . que demourer ici ne me uaudroit nu 
le riens. ne bien ne men pourroit auenir. car .i. 
cheualier qui ia uient si me ueult fere mal. car il 
est pluc preuz et plus iuguereuz que ie ne sui. et 
me het mortelment si men chace. et ie qui sai ã 
encoutre lui me deffendroie mauuesement. ne ne 
le pourroie fere ne par glaie ne par espee. si me 
sui mis a la plus seure desfeusse. ce est au fouir. 
car par ceste deffensse ce sai ie bien ne puis ie per 
dre ma auerele. a ce que ie ai ia le cheualier qui 
me chace assez esloingnie. sire cheualier fet dyna 
dam. or comois ie bien. que uos auez oi conter 
que bonne fui e uaut moult. et trop mielz que mau 
uese atente. et nos de ce nos regardastes a ceste 
foiz. certes se ie fusse a seur. que ie nostre me peus 
se desfendre encontre celui qui uos chace. ie preis 
se ceste deffensse desus moi. mes pour ce que ce nest 
pas seure chose de iouer en cestui pais as auentures. 
lesse ie du tout ceste entreprise. au mielz que nos 
le ꝓourroiz fere uos garantissiez. car de moi tant 
seulement sui ie aucune foiz douz encombrez de 
garantir moi. cer tes fet le cheualier ie le cuit bñ. 
et se diex me conseult. ie noi mes en piere cõseill 
qui mielz me semblast conseill de cheualier failli et 
recreant conmie cestin me semble. bians amis fec 
dynadam. ciascun homme fet ce que il puet le cou 
art fet sa couardise. et le hardi fet sa prouesce. 
mes ie uos di ce que mon cuer pensse. certes ce dit 
le cheualier. quant uostre aier pensse a ce. il pẽsse 
bien acouardise. il ne puet orendroit estre autre 
ment ce dit dynadam 
a ou il tenoient ilecques tel parlement. atãt 
ez uos uenir les .ii. frerec desus euls. sire ch̾r 
dient il a celui qui fuioit. pour quoi aliez nocore 
ainsint fiuant. biaus senignoure fet il or sachiez 
bien que paour si me fesoit ainsint fouir. et de qͦi 
auiez uos paour ce dient les .ii. fieres. nos ne neõs 
uul homme qui uos suuie. ne qui apres nos 
uiengne. seingnours ce dit le cheualier or sachiez 
que assez tost le pourroiz ueoir. mes ie endroit de 
moi sanz nule faille. ne la tendroit pour nule riens. 
tant que ie le ueisse uenir daucaues pres. sire cheual 
dient les .ii. freres. or remanez tout aseur. par 
tel couuenant que nos uos prendrons encõduit. 
entele maniere que nos iperdrons auant la uie. 
que nos isoiez adomagiez de uostre cors. biaus sein 
gnours fet le cheualier qui estes uos qui ceste tõ 
te me prametez a fere. et il respounent nos sõmes 
.ii.compaingnons de la table reonde. et si sõmes 
des cheualiers de la meson le roy artus. a non dieu fet 
le cheua lier puis que uos estes de la table reonde. ie 
demourrai par la seurte de uos. et pour la pramesse 
que uos mauez fete. sire cheualier fet dynacain 
le grant nombre fet domage par menites foiz. et 
ien faut bien as esperances. cer tes ce dit le cheualier 
uos dites uerite. se nos nenssiez en nos tant de man̾es 
de couardises comme nos auez. moult en uausist mielz 
uostre a fere. le grant nombre de couardise que nos 
auez. si nos oste de contes honnours. la ou il parloi 
ent ainsint entre le cheualier et dynadam. et dyna 
dam uouloit respondre. atant ez uos enuers eulz uenir 
tount le grant cheniin .i. cheualier arme de toutes 
armes. et bien monte desus .i. fort cheual. et se au 
cuns me demandoit qui le cheualier estoit. ie diroie 
que ce estoit breuz sauz pitie qui meint grant mal 
auoit fet el roiaume de logres as cheualiers et as 
dames et as damoiseles. tout menitenant que iluit 
les cheualiers qui auoient arreste le cheualier que il 
suioit. il reconuut tantost que il lauoient pris en 
leur conduit. si sarreste que il ne uoult onques aler 
en auant. car il ne li est mie auis que ce fust sens 
denuair par son cors tant de cheualiers comme il auoit 
il ecanes. mielz li ment il que il lesse ceste entrepri 
se atant. et pour ce sarreste breuz emmi le chemur ne 
ne ues en auant. et quant les cheualiere le uoient. 
il demandent au cheualier que il auoient arreste. 
sauez uos ore qui le cheualier est qui la sest arrestez 
ouil dist il ie le sai bieu uoirement. et ie le doi bien 
sauoir. ce est celui qui orendroit me chascoit. il a 
paour de uos. et pour ce sest il arrestez si comme ce 
lui qui pour la dontance de uos nose uenir auant. il 
est mestier fet mordret que ie ia teingne. car ie cõnois 
bien que le cuer li est ia failliz. et lors sapareille de iost̾ 
abreuz. et hurte le cheuai des esperons. et sadresce en 
uers lui tant comme il puet. en escriant sire ch̾r 
a ionster uoꝰ couuient. et quant breuz uoit que il ne 
uient a ceste foiz encontre lui que .i. seul chenalier 
et il set que ce est mordret le frere monseingnor 
ganuayn que il reconnoist moult bien pour ce que 
antre foiz lauoit essaie de iouste et de tataille. il ne 
le redoute mie. ancois sadresce enuers lui. et li dõne 
.i. si grant cop enmi se piz. que il li fet iuidier 
les arcons uueille ou non. Lors est mordret mlt̾ 
esbahiz quant il se uoit du cheual a terre. et m̃t 
breuz le int abatu. il li dist mordret. or sachiez que 
ce est breuz qui ainnsint se fet connoistre a uos. et si 
uos moustre sacoitance. Quant agemains uoit 
mordret son frere a terre. se il est dolenz et courouciez 
ne le demandez. il estoit assez hardi cheualier sauz 
nule faille. mes sanz nule douce il nestoit mie si forc 
comme breuz. car tout fust breuz assez uilem ch̾r. 
et ennuiens outre ce que il ne deust. si estoit il lon 
cheualier de sa meni. et se ce ne fust. il ne peust mie 
ce sachiez uos auoir dure tant lonc temps el roian 
me de logres comme il idura. aus granz males aũc 
tures que il ifesoit. et en touz antres lieux ou il re 
pairoit. agrauanis aisuit comme ie nos ai dit. qnͣt 
il uoit son frere abatu. il ne se puet tenir que il 
ne face tout son pouoir de lui uengier. Lors lesse 
courre uers breuz. et li escrie tant comme il puet 
sire cheualier tournez uos enuiers moi et il si fet. 
mes tout autretant comme breuz auoit fet de mor 
dret. fist il dagrauain a cele foiz. et encore labati il 
plus felonnessement que il nauoit fet mordret d 
uant breuz a ces .ii. abatuz. et il uoit que 
da ni auoit mes a abatre fors dynadai. il se re 
couforte moult durement. lors hurte le cheual des 
esperons et sen uet tout ainsint montez comme 
il estoit par desus mordret tout a cheual .ii. foiz ou 
.iii. si que mordre se pasme du grant dueu que u 
en a. Quant dynadai uoit cestui fet tout fust il 
moult aseure cheualier. si dist il a soi meesmes que 
cestui fet ne pourroit il sousfeir. que len feist si gnͣt 
ui leme a cheualier errant. comme breuz fet a mordret. 
et sachiez que mordret connoissoit il bien et a grauaĩs 
autresint. mes breuz ne connoissoit il mie. et touces 
uoies pour la uilenne que breuz fet deuant lui. et 
de si gentul honne comme estoit mordret. li est il 
auis que nus ne le doit tenir pour cheualier se il le 
sousfroit pour tant que il le peust amender. et por 
ce est il mestier que il sen entremete mes huit. se 
il ne ie uenit lessier pour sa priere. mes se il nen 
ueult rienc lessier. adoncaues a metra il force. lors 
hurte le cheual des esperons. et li escrie tant ꝯme 
il puet. sire cheualier lessiez ceste ouuuraingne q̃ 
uos auez en commenciee. que ele nest mie trop cor 
toise a cheualier. car uos fetes ce que nul cheualꝰ 
ne deuroit pas fere. breuz sanz pitie qui nauoit 
mie a pris aue cheualiere de la meson le roy artꝰ 
feissent prieres en tel cet. ancois auoit bien esprou 
ne que il metoient toutes leur forces et leur pou 
oir .s. quant len les apeloit daucun fet. quant il ẽ 
tent que dynadain le uet ainsint priant. adonc 
ques le prise il meins et donte. si ne li respont riẽs 
a sa priere. ancois li lesse courre si comme celui ara 
cuide fere de lui tout autretant comme il auoit 
fec des autres .ii. freres. quant dynadai uoit et 
connoist que il est a ia iouste nenuz. ne autrem̃t 
ne sen puet ce partir. car uueille ou non si ioustera 
il. lors si abanconne du tout. ne ne fec mie adoncãs 
semblant de couardise. ancois lesse courre moult 
fierement enuers breuz. et le fiert si en son uenir 
et si asprement que il le porce du cheual aterre. 
Lors sen passe outre que plus ne le regarde. 
Quant breuz se sent alatuz. il sant sus moult 
iustement espouentez de grant maniere. car ce 
que il se uoit apie entre sec anemis. ne le met 
mie trop bien aseur. et ce est une chose qui ẽ 
grant doute le met. Lors se dresce uistement ⁊ 
uient a sou cheual. et monte hastiuement 
que auant que dynadain sast retournez. ne 
que il eust sa poin te parfourne. fu il ia desus 
son cheual montez. et pour ce que il auoit pa 
our de cheoir une autre foiz natent il miẽ dy 
nadam. ancois sen tourne tout le chemin que 
il estoit nenuz auaues grant erre. Quant dy 
uadam len uoit ainsint aler du tout. il conuoist 
bieu que a cestui point na il talent de retourner. 
et a grauains qui la estoit releuez li escrie tant 
comme il puet. ha: sire cheualier pour quoi en 
lessiez nos aler si quitement nostre anemi. ia 
le peussiez nos arrester si legierement se il nos 
pleust. Sire cheualier fet dynadai. ne nos souf 
fist mie ce doumage que nos auez. quant uos 
estes plus greuez que mestier ne uos seroit. por 
quoi desirroiz nos le domage dautrui. de uostre 
doumage seulement penssez. et lautrui lessiez 
ester par mon conseut. et se diex uos enuoie secors 
si le reconnoissiez. sire cheualier fet a grauain le 
cuer uos fant. nos eussiez mort nostre aneni se 
le cuer ne nos faillist. bieu auez moustre nostre 
hardement a cestui point. Agrauais fet dynadã 
ma couardise me fet mure. et nostre hardem̃t 
uos fet orendroit estre apre ce mest auis. ceste 
nest mie la premiere uilenme que nos auez dite 
aus cheualiers errauz. encore en auroiz nos 
au cun guerredon. mes ie ne sui mie celui qui 
le nos rendra. sire cheualier fet a grauain qui 
estes nos qui teles paroies me dites. sire fet dy 
nadamn ie sui .i. cheualier errant . qui chascun ior 
uoiz auentures querant. et le sens du monde. 
mes point nen puis trouuer. ne point nen puis 
a mon oes retenir. Et comment auez nos non 
fet agrauains. et il se nomme et a grauains 
monte tout menitenant. et mordret autresint 
mes ce est a moult grant peine. car touz estoiẽt 
durement defoulez. si que merneules est com 
ment il se pueent en la sele tenir. et le cheua 
lier que dynadain auoit resques. quant il en 
tent que ce est dyuadam. lomme du monde q̃ 
il haoit plus . il sarreste touz enragiez de mal 
talent et de courouz. et dist comment es tu ce 
dynadam. or endroit me uois recorcant que tu 
o ceis mon pere. Ie sui B̾alem le seingnour du 
chastel du mont. or sachiez fet Salem que 
uos estes a uostre mort nenuz. se nos de moi ne 
uos ponez desfendre. et tout alasse ie orendroit 
fuiant pour ce cheualier que uos ueistes. si 
uos di ie seurement. que ie ne fuirai mie por 
uos. ou nos feroiz de moi ce que uos feistes de 
mon pere. ou ie uengerai cele mort. Quant 
agranain entent cestui plet. il dist erraumiẽt 
a dalem. dalem amis or naie nule doritance. 
uos mauez en uostre aide par deuers lui ne mai 
ie cure de tenir. car se dynadain ne se puet de nos 
.ii. deffendre. il sera tantost a la mort uenuz. q̃ 
ia lamorat que il tient a son chier ami ne len 
garantira. a cestui point. Quant dynadam oy̾ 
parler de lamorat. il reconnoist lors dont cele hai 
ne ment. si dist a grauain a grauain ie nos loe 
roie pour le sauuement de nostre cors. que nos 
meissiez arrieres dos la haine de la morat. car cel 
tes il nos honnira touz. se il mueult metre son 
pouoir. A grauains qui moult est orgneisteus com 
mence deliurement la mellee sanz regarder autre 
reson. et de cele mellee ne li chei mie bien a donc 
ques. ne si comme il nousist. car bien eust dy 
nadai mort et lun et lautre se il li pleust. mes 
pour ce que il ne uouloit mie auoir blasme du roy 
Lartus ne de ce lui lingnage ne de nul autre ch̾r 
les lessa il ametre a ia mort. et de lantre part il 
estoit sanz nule donte si amesurez cheualier. que 
il ne meist mie uolentiere nul homme a la mort 
tant comme il sen peust garder. si li tourna pꝰ 
a domage. car apres l a queste du seint graal. gnͣt 
piece apres la mort monseingnour ganuayn. lo 
cist agrauains entre lui et mordret. asse pres 
de kama alot moult ui lememient. ainsint ꝯme 
nos uos deusserons a pertement en cestui liire. car 
ce a partient a nostre manre de conter le 
Uant dynadai ce 
dist li contes. se fu 
en tele maniere de 
liurez des .ii. freres. 
Il ne retourna mie 
tantost uers l ama 
alot. pour ce que 
il peussoit bien q̃ 
ie lingnage le roy 
artus. le metroiẽt 
tantost a parole de cestui fet. se il nenoit si nou 
uelement a la cort. pour ce ne tourna il mie u̾s 
k amaalot. ancois sen a ia seiourner a .i. chastel 
que len a peloit belualiot. et si estoit proprem̃ 
palamedes. le roy artus li auoit donne celui au 
meesmes. Quant dynadain fu uenuz a celui chac 
tel. Il trouua laienz palamedes qui adoncanes estoit 
naurez el coste senestre. Il auoit este feruz dũ glai 
ue. et pour ce seiournoit il laienz cant que il fast 
gneriz. car il ne se uouloit mie du tout abandon 
ner a cheuanchier. deuant ce que il fust bien gue 
riz de cele plaie que il auoit. Quant dalamedes 
uoit dynadam. sachiez que moult en est liez et 
ioianz. Il le uet acoler et conioir et li dist que bñ 
soit il uenuz. comment palainedes fet dynadam 
seiournez nos. ouil certes fet Palainedes. cara fe 
re le me couuient uoeille ou nou. ie ne sui mie hũ 
sein. et pour ce seiourne ie tant que ie soie gueriz 
et que ie puisse cheuanchier. diex aide palamedes fet 
dynadam. de auant est ce que nos estes deuenuz si sages 
Palamedes commence a rire et puis si respont. quant fu 
ce que uos me ueistes fols. ci mait diex ce dist dynadã 
sages ne uos ui ie onques. mes bon cheualier pouez 
nos estre. et bien en auez la maniere. mes de grant 
sens nauez uos mie la teste pleme ce sai ie bien. Oyna 
dam fet Palamedes. uos estes uenuz en ma force et ẽ 
mon pouoir. et encore malez nos gabant. par cele foy 
que ie uos doi. uosuerroiz encore plus fol que ie 
ne sui. noire fet dynadam quant ie nerrai tryst̾ 
celui si est bien le mestre des fols. cest grant doma 
ge a touz les cheualiers du monde. lors cõmande 
pͥalamedes que dynacai soit decarmez. et ceuis de 
la enz le font tout meintenant. que il le ꝯmande. 
Grant est la ioie et la feste que pͥalamedes fet a 
dynadani. il est tant liez de sa nenue. que il nauoit 
a celui point nul cheualier en tout ie monde de qui 
il peust estre plus liez. et quant il est des armez. il 
se sou lacent en treuls. et parolent de pluseurs cho 
ses. Palamedes fet dynadam itant me dites. oistes 
uos pieca nules nouueles de crystram. certes neml 
fet pͥalamedes. diex les nos donst bonnes oir. et dy 
na dam commence a seurrire quant il entent cele pa 
role. dynadain dist pͥalamedes. pour quoi riez uos. 
certes fet dynadam. nos meesmes le sauez bien. uos 
priez a dieu. que il uos doingne oir bonnes nouueles 
de crystrai. de quoi ie uos di que se eles estoient 
bonnes pour nos. ie cai moult bien que les seroiẽt 
mauueses pour nos. car ueritez est que nos ne la 
mez mie de si grant amour. que nos ne nousissiez 
miez son courouz que sa ioie. et pour ce deistes nos 
que diex uos en donnast bonnes nouueles oir. Dot 
ie sai bien que uos en penssez. car ie endroit demoi 
si uoudroie touz iourz sa ioie. et uos uoudriez sõ 
courouz. pour quoi ie di. que les nouueles aui se 
roient bonnes pour uos. si seroient trop mauueses por 
entre nos autres qui nondrions touz iourz sõ bñ. 
et son auancement. Pala medes respont atant. et 
dist dynadani or sachiez bien que le courouz de trystrã 
noudroie ie bien en aucune maniere. mes en toutes 
antres choses. uoudroie ie bien sa ioie. et sa leesce. 
eluen diriez nos ce dist dyuadai. Il ne puet estre 
que uos ne li nousissiez aucune honte et aucun mal. 
car ie sai bieu aue uos noudriez que il enst perdue 
lamour de la roine yseult. et pour ce di ie. que nos 
uondriez bien son ennui. et son courouz. mes nos 
ne diriez pas deuant moi. ce que nos en diriez en der 
rieres. car quant nos uoudriez que la rome yseult 
ui nousist mal. nos ne li uoudriez nul bien. car se il 
auoit sa male uuentance. il auroit a doncques courouz 
et dueu au cuer. et nos de ce auriez ioie. et en antre 
maniere uos ne li pourriez mielz donner la mort. dy 
uadain fet palamedes ie ne nos sauroie tant dire. que 
nos ne trouuissiez plus a dire encontre. et pour quoi le 
nos celeroie ie. or sachiez. que il ne mest pas ains que 
en toute ma uie me uenist douleur ne courouz. dont 
trystrain ne fust la droite a choison. et que il mees 
mes ne fust ma mort. se ie pleure. ie pleure par lui. 
et se ie me reconforte par aucune auenture. ce ne me 
uient mie de la seue part. or nos ai ie dit pour quoi ie 
ai gros cuer enuers lui. ne ce nest mie de merueilles. cer 
tes il na mi orendroit en tout le monde ne en tout 
le roiaume de logres . .i. cheualier de mon pouoir que 
ce il li eust autretant mesfet comme il a amoi. que 
il ne se fust mis plus en grant peine de lui metre 
a la mort que ie ne .sui. aucune foiz fui ie isdis 
en point. de trystrain metre a la mort se ie uousisse 
mes ie ne nieill. ne encore ne le noudroie ie mie a 
uoir fet pour nule riens du monde. ie ne le nou 
droie auoir mis a la mort ne nul si preudoume cõ 
me il est pour riens qui auenist. mes or me dites 
fet palamedes se diex uos conseult. oistes uos on auues 
nules nouueles de lui. puis que it se departi ou roiau 
me de logres. ouil certes fet dynadai. nouueles en oi 
ie uoirement. dun mieu propre messagier que ie en 
uoie en cornoaille. pour sauoir seulement que tryse̾ 
faisoit. et en quele maniere le roy marc le tenoit a 
uecques lui. Il na mie encore .iii. iourz que mõ mes 
sagier en repaira. et me conta que le roy marc le 
tenoit trop honnoureement aueciues lui. et si me cõ 
ta que il est orendroit ausint sires de cornoaille. ꝯme 
est le roy marc proprement 
u̾ant Paiamedes entent ceste nouule. il est tãt 
durement courouciez. que il ne set que il doie dire 
car par ces nouueles que il a orendroit aprises. sec 
il ore bien que trystram a plenere ioie de la roine 
yseult. ce est une chose qui le met hors de toutes 
resons. et hors du sens. achief de piece. quant il 
a auques pensse a ces nouueles. il respont a dynadaui 
et dist. dy̾uadai or sachiez tout pour uoir. que ou 
ques trystrai not ioie que il a chetast autretant 
comme il fera ceste. se ie onques connui le sens ne 
lenging du roy marc. et se nos a cestui point oistes 
ci ioieuses nouueles de trystrain. or sachiez que noꝰ 
les orroiz prochemement toutes autres moult estrã 
ges enuers cestes. ce nest mie gieus du roy marc ne 
de son grant deceuement. ceste grant ioie tournera en 
pleur a trystrain. et bien nos sonmiengne de ce que 
ie nos ai dit. car il auendra tout ainsint commeie 
le nos ai conte. Palamedes fet dynadam. nos me di 
tes ici de trystram. ce que nos en nondriez sauoir. 
et ainsint est il de ceuls qui sont anemis. que li 
uns ne pensse onques de lautre se mal nou. et ce que 
il en noudroit ueoir. mes ainsint ne uet il mie des 
auentures. il auendra a trystrain assez mielz que 
uos ne penssez. dynadani fet pͥalamedes itant me di 
tes. sauez nos ore nules nouieles se diex nos sant 
de la court. ouil certes fet dynadam. le roy artus 
fu moult courouciez duresient il na mie encore grã 
ment de temps. dune auenture qui auintpres de 
k amaalot moult merueilleuse durement. lore li cõ 
mence a conter. conument gaberyet auoit ocise noune 
lement ia roine dorcanie sa mere. pour ce que il a 
uoit trouue lamorat conchie auecques lui. et que fist 
il de iamorat fet Palamedes locist il. certes nenil. q̃ 
se il eust ocis .i. si bon cheualier comme est lamorat. 
il enst toute a bessiee cheualerie et a domagiee. Il 
ne locist mie. ancois len lessa aler tout qui tement 
seinz et haitiez. et lors li commence a conter toutes 
les paroles que gaheryet auoit dites de la morat. 
ainsint comme eles auoient este racontees denãt 
le royartus. quant pͥalainedes entent ceste nouue 
ie. il respont a chief de piece. et dist si mait diex. preu 
doume est gahery et et uaitlant. et si fist grant cor 
toisie a la morat et bien fu amesurez a ce lui pourt. 
ie ne cuidoie mie. que il le peust tant estre. diex li 
donist bonne auenture. car il ue faudra ia que il 
ne mengne a grant honnour se il puet uiure lon 
gnement. et certes ie di bien que il uaut mielz 
que touz les autres sieres. ie nos dirar ia que il mẽ 
auint il na mie encore .iii. iourz. lors li cõmmence 
aconter comment mordret et a grauains lassaillirẽt 
et comment il se deffendi des .ii. et a la mort les 
eust mis enme .ii. se il uousist. dynadam fet palamedes 
or sachhiez que il sont bien enuiuens. et auques lu 
lenis cheualiers. et gauuayn meesmes que len 
tient a bon cheualier. si est auques sanz douce en 
nuiens et felon: ue il na mie encore grammens 
que ie ui sa felonne anques apertentent. et en 
tel point que il ne la deust mie monstrer. et por 
tant seulement que .i. cheualier li dist que les 
enfanz le roy pelly nor estoient meillours chena 
liers que lec filz le roy dorcame. et mielz ualoiẽt 
et plus pouoient .ci li courut sus monseingnour 
gauuayn. et locist que il m ot ouques nule au 
tre achoison. Palamedes fet dynadam or me sou 
uien de ceste parole que uos auez orendroit mise 
auant de monseingnour gauuayn et de ses sreres. 
et des enfanz le roy pellynor. en treuls uos di ie bñ 
que il ia trop mortel haine. mes ie ne sai mie 
dont ele muet fors que de tant. que ie uos di iot 
certemenient que il sont mortel anemis. dynadã 
fet pͥalamedes. tant uos di ie bien de cestui fet 
que gauuayn ne ses freres nemes que seulement en 
oste gaherset. sont si durement malicieus. q̃ tot 
soit lamorat de gales si bon cheualier et sec autͤs 
freres. si ne pourra il en la fui durer. car il loa 
ront par malice ou par au cun enging. ainsint 
uont eutreuls parlant de monseingnour ganuayn 
et de ses freres. Leenz demoura dynadam a grant 
uoie et a grant soulaz. puis dist a palamedes que 
il ne remeidroit plus a ceste foiz. si sen departi 
dont il pesa moult aPalamedes. car il li uouloit 
trop grant bien pour les bonnes paroles que il a 
uoit. et pour ce que cheualier estoit bon. et sa 
ges a merueilles. et trop amoit les preudes hom 
mes du monde. mes atant lesse ore li contes a 
parler de lui et de dynacem. car bien isaura re 
tourner quant le lieu en sera et le temps. et 
retour ne aus .ii. freres monsein gnour gauuayn 
a agrauain et et a mordret. pour conter une 
partie des quentur es qui leur auindrent puis 
que dynadam se fu departiz deuie 
N ceste parti dist 
li contes. que qnͣt 
les .ii. freres orẽt 
ainsunt este descõ 
fit par dynacam 
que il les eust morz 
se il uousist. il se 
departirent de la 
place on la batail 
le auoit este. tãt 
durement courouciez. que apou que il nenra 
goiẽt de duell. uioult sont irie. et trop leur poite di 
Treuent de ceste desconfiture. car il seuent bien que d 
nadam en parlera en menit autre lieu. dout il sõt 
tant courouciez et tant dolenz. que il ne seuent que 
il doient dire ne fere. Lorc cheuauchent les .ii. freres 
ius ques a l amaalot. et descendent a lostel gauuayu 
qui ieenz estoit a doncques. tout meintenant que il 
les uit. il recontuit que il estoient courouciez. si les 
irait a qne parti et leur demanda que il auoient̾. ie 
uoi blen dist il que nos estes courouciez. et agrauai 
dist or sachiez que ie ne le nos celerai mẽ. tele auẽ 
ture nos est auenue. or cachiez toute la chose sicom 
me ele estoit alee. si li conte tout le fet de dynadam 
monseingnour gauuayu est trop durement courr 
ciez de ceste chose. si respont. tout ce courouz nous 
uient de lamor at sanz nule faille. La morat nos est 
achoison de mort. le cors de la morat qui seulement 
leust mis a duell et a honte. nos fussons hors de tou 
ces douleurs. sire ce dient les freres uos dites uerie 
ce fust bien fet. fet monseingnour gauuayn. q̃ nos 
seussonc ou lamorat repaire. car ie sai bien que il 
lesse auenir a la court pour lamour de cestui fet qͥ 
auant hier auint. et se nos seussons ore ou il repai 
re. bien nos en peussons uengier. Celui iour que 
il tenoient aisint parlement. uint a la court .i. 
cheualier qui estoit compaingnon de la table reonde 
et auoit non ferguz. et si auoit ia mem̃t iour pacse 
et meint mois que il nauoit demoure en la mesonl 
roy artus. tout meintenant que les compaingnos 
le uirent uenir. il le recurent moult honnoureement. 
car il estoit assez preudoume et bon cheualier. et cou 
tois a merueilles. Quant il est laienz uenuz. et il 
lorent desarme pour ce que il nauoit mes pieca 
a la court demoure. le roy li uint a lencontre. et len 
cut moult bel. et li dist ferguz bien soiez uos ueu 
or auez nos hors de la court assez demoure lougue 
ment. or sai ie bien que uos nos conteroiz merueil 
les. et si sai bien que il ne puet estre a ce que nos 
auons este desirranz de uos ueoir. et si auez tant 
este par le roiaume de logres. que uos naiez ueues 
moult de merueilles et dauentures estranges. et por 
ce uos prie ie que nos nos contes dont uos uenez ore 
nouuelement. et queles auentures uos auez trouue 
es el roiaume de logres . puis que uos nos departist 
de cestui chastel Ñ 
Ergns respont lors et dist. sire or sachiez que 
assez ai puis tronuees auentures et m̾uenses 
que ie me departi de cestui osteb. et ce ne uos pour 
roie ie mie tout̾ conter orendroit le gierement. 
mes a ce que uos me demandez dont ie sui orendroit 
enuz ie uos respondrai. sire or sachiez que ie uing 
du roiaume de cornoaille il na mie encore .r̾. iour iẽ 
que ie men departi. ha: pour dieu fet le roy. quant. 
uos nenez de cornoaille dites moi comment trystrãm 
ie fet. le cheualier du monde de qui ie noudroie plus 
uolentiers auoir la compaingnie fermement. se ie a 
uoit la peusse en nule maniere. plenst ore a nostre seĩ 
gaour que il fust el roiaume de logres entre lui et la roi 
ne yseult. si pourroie a doncques auoir sa compaingnie 
sermement. et se diex me conseult. ie uoudroie auoir 
donnees les .ii. meilleurs citez que ie aie par tel couue 
uant que ie tensse orendroit en ma baillie la roine 
yseult. et seulement pour lamour de trystrain. a doncq̃s 
cuideroie ĩe auoir sa compaingnie a ma uolente. quant 
que il ueist mes cele a qui il est si ligement. et certes 
ausint grant domage comme il nos a fet de sa compai 
gme. li ferions nos de ma dame yseult. pour ce que sa 
mour eust greingnour saueur. et quant il a dite 
ceste parole. touz les cheualiers qui il ecques estoiẽt 
commencent arire. et dient au roi sire estes uos 
doncues si desirrant dauoir la compaingne trystiã. 
biaus seingnours fet le roy. et qui est ore le pͥnce 
en tout le monde daucun pouoir qui le haist qui pẽs 
sast a lonneur de cheualerie. qui ne desirrast a auoir 
la compaingne dun si bon cheualier comme est trys 
train . ce nest mie gieus de sa bonte ne de sa proues 
ce .i. gentill homme ne pourroit estre tournez a des hõ 
nour par force de cheualerie tant comme il eust tryst̾. 
qui lauroit touz iourz en sa compaingne. et lauce 
lot du lat autresint. il ne deuroit nul homme dou 
ter. pour quoi ie di trop se deuroit chascun pener qui 
fere le pourroit. que il enst tout ades leur compaingnie. 
Et quant les cheualiers qui la estoient oirent cele 
paroie. il en sont ausint comme touz esbahiz. et 
distrent. que grant parole et haute. auoit dite le roy 
tourne a nostre matire ⁊ 
a cestui point. et bien est uoirs ce que il dit. et qnͣt 
fergus lot une grant piece esconte. il li respondi si 
re or sa chiez que teystrain est seinz et haitiez en cor 
noailte. ie ne le ui onques mes en ma uie si liez ne 
si ioianz que il ne soit orendroit plus. Que nos di 
roie ie il est sires de cornoaille autretant ou plus 
dier fẽt le rop artus. ie ne sai mie tres bien a quoi 
ce fet pourra tourner. mes tant di ie bien. que 
se le roy marc le tient en sa prison par aucune a. 
uenture et il li fet ennui. il ne pourroit eschaper 
que ie ne le meisse a la mort. ie li pramis en ces 
tui ostel. et ie li tendrai couuenant. car ce ne se 
roit mie soulaz se il metoit a la mort .i. si preu 
doume comme est trystram. En tele mannere respõ 
di ie rox artus aus parolec que fergus li auoit di 
tes du roy marc et de trystram. et de ce meesñtes 
distrent bien meint autre cheualier de leeuz. et 
lancelot qui a celui point estoit uenuz eu la 
meson le roy artus. Ci dist deuãt touz tout aper 
tement. quant il oi la parole que fergus dist. si 
mait diex comme se ie pouoie autretant enmer 
ie roy marc comme nul homme plus. et il aue 
inst par aucune mescheance que le roy meist a la 
mort trysteam . nille riens qui fust en ce monde ne 
le pourroit garantir que al ne mourust par mes 
meins. et que ie a la mort ne le meisse. ceste pa 
role si fu tenue a une des plus hautes responsses 
que nul cheualier deist onques mes eu la mesõ 
le roy artus tant comme il nes qui. mes a tant 
lesse ore li contes aparier de ceste chose. et re 
comme est le roy marc. et plus iest redoutez. mes tou 
tes noies uont disant les uns et les auites que il 
ne puet longuement demourer que le roy mart ne 
ie face prendre en traison ou en auaine autre mamne 
re. et metre en prison. dont il ne seuerra par auẽture 
iames deliures. Il est sires de cornoaile. mes ce nest 
pas trop bonne auenture. quont il nont denmant que 
ceste seingnonrie ne puet longnement durer. que 
ele ne li tourne en la fui a mortel domage. si mait 
Celui tempe ce dist 
li contes que les 
cheualiers de la me 
son le roy artus. 
qui trop grant bñ 
uouloiẽt a trystrã 
si saloient ainsint 
esioissant de iour 
en iour pour les 
Ibonnes nouueles 
qui de trystramn uenoient a la cort. si auint q̃ 
bne damoisele uint a la court le roy artus. ⁊ 
sachiez que cele damoisele uenoit tout droit de 
cornoaille . et si lauoit crystrain enuoiee el toi 
aume de logres a l aucelot proprement que il a 
moit de moult grant amour. et plus que uul 
aucre cheualier qui adoucaues fust el monde. et 
ce estoit cele damoisele meesmes. que la rome pͥ 
seult auoit enuoiee el toiaume de logres a tey 
strain. en cele seson meesmes que le riche tour 
noiement estoit deuant le chastel aus puceles. qnͣt 
la damoisele fu leenz uenue en la sale. assez fu 
qui la reconnut que ele estoit damoisele messagie 
re.si la reatrent moult honnorreement les uns 
et ies autres. et ele ne fil mie esbahie quant ele 
uit le roy artus. ancois sen uint tout droit de 
uant liu. et le calue. et le roy li rent son saluz 
bel et courtoisement. et puis si li demande da 
moisele qui estes uos. sire fet ele une damoise 
sui estrange de celui autre pais. qui uot a porte 
uues leitres depar le meillour cheualier du mõ 
de. ce est trystrain le neueu au roy marc de cor 
noaille . il uos salue moult de foiz. et nos ẽnoie 
ces leitres. a doncues lesli baille. et quant il 
uoit ie seel trystram que il auoit autre foiz. 
ueu. il le reconoist moult bien et dist ha: si 
re diex car fust ore ceenz celui qui cestui seel est 
tant ameroie encore mielz le seingnour que ie 
ue feroie la remembrance de lui. Lors brise er 
raument le seel. et oeure les leitres. et noit 
queles parloient en tele maniere 
uos roy qui bieu estes rois 
De touz mortier. qͥ toz desrois⁊ 
Et touz orgnens sauez abatres 
Qr me feites en ioie embatres 
t̃ mauẽ oste de tristresce 
Ce est trystrai qui nos adresce ⁊ 
Son bries et .M. salu uos mande S 
Par son buef ne riens ne demande 
Forz qiez et sance et ioie 
Si quil meesmes sen esioie 
Se ioie auez il ne quiert els 
Ioie li uient de uostre ostel 
Et pour ce prie il soir et mein 
erꝰ diex uos doinst a large mein 
Soulaz deduit ioie et honnour 
Si queu grant et li menour 
De nostre ostel en ioie uiuent 
Et les biens touz iourz irauiuent 
Et lonnour isoit meintenues 
el'̾ iusques ci auez tenue 
Qͬ touz iourz ailliez amendant 
Et uos auemis descendant 
Pour ce que ie ueoir ne puis 
uous qui mauez oste du puis N 
u 
de plour et de pleint et de lermes 
U oꝰ mant mõ brief or soit li t̾me 
Q̾ le uostre me renuoiez s 
Et par uos leitres menuoiez 
De uostre estre cõ uoͦ est bien. 
Ie ue pourroie estre de rien 
Si liez cõ de uostre sante 
Or uos en donst diex a plente 
Et uos tiengne en bien et en ioie 
Et uueille que encor uos uois 
s tele maniere comme ie uos coute cos̃ 
mencoit li bues et definoit. ne plus 
ne menis in auoit de paroles. Quant 
le roy ot le brief len. il le moustre a ce̾ 
de laienz. et il le regardent moult uolentiers. et dis 
trent assez tier iot que assez bien auoit trystram 
parti son brief. et moti comme en si petit deparoles 
et que il conuendroit que le roy li enuoiast au 
cun brief aces paroles responnant. et il dist que ci 
fera il sanz nule faille. il ne sen tendroit mie uoiẽ 
tiers. Quant le roy ot le brief leu. tel comme tey 
strain li enuoia. et la damoisele demande a .i. des 
cheualiers. sire fet ele. est ceenz lancelot du Lac 
certes ma damoisele neul. mes il uendra sanz nule 
faille au soir ce sai ie moult bien. il a la hui en la 
forest chacier a grant compaingnie de cenle de son li 
gnage. au soir il retourn̾a ceenz. mes pour quoi le 
demandez uos. pour ce dist ele que iai aferede lui. et 
uolentiers iparleroie. au soir ce dist le cheualier z 
pourroiz uos parler. et ele sen suesfre atant. quãt 
ele uoit que autrement ne pourroit estre. ie roy 
en fet mener la damoisele entre lui et .ii. escuiers 
qui auecques lui estoient uenuz. en .i. li en on ele 
sera seruie et honnouree. au soir quant la nut 
fu uenue. lancelot repaire de chacier entre lui et 
ses escuiers seinz et haitiez liez et ioianz des bonnes 
nouueles de trystrain .i. cheualier li uet au deuant 
et li dist. sire nouueles nos aporte qui assez nous 
pleront. sicomme ie cuit. Une damoisele est ceem 
uenue de par trystrain qui aporte unes leitres au 
roy. et nos meesmes demanda ele moult durem̃t 
et salua touz les compaingnons de la table reon 
de depar trystrain. Quant lancelot entent cele 
nouuele. il est trop liez et trop ioiauz. si dist a 
doncques ha : pour dieu monseingnour keux. se 
uos sauez ou ele est si la me feites uenir. car tͦp 
la uerroie uolentiers. que il ne puet estre aue ele 
ne nos aporte aucunes bonnes nouueles de trystram. 
lors sen uet laucelot a son ostel que il ni demeure 
pluc a la cort. et enuoie querre la damoicele. ⁊ 
cele uint tout meincenant. la ou len li dist que 
il estoit. si le calue erraument que ele uient de 
uant lui. et il li rent son saluz moult cour toise 
uient. et ele li dist apres sire trystram si uos salue 
et nos enuoie ces leitres. et sagenoisse deuant lui 
et les li baille. et il preut les leitres et relieue la 
damoisele de la ou ele estoit agenonnee. et quant 
u uoit le seel trystrain. il le reconnoist tout met 
tenant. car autre foiz lauoit ueu. si le cõmence 
ar egarder par pluseurc foiz. et aplourer moult 
durement. Et quant il la grant piece regar de 
et la figure de trystram. il dresce la teste et demã 
de adoncques a la damoisele. damoisele se diex uos 
saut comment le fet trystrain. le meilleur cheual 
du monde et le pluc courtois. et le plus uaillãt̃ 
de toutes choses. sire fet ele il le fet moult bien 
la dieu merci . or sachiez tout certemement que 
onques a nul iour de ma uie. ie ne le ui plis semn 
ne plus ioiant que il estoit auant hier quant ie 
me departi de lui en cornoaille. il uos mande plus 
de .m. salu. et si est desirrant amerueilles que 
il sache comment il uos est. certes fet laucelot il 
me fust biei se ie le peusse souuent ueoir si cõme 
ie nousisse. grant pechie est et grant male auẽture 
ce mest auis. que entre nos .ii. ne pouons demourͤ 
ensemble. Quant il a dite cele parole il oeure les 
leitres. et les commence a lire de chief en chief. et 
truene que les leitres disoient assez de beles paroles 
et ples auz. mes il nen yauoit mie gramment . et 
commencoient en tele maniere Ndt 
uous amis qui de bonte 
auez tout le mont seurmõte 
mant ce brief ou uos est conte 
erͫ du roy marc sui bñ doute 
Des au trec ie taisse et retaille: 
a force ai ueicu ma bataillel 
mes anemis ai mis en taille ⁊ 
amours se dort dedenz mẽtraille 
Les bonc soient de moi ioieuedde 
De duell muirent les enmieust 
Roy marc qui me su enuiens 
Est comme mol temps et pluieusl 
Gais sui iols. et enuoisiez 
Diex et ma dame mõt pͥsiezd 
En ioie uif nos qui noisiez 
De trystrain si uos a cuioisiez de 
Poures fui mes or sui fet riches n 
Qrᷤ or ne mest pas amours chiches 
Roy marc tient en sa meui la briche 
cõ cil a qui droite amour triche d 
Se ie sousfri mai et douleur 
Courouz ire froit et chaleurs 
Or sui el siege de ualeur 
Lec mauues en muent couleurãt 
uouz ai ueicuz mes anemis 
Mant le uos or me soit tramis 
.i. brief uostre se el sus mis es 
Qu uostre estre soit dedeuz mis 
Q 
uant il a tout le brief leu. il le relut encore 
pue autre foiz. et de tant conme u plus ie 
Iut. de tant li plest il plus. et auant il la seu .iii. 
foiz ou .iiii. il respont ausint comme touz trespẽstez 
certes bien paroie trystrai. a uest nul cheuauer 
qui de gneres melz peust auoir son brief dite. uoi 
rement est il gracieus de toutes choses par decus coz 
autres cheualiers. et se nl ne fust si graciens. il ne 
peust mie tant en uie durer. et blyoberys de gau 
ues aui le enz estoit si dist. ha: sir e pour dieu 
moustrez moi le brief que trystram a cet. si uer 
rai les paroies que il ya escriptes. car ie cuit. que 
il lait bien dite. si mait diex dist lancelot que 
si a il. car il ne mest pas ains. que ie peusse auoir 
trouue si bien .i. dit se auenture ne mi aidoit. ⁊ 
lors li maille le brief. et li dist sire ne ie monstrez 
en auant. que ie ne uuent pas que nul autre le 
uoie. sire auostre commandement fet blyoberis. 
lors prent le brief et quant il la assez leu. il com 
mence arre et puis si dit. sire si mait diex bien 
set trouuer le bon trystram. car moult est sage ch̾z 
et courtois et bien a moustre que il set aucune 
chose. et sachiez bien que il le fist pour nos essaier 
certes fet lancelot ie le croi bien mes or nos soussrez 
que ie li dourrai le respons cont ainsint comme il 
le me requiert. tout au mielz que ie le pourrai 
fere et lors prent les leitres et les fet meitre en 
bonne garde. grant ioie firent et grant feste eu la 
meson le roy arcus. Le roy bailla les .ii. paire de le 
tres a ia damoisele pour porter en cornoaule. et 
si li dist que ele en baillast les unes au roy mͣt 
et les autre a trystrain . et ele dist que tout ce 
fera ele moult nolentiers. si prist les leitres. et 
aprec ce si sen uient par la uoine guenieure. et 
prist congie de lui et se departi a tant de la court. 
et sen uient par lancelot et li demande les letres 
qne i doit enuoier a crystrain. et il les li baille 
et li dist. quele li salue yseult de cornoaille et 
crystrain. et. ele dist que tout ce fera ele bien. et 
atant se depart ele de lui. que ele n fet nul antre 
delaiement. et se met a la uoie et tant fet que 
en cornoaille uient ceme et haitie. et sen ment 
tout droit a trystrain que ele trouua a tyntaguel. 
Quant trystrai uit la damoisele que il auoit en 
uoiee el roiaume de logres. et ore est repairiee 
seine et haitie. il en est ioianz a merueules. 
Rors sa genoile ia damoisele deuant lui. et il li 
dist tout auant que ia damoisele peust parler. 
ma damoisele bien soiez uos uenue. que font ore 
touz les compaingnons de la table reonde. et que 
fet le roy artus. le meilleur cheualier du monde 
de par rou. hac sire dist ele moult bien. et si 
 
Qͥl nos fera par traison s 
eel de ce se fust entremis 
Gen ouuerroie ꝯme amis .⁊ 
pͥ priere que a complir S 
me doi moult de lui loer. si comme celui qui est p᷑p 
cour tois et trop franz. pour dieu dist il que fet le 
lon cheualier Lancelot duc. sire dist la damoi 
sele or sachiez que ie le lessai sem et baitie. et 
enuoisiez moult durement. et trop desirranz de 
uos ueoir. Il nest orendroit nule autre chose en 
cestui monde que il desirre autretant a neoir ꝯme 
il fot nos. de ce nos asseure ie moult bien. et pour 
ce que il ne nos puet neoir a ceste foiz. nos enuoie 
il unes leitres responnant aceles que nos li enuoias 
tes. et ce est en lien de son cors. a non dieu fet trystr̃a 
iamime bien ces leitres. mes ie amasse trop mielz 
a ueoir son cors. mes quant il est en tele maniere 
que ie ne puis ueoir son cors. et il menuoie ses lei 
tres ce est .i. grant reconfort. or tost dist il bailliez les 
moi. et ele les li taille tout mientenant. et qnͣt 
il ies tient il en est moult liez. et les recoit moult 
honnourablement. et beise par menntes foiz le seel 
Lancelot . et quatt il la grant piece regarde il 
brise le seel. et oeure les ieitres et trnene que 
eles disoient paroles . assez beles et delictables. ⁊ 
anques aloient crystrant descoinfortant et reconfor 
ant. et disoient en tele maniere 
En qui nostre sires amis ⁊ 
tõnte terrienne bonce 
Et ain tout auez seurmõte 
Le monde de cheualerieD 
Q̾ par uostre cors est flouries 
Demoustre en pris et en los ade 
rẽ filz le roy lan lancelot d 
S ros same pour chascune onde 
Qrͥ est en la mer plus parfonde R 
Ce nos di ie plus de .M. foiz 
Et tout son pouoir sanz desroiz ⁊ 
uos trystram bian don amisd 
Otroie auec et sanz peresce 
Qnͣt ul plot a nostre noblescesS 
Monseingnour trystrain biaus amis 
Qͬ moi fust nostre brief tramis 
Qͥ ꝯnoistre me fist nostre estre 
riex set que ie ne peusse estres 
Si liez de nile autre nouuele 
Car tout le cuer me renouuele 
Qnͣt ie nos sai tout enuoisie R 
Et de uostre amie prisie 
Com uostre brief ma raconte. 
Et se le roy marc est doute 
Pour ce ni aiez ia fianceS 
Pour semblant ne pour aliance 
dour paroie que il uos die:⁊ 
Car il nel set fors par boisdie ⁊ 
Pour nos en ancun sens decouire 
Q̾ noc ne nos puissie percoiire 
De lon enging ne de son art 
qi nos iouera de renart E 
Si mait diex si cõ ie pens 
Se uoc uauez de uos pourpens 
Ocirre ou metre en prison 
mes sachiez bien se sauenoit 
Et nouuele a moi en uenoit 
diex doist que la peine nẽ croisse 
mes uostre ioie nos en croisse dd 
Si coui nostre cuer le noudroit 
Car rancelot mielz en uaudroit 
Et si feroit la table conde 
Et touz les cheualiers du monde 
En redeuroient ioianz estre 
edbd 
Et tant uos di bñ de mõ estrelẽd 
Qͥl nest riens nule qͥ me faille 
ioie loulaz. tout ai sanz faisse D 
res deduiz que nꝰ puet auoirs 
Riens ne me faut au dire uoir 
Qꝰ touz les biens du mõt neusse 
Se ie pres de moi nos seusse 
pour ce nos uueus ie deprier 
Tant cõ len puet antre prierz 
Nos uueilliez ces biens et emplur 
Sii nos plest de nostre uenues 
exͣ bũ sachiez conc seurnenuer 
De ch̾r. ne lonc ne courts 
Re fu tunt desirree a cort 
Com la uostre est si le uerrez de 
Se diex plest si tost cõ uendre l 
Et noubliez pas la mõioie t 
Qͥ nostre cuer estuuet en ioie 
Se estre puet que il auiengnet 
Qr̾ ele auecĩs uos sẽ uiengned 
Mẽrrous ioie entiere de nos 
et nꝰ de li. et uos de nos 
Ainsi ma parole defin 
Or gardez nostre cors le fin 
Ne uostre oucle le roy ienait 
Qͥl ne nos guile de son artes 
A 
ꝑiẽ 
Uant trystrai a les iertres leues. et releues 
autre foiz. et il entent certeinement queles 
uouloient dire. il commence a seurrire et dist tout 
en seurriant. si hant que la damoisele leutendi assez 
bien. certes noirement ordena lancelot cesce respõsse 
et la fist li meesmes. nul autre cheualier ne la pe 
ust pac auoir mielz fete. ne si bien responnant 
a ce que ie li demandai. mes or me dites le roy artꝰ 
comment le fet il. Certes fet la damoisele le roy ar 
tus fu si ioianz des nouueles que ie li portai. car il 
auoit a celui point si grant paour et si grant dou 
tance de uos car amierneilles se dontoit de la felõ 
me le roy marc. ainsint comme les pluseurs de 
laienz le me coriterent. mes auant il oi les nouue 
les qne ie li contai de nos. il en fu trop reconfortez. 
et en fist ioie merneillense. et quant ie li presentai 
uos leitres. encore en fir il assez. plus ioiant. Il les 
recut a grant honnour et en sist moult grant ioie. 
et ies mousra aceuis de laienz qu durement sen re 
conforterenc. et quant ce uint que ie me dui de ꝑ 
tir de laienz. il me baila unes autres leitres pour nos 
aporter. aportees les nos ai. ueez les ici. si les li baille 
tout meintenant. Quant trystrain uit les leutres le 
roy artus. il les recoit. lors les ocure et les ꝯmẽce 
a lire. et truene que eles disoient teles paroles. 
qui assez estoient ꝑlesanz. et si se commencoient 
ces leitres en tele maniẽre sõ 
nos trystram ÷ 
Qͥ par prouesce 
Et par nostre 
grant hardiesce. 
Ostastes ĩa. du gnͣt s̃uage 
Et de doulereus cuuertage t 
Cornoaitie la tres chestiue s 
Qͥ en felonnie sauiue 
Et ou traison touz iourz meint 
Ie roy artus qui hõme meint 
ai hõmourez a mon pouoir 
mant saluz diex me lest sauoir 
Quec moi uos puisse tenir 
 
Or soit donc uostre plet tenuz 
De repairier uos et yseult 
Ie sui le roy artus qui seuit. 
a touz aidier en leur uenue 
Or i ait mes resne tenue re 
 
Trystram ꝯmẽt puet auenrdddene 
erꝰ uos lessastes mon ostel 
Pour cornoaille ainz noi tel 
pͥechie cõ uos adonc. feistes 
Par uostre departir meistes Ra 
Mon ostel en pleurs et en lermes 
Puis que ces amours sont si fermes 
Qͥles ne pueent defaillir 
or uos esforciez de saillir 
Desi el roiaume de logres. 
Se le roy marc estoit uns ogres 
Qͥ ap̾s nos nousist uenir 
Si le ferions nos fenrda 
 
pͥins quentre nos seroit uenuz 
mes uenez uos en sanz demeure. 
Grop mennuie uostre demeure 
uant trystrain a les leures leues. il com 
menca a soupirer et dist . certes uoiremeĩt 
D fu ce mandement de roy. et bien apartient ce mã 
dement. a si haut homme comme le roy artusz 
diex ie mentiengne. et diex li croise sonneur ant 
sint comme il meesmes nondroit. et certes se ie 
uif longuement. ie ferai lonneur de lui a croistre se 
ie onques puis. plus que ne fist onques .i. seul 
cheualier . car si uoirement mait diex. ie ne trou 
uai ouques en roy si grant cour toisie ne si fran 
che comme ie ai trouuee en lui. diex me donist pou 
oir et force que ie ii puisse encore rendre le guerre 
don. et si grant comme il conuendroit a si hant 
hõmmne comme il est. ainsint se reconforte trystrã 
moult est ioianz et liez de ces leitrer qui li ont este 
ennoiees dli roiaume de logres. moult est plus 
liez que il ne souloit. Quant la rome yseult cõ 
noist que la damoisele est nenue duroiaume de 
logres. ele la fet deuant lui uenir. et li dist tot 
en riant . damoisele or estes nos uenue de la ui 
che terre et de la noble du roiaume de logres 
ou lef bonc cheualiers sont. et les courtois et les 
gentis hommes. et lec dames beles et nobles et 
gentis. et celes qui sont orendroit de greingnour 
a fere aue nules autres dames. queles nouueles 
nos a portez nos de la haute court le ioy artus. 
dont touz les cheualiers estranges. ainsint cõme 
les priuez nont tout ades disant si ganz bieus. cõ 
ment le fet le roy artus. et la roine gnemeure 
cõment se menitient ele. et lancelot du lac le 
meilleur cheualier qui orendroit soit en tout le 
roiaume de logres comment le fet il. la damoise 
le li respont adoncques. et dist ma dame or sachiez 
que le roi artus et ma dame la coie de logres si 
sout en grant honnour et en grant hautesce usẽt 
leur uies. Il na leenz se ioie non. touz iourz 
sont en le esce et eu ioie. couz les lons cheuals 
du monde repairent leenz et toutes les ioies 
isont . que uos diroie ie ma dame. si mait diex 
il mest auis que se cele meson failsoit orẽdroit . 
toute lonneur de cestui monde iroit apourete. 
Le roy ar tus taut seul ement resne orendroit en 
cestui monde. Il nest nul prince quant a ore qͥ 
mielz meintiengne ionneur du siecle fors li tout 
seul. Le roy artus si nos salue par trop de foiz. et 
ma dame la roie gueni eure au cresint. et sachiez 
dame que ie oi que le roi artus dist. que se diex le 
conseistast. que il uoudroit auoir donne .ii. des 
meilleurs citez que il ait par tel couuenant que il 
uos tenist et tout pour lamour de trystrain. et puis 
i ui conte toutee les autres paroles de lancelot. 
a rõme yseuit ne respont nue rienc a ces pa 
foles. ancois uet parlant dautres choses. 
et dist or me dites ma damoisele comment le fet 
lancelot du lac. certes ma dame mouit bien ie 
le lessai sem et hartie. et p̾ar desus touz les chena 
liers du roiaume de logres estoit il prisiez. ce lui si 
uos salue par meintes foiz. bonne auenture ait n 
fet la roine yseult. si mait diex dit ele comme ie 
le uerroie uolentiers. mes or me dites enuora il 
letres atrystrain. danie ouil leitres li enuoia il noi 
rement . et autresint fist le roy artus. et au roy 
marc en enuoia il une paire. et encore ne le sui 
ai ie pas bailsies. mes ie les li mousterrai par tẽs 
Lors se depart tout meiitenant de la roine. et sẽ 
uet tout droit au roy marc. et li dist sire le roy 
artus si nos salne. et si uos enuoie ces leitres. 
et ia damoisele les li tent. et le roy marc les p̾nt. 
cout meintenant que il tient les leitres que la damoi 
sele li presente. et il regarde le seel. il reconnoist q 
ce est le seei au roy artus. si le recoit a grant hõ 
nour et a grant ioie. et ie beise deuant touz ceuls 
qui ilecaues estoient. puis demande a la damoise 
le. damoisele se diex nos sant itant me dites. qnͣt 
uot de partistes nos du roiaume de logres. cer tes sire 
ce dist la damoisele. il na mie encore gramment. ⁊ 
il pensse bieu tout meitenant que trystrant la 
roles comme uos orroiz d 
li pesoit il mourt durement. car il fust accez plus 
liez des mauueses. mes des bonnes est il couroucie 
et des mauueses fust il touz liez. et quant il a gnͣt 
piece regarde le seel le roy artus. il se dresce tout 
mentenant et sen entre en sa chambre. ne il ne ueult 
que nus yentre apres lui. car il ueuit tout priuee 
uient ueoir ces leitres. Quant il est entrez en la 
chambre. i oeure les leitres et les commence a 
regarder. et truene que les iertrer disoient teles pa 
uos roy qui de tant estes bien eurens et bũ 
cheant. que ie ne sai nui mielz cheant hõ 
uoit enuoiee el roiaume de logres. si en est mls 
doleuz et moult courouciez. car il pensse bien que 
ceuls du roiaume de logres. se uont orendroit plue 
gatant de lui que il ne feisoient deuant. dont il est 
orendroit autresint comme touz enragiez de mal 
talent. et puis si dist a la damoisele. damoisele cõ 
ment ie fet le roy artus. sire moult bien. ie ie les 
sai sem et haitie ia dieu merci. et ca corirt est 
si enuoisies et si uaillant. que ie ne cuit que 
u ait orendroit en tout ce monde. nuile court 
si honnouree ne si uaulant comme est ce le du 
roy artus. ce est ia court ou toute homneur 
terrienne remenit. quant ie roy mart entent 
ceste parole. il est assez pluc courouciez que il nes 
toit deuant.car des ponnes nouueles le roy artus 
me que nos estes. que sauz trop grant trauaul 
et sanz nostre espee traire. auez ia neu nostre 
roiaume deliure de pluseurs choses forz et redou 
cables. et tout par une seule mem ce fu la mes 
de trystrain. Le roy artus du roiaume de logres 
uos mande saluz et amistiez par ceste leitre. apres 
la grant ioie que ie oi iadis en mon ostel. et apres 
la granc honnour qui a celui point iestoit. quant 
ie auoie en ma compaingnie le mellleur cheualꝰ 
du monde. ce est trystrain que ie ai en remẽbrãce 
pour ce que ie ne lai pas auecaues moi. si me fet 
trop mal et si me griene trop durement ce que il 
est de moi departiz. quant ie recorde sa ualeur et 
sa bonte et sa courtoisie ie di bien que il na orẽdroit 
en cestui monde .i. cheuauer que len doie tant hon 
nourer comme len fet lui. pour quoi ie nos pe 
et commande. tant comme ie pourroie prier .i. miẽ 
ami et requerre . que nos honneur li portez cõ 
me a franc homme et a loial. et se uos autrem̃t 
le feisiez. or sachiez bien tout certemenient que 
tost en pourriez uenir au departir. ainsint disoiẽt 
les leitres que le roy artus artus anoit enuoiees 
au roy̾ marc. et quant le roy mart les a leues. il ẽ 
est moult durement iriez. or pensse il plus aigrem̃t 
en quele maniere il pourra crystrain prendre que 
il ne faisoit deuant. or est mestier sicomme il dist 
que il des ore mes le face prendre. il ne neult ore 
plus demourer. or uet penssant en quele gnise 
il le pourr a plus fere sagement. en tele maniere 
que trystrain ne sen puisse a perceuoir deuant 
ce que il soit cheuz. car pour ce que il set ore bñ 
que il est el roiaume de cornoatre. et nõ mie 
el roiaume de logres. est il ia bien aseur. il nest 
mie el dangier le roy artus ne ei pouoir. et pour 
ce que il en cornoaille ne donte quil homme du 
monde. il dist a soi meesmes que il enuoiera lei 
tres au roy artus responnanz a celes que il li mã 
da. et si seront tele que il ne cuide mie que il en 
noie en pieces leures de gaberie comme il fist a ce 
ie foiz. il ien chastiera se il on ques puet. et qnͣt 
il ot ce dit il si est acorde si fierement que il dist bñ 
a soi meesmes. que il ne lesseroit pour nule a 
uenture. que il les leitres ne li enuoit. il si estudie 
moult ententiuement. et encore dist i une autre 
chose. car il dist que il en fera .ii. paire. et ennoi 
era lec unes au roy artus. et les autres a la roi 
ne guenẽure. a ce sacorde le roy marc et a ce pẽs 
se durement et si estudie. il fet les leitres au mielz 
que n set. et quant il a ordenees les unes et les 
autres . il les escripst de sa mei meermes. et puis 
ies seele du seel de cornoaille. et quant il les a se 
elees. il apele ia damoisele qui ies leitres li auoit 
aportees. et li dist damoisele il couuient que uosre 
tournez el roiaume de logres et que uos portez les 
.ii. paire de ieitres. et les unes bailliez au rop ar 
tus et ies autres a la roine guenieure. et la damoise 
le li respont sire se il nos plesoit ie parleroie uolen 
tiers a ma dame la rome yseult auant et a trystr̃a 
autresint. et quant ie roy entendi cele parole il 
a paour et donte de trystrain . et pour ce respont il 
a la damoisele. or aiez. si parlez a qui que uos nou 
droiz. et puis si uos apareilliez daier. car ie cuit que 
ie mondrai enuoier dedenz .iiii. iourz. La damoiseie 
sen uet a tant a ia roine. et li a dit toutes ies paroles 
que ie roy li auoit dites. et la roine commenca a pẽs 
ser quant ele entent ies paroles a la damoisele. car 
moult se doute durement. que le roy marc ne mã 
de aucune felonme au roy aitus et a ia roine gue 
nieure dont domage puisse uenir. et pour ce dist 
ele a la damoise. or reuenez par ici demei. et ie me 
serai conseilie entre ci et la que uos feroiz de cestui 
a fere. dame dist ele moult nolentiers or prenez gar 
de que nos en uoudroiz fere. car il mest bien auis 
selonc les paroles aue le roy me dist que il men 
uondra enuoier hastiuement. or lessiez fet la roi 
ne. que ie noc respondrai demein de ceste chose. et 
si uos en sein guerai que nos pourroiz fere. La da 
moisele se depart atant de sa dame et sen reparre 
a son ostel. au soir quant ccystrai uint a la 
court. ia roine le tret a une part. et li dist toutes 
ies paroles que la damoisele li auoit dites. et com 
ment le roy la neult enuoier el roiaume de logres 
pour porter .ii. paire de leitree. ies unes au roy ar 
tuc et les auires a la roine guemeure. quant 
trystrain entent cele nouuele. il dist a la roine 
dame. or cachiez que le roy na nule bonne enten 
cion en ceste chose. il pensse afere aucun grant mai 
et si sachiez que encore ueult il fere autre cho 
se que il ne dit. car enuers le roy ne nous 
pourroit il fere mu domage. ie roy artus ce 
sai ie bien ne nos uondroit nul mal pour lui. 
ancois desirre moult et grant chose noudroit 
auoir donnee par tel couuenant que nos fussons 
enme .ii. ensemble el roiaume de logres. cest 
une chose que il uondroit nolentiers se il pooit 
auenir. et non pour quant pour ce que nos ne 
sauons queles letres ce sont. ne a qui il les uenlt 
enuoier. ne quele chose est contenue dedenz les 
leitres. or fetes tant se il uos plest que la damoi 
sele prengne ies ietres du roy marc et les nos 
aporte. si uerrons les leures et ce qui dedeuz 
sera . et se il i auoit chose qui encontre nos de 
ust tourner. nos pourrious bien retenir les lei 
trec et enuoier la damoisele en autre lieu tout 
aucresm̃t comme se ele alast el roiaume de lo 
gres. se eles ne sont teles que eles nos doient 
aidier dancune chose . nos les lesserons a enuoier 
et se il sont bonnes nos imetrons .i. autre seel. 
il ne puet chaloir quel. a ce sacordent enmeiii. 
et dient que ce est le mielz aue il noient afere. 
a lendemem .i. pon deuant leure de prime uint 
la damoisele deuant sa dame. et li dist ma da 
me que nos plest il que ie respongne au roy 
des parolec que il me dist hier. ce nos dirai ie 
fet la toine tout meintenant. prenez dout seu 
rement les leitres. et auant nos les auroiz. re 
uenez tout seurement a moi. ie nos dirai que 
uos en feroiz. Quant la damoisele ot la respõs 
se sa dame. ele sen uient au roy et li dit sire 
ie sui toute apareisliee daler el roianme de lo 
grec quant il nos plera. i ai demande le congie 
ama dame . Le roy qui auoit apareune que a 
ienuoieroit un antre. car il se dontoit moult 
de la damoisele. car il noit tout a per temient 
que ele estoit trop bien de sa dame si li respont 
par couuerture. ie ni nuent ore pas enuoier an 
cois atendrai encore .iii. iourz ou .iiii. et qnͣt 
ie mondrai enuoier ie le uos ferai a sauoir. 
et nos soiez adoncaues a pareilliee. sire ce dist 
la da moisele uolentiers. et ele cuidoit bieu ã 
le roy li deist de bonne uolente mes non feisoit. 
il auoit ia a pareillie .i. autre message qui en 
cele besoingne deuoit aler. car il prist .i. des 
uarlez de son ostel ou il moult se fioit. et li 
dist il te couuient a aler el roiaume de logres 
et si iporteras .ii. paire de letres . et quant 
tu seras el roiaume de logres . tu ten iras tot 
droit en la mesou le roy artus. et li bastteras 
les unes de ces leitres que ie li enuoie. et les au 
tres bailleras a la rome. et tantost comme tu les 
aurac bailliees tu ten renendras. car ie ne nueil 
pas que tu ifaces demeure . car par auenture il 
te uoudroient retenir pour. a porter moi unes au 
tres ieigres. et ce ne noudroie ie mie que ie nai cu 
re que nus men aporte miles de la leur partie. sire 
ce dist le uarlet tout ainsint comme uos le dites 
le ferai ie. Lors li baille le ioy les leitres. et li dist 
orgardes que tu ne les perdes. car ie ne le nou 
droie en nule guise. sire ce dist le uarlet. or ca 
chiez que ie les garderai si bien . que il ne remeĩ 
dra mne en moi. que uostre message ne soit bien 
fet. et tancost il se departi de son seingnour . et 
se mist a la uoie. et tant fet que il se met el roi 
aume de logres. et commence ademander que le 
part il pour roit trouuer le roy artus. et len li 
dist que il le trouuerroit a carlion. et il se trait 
ce le part tout mentenant . que il li tarde dure 
ment que il ifust nenuz. et non pour quant au 
ques le metoit en doutance ce que le roy li auoit 
commande si asprement que il sen reuenist 
tout meintenant que il auroit les leitres bail 
liees au roy artus et a la roine guenieure. car 
par ce li est il bien auis. qe il portoit les leitres 
danui et dancun courouz. et quant il fu uenuz 
acarlion . il auint que n trouua le roy en une 
eglyse et la roine guenieure qui ooient la mes 
se. Lors sen ment il deliirement deuant le roy 
et sagenoule deuant lui et le salue. et puis si 
li dist sire. le roy marc si uos salue et nos ẽnoie 
ces leitres. bonne auenture ait le roy marc fet 
le roy artus. Il prent lee ieitres et ne fet nul au 
tre parlement au uallet. si comme celui qui pr̃s 
soit bien que il parleroit a lui tout aloisir a p̾s 
la messe. tout menitenant que le uarlet ot 
baissiees les leutres au roy. il sen uet par la 
roine. car ele estoit assez pres dilecaues et a 
uoit en sa compaingne grant foison de dames 
et de damoiseles. et il sa genoitie deuant lui. et 
li dist ma dame le roy marc si nos salue et nos 
enuoie ces leitres, et la rome prent les leitres. 
et dist amis bonne auenture ait le roy mare. 
Lors baisse les leitres a une de sec damoiseles . ⁊ 
le uarlet se trait arrieres quant il ot par form 
son message. et quant la rome cuide que il 
deust atendre insques apres la messe. et por 
ce que ele penssoit que ele li demandast tout 
a loisir de trystraii et de ia rome yseult. et il 
ue uet uue̾ ce atendant sicoumie celui cin a 
toute paour. ancois se uet denuitant tant que 
il est hors de leglise. et puis sen ist de carlion. 
et sen uet au grant chemin. a chief de piece qnͣt 
la messe est chantee. le roy sen retourne en sõ 
paies et quant il est iasus uenuz. il demande 
les leitres que le roy marc li auoit enuoiees 
et i en les li baille. et il prent tantost les leitͤs 
et brise le seel et oeure les leitres. et les cõmẽ 
ce a lire. et truene qne les leitres disoient paro 
les assez enniueuses. et disoient en tele manie 
re comme il est ici deuise ⁊ 
nos roy de la grant bretaingne qui meinte 
grant honte anez feite a meint franc hõme 
et a meint gentul. mande le roy marc tel saluz 
comme il doit. lec ieitres que nos menuoiastes ie 
ies recui . et ci les ai leues assez de foiz. et quant 
ie les oi assez regardees et bien entendues plei 
nement ce q̃ elles disoient. ie me merneilsai mlt 
durement. comment uos maliez amonnestant 
de tenir ma mort en tour moi. tenue li ai ie ⁊ 
encore li tieng ie ce est encontre mou gre. ne ce 
nest pas de ma bonne uolente que ie tieng ma 
mort en tour moi . car ie ne resemble pas tel roy 
a il en cestui monde. car il a eulz et gonte nen 
uoit. ou il se uet ades feingnant que il ne le uoie. 
Il a bien pouoir se il neult̾ doster sa honte dẽtour 
iui. et si nen fet neent . ne ie ne sai se il le set. 
Il a bien eulz mes il nen uoit ne tant ne qnͣt 
si a oremies mes il nen ot mile goute. auecq̃s sõ 
a nemi se dort et en sa honte se delicte. il est 
morz mes bien cuide estre uis. len li ieue de 
lendormie si en fet len chape a fol. Onques ne 
uet gneres en lieu. ou il ne uoie son courmẽt 
tout ades alueu. et sa honte li croist a des. onq̃s 
ne uet apeticant. et sachiez roy artus. que celui 
est assez de pres le nostre noisin. et uos estes si sages 
qui de lui ne nos prenez garde si est auques de 
uostre conseur. car ie le sai mielz que il ne le set. 
iil ine deuroit granz biens uouloir. au menis 
pour ce que nos sommes compaingnons duue 
semblable honte. Il est homnz et ie autresint. 
mes ce me donne reconfort. que se ie uif gramẽt 
de temps. ie nengeraĩ la moie honte si fierement 
que il en sera si comme ie ccor parle en tout nostre 
uiuant. Le roy artus ce ne fera il mie. mes il por 
tera sa honte a son col ie le sai bien car ie le uoi 
tout apertement . pour quoi ie nos prie moult 
durement que nos l dites de la moie part q̃ 
n iesse le roy marc enpes. oeure ses euiz et si 
regart sa grant honte qui li peut a lueui. et 
lautrin honte lesse ester et de la seue a ile pẽssat 
et nos meesmes prie ie moult que uos ne nos en 
tremetez de mon fet ne de trostram. et ceste derreme 
re couple auoit le roy mart mise en ces leitres por 
soi couurir que le roy artus na perceust meintenãt 
que il enst dite ceste parole pour lui meesmes. Teles 
paroles comme ie nos ai contees manda le roy mͣe 
au roy artus par ses leures. et quant ie roy les a 
grant piece regardees et leues et releues. il en deuiẽt 
touz esbahiz. car il ne se puet recorder en nule ma 
niere du monde pour qui ces leutres sont dites. se il 
fust ainsint que il aucune foiz eust oi parier de Lan 
celot et de la rome gueneure. Il reconneust que il 
li eust mandees teles paroles pour lui proprement. 
mes cant deuise bieu le conte tout apertement. q̃ 
tant estoit lancelot redontez et le roy artus et la 
roine gueneure tant amee de touz ceuls qui en 
son ostel repairoient. que encore nestoit nus uenuz 
auant qui au roy en eust parle. fors seulement 
une damoisele cuu iadis estoit nenue une foiz de 
par morgar̾u la fee. Le roy artus fust bien cheuz 
a celui point en cuidance de cestui fet. mes pour ce que 
il sauoit tout de noir. que morgarn haoit la roi 
ne mortelment. ne crut il mie teles paroles. ancois 
le tint a fable et a menconge de tout ce que lẽ li 
manda. et pour ce nos di ie. que quant le roy ar 
tus ot assez regardees les leitres que ie roy marc 
li auoit enuoiees. Il ne sot desus qui metre la hõ 
te que le roy marc li contoit. assez ipensse mes 
ce est neent que il puisse trouuer desus qui il puis 
se metre ceste parole. fors que desus le roy karados 
brief braz tant seulement. desus celui le uoudra 
meitre pour ce que dancuns estoit dit. que hec 
tor des mares amoit la fame le roy karados. et 
auoit en a fere a lui. pour cele renommee qui en 
coient ces leitres en tele manere 
 
Qͥ gnenieure estes apelees 
uostre oeure a trop este celee 
mes ie la uos nueill descouuruz 
⁊ le mien pensse a ouurir 
Du gnͣt bien de la gnͣt hõnour 
Qꝰ fetes auostre seignour 
Sui ie mlt̾ liez et mit̾ ioianz 
Il a eulz et nen uoit neent s 
Si a oreilles mes nen ot 
des celui temps q̃ iancelot 
sẜu sõ cõpann nostre m̾ici. 
Si la ie croi bien deserui 
Bñ li sauez le nez monchier 
De sa manche tant lauez chꝰ 
erl en porce la fueille el front 
Se ie mestouz et il se gront 
Se ie sui tort et u est clop. 
Se uoꝰ lamez ce nest pas trope 
dant auez fet par uostre seusi 
Qͫ le roy̾ est. ur̃es nõ siens 
urẽs est uoir nestes pas seue 
Bũ li sauez corner la aueue 
Pour le fet Lancelot du lac 
Lauez mis a enuers el sac 
riens celant. et sachiez que les leures estoient 
fetes en maniere de lay. et li auoit le roy marc en 
toie le dit et le chant ensemble tout a estieu 
pour ce que la rome en fust plus amalaise. et en 
grenignour doutance. et que ele cuidast que il le 
feist oir tout pleiement par tout. et se cõmeu 
aluz uos mande 
con le doi fere 
Roi ne de mau. 
ues a ferest̃ 
couroit cuidoit le roy arcus que ce fust por lui. 
si commne celui qui de soi meesmes ne se prent gͣde. 
ancois a tournees toutes ces paroles desus le roy ka 
rados brief braz. si en set trop mai gre au roy 
marc. et dist que bien pourroit encore .i. temps 
benir. que il se repentiroit moult chierement de 
ces leitres que il manda si cruelment et si uueine 
ment . ainsint pensse le roy̾ artus a ces leitres. et 
la roine qui en ca chambre estoit entree a pou de 
compaingnie et priueement. ele prent les leitres 
que ie roy marc li auoit enuoiees. et les cõmẽce 
a lire de chief en chief. et quant ele les a leues 
ele connoist que eles estoient assez felonnesses et 
ennieuses ou tre mesure. et parioient tout aper 
tement desus lui et decus lancelot. que il ui aloit 
Bñ li sauez la barbe tondre 
Saus ene plumer et retoudre 
Bñ le tene cõ beste fole 
Run le blãdist lautre la fole 
po lalez touz iourz blandissãt 
Lancelot le uet honussant 
Onq̃s ne li fist tant dõneur 
Qri nait or plus de deshonneur 
Bñ en iouez au chape fol so 
Du roy dolent chetis et fols 
Pour quoi ie di ã bñ seroit 
Qr enme .ii. uos desferoit. 
Lun en pẽdist et lautre ardist 
Si q̃ ur̃e dueu ne fausist. 
La droiture du uengement 
Dont diroit leu communement 
Qꝰ le roy artus auroit fet 
ꝯme hõme de tou bñs ꝑfet ̃ 
insint definoient les leures que ie uos ai 
deuisees. quant l a roine ies a leues. ele a 
ti grant dueil en son aier que ele ne set que ele 
doie dire. ele est tant durement courouciee que 
ele ne set que ele face. apou que ele neurage de 
dueil. ele sapnie a une fenestre. et tient la char 
tre en sa mein si durement estahie. que ele ne 
puet mie dite a cenui point une seule paroie. se 
a grant peine non. et non pour auant pour ce 
que ele ne uoudroit mie que lec leitres fussent 
trouuees par aucune auenture. si les fet metre 
ensauf en .i. escri en tele guise. que nus ni pou 
oit legierement auenir se par son commãdemẽt 
non. trop est la roine penssiue piuc merueilleu 
sement que eie ne souloit. ele ne set que ele 
doie dire du grant anu et des uilemes paroles 
que le roy marc li a mandees. ce le roy ar̃tus par 
auenture eust ore neues ces leutres. il est hõme 
de si grant aier et de si grant fierte. que ele se dou 
cast que il ne le feist a la mort meitre tout mei 
tenant. ne ia hugement nen a tendist. el e iuet 
moult durement penssant. moult est la roine 
dolente. trop est iree et amalaise durement. ⁊ 
moult menace cruielment le roy marc et dist 
que il ne fist onques mes leitres dont si grant 
honte li auenist ne si grant dom a ge comme de 
cestui fet li auendra. En cele meesmes seson. q̃ 
ces leitres furent ainsint aportees comme ie 
uos conte. auint que dynadain uint a la court 
Le roy artus en fu moult liez. et si furent mlt dau 
tres cheualiers qui grant bien li uouloient. Lan 
ce lot estoit a celui point a la cort. et des cheuals 
de son lingnage. tout le pluc pou si en failloit 
que il ni fusselt touz. mes bien sachiez que lan 
celot nauoit este a la court plue dolenz ne plus 
courouciez que il estoit a doncques grant piece 
auoit. car la rome li auoit conte tout mot a mot 
les paroies que le roy marc li auoit mandees et 
les leitres. si comme cele qui estoit toute enragiee 
de courouz et dire. En celui temps auint que ia 
ou lancelot penssoit a la felonnie le roy marc. et 
il tenoit pres de lui les leitres a .i. soir que il se 
conchoit. si li auint que il sen dormi en sou lit. 
Dyna dam qui moult estoit priuez de lancelot. se 
coucha auques prec de lui. ne il nauoit laieuz nul 
hommie du monde fors euls .ii. dynadam sesueilla- 
auaut aue laucelot. et troulia les leutres qur ce 
la meni li estoient cheuess Il les ouurt et les uitz 
et quant il ot nen ce que eles disoient. et il ies 
entendi. il fu trop durement courouciez et dist 
que trop malet paroles auoit le roy mart enuoi 
ees a si haute dame comnne estoit ia roine gue 
nieure. qui estoit sanz nule doute la plus gentus 
dame du monde. trop fist grant cruiante le roy mͣt 
qui teles paroies li manda. se il en receuoit encore 
aucun mannes gnerredon. ce ne seroit mie de mer 
ueilles. ne si ne seroit point de domage. Lors remet 
les leitres arrieres delez lancelot en tele maniere 
comme i lec auoit trouuees. et sen reuient a son 
lit tout droit. et fet grant semblant de dormir. ⁊ 
si ne dormoit mie sauz nue faille. a chief de piece 
si sesueilla Lancelot. et trueue aue dynadam dor 
moit moult fort par semblant. Lancelot prent a 
doncques les leitres. et seu uient a une des fenes 
tres de la chambre. et les commence une autre 
foiz a lire touz couronciez. si que il li estoit auis 
que le cuer li doie creuer de duell. et quant il les 
a leues et releues autre foiz . il mue toute la tou 
leur du grant dueu qui li en uient au cuer. lors 
prent les ieitres tout meintenant et les derront 
aus denz. et le giete ca et la en tele maniere q̃ 
iames ne peussent estre tasemblees pour nule auẽ 
ture. tout ainsint le fist lancelot. si comme celui 
qui ne uouloit mie que nul homme leust iames 
les leitres. mes pour ce ne remem̃dra mie desore 
en auant. se il ne les uoit des eulz. que il ne les 
uoie tout ades du cuer. Il ne les pourroit iames 
oublier a nul iour. escriptes les a en son cuer. 
et antresint a dĩnadam. car il les a leuees .ii. 
foiz tant seulement. et si les a toutes en sa rem̃ 
brance . cout antant comme se a ies auoit .C. foiz 
beuees. car moult estoit de legier sens. et il ni 
uet gueres meins penssant que fesoit lancelot mees 
mes. car trop li griene durement. ce que le roy mͣc 
le felon a parle si folement desus la pluc haute da 
me du monde. et desus le meillour cheualier. młt 
est dolent durement se il fust a celui point en .i. chãp 
entre lui et le roy marc per a per. auant que il 
mes se departist de lui. li cuidast il fere sanz nule faille 
une autresint grant bonte ou greignour que il 
na fet a la rome gnenieure d 
oult uet penssant a cestui a fere. car trop du 
rement ii anuie. moult la uemast noient̾s 
se il peust. et moult feist nolentierc le roy marc 
repentir de la uilenme que il a dite se a en peust 
en point uenir ne en lieu. assez ipeusse. et auant 
il a assez pensse et a uoit que il ne sen pourra au 
trement uengier. que de mander li autres lertres 
non mie en tele maniere. que ces leures uiengnẽt 
depar la roine guenieure. mes dautre part tont antre 
sint comme se ele nen seust riens des lentres que le 
roi a enuoiees el roiaume de lags. A ce sacorde dy 
nadain que il autrement ne se uengera a cestu poĩt 
du roy marc. nemes que il enuoiera leitres celeem̃t 
et si asprement parlauz que pieca mes ne furent 
teles enuoiees au roy marc. Il est mauues et ẽmeus 
et mauueses leures li doit len ennoier. Lors se cõmen 
ce aprendre garde. comment il les pourra ordener. ⁊ 
en quele maniere. se il les ueult en rime fere on en 
conte sauz rime. ou en maniere de lay. car les au 
tres qui a celui tempe auoient trouue meint lay 
auoient parle et chante de bonte et de courtoisiee. 
pour ce que a sauoient acourtois et a bons. cenie 
de qui il fesoient diz. et pour ce doncaues que dy 
nadain set et tout le monde autresint. que le roy 
marc si est ie plus chetif roy. et ie pluc aneante 
de tout le monde. le plus uilein et le plus fauu. 
se il fet iay de sa nergoingne. et il conte sa mannes 
tie. le monde en aura ioie. ou ques mes puis que lay 
fu fez il nen fu nul orz si noientiers comme cestui 
sera. ne ie roy marc ne pourroit estre en nule man̾e 
de cestui monde si deshonnourez counuent il sera par 
cestui lay. car il sera seu par tout le monde. et qnͣt 
il sera racontez deuant toute chenalerie. tout le mõ 
de len tendra uils. pour ce sa corde dynadai que il fe 
ra .i. lay du roy marc . et li contera tont son afere 
en celui lay. a ce pensse et a ce sacorde. et commence 
a trouuer son lay. et pour ce que il sauoit que tryst̾ 
auoit fet le lay mortel. chascune couple de .iiii. lĩ 
gnes semblables. si dist a soi meesmes que il nondra 
fere cestui tout autresint. et ordener en tele manierez 
et trouuierra se il onques puet en cestui lay chant 
merueillens. qui nolentiers sera oiz et recordez en 
toutes courz. a ce ua dynadam penssant moult dure 
ment. et tant fet que il trueue sou lay tout orde 
neement. et puis apres si se trauailte tant que 
il trueue son chant tout nouuel. en tele man̾e 
et en tele gui se comme il yafiert. Et quant il a 
son chant trouue. il li met non et la peie le lay 
uoir disant. Quant il ot bien son lay̾ mene a fin 
et de dit et de chant. il fet uenir .i. harpeeur qui 
de la harpe sauoit mouit. et moult estoit bon mestͤ 
de celui art. et si estoit du tout de la meson le roy 
artus . touz les lays et toutes les chancons que 
les compaingnons de la table reonde fesoient. il les 
harpoit si tost comme il en sauoit le dit. si les 
chantoit deuant les compaingnons de la tabie re 
gnde.et i en la peloit heliot lenuoisies 
ĩ Elui l arpeeur fist dynadam uenir denãt 
lui. et li dist heliot ie ai fet.i. lay. si 
uuent que tu laprengnes. et puis quant tu 
le sauras. tu ten iras en la contree ou ie te uuent 
enuoier. or sachiez fet helyot que ie ne sai nule 
contree si estrange que ie ni aille tout seuremẽt. 
ne mes que nos me faciez donner congie au roy 
artus. car sanz son commandement ne moseroie 
ie mie departir de son ostel. mes puis que il le me 
commandera. ie ne querrai ia plus demourer. 
certes fet dynadam. et ie te ferai donner congie 
au roy artus meesmes tout meintenant que 
ie aurai parle a lui. Lors li commence il a aprẽ 
dre son lay. et ie dit et le chant tout du mielz 
que il le set fere. et tant le tient auecaues lui 
de iourz et de nuiz. que il le set tout de chief 
en chief. tout autresint bien comme dynaca 
qui fet lauoit. quant heliot set le lay si bien. 
que il nestoit ore nul mestier que il en eust au 
tre mestre. dynadam apela .i. iour ⁊ancelot en mie 
chambre au ques lomng des autres chambres par 
deuers .i. uergier. Le harpeeur estoit laienz qui 
anques auoit sa harpe acordee. et a trempee sicom 
me celui qui bien le sauoit fere. et quant il uoit 
Lancelot uenir desus lui . il se dresce encontre 
lui et le salue. lors sasieent ensemble. Lancelot fet 
dynadam noulez uos oir .i. lay que ie ai nouue 
lement fet et du roy marc. et iapele sen ie lay 
uoir disant. dynadam fet Lancelot. ie nos cõnois 
a si sontif et a si sages. que ie sai bien que il ne 
pourroit estre en nule gnise que il ne fust trop bñ 
dit. et que il ne deist uerite quant nos ce non li 
auez mis. a ce que nos sauez bieu la fere du roy 
marc combien il nandroit a .i. besoig. et que a 
pourroit fere. et pour ce le uueill ie trop uolentiers 
oir. et li harpierres commence tantost le chant ⁊ 
le dit autresint . et moult si estudie durement por 
lamour de lancelot de bieu harper pour ce que mielz 
li pleust . et cachiez que quant il ot harpe et 
chante de chief en chief. et il ot mene le lay isq̃s 
a la fin. Rancelot a qui il plesoit trop duremẽt 
si dist bien que en toute sa uie noi lay qui si 
bien deist uerite de toutes choses comme cestui 
fet. car il ne dit nule chose du roy marc. dõt 
il ne die se nerite non. noirement connoist il 
bñ touz ses fez et toutes ses oeures celui qui ces 
tui lay a trouue. apres ce il dist a dỹnadam. 
dynadam se diex uos ait. que uoulez uos fere 
de cestui lay. sire fet dõnadam ie le uos ditai 
puis que nos le noulez sauoir. ie sai bien que 
le roy marc et si na mie encore grainment de tẽps 
si sefforca moult de mesdire daucunes genz. et ie 
les en uueilt touz uengier . et ferai a sauoir par le 
roiaume de cornoaute la grant prouesce du roy m̃ẽ 
et comment il est loiauc cheualier. se ie le seusse 
el roiaume de logres a cestui point. ainsint uraie 
ment mait diex comme ie preisse hante nemausse 
de lui. mes quant ie ne li puis tenir. ie le uueill 
honnir en cornoaille. a celui point que il tendra 
auaine grant court. et que il tendra pleme feste. 
et gi enuoierai elyot ie harpeeur qui commẽcera 
cestui lay. mes il sera auant du roy asseure. si cõ 
me ie li en seingnerai. et quant le roy laura asseu 
re. bien pourra puis hardiement harper. et li har 
pierres meesmes dira que ie lenuoie a lui. et qnͣt 
il aura premierement eu cornoaie harpe. ap̾s 
ce u le portera en gales. et en toutes les autres 
terres ou les cheualiers erranz repairent. et fera 
aisinnt a sanoir par toutes terres la grant bon 
te au roy marc. Quant r aucelot entent ceste 
nouuele. il respont a dynadain et dist. Ci mait 
diex dynadam uos auez fet la meilleur resuerie 
du monde. Quant il est ainsint auenu que nõ 
ne le pouonc tenir. not ne le pouons mielz hõnir 
que de fere conter par tout le monde les oeures 
de lui. et la uilenme et la traison. A ce sacor 
dent enme .ii. que li harpierres sen ira tout droit 
en cornoaule. et auant il sera la uenuz. il saluera 
trystram de par dynadai tant seulement. Quant 
il ont cestui conseut desine. il ne demoura mie puis 
gramuient. que li harpierres se departi de la mesõ 
le roy artus. et tant fet que il uient encornoail 
le. mes a ce point que il uunt. auoit bien corno 
aule toute la plus grant paour que ele pieca mes 
xai eu nostre liure. 
mie en cornoaitie. auiz sestoit departiz par malta 
lent de son oncle. ne iames ni deuoit uenir. et 
de lautre part len li auoit ia fet grant honce en 
cornoaute de gent et dautres choses. ci auoit assẽ 
blee grant gent en sessoingne et en pluseurs. 
lieux et auoit ordene que il enterroit en corno 
aille a force de gent. et en chaceroit le roy marc 
uousist ou nou. et si sauoit bien que a grant 
peine latendroient il aplem champ. car il sẽtoit 
les cornoaillois a couarz en bataille. tout ainsĩt 
comme ie uos ai conte. auoit ordene helyas. que 
il enterroit en cornoaille par force a qui que il 
en deust peser. et ainsint auint il sauz nule faille 
que il ientra a celui point que li harpierres fu 
enuoiez en cele terre. Le roy marc estoit a doncq̾s 
a tintaguel. et la roine yseult anecques lui. mes 
try strain son neueu ni estoit pas. aucois estoit 
a .i. chastel am estoit dynas le senescha. ace 
lui proprement ou il mourut puis de la plaie 
que ie roy marc li fist. ainsint comme ie uos deuise 
celui temps que les sesnes uindrent encorno 
aille. estoit trystrain .i. pou naurez dune 
eust. et se trystrain ne fust a celui point encorno 
aille. le roy marc ne fust demourez au plem por 
nule auenture du monde. ancois se fust mis en 
aucun fort chastel se il peust pour soi deffendre. 
uisques atant que il neist en quele maniere et 
en quele guise fortune li uousist aidier. et se 
aucuns me demandoit pour quoi cele grant pa 
our estoit a celui point en cornoaile. i e respõ 
droie que ce estoit pour .i. gnͣt pͥncede sessoĩgne 
qui adoncanes iestoit uenuz nouuelement. car 
.i. grant prince de sessoingne qui helyas estoit 
apelez. fort homme dauoir et damis. et redou 
tez en meintes terres. si auoit a celui point 
faieste. et non mie si pou que il nen fust tͦp. 
durement greuez. si que il ne peust mie a ce lui poĩt 
porter armes aiesieement se il bien uousist .i. soir 
deuant la mienuit arriuerent ceuls de sessoingne 
en coruoaille. et si pres de tyntagneu comme a .ii. 
luiues englesches . et ci sachiez que il estoient plꝰ 
de .iiii. cenz cheualiers touz preudeshommes et uail 
lanz darmes. sauz lautre compaingnie que il auoi 
ent. car assez estoient granz genz preuz et hardiz. 
si saruierent pres dune forest ou il auoit bon port. 
cele nuit se penerent mouit durement et trauail 
lierent lec sesnes doster leur cheuaus hors de leur 
assemblee gent en sessoingne et en autres lieus 
pour ce que il auoit oi dire que trystram nestoit 
nes. si ane au matin il furent touz a seiche t̾re. 
et tout le plus de leur hernois . a lendemem auãs 
matin il se commencierent a espandre par les chãz 
les unc et ies autres. si comme ies genz iaboureeurs 
du pais . et quant il uirent ceuls de sessoigne qͥ 
ce loioient desue ia riuiere. les uns ca et ies autres 
la. et en la forest et dehors. et connurent as ar 
mes et as escuz que il nestoient mie de cornoame. 
or sachiez bien que il furent espouentez outre me 
sure. il ne nont mie si pres deuis que il tẽgnẽt 
a eult parlement. ancois sen retournent grant 
erre uers tintaguel au plus droit que il on q̃s 
pueent . ceuls qui premierement auoient leur 
anemis ueuz. et qui ancois uindrent a tyntaguel 
si sen uindrent tout droit a la mestre tour ou 
le roy marc estoit entre lui et la rome yseuit. et 
si se gisoit encore . quant .i. narlet qui au matĩ 
estoit alez chacier uers ia forest. et auoit ueuz 
ceuls a de sessoingne . et bien les auoit recõneuz 
uint aluic de la chambre et hurta duremt̃. 
.i. uarlet uint errant auant et oeure luis 
tout belement. et dit que as tu qui si te hastez. 
fez moi tost parler au roy marc ce dist le uarlet 
car le besoing en est trop grant. et celui clot luis 
et sen uient tout droit au roy marc . et si li dist 
sire la dehors a .i. uarlet qui neult parler auos 
et dit que le besoing que il a est trop grant. nou 
iez uos que il uiengne auant. Le roy est moult 
espouentez quant il entent cele parole. car tot 
meintenant li chiet el cuer. que ce est chose qui 
monte a grant fet. il sant hors du lit erraum̃t 
et se fet uestir et apareillier au plus tost que 
il puet. et puis commande que len li ameine le 
uarlet. eruant le uarlet fu deuant lui uenuz. 
il li dist sire ie nos aporte nouueles. non mie te 
les comme ie noudroie. meilleurs nos a portasse 
ie moult uolentiers. mes ie ne puis ce poise moi. 
or sachiez que nos auez en nostre terre. tel .M. 
hommes plus que nos nauiez hersoir. qu touz 
sont uos anemis . et si sont arriuez droit an port 
de la forest. et ainsint apeloit len celui port ou 
ceuls de sessoingne estoient arriuez. quant le roy 
entent cele nouuele. il est trop durenient esmaiez 
car il cuida tantost comme il oi cele nouuele. que 
ce fust le roy artus qui fust uenuz a ost bame en 
cornoanie. ne il nauoit de nul homme du monde 
si grant doutance comme il auoit du roy artus. por 
ce que il sauoit bien. que encontre lui ne pourroit 
il durer en nule maniere. et de lautre part il sauoit 
moult bien que le roy artus li uouloit mal por 
moult de choses. Lorc demande au uarlet quel gẽt 
sont ce qui sont arrniez en ma terre. sire fet u or 
sachiez que ce est lost de sessoingne. il arriuerent 
en ceste nuit. et sont ia touz a seiche terre. et ie 
croi bien que il aient ia fet tout leur hernois trai 
re hors de leur nes. et bien sachiez que il sont 
grant gent. pieca mes ne ueistes greingnour assem 
blee. Quant ie roy ot cele parole. il nest mie bien 
aseur. et non pour quant plus est ore reconfortez. ⁊ 
est meins esmaiez assez que se ce fust le toy artus. 
rors fet uenir a grant besoing touz les cheualiers 
qui dedenz tintagnel estoient. et touz ceuls qui pou 
oient porter armes. si mande a ses cheualiers et p̃s 
et loing. que il niengnent touz a tynaguel. bñ 
arniez et bien apareilliez au nuelz que il porront 
et il meesmes tout au commencement. pour ce 
que il ne sauoit a quoi cestui afere pourroit 
tourner. fet il prendre la roine yseiit. et me 
ner hors de tyngnel. et la fet tondiure a .i. 
sien chastel. qui ameruectres estoit fort. et 
la fet metre leeuz. et li donne bonnes garni sõs 
et gardes te les ou il bien se fioit. que il ne li fe 
issent tricherie ne boisdie tant comme il sen pe 
ussent garder. En tele maniere fet le roy marc 
la roine yseult garder qui durement haoit 
trystram. Acestui point ã bien failli trystram 
a anoir la roine yseuit. se il ne prent le chastel 
par force . qui tant estoit fort que bien ipeust 
le roy artus seoir grant temps auant que il 
ie peust prendre. tant comme ceuls de laienz eus 
sent a mengier. Quant le roy marc noit que 
il amise a sauuete la roine yseult. il prent 
conseill a ses baronc que il pourra fere. et il res 
ponnent tout erraument. sire le menteur cõceut 
que nos sachons. si est que nos enuoiez querre 
trystram. uostre neueu. et li fetes asauoir:. q̃ 
uos anemis sont uenuz de sessoingne en cornoau 
le . car se nos auons lui tout ceul auecaues nos. 
nos sommes adoncaues aseur. et se il m est. 
nos ne sauons mie bien que nos doions fere a 
cestui point. Ce est le mielz que nos iueons. 
cer tes fet le roy mart se nos autre conseilt uie 
issons que de trystrain a peler moult ie nousisse 
bien. car nos sauonc bien que trystrain na mie 
bon cuer en contre nos. ne encontre le preu de cor 
noaille. pour quoi ie me doute durement de lui. 
Sire ce dient ceuis de cornoaille. encore nos disõs 
nos bien. que uot enuoiez querre trystrai. il 
a touz iourz amee cornoaille. si comme cele. que 
il a par meintes foiz deliuree de perill. et en core 
ia deliuerra il a ceste foiz. se il ne remeint en nr̃e 
orgnecit. biaus seingnours fet ie roy marc. ne me 
douroiz uos nul autre conseut a cestui point. sire 
nenil que ce est le meilleur. et le plus seur que 
nos ueonc en cestui afere. trystrai nos a tant 
de foiz de liures de meintes barres. que il ne se tẽ 
droit mie. que il ne nos aidast a cestui point de 
tout son pouoir. doncques i enuoierai ie fet ie 
roy marc. mes bien sachiez que ce est encontre 
ma uolente. lors demande le roy marc ou len 
pourroit trouuer trystrai. et ceuls qui bien 
sauoient ou il estoit si dient. que il est au 
chastel dynas le seueschal ou il seiour ne i lec 
ques. mes il ne seuent mie bien pour quoi ce 
est. Lors prent le roy .i. messagier et lenuoie 
au chastel dynas. qui nestoit mie drop loing de 
tĩntaguel. et truene laieuz nystrain quant il 
ifu uenuz. et li commenca a conter tout ce q̃ 
ie roy marc li auoit commande. et trystrain 
qui moult estoit greuez dune plaie que il auoit 
ci se gisoit dedenz .i. lit. car en mauues li eu et 
en perilseus auoit este feruz. Le message uint 
tout droit au chastel et fist ouurir la porte. et 
quant il est descenduz. il demande tantost ou 
est trystram. et ien li dist que u se gisoit .i. 
pou dechaitiez. mes qui tenuoie ceste part ce di 
ent ceulc de laieuz. et il respont assez pluc gnͣt 
besoing que ie ne uousisse. ie le saurai bien di 
re a trystram. or tost pour dieu menez moi deuãt 
lui. car le besoing en est trop grant. quant 
ceuls oirent cele nouuele. pour ce que il sont 
trop decirranz de sauoir ce que puet estre. il 
ni font nul autre delaiement. ancois le meumẽt 
deuant trystran. et quant il est ilecques uenuz. 
il sagenoille tres deuant lui. et ii dist sire le roy 
mart si uos salue et touz les barous de cornoail 
le autresint. et si nos mandent que ceulc de 
sessoingne si sont arrinez en corno aille. a gãt 
pouoir et a grant force de gent. le roy marc qui 
bien aueu que uos anez cornoaille secourne 
par meintes foiz. et deliuree de meinde gnͣt 
honte si uos prie et requiert que nos aiez m̾ci 
de cornoaille. et nos mande que ceuis de sessom 
gne sont entrez en sa terre. et pour dieu ne 
souffrez mie que ele soit honme de ses anemis. 
mes metez i trauaill et peine si comme uos a 
uez fet antre foiz. Quant trystrai entent ceste 
nouuele. il demande. quant arriuerent ceuls de 
sessoingne. sire il arruierent en nuit deuant 
le port de la forest. et sont si grant gent que 
tost ceste part 
ne seroie ie mie aiesiez de porter armes ce li di 
de la moie part. Le message sen depart a tant qnͣt 
il entent ceste responsse. et nent a son cheual ⁊ 
monte. et se haste de cheuanchier pour re glienir 
a tyntaguel. et truene adoncaues ceuis de laieni 
moult esmaiez. tant i auoit sanz nule doute. q̃ 
des cheualiers de corno qule. auoit a tyntaguei 
plus de .ii .C. dont il mauoit celut qui ne pe 
ust bien armes porter. et qui bien ne fust gar 
inz. touz les chastians et toutes les uiles qui 
prec dile caues estoient. ci sa semblent au plus tost 
que i pueent dedenz tyntaguel. quant il uirẽt 
le message reperier qui trystrai estoit alez q̃r 
re. ql li uieunent a lencontre et li demandent 
queles nouueles aportez uos de trystram. ie ne les 
a porte dist il se bonnes non . trystrain uendra assez 
uant le message est uenuz deuant le roy uiͣc 
le roy li demande queles nouueles aportez tu 
ce est merueilles . certes fet trystrain se ie fusse 
bien aiesiez de porter armes. en core nuit fusse 
ie atyntagueill. en laide et el secours le roy 
marc. ines diex le set que ie ne sui ore mie bñ 
aiesiez darmes porter.car il na mie encore gr̃a 
ment de temps que ie fui naurez assez plus du 
rement que mestier ne me fust se ie fusse seĩz 
de mes membres. ie ne fusse ore mie ici. et por 
ce diras tu au roy marc depar moi. que il se 
meurtiengne hardiement encontre lec sesnes. 
et se gart sagement que a ne face trop gñt 
decroi. et pour son preu et pour ce que il na 
mie bonne cheualerie auecaues lui ne si puissãt 
comme ont ceuls de sessoingne. dui en .u. iourz 
il miaura en sa compaingnie. car deuant lors 
de trystram. sire bonnes fet le uarlet . trystrain si 
est .i. pou naurez. si que il ne pourroit mie aiesie 
ment cheuauchier ne porter armes. mes dui en .u. 
iourz. il uendra ici sanz nule faille se diex le def 
fent dencombrier . ce est doncques bien fet ce dist 
le roy. Et lors sont moult reconfortez touz les ba 
rance destre deliurez par trystrain des sesnes. que 
il nauoient par euls meesmes. Celui iour et tou 
te cele nuit sesforcierent moult ceuis de tyntagnel 
et ceuls de cornoaille . de garnir les chastiaus qnͣt 
il sorent les nouueles des sesnes. qui dedenz cornoail 
le estoient entre. ceuis dedeuz tyntaguel entrerent 
dedenz la forteresce. et entrerent ies petiz et les 
granz autresint dedenz ⁊ en pluseurs autres forte 
resces. Cele nuit fu tyntagnel moult bien eschau 
gnetiee. et assez mielz que ele ne fu mes pieca. 
bien est gardee. et bien est garme . nul homme 
ne peust ieenz entrer. ce il ne fust tres bñ cõne 
uz. ainsint se garnist le roy marc en contre ses 
anemis. cele nuit sapareillent moult bien les 
cheualiers de cornoaule. il se preiient garde de 
leur armes et de leur cheuaus et de leur hernois. 
a lendemein auques matin. les sesnes qui deuãt 
tyntaguel estoient . si auoient en lostel le roy mees 
mes leur espiees et leur messages. quant il orent 
apris nouueles du roy marc et de ceuic de cornoail 
le. et il sorent que trystrain ne pouoit mie porter 
armer . il prement conseist entreulc que il pour 
ront fere. et quant il se sont entreuls conseilliez. 
u dient que il mã ne mes que du chenauchier u̾s 
tyntaguel. et se le rop marc. ueuit issir hors p᷑ 
comlatre encontre euls en champ. il les trouuer 
ront touz apareilliez de la bataitle. car de cenis de 
cornoacte ne demandent il autre chose fors que la 
bataitie champel. Quant il sont bien a pareilliez 
de toutes armez et montez. il orent .iiii. batailles 
et non plus mes tant iot que chascune des bataitler 
fu bien garme de bons cheualiers et dautres genz. 
ne il ni auoit .i. tout seul qui bien ne fust armez 
Quant il orent leur bataules apareillies. et orde 
nees au mielz que il le porioient fere. Il se metẽt 
au chemin au trauers dune champaingne. Qũat 
les barons de cornoaille qui dedenz tyntagnel estoi 
ent oirent dire que les sesnes uenoient uers tynta 
guel abatace rengiee. il ne sont mie bien a seur. il 
uiennent deuant le roy marc et li content tout meĩ 
teuant que les sesnes mennent uers tyntaguel a 
la niere ieuee. et a batailles rengiees. or noie que 
il en uoudra fere. se il istront hors de tyntaguel por 
eul combatre a plem champ. ou se il demourront 
leenz tant que il aient greingnour esforc. or me 
dites fet le roy marc. ont il grant gent. ouil ce sa 
chiez et bien armee . et nos autresint auons gnͣz 
genz fet le roy marc. et assez bien apareilliee. se 
nos ceenz demourons que nos naillons encontre els 
il nos tendront a mauues et a recreanz. nos leur dõ 
rions adoncaues courage et hardement. et les no 
stres cheualiers en deuendroient plus couarz. pour 
ceste paroie que le roy marc oist a celui point. salerẽt 
armer les uns et les autres et ordenerent ieur batail 
les au mielz que il porent. Et quant il orent leur 
gent ordenee. il sen issent hors de tyntaguel. et sa 
chiez que dynas le seneschal conduisoit la p̾miere. 
et andret la seconde. et ardons .i. des cheualiers du lin 
gnage le roy marc conduisoit la derreniere. En cele 
bataille auoit grant plente de cheualiere. Ce il fussent 
ausint preudes hommes comme estoient ies cheuauers 
du roiaume de logres. bien peussent a fine force. me 
ner .i. grant fet a honnour 
uant il fureut issuz hors de tỹntaguel. a pareil 
liez en cele giise comme ie uos conte. et il iurẽt 
iec bataules des sesnes qui uenoient uers tyntaguel. 
i ieur alerent aiencontre. a la sembler que les premie 
res batailles firent. peussiez ueoir lances brisier et ch̾rs 
cheoir a terre qui nout pouoir deis releuer. grant 
est li criz et ia noise de lime part et de lautre. car 
il sont mortier anemis. et moult asprement se 
reauierent. si comme ceins qui gueres ne sentreĩ 
ment. dynal endroit soi ie fet si bien. que il aba 
ti dun glauie .ii. cheualiers. lun ocist et lautre 
fu naurez durement. Ce fet fu bieu regarde de 
pluseurs. Ci distrent ceuis qui le uirent. que uoi 
rement estoit preudoume dyuas le seneschal. et 
les sesnes meesmes qui orent uene cele encoutre. 
en furent aucuies espouentez. car il ne ien conter 
roient mie orendroit si uolentiers comme il fesoi 
ent deuant. Grant est li criz et la noise merueil 
leuse. le froisseiz des lances peust len bien oir dau 
ques loing. asprement se uont requerant les 
sesnes et les cornoaitois. Quant dynas. ot sõ 
glauie brisie. il ni fet nul autre delaiement. ancois 
met la mein a lespee. et lesse courre a lun des ses 
nes. et li donne .i. si grant cop desus le hyaume. 
que celui se tient a chargie trop durement de re 
ceuoir le. et de celui cop̾ est il si estourdiz. que a 
grant peine se tient il en la sele. grant est et crmel 
la bataille. les cheualiers de cornoaille se trauail 
lent trop durement . et font leur ponoir . et leur 
force de metre a la mort leur anemis. il leur mou 
strent tout apertement. que il nont cure de leur 
compaingnie. les sesnes dient de lautre part que 
les cornoaistois sont morz. se il ne uuident corno 
aille ou se il ne deuiennent leur hommes. touz 
mourront si comme il dient. ou il metront corno 
aille en seruage. ainsint comme irlande la tint 
nadis. Grant̾ est la noise et la criee de lune ꝑtie 
et de lantre . auaues bien se uont deffendant les 
cheualiers de cornoaille. pieca mes ne le firent il 
si bien en nule place ou il uenissent. mes pour ce 
que mens estoient que les sesues. car encore nestoi 
ent il pas touz uenuz. ne toute ia cheualerie de 
cornoaille nestoit mie assemblee. ne porent il mie 
la grant force qui desus eule uint souffrir acelui 
point. et pour ce eussent il mouit perdu de leur 
gent. se ce ne fust ce que il se commencierent a 
retraire enuers tỹntaguel. moult sa gement ce 
uos faiz ie bien a sauoir. et le roy marc se prou 
ua moult bien en cele bataille. ne il not hõme 
en toute ia place ne dune part ne dautre. qui 
ne li donnast de cele iournee grant pris. mes 
ce lui qui conduisoit les sesnes. et qui le seingn᷑ 
estoit deuls. et qui celui ost auoit enconduit . pꝰ 
que il se fu mis dedenz les rens. il le commenca 
a fere si bien . que nus de ses anemis ne le uoit 
qui nendemengne espouentez. et sachiez que de 
sa mei ocist il bien celui iour iusquec a .x. hom 
mes. sanz les autres que a naura. et se il tant 
seulement ne fust. et les granz esforz darmes que 
il demoustroit de son pouoir. lec cheualiers decor 
noauie neussent mie celui iour le champ degͣr 
pi si tost comme il le degnerpirent. Pour la proues 
ce de lui se commencierent les siens durement a reslau 
di et aprendre force assez greingnour que il neussẽt 
se ce ne fust helyas le prince de sessoingne . qui a 
loit ociant et a latant quan que il ateingnoit. unẽ 
fussent ia departiz sanz grant perte. Et ce fu une cho 
se aui grant domage fist a ceuls de cornoaule. qũt 
les cornoaittois uirent. que il orent recene si gnͣt 
perte. et que il iauoient si grant domage. et q̃ 
encore le pourroient il auoir greingnour se plus 
idemouroient. Il sen commencierent a retouruer 
enuers tyntaguel au plus sagement que il porẽt. 
mes onques si sagement ne le sorent fere. que il 
i enssent ancois grant perte. Grant est li criz ⁊ 
la noise que les sesnes uont demenant . auant u 
uoient que les cheualiers de cornoaille nont le 
champ de guerpissant. Iil fierent desus euls tant cõ 
me il pueent asprement et fort. bien leur mou 
strent apertement que a sont leur anemis. a lẽtrer 
que les cornoaillois firent en tyntaguel. peussiez 
oir grant criee que les semes feisoient desus cuis. 
a droite forte les embatirent de denz la porte. et ap̾s 
ce. fussent il euz entrez a fine force. Ce ce ne fust 
unc porte couleice que len lessa cheoir damont. 
ce le porte otist .iiii. des sesnes . et leenz furent rete 
nuz .x. autres qui par force estoient leenz entrez. 
Grant douleur menient cornoa llois pour ce que 
en ceste ournee leur est si mal auenu de leur 
guerre. et de ce que il iont tele perte recene. or 
uont il trystrain regretant. or dient il cont plei 
nement que uoirement pourra cornoaule cori̾ 
a deshonnour . se ele nestoit secourue par trystrain. 
or apert ca prouesce. se il eust celui iour este en 
leur compaingne. il n eussent ia receu tel doma 
ge: ue ia neussent le champ deguerpi. Moult le 
regretent durement. Il sont tant iriez que il 
uont mandisant fortune. qui ceste auenture leur 
donna hui. Grant est le duel et ie ploreiz que 
il uont feisant a tyntagnel. Le roy mart est si cou 
rouciez que il ne set que il doie dire. fors que il 
dit bieu que auenture nenuoia a cestui point la 
bleceure desus trystram. ne mes que pour leur 
mescheance. et pour leur domage. qui adoncaues 
fust dedenz trntaguel. il peust bien ueoir menite 
bele dame descirer son uisage. Que nos diroie ie. 
il ne font nule riens se plorer non. tout au sint cõ 
me se len les deust orendroit touzs metre a la mort. 
et il enssent le tout perdu. et il ueissent deuãt 
euls la mort tout apertement. ie ne sai misen 
quele maniere u peussent fere greignour duell. 
que il aioient tuit fesant. Ainsint se donlor 
et compleingnent ceuis de coruoaille de deu 
guel. mes se il font tres grant douleur. les se 
qui par dehors estoient . ne se memtiennent aue 
en tele guise. ancois demeinnent grant ioie t mlt 
se reconfortent . de ceste bonne auenture que diex 
leur a hui enuoiee an commencement de leur g̾re. 
et bien dient tout apertement . que puis que i õt 
le champ gaaingnie. et ies cornoaillois out ore 
conneu comment il seuent ferir de lespee. il naurõt 
iaines hardement. que il issent en champ encõtre 
nos. et ce est une chose qui durement les reconforte 
et qui leur donne esperance de gaaingnier toute 
li terre de cornoaille. 
Sinsint nout par diuersses gaises ceuit de de 
hors. emiers ceule dedeuz cepas dedeuz se dou 
lonsent fort. il nont mes nule esperance de bien a 
noir. se ce nest par trystrain tant seulement. en 
trystrain ont il leur esperance du cont. celui uont 
il ore atendant pour leur pes et pour leur sauue 
ment. les sesnes qui par dehors sont et au cuidẽt 
auoir tout gaaingnie. et la terre de cornoaille mees 
mes. se reconfortent trop durement. et memnẽt 
ioie et baudor. et helyas qui les condir soit. et qui bõ 
cheualier estoit. commande que il saillent iogier 
tout menntenant. et fet tendre trez et paneulõs 
par la proierie qui assez estoit bele. et tout ain 
sint comme it estoit auenu de cele iournee. le uet 
un inessage q̃ le rop enuoia a trystram couter ia 
ou il estoit Quant trystrain le uoit nenir deuãt 
lui. il li demande uarlet. mens tu de tỹnt gnel. si 
re ouil uoirement en uieng ie. moult ya ene gnͣt 
bataille hui en ce iourz en tre ceuls ce cornoaille 
et ceuis de sessoingne. ie ne croi mme que piecane 
une plus dure iournee auenist en corno a nie. que 
ceste ya hui este. car cei nostres ya asse mor et 
pris. et noc a ne mis ce mest ains mont mie eu tp 
grant domage. Quant trystrain entent cele nou 
uele. il en est assez pluc̾ ioiant que il ne souloit 
estre. car ore li est il bien auis a cestui point. que 
cornoaille est aucues en son dangier. or est mestier 
que il le prient uueitient ou non. se il se uueillẽt 
deliurer des sesnes. or sont il entre ses moins. et 
ce est une chose qui moult durement li plest. qnͣt 
il a entenduees lec nouueles que le message li a 
portoit. il respondi tantost. de ceste nouuele me poi 
se trop durement. et se ie fusse ansint haitiez cõ 
me ie estoie. il na pas encore .i. mois. il ne fusset̾ 
mie a cestui ponnt si mal mene sicoume ie croi. 
les sesnes eussent trouuee une autre encontt 
ũ eusent encounie ttỹstam dedem le thampõ. il ne sa 
lasent mc gabant des c uoautĩois. car se ie puis il 
ue sen galeront gnent longnement. se dier me deffet̃ 
uncombriei. il est meste e ie les aule ueoir. tel chã 
te orend oit de ceste iournee qui encore en plourera. 
uies or me di de diex te saut. tourna dugout ceste 
desconfiture desus ceuls de cornoaille. cerres sire ouil fet 
le messagier. et sachiez que il out fete grant perte. 
Io Cec T aueCques euls.I. mestre qui est chenalier. 
qeit de greignour corssage si comme ie croi que nest 
ie rop marc. qui est tout seingnour des sesnes. Icelui 
tout seul les a touz amenez en cestui pais. et sachie qͥ 
i est si bon cheuauer et se preuz. et si a huni tant fet 
tarmes. que se celui fast lancelot du lac. u nẽ peust 
mie plus fes s̃comme ceuls dient qui uirent ceste 
lataille. et s sachicz que ceuls de cornoaule auoient 
bui top bien encommencee la mellee . et mielz le 
feisoient que il neussent ouques fet. se ce ne fust ce 
cheualier unt ie ios ai parle. de anoi il ne peust estre 
que les ses nes ueussent este tournez a mort. et a des 
constiure. ins ce cheualier tant seulement ies mem 
tint touz. et tint en force et en pouoir. et tourna la 
nostre partie a desconfrture. Quant trystrain entent 
les nouueles de ce bon cheualier. or a il greingnour no 
iente de porter armes que il not pieca nes. car il noi 
onaues mes conter encornoaule. que il menist uir 
cheualier si preuz comme cestin est et quanc il 
iest uenuz. or est mestier que trystrai se face cou 
noistre a lui. deuant touz les barons de coruoaile 
Drs demiande trystrain au uarlet di moi fet il 
dynas le seneschal. comment le fist. si mait diex 
sirẽ mouit bien. grant los ya receu et grant pris. 
mes il fu .i. pou naurez. et non pour quant il na 
mie graniment de mal. il nen lesseroit mie demes 
aporier armes. ne a aler en bataille se fere le couue 
noit. certes fet trystrain biau men est. de dynas 
me pesast il plus se u eust autre chose. que il ne 
feist de cheualier qui orendroit soit encornoaule. 
sez tu bien que il na mie gramment de mai. sire fet 
il ie ie sai bren. or me dites fet trostrai. sont ore 
touz ceu ls de dornoaille dedenz tyntagnel asseblez. 
sire nenil encore. mes il i assembleront tuit ce uor 
ie bien. or me di fet trystram. n a same la rome 
ou est ele. est ele dedenz tyutaguel. sire nemi lele 
eu issi hors des bier matui. le roy la fist metre en 
un chastel. que len apele chactel agu. en toute cor 
noaule na grendroit .i. plus fort chastel de lui ce 
saue uos bien. uoirs est ce dist trystrain. il nen ya 
nul plus forc. or me di qui la garde. sire ce dist le 
uarlet. le frere andret la garde. ql est lnu siuudi dit 
trystram. or teu retournes a tyutaguel 
tu pourras. et si diras au roy marc de par mois 
que il se menitiengne hardiement. et se il a ꝑdu 
a ceste foiz. il gaaingnera une autre fon. nisĩt 
uet tout ades de guerse. que celui qui pert hui 
ausint comme le tout. regaaingnera demem. et 
pour ce si li di. que il ne sesmaie de nule riens 
car aucois petit de terme. recouuerra il ceste ꝓte 
que il a bui. fete. de ce soit il tout aseur. or tost 
ua ten tout droit a trntaguel. et di au roy mare 
ces nouueles de la moie part. et si li di encore qͥ 
quesdi ou uendrede sanz nule faille ie serai deden 
tyntagnel se diex me deffent dencombrier. qnͣt 
le messagier entent ceste nouuele. il en deuiẽt 
touz liez. il se depart de laienz moult tost que il 
in fec longne demeure. puis que il ot le cõmã 
dement de crystrain. et tant cheuauche puis le 
soir que il uint a tyntaguel cele nuit meesmes. 
mes il trouua a celui point les coruoaillois touz 
desconfortez. si que il napiroit mie que il deussẽt 
iames estre reconfortez. le ploureiz iest si grant 
et le dementer. onques iour de uostre me uos ne 
ueistes greinguour duell. tant u̾a uoiremient. ñ 
il fesoient celui dueli. au plus quoiement que 
il pouoient. pour ce que il ne donnassenta leur 
anemis hardement se il le seussent. Quant le mes 
sage su entrez dedeuz tontaguel. il sen aiet deuant 
le roy marc et le salue depar trystram. Quant le 
roy ot parler de trỹstram. il souspiremoult durem̃t 
si comme celui qui trop est esmaiei. si que il ne 
set que a uie fere. lors demande erraument au 
uarlet. di moi uarlet se diex te sant. ueiz tu try 
strai mon neneu coment li est il uendra il a 
tyntaguel. sire ce dist le uarlet trystrain si uos 
calue. et si uos mande que il nest mie aiesie se 
lonc sa uolente de porter armes encore. moult fu 
durement courouciez. quant ie li contai les nou 
ueles de la desconfiture . ie ne le peusse mie croirre 
legierement. me il en peust estre si courouciez 
cormme ie len .ui. si uos pue et mande par moi. q̾ 
durement uos reconfortez. et soiez tout a seur. se 
nos auez ore perdu. une au tre foiz gaaingieroiz. 
et sachiez que il sera ic mesdi ou uendredi. qnͣt 
le roy ontent cele nouuele. il est liez moult du 
rement . si que apemes puet il respondre. 
tout seul mot. moult li tarde de grant maniere 
que le iour soit aiournez que crystr u uiengne. 
car ore li est il bien ais. que se restram fust a 
uecques euls a ne pourroient puis riens ꝑdre 
pour nule au enture du monde. onmues mes 
ne desirra tant sa uenue commie il la desirre oren 
droit pour cele nouuele que le uarlet a porta deꝑ 
trystram. ce reconfor ta moult le roy marc. et si s̃i 
rent touz ceuls qui dedeuz tyutaguel estoient. mes 
toutes uoies pour ce que forment redoutoient leur 
anenus. font il si bien garder tyutaguel. que por 
eschanguener ne perdrout il nule riens a ceste foiz. 
les ses nes qui auoient tyntaguel a segie dasse p̃s. 
si ne lauoient il mie assegie de si pres. que il ne 
peussent bien dedeuz entrer et issir a leur uolente. 
parmi les .ii. portes. il counuencierent a courre ꝑmi 
le pais et parmi la contree. et a gaster et bours et 
uiles et tout ce que i encontroient fors des forte 
resces. Que uos diroie ie bien uont tout le pais 
gastant et metant a mal la ou il trueuent forteres 
ce ne chastel qui se puisse deffendre. moultuont 
grant domage fesant en touz les lieux ou a sa 
tournent. au tierz iour apres ce que la bataute 
auoit este. les sesnes uirent et conuurent. que ceuls 
de cornoaille fesoient mauues semblant deuls def 
fendre. helyas qui sires estoit de lost. et si estoit si 
gentull homme de linguage que apeine peust il estre 
plus. Quant il uit le mauues semblant dec cor 
noaillois . ii prist .i. messagier. et lenuoia dedeuz 
tỹutaguel au roy marc. le message uint au roy mͣc̃ 
et si estoit .i. cheualier assez preudoume et uaitlãt 
de cors. auant il est uenuz deuant le roy. il li dist 
sauz saluer le. roy mart ce te mande hely̾as qui 
seingnour est de cest ost. que tu nois bien ꝯment 
il est. il ne couuient pas que ien le te die. n ias 
ia si fort essaie. que cu sez auaues que ce puet 
estre. et quen diroie ie. tu nois bien et connois. q̃ 
encontre nos ne te pourroiez tu desfendre en nile 
maniere. il te prendra a force muerlles ou nou. 
puis que il mondra force metre. ore doncques 
pour ce que il ne uoudroit mie. que il a la mort 
te meist. ne que il feist encornoaule greingnor 
domage que il ia fet. te mande ii par moi. que se 
tu uouloiez a lui faier resnablement. il fuieroit 
atoi. et te lesseroit uiure. et pourroiez encore es 
tre ses amis. ⁊ e roy marc aui moult estoit es 
maiez. et auoir mour et doutance que au der 
remer ne li fausist du tout laide de trõstrai. por 
les granz anuiz et pour les granz contraires que 
il li auoit fez aucunes foiz. et la plus grant pa 
our que u auoit et que il ne disoit a nul hom 
me si estoit de ce que trystrai ne se tournast ꝑ 
aucune auenture de is partie aus sesnes. et se 
il le feist par aucun courouz. il sauoit bien que 
il fussent touz a la mort. quant il entendi la 
parole que ie cheuauer dist. u tespondi ie ferois 
uolentiers pes a uostre gent se ie pouoie. en tele 
maniere que lonnour de moi nen fust abessiee 
graiient. Roy marc qe dist le cheualier. ie uos 
dirai que ceuls de sessoin gne nos mandent par moi. 
uos ueez bien et connoissiez. que nos enuere euls 
ne uos pouez deffendre en nule maniere du mon 
de. car par force puis que il nondront. il ent̾ront 
bien dedenz tyntaguel. que ia ne leur pourroiz def 
fendre. ore donques auant que il facent tel mal 
qui ne seroit mie petiz se a ce uenoit. pour ce que 
il ont bien en pensse. que toute cornoaille si soit 
orendroit leur. uos mandent il. que se nos a sessoĩ 
gne uoulez des ore mes rendre treuage. tout autre 
tel comme nos souliez rendre au roiaume dyrlã 
de. et tenir cornoaille de sessoingne. il seu souf 
ferroit atant. que plus ne nos feroit danui. et 
se nos ce ne noulez fere. or sachiez que nos estes 
a lassant. et puis que nos a iassant uendroz. ia 
certes si ne nos sauroiz deffendre. que il ne nos 
prennent a force. or regardez ia meilleui partie 
de ces .ii. choses. prenez la quele que uos uou 
droiz ou la pes ou la guerre m̃ 
gant le roy marc entent cele demande. 
I li respont tout meintenant . et dist nos 
not touseilleronc desus ce . et nos en respõdrõt 
demein a matin. se uos uoule ca uenir. mes 
or nos en alez. et il sen uet atant que il nifec 
nul autre delaiement. et le roy mart preut 
un message et le nuoie a trystrai. priant tãt 
comme il li puet prier. qne il li mande que il 
doie fere de ceste chose. car se il ne li donne cou 
seill. toute cornoaitle est tournee a honte et a 
dechonnour. Ic message sen uient a trỹstrain et 
le trueue liez et ioianz de ce que il estoit si aie 
giez de sa plaie. que il li estoit ains que desore 
mes pourroit il bien armes porter seuremẽt. 
Le messagier uint deuant lui et li dist erraũt 
sire le roy marc si nos salue. et autresine font 
touz les barons de cornoaille. et nos font a sauoir 
de par moi . que teles paroles ont mandees les 
cesnes . au ros marc dedenz cornoaule et aus la 
rous autresint. si li conte ies paroles. et apres ce 
si li deuise la responsse du roy marc. quant trystrã 
entent cele parole. il fet semblant que il en soit 
au aues couronciez. mes non estoit aucois en es 
toit liez durement. et lors demanda au uarlet 
di moi fet il se diex te sant. test il auis que le roy 
marc. se puisse deffendre encontre les sesues. en 
tele maniere que il ne prengnent tyntaguel a forse 
certes sire fet le uarlet. il ne me semble mie. que il 
ce puissent longuement desfendre. car grant compain 
gme ont les sesnes. et les nostres si sont esmaiez ou 
tre mesure. il nont mes esperance nule de sauuete. 
fors en uos tant seulement. diex aide fet trystram 
fu onques mes nule gent si acouardie ne si mau 
uese comme cont les cornoaillois. qui pour .i. 
iour sont si esmaiez. que il feroient mauues plet 
se il nauoient aucun secours. certes de si mauue 
se gent noi ie onques mes parler. or tost ua ten 
a tyntaguel. et si di de la moie part au roy iñc. 
et aus cornoaillois. que dedenz tyntaguel sanz nule 
faisse serai ie demein a matin se diex me desfent 
dencombrier. or tost retourne ten a euls. il serõt 
ia reconfortez moult durement quant tu leur di 
ras ces nouueles. de la moie part. quant le messa 
gier entent cele responsse. il en fu moult pluc liez ⁊ 
moult plus ioianz que il nestoit deuant. il com 
mande crystrai a dieu. puis sen uient tout droit 
a cyntagnel. Ceuic qui la porte gardoient le lessie 
rent ieenz entrer moult lieement. car bien pensserẽt 
erraument puis que il le uirent retourner si tost 
que il aportoit bonnes nouueles. autrement ne fust 
il mie si tost reuenuz . ii li demandent queles nou 
ueles aportes tu. et a dist bonnes la dieu merci. 
et toutes noies queles sont ii. a uos dist il ne les 
ai ie pas a dire. car ie ne sui mie a nos enuoiez. 
ie ies dirai au roy marc a qui trystrain menuoie. 
Quant il est nenuz dedenz la tour de cyntaguel. il 
sen uet tout droit deuant le roy marc et si li dist 
sire. trystram si uos salue et touz les barons de cor 
noaisse. et si uos mande premierement. et a euls 
tou apres. que uos ne faciez nui maunes plet en 
uert ies sesues . car bieu sachiez que uous lauroiz 
dedeuz tyntaguel dememn a matin se diex ie deffent 
dencombrier et danui 
uant le roy marc entent cele parole. se il est 
liez et ioianz ce ne fet pas a demander. si dist 
au message que fet trystram. est il tout sem et 
tout haine. sire ce li respont le message. or sacbiez 
que ie le ui si liez et si ioianz par semblant . que 
ie croi bien que il estoit haitiez. et se il ne se sẽtist 
bien ie ne croi mie que il uos eue pramis auenir 
dedenz cyntaguel demem a matin. uoirs est ce diẽt 
les baronc de cornoaille. grant est ia ioie et la fes 
te merueilleuse des nouueles que le uarlet a a 
portees de par trystram. or sont il touz reconfortez. 
et deuant ce i feisoient duell et plenites. or out 
i du tout leur duell lessie. et se preunent a ioie 
fere. et leur tarde uioult durement que le iour 
de demeni uiengne. et que il uoient entreule 
trystram. Ii a ia grant piece que u ne desirrerẽt 
autant iour. comime il desirrent cestui. et gnͣt 
ioie font cele nut dedenz tyntagnel. carles plu 
seurs iont tout leur duelt oublie. cant ont gnͣt 
fiance en trystrai . que il leur est bieu quis que 
leur terre soit ia deliuree. et que il aient ies 
sesnes touz morz et tournez a la desconfiturs. ce̾ 
de de hors qui aloient escontant. comment ceuis 
de deuz se meitiennent. et auoient ia oi .iii. iorz 
entierz que il nauoient fet se plourer non et 
dolouser. quant il entendent que a se uont 
recoufortant. et que leur ploureiz est dournez 
en ioie. et que il nentendent orendroit fors a 
ioie fere et a bien garder tyuraguel. il en deuiẽ 
nent touz esbahiz. et dient entreuis. diex q̃ puet 
ce estre. quele a choison out i a trouuee lec cor 
noaillois de fere si grant ioie comme il font. 
par foy ce semble desuerie ou la plus grant fo 
lie du monde. car il sont touz morz meintenant 
se nos uoulons . a lendemem quant il aiourne. 
les sesnes qui lost auoient eschauguene cele 
nuit. et auoient oie la grant ioie que ceuls du 
chastel auoient toute nuit denienee. sen uẽnẽt 
tout droit a helyas qui ia estoit leuez. et qnͣt 
il lont salue . u li dient sire sauez uos nules 
nouueles de ceuic de laienz. certes fet il que 
nenil. mes pour quoi le demandez uos. pour ce 
font il que il ont toute nuit demenee la grem 
gnour ioie du monde. et la pluc grant feste. et 
si a bien .iii. iourz que il ne finerent de dueil 
fere ce sauons nos bien . et de ce grant reconfait 
aue il ont en en nut uos uoulous nos dome 
se uos en sauez nule riens. or sachiez bien fet he 
lyas. que ic ne sai pour quel achoison. il se 
deussent si reconfortez tant comme uos dices car 
ie sai bien que il ne sont mie cceuz de force puis 
que nos uensmes ici ne secours natendent il mie 
qui ieur doie uenir. mes par auenture il se sõt̃ 
acordes a ce que il feront une partie de nostiouo 
lente de ce que nos leur auons demande . et pour 
ce que il en doiuent aiisint estre deliures. se rõt 
il par auenture reconfortant. et se il en ceste en 
tencion ne le font. or sachiez que il font ioie en 
contre leur male auenture. et liez sont encõtre 
leur douleur. et ce ueons nos souueut auenir 
es auentures du monde. cune le chetif pueple 
de ce siecle. si uet touz iourz fesant ioie en cõ 
tre sa male auenture. et ainsuit le croi ie. que 
ceuis aillent fesant orendroit. car certes de leur 
fet sai ie bien tant. que secours ne pueent il a 
uoir de nule part. se de cornoaute ne uenoit. et 
certes de tout lesforz de cornoaulle qui leur pour 
toit uenir ne douterore ie nule riens. car de tant 
comme il seroient assemblez plus de genc de corno 
aille. tant nandroit pis pour euls. a ce que la 
couardise des uns. metra les autres a desconfiture 
par fine force. a tant respont .i. cheualier de sessom 
gne qui preudoume estoit assez et bon cheualier 
dec armes. sire fet il se diex me saut . ie croi que 
trystrain est uenuz entreuls. celui trystrain que 
len tient a si bon cheualier. tant sai ie bien que 
il out si grant esperance de chenaierie en lui. que 
se il est uenuz entreuls. il cuident bien estre de 
liures par sa uenue. car ce est le secours de corno 
aille. il ont greingnour esperance en lui que il not 
en dieu meesmement. et tant en ai ie bien a pͥs 
que trystrain nestoit mie leenz quant nos uensmes 
ici. ancois gisoit malades a .i. chastel ca deuant. 
or est gueriz par auenture et reperiez auecques 
euls. et de ce nout il si grant ioie fesant ꝯment 
ce dist helyas. si ont ore ceuls de cornoaille si gnͣt 
fiance en .i. seul cheualier. onques mes noi si gnͣt 
merueille. que par la force dun seul homme se 
cuident enuers nos garantir . certec il ont grant fo 
lie enpenssee. et leur folie leur parra ie ne di mie. 
ne ne diroie en nule maniere que trystrai ne soit 
bon cheualier selonc ce que len uet disant. mes cer 
tes se il estoit encore mentour cheualier que il nest 
ci ne les pourra u mic garantir encontre nos par sa prou 
etce seulemient. or facent le mielz que ii pourront. q̃ 
se il ne rendent respons de ce qui leur fu hier mande. 
il seront demem assailliz par grant esforz. si uerrouc 
doncques en quele maniere il se pour rout uere nos 
desfendre. a ce cacordent tuit que il se soufferront 
mes huit de donner assant. pour le repons que il 
deuoient auoir. mes se il ne leur rendent respons de 
ce que il li out pranus. il let assandrout demein. 
et les prendront a force. ou ce sera trop grant 
merueille se a leur eschapent. ainsint definent 
leur parleuient. et a ce se uont acordant. quant 
try straui qui dedenz le chastel dont ie uos ai parle 
demouroit uoit le iour aprothier. il se fet armer bñ 
et beb. et auecones lui .x. autres cheualiers qui leẽz 
estoient. et qui compaingnie li feisoient. et si estoi 
ent du roiaume de cornoaite. et grant bien uouloi 
ent a trystrai. quil demouroient plꝰ uolentiers a 
uecques lui quil ue fesoient auecques le roy mͣc. 
Quant il furent armez bieu et bel. il montent que 
il ui font nui autre delaiement. et se metent au 
chemin tout droitement uers tyntaguel. et tant a 
lerent en tele maniere. que il sont uers cyntaguel 
uenuz. et lors uoient tantost lost des secnes cuui estoi 
ent logie deuant tyntagnel. et ci auoient si pourpris 
celui pais. que merueilles estoit aueoir. toute estoit 
pourtendue la contree de tres et de paueillons et de lo 
ges. quant trystrai uoit la pourprise de lost. il dist 
a ceuls qui. auecques lui estoient. ici a grant gent. 
et merueilleuse. se il fussent ore touz prendes hõ 
mes de leur arnes. si comme sont ceuls du roiauuie 
de logres. iames de cornoaille ne se departissent. deuãt 
que il leussent mise du tout en sernage. se diex ui 
enuoiast aucun secours. sire not dites uoir ce diẽt 
les cheualiers. mec il ne sont mie si preudes hõmes 
comme ceuls de la grant bretaigne sont. et ce les 
metra adesconsiture se auenture ne ment. tout ce por 
roit bien auenir se diex nouloit ce dist trystrai. 
oñ autrenent par auenture de 
einsint parloient de lost de sessoingne. et du gnͣt 
ost que il auoient amene. ceuie de cornoante 
len sont trop gramment courouciez. et ia compaingnie 
trystrai cheuanchent tant que il sont uenuz pres de 
lost. iors dist trystrain a ses compaingnons biaus sei 
gnours apareilliez uos de combatte et de cheuauchier 
deluirement. car ie ai grant dontance. que ies sesnes 
ne not uiengnent assaillir. se il sapercouent que nos 
unesssons entrer en tyntaguel. lors prent chascun sõ 
escu et sen glaiue . et trystrain sen uet deuant m łt 
sagement. car se ceuls de iost saperceussent. tost les pe 
ussent encombrer daucu ne chose. a ce que il nestoient 
que .x. cheualiers tant seulement. ainsint seu nont 
tout .i. uaussel. et cheuauchent parmi unes petites bro 
ces moult quoiement que ceuls de lost ne les a perce 
ussent. et tant chenanchent que il aprochent pres 
de tyntaguel. et que il sont en tel lieu que leu les uoit 
tout apertement. il auoient cheu auchie par broces ⁊ 
par bois. ci que ceule de lost ne les pouoient pac ueoir. 
mes orendroit quant il sont aus pleins uenuz. ceuls 
de lost les a percoiuent. et nommie touz .i. cheualier 
de sessoingne gentill homme et assez uaillant darmes 
auant il uit trystrain uenir uers tyutaguel. et il 
uit que il nouloit leenz entrerz il prent iusques a 
.x. de ses compaingnons armes de toutes armes. et 
leur escrie. or tost auant a ceuls qui ceste part uiẽ 
nent. il uuelent entrer dedeuz tyntaguel. hõmz sõ 
mes se il nos eschapent auant que il se soient leẽz 
anis. celui qui auisint auoit parle. et bon ch̾r 
estoit de sa mein. Ci hurte le cheuai des esperone tout 
erraument . et se depart de ses compaingnons. et 
pour ce que crystram qui ce depart de ses compain 
gnous uenoit autresint deuant eiris. lesse il tout 
mentenant courre au ferir des espetous. et quãt 
trystrant ie uoit uenir . il ne fet mie semblant que 
il ait paour. ancois li adresce la teste du cheual. ⁊ 
le fiert si durement en son uenir. que pour lesau 
ue pour le haubert ne remeint que il ne li mete 
parii le cors ie fer de son glaiie. il le charge si 
durement de celui cop. que i na ne force ne pon 
oir que il se puisse tenir en la cele. ancois uole 
des arcons aterre. et au retraire que trystrain fist 
de son glaine. qui touz estoit encore eutiers. celui 
se paume de la grant angoisse que il sent. et se 
il estoit angoisseus. ce nestoit me de merueilles. 
car il estoit a mort feruz. Quant il a fet celui cop 
il ne sarreste mie desus lui. ancois sadresce a lau 
tre qui apres lni uenoit. et le fiert en son uenir si 
esforcieement . que il li fet iuidier les arcons. et 
le porce a terre. et de tant li auint il bien. que il 
ni recut autre mal que tant come il fu abatuz. 
Trystrain lessa courre au tierz. car il nenoient 
lec uns apres les autres. ainsint comme il estoiẽt 
plus tost meuz. et il le fiert si durement a cele ẽ 
contre. que pour le hauberc ne temeint que r 
ne li mete parmi le cors le fer de son glaiue. le che 
ualier qui de celui cop estoit trop durement char 
giez uoie a terre. et an cheoir que il fet uole ie glai 
ue en pieces. Quant trystrain uoit son glaine bri 
sie. il nen fet onauec semblant. ancois met la 
mem̃ a iespee. et lesse courre au quart cheualier 
qui uenoit cele part moult grant erre. et trost̾ 
qui de nule rienc ne le redoute. li donne si gnͣt 
cop de lespee desuc ie hr̾aume. que celui nest mie 
puissant du cop porter. ancois senbrunche desus 
arcon de deuant. et pou sen fant que il ne chiet 
⁊ terre . et si est si durement estonnez. et estor 
dnz. que le glaine li chiec des menis. si que il ne 
et quele part il uet. et .i. des compaingnons 
trystrani li lesse courre. et le fiert si durement 
n son uenir. que il li fet les arcons uuidier. ⁊ 
le porte enmi le champ tout enuers. que uos 
feroie ie lonc cõte. or sachies tout de uoir. que 
de couz les .r. cheualiers. neu remenist .⁊. tout 
seul a celui point que touz ne fussent alatuz. ⁊ 
assez uileinement descheuauchiez. trystrain en 
ocist .ii. a celui assant. et les autres en eschape 
rent. lec uns seinz et les autres naurez. mes toꝰ 
ifurent descheuanchiez. et sen departirent hõ 
teusement 
uant trystrain uoit. que il se sont ente 
E maniere deluirez de cele encontre. il ii de 
meure plus. ancois sen uet outre entie lui et ses 
compaingnous seinz et haitiez. et sen entrent de 
deuz tyutaguel . et quant ceuls qui desus les murs 
estoient et auoient ies ioustes regardees moult 
ententiuement. sa percouient que ce est trysram 
qui a leur secours estoit uenuz. il sescrient mlt 
hautement. sire bien ueiigniez . car de uostre ue 
mie auons nos ore grant mestier. et lors font les 
portes ouurir encontre trystraui. et fout une 
ioie si merueisleuse comme se ce fust dieu propre 
ment. grant est la ioie que il font de la uenue 
trystram. onques mes puis que ccystrai uint p᷑ 
mierement en cornoaule. il ue firent si grant 
ioie de la uenue trystrai. que il ne la facent oiẽ 
droit greiguour. il sont ausint reconfortez de sa pe 
nie comme se il fussent ia touz deltures de cest 
ost. et hors des meins a leur anemis . Le roy li uiẽt 
a lencontre tout a pie. si durement desconfortez. q̃ 
il ne sauoit que ul deust dire. et non pour qnͣt 
puis que il uoit trystrai uenir. il est tout a se 
ur pour tant que il u uueile aidier. Quant 
try̾strani uoit son oncle uenir tout a pie. Ilni fet 
nule autre demeure. aucois descent deluiremeut de 
son cheual. aterre. et li uient alencontre lie et 
ioiauz. et li dist sire bien ueingniez. biaus mz trys 
tram dist le roy marc. uos soiez le bieu ueiz. or 
sachiez que de uostre uenue auions nos ore mlt' 
grant mestier. uos ueez ore bien comment il nos 
est. nos auons en cornoaille moult dauenus qͥ 
nouuelement i sont uenuz. biaus oncles ce oist 
trystrain. se il iuindrent nouuelement. et alle 
tost sen recourneront. il ui feront pas longne cemeu 
te. se il ui uuelent touz mouriz or naiez dou 
te ne paour. pour ce se il uos ont assegie. car bñ 
sachiez que auant que .iiii. iourz soient nenuz 
uoudroient il estre en sessoingne se diex me don 
ne uie et desfent dencombrier. Quant le toy mt̃ 
entent ceste nouuele. se il deuant estoit reconsez cez 
or se reconforte il orendroit assez plus. et si font 
touz ies barons de cornoaille qui cesce parole en tẽ 
dirent. trystrain ce dist le roy aue ferons nos. si 
re fet trystrai ie noudroie orc auoir oste mon 
hyaume de ma teste. et len li oste tout menie 
nant. sire ce dist trystrain. or nos alons reposer. 
et puis prendronc conseul entre nos. uos dites bñ 
fet le roy mare. Lors sen uont a ia mestre for 
teresce. et entrent dedenz. et le roy demande a 
trystrani. comment nos sentez nos. estes nos en 
core bien gueriz. sire ouil la dieu mera. et nou 
pour quant itant nos di ie biei. que ie ne porrasse 
mie encore armes se ce ne fust pout uostre besoĩ 
gue. et pour ce que ie uoi bieu que tost peussiez 
receuoir aucun domage ce ie ne nos uenisse con 
secler et rescourre. comment biaus mes ce dist 
le roy. nestes uos pas encore bien gueriz. oncle 
fet il or sachiez bien que ie ne sui mie encore si 
seinz comme ie estoie il na mie encore .i. mois 
mes de iantre part ie ne me dueut mie encore tãt̃ 
que se ie estoie en auaine grant besoingne. que 
ie point men sentisse. ha: bians mes ce dist le roy 
ce mest moult bel. la uostre sante nos est bie. ce 
ne pououl not mie desdire. et uostre maladie a 
cestui point si nos estoit mort honteuse. car ap̾s 
dieu nauons nos orendroit nul autre espoir destre 
deluire se par uos non tant seulement. biaus on 
cles ce dist trystrai lessous mes huit ce parlem̃t 
se il uos piest et si parlous dautre chose. or uueiz 
ie bien que nos sachiez. que tant comme ie pour 
rai lespee tenir en la men. ie ne faudrai acorno 
aille de secours aue ie li puisse fere. mes or me 
dites enuers les sernes. pourrions nos nule resna 
ble pes trouuer. pour demirer nos de bataille. il 
sont fort gent et de grant pouoir. ne il ne sont 
mie acoustumez que u doient fouir se u ne sont 
tro p malement espouentez. et uos de lautre ꝑt 
si auez une gent qui ne sont mie crop bien estable 
ancois tournent ple uoientiers uolentiers en fue 
que mestier ne leur seroit. ie ne me fie mie moult 
en euls. pour quoi ie noudroie bien. que nos aucu 
ne pes peussonc trouuer emiers euls aui fust res 
nable. et que il preissent du nostre ancun auoir 
et puis sen alassent atant . et deliurassent corno 
aille. ie mi acorderoie bien fet le roy marc. biau 
douz mes se uos le pouez fere. Car du tresor de corno 
actle leur dourroie ie trop uolentiers et largem̃t 
se il si uuelent acorder. mes ie ne cuit pas que il sa 
cordassent a autre pes que a cele que a nos mande 
tent par .i. message . il puet bien estre ce dist tryst̾ 
ne cele pes ne uueill ie pas tant comme le aie la 
uie dedenz le cors. ie mis la franchise en tornoaule 
et ie la mem tendrai tant comme ie uiurai. La ou 
le roy marc parloit ainsint a trystran. atant ẽz uos 
deuant euls uenir un uariet qui ieur dist. gnͣt duel 
et grant dementeiz dememnent ies sesnes de la hors 
pour .i. cheualier qui orendroit fu ocis. qui lo 
cist ce dist le roy marc le sez tu. sire ouil ce dist 
le uarlet ie le sai mlt' bien sans nule faille. car 
ie le ui otire. trystrai lo cist la dehors deuant lẽ 
ceee de ce chastel quant il uouloit ceenz entrer. ⁊ 
sachiez dist lors ie uarlet a trystram. que ce fu tot 
le premier a qui uos ioustastes hui. quant uos ueni 
es ceste part. ies sesnes len portent orendroit grant 
duell fesant. car pieca mes uos ne neistes greingnour 
fere pour .i. cheualier que il uont pour ca mort fe 
sant. i a est par auenture aucun gentul homme fet 
trystrain. se ie locis il men poise se diex mait. car nul preu 
doume ie ne uoudroie metre a la mort que ie peusse. 
trystrain fet le roy marc. pleust ore a nostre seingnor 
que nos eussiez fet autretant de touz nos auenus. cõ 
qñe nos auez fet de cestui. si en serions de tot deliure. 
Rystrai ne respont riens a ceste chose. antois 
dist au roy marc. sire quant aisint est ore 
auenũ. que les sesnes si sont uenuz en cornoaitie a 
force de gent . que nos tenons a moult grant honte 
et a moult grant uilennie. se uos leur pes pouez a 
uoir. ne par donner ne par prametre. fetes que nos 
laions. et se nos ne pouons pes trouuer en euis. Ci 
issonc demein hors de tyntaguel canz fere nul autre 
delaiement. nos batailles apareilliees au mielz que 
nos le pourrous fere. si nos combatons a euls. ne que 
ronc ia autre merci. et certes ie les cuit si enuair. et 
eu pou deure. que le plue hardi deuls touz aura 
paour et dontance de moi regarder. trystrain ce 
dist le roy marc. nos metons du tout cornoaille eu 
uostre garde. et en nostre manaie. or regardez ce qui 
mielz nos uant. et nos le ferons sanz refuser. or lessiez 
desus moi cestui fet ce dist trystrain. car ie men cui 
de moult bien cheuir se il plest a dieu a lonneur decor 
noaille et de nos touz. La ou trystrain parloit en tele 
maniere. a tant ez uos uenir entreuls .i. cheualier 
en message que ceuls de sessoingne auoient ẽuoie 
au roy marc . pour sauoir la responsse que ie roy 
marc leur denoit fere. desuc ce dont il anoient deuãt 
parle. Quant il est uenuz deuant le roy marc. il pa 
role hardiement el langage dengleterre. et dist roy 
marc ce te mande helyas le seingnour de lost de sessom 
gne . que tu li mandez par moi ie responc du consen q̃ 
tu as hui eu. Le roy respont tout meintenant et dist 
cire cheualier or sachiez bieu. que ce cornoaule rendi 
au cune foiz treu a ceuie dyrlande. nos nos aaurtasines 
puis un iour si bien comme tout le monde le set. 
car cele iournee de ce treuage nos franchi. et nos osta 
du cuuertage. et quant nos en fusmes horz ostez. ci que 
noc encore en sommes deliures. il nest orendroit nil 
homme en tout ie monde qui seignourage nos uousis 
sons fors seulement ia damedieu. ie ne di nue que nos 
lamour des sesnes ne uoucissous bien auoir pour donner 
leur du nostre. et tout par nostre courtoisie. mes certes 
par ceste maniere que uos nos demandez. ne uoulons 
nos point leur amistiez. facent du mielz que il porrõt 
car nos ne les dontous mie taut comme il cuident ꝑ 
auenture. Roy marc ce dist le cheualier. len uoit 
moult bien au̾enir ancune foiz. du foi. que il ne tries 
deuant que il a le cop receu. tu connois auques qui 
nos sommes. tu nos as ia espromie. es tu ore si en 
forciez que tu nas mile doutance de nos. certes nos te 
uendrons ueoir. or iparra que tu en feras. ue tu nas 
mur ue fortereste qui nos puisse gramment ten. Lors 
parole trỹstrain et dist au cheualier. or cachiez bien et 
si le contez a uos amis. que les murs de cõntagnel. ne 
sont mie en core si foible. que nos les puissiez aiesiee 
ment metre ius. certes ce dist le cheualier. nos nos en 
aprocherons demem de plus pres que uos ne cuidiez. il 
uira pas aisint ce dist trystram. comment nos le pẽssez 
mes il sera mestier pour nos sicomme ie croi. que nos 
nec ci soient apareilliees pour nos receuoir. quant le ch̾r 
entent cele nouuele. il en deuient touz esbahnz. si dist a 
trystrant sire cheualier se diex nos sant qui en tele man̾e 
parlez qui estes uos. certes dist iͥ iai non nystrain. ie 
ne sai se uos onques mes en oistes parler. trygrain ce 
dist le cheualier si ai. de uos ai ie oi parler par meintes 
foiz. ie sai bien que uos estes bon cheualier et prenz des 
armes. mes certes se uos estiez encore meilleur cheualier 
que uos nestes. si ne pourriez nos mie durer. encontre lef 
fort de sessoingne. or ne sai ie fet trystrain comment 
il en guendra. mes itant di ie de la moie part. et de 
par le roy marc auant. que uos ueigniez dedenz de 
meui a soir . et uos auroiz la lataille en plem chamnp. 
il ne nos couuient plus a nos uenir. car uos nos trouuer 
roiz de dehors. comment ce dist le cheualier. est ce donc 
ques la uerite que uos uos uueilliez a nos comlatre. 
certes ce dist trỹstrai de ce nen doutez point. uenuz estes 
a la bataulle au iour dedemem. se diex nos neult cõ 
diire sauuement . trystrain ce dist le cheualier. noulez 
uos desus uos prendre la seurte que nos ne not fau 
tõu les autres = 
auons ia receu. couent fet helbas. pour seule 
ment la force dun seul homme. il se uuelent en 
contre nos combatre les coruoaillois. uoire ce 
dist le cheualier . puis que il out trystraii alec 
ques euls. il leur est bien auis que il ont toude 
la table reonde. certes ce respout helyas. ie ne 
le tiengnue a trop grant sens. ie ne di mis que 
trystrai ne soit bou cheualier. si est il uoir a ce 
que ien en dit. mes selonc mon escieut. ie ne 
aut mie si graut force en .i. honimo. que il 
puisse par son esforz durer encoutre nos. pour 
quoi ie macorde bien a la bataille hardiement. 
et nos autresint nos ia cordons bieu ce diet̃ 
insint se uout tuit acordant. a la lataile q̃ 
il douuent auoir alendemein. et il u̾en p̾a as 
fẽz de tiex qui noudroient ia que le iour de ie 
demem fust aourne. puis ane il doment ace ue 
nir. trystrai si parole au roy mai et li dist. sire 
ie uoudroie bieu se il uos plesoit. qe au soir 
encore auuit quant il sera anuitie. ali nos en 
uoions de nos hommes par mer. et par tore au 
port de la forest ou les sesnec sont . et lec nes qui 
les aporterent en cornoaille. il couuuent que nos 
les faciez ardoir. et que uos le feu faciez metre de 
denz. si que eles soient arsses. et gastees et pour 
quoi uoulez uos ce fere fet le roy marsꝰ ce uos di 
rai ie bien fet trystrain. le cuer me dit pour uerie 
que nos uenitrons cecte bataule. et se les sesues sõt 
ueincuz. et il pueent a leur nes retournen. et en 
trer dedeuz. adoncques les auons nos perduz a rouz 
iourz mes. et auant il serout ueiicui. et il uurõt 
le champ guerpi sicorue le cuer me uet deu 
uant. et il nauront ou reperier. il seront tuit ẽ 
nostre prison. pour quoi ie di que uos faciensu 
droiz pas a la bataille a demem. ouil certes ce dist tryst̾ 
ceste chose uos acreante ie que nos assemblerous demeĩ 
a la bataille . coument que il en doie auenir. et ie de 
laucce part fet le cheualierentrepreng desus moi que 
ia bacaille ne faudra mie par deuers nos. et lors se de 
partent atant li uns de lautre. le cheualier sen retour 
ne a son seiñgnour. et passe la porte de tyntaguel. et 
sen uient tout droit a lost. et trueue les barons de ses 
soingne assemblez dedenz le pauenton helyas leur pͥnce. 
Quant le cheualier est entreuls descenduz. il li denĩa 
dent erraument. queles nouueles aportez uos. ie les 
uos dirai bien fet il. or sachiez tout deuoir que nos 
aurone demein la bataulle sanz nule doute. les corno 
aillois ont pris cuer pour trystrain qui est uenuz en 
treuls. et ce fu il qui nos fist le domage que nos 
tes leur nes ardoir en ceste nuit. si nos remeidro 
ceuis de sessoingne. auon dieu fet le roy puis e 
uos lauez dit ainsint le ferons nous. adoncanes 
fet il eslire ceuis que il uoudra hors enuoier pour 
ardoir les nes et si sachiez que cout ainsint conane 
trystrai lot deuise. su il fet cele nut. car coutes 
les nes et les uessiaus ou les sesnes furent uenu si 
furent mis en feu et en flambe. a lendemem auq̃s 
matin. quant la nouuele de cestui fet si fu contee 
a ceuls de sessoingne. se il en sont dolenz et courou 
ciez ce ne fet mie a demander. car il conuoisseut 
lors moult bien. pour quele achoison il auoient 
les nes arsses et destruites. lorc les fet helyas de 
uant lui assembler trestouz ceuis qui de ualue 
estoient si leur dist. biaue seingnours auemios 
ueu du grunt orgucii sipiariu. tout ce comage 
uos est uenu par lui non pis par autre. il a fet fere 
ceste chose tous quaint coiume se nos eussous uolẽ 
te de fouu. mes tout antrement ira que il ne cui 
de.car a uos ciua bien cout autres trotiuer que 
il ne uos itouuerra. or ipatra que uos feroi. notis 
estes hui toui a la mort. oit uos seroiz conz au de 
cus. aar uos estes uenu a la batanie. il mest auis 
que a ont toute leur esperance de uenitre ceste li 
caule par trp̃straui.et se il ne fust iames amilior 
de leur bies encontre uos ne se combatissent. car 
unen enssent mie le cuer. Les sesues respounent a 
doncques et dient a helyas. sire ornoiez nule doute 
mesbien sachie que nos amerons asse miel mou 
rir dedenz le champ que fere manues semblant 
ou nos mour rons en ceste place ou nos ueĩtros. 
autrement ne puet estre. ce est toute nostre respõs 
se. Aisint sapareillent ies secnes de la tatatre de 
ia ient part. iauondroient estre qu ferir. tant 
desirrent la lataille. or uout il entreuls denisãt 
quantes batailles il feront. et en quele maniere 
il se metrons dedenz le champ. et qui conduira la 
premiere lacauie et la seconde. et au derrenier il sa 
cordeut a ce. que il ne feront que.iiii. bataines. mes 
cles seront lonnes et forz. Et bien garmees de preu 
deshounues. et uendrout ordencement . et an plꝰ 
sagement que il le pourront fere. En tele. uanie 
re sa pareuient ceuls de sessoingne. et ausunt fõt 
ceuls de cornoaille. Trostran qui eu meint grant 
pouigneiz quoit este. les uet ordeuant a son sens. 
le roy mare ne sen entremet se petit nou. il ilesse tot 
ia fere desus try̾stram qui bien uoit selonc ce que iẽ 
li auoit conte que il auoient plus gent qiue les 
sesnes nauoient ordene. et il fet de ses genz .ui.ba 
inourer iisq̃s a la morce 
au los trystrani. u issent hors de to̾ntaguel abamereo 
desploiees. teystram qui bieu connoissoit les meilleurs 
cheualiers de cornoailte. ne met mie audret sou coust 
acoudiure la premiere lataille. ancois uuet .i. autre 
ou i plus se fioit. ce est dynas le seueschal quil a eu 
sa baulie. car trystram set bien que a ne seu funr mie 
tant come il puisse lestour meintenir. et a .i. autre 
cheualier qui luces estoit apelez du roianme ce logͦs 
nez. baille trystrani la seconde. celui estoit bon ch̾r 
celui ne guerpira mie le champtant ꝯme il ipuisse de 
sicanit trustram a ordenees ses latailles. il uiet 
⁊ chaccune .i. preudoume.ies meilleurs que il 
tailles. les .iiii. en sont bonnes et forz. et les autͤs 
.cii. si furent meins chargiees de genz. les . iii.irõt 
ferir luue apres laurtre cout de plein. et les aunes 
.ii. irout a la trauersse fere tout ce que cer̾stram 
leur ensenignera. Que noc diroie ie il sont bel 
et bieu armiez et richeuient a pareilliez. et sachiez 
cbien que se il fussent qusint bieu garniz de harde 
ment comme a estoient des armes. bien poussent 
fere .i. grant fet et mener a la fui hounoureenit. 
u seu uont ore en la bataille assez hardiement. 
et assez bel ce uos di ie bien. mes se trystrami ꝑ 
aucun pechie leur faillist. il fussent moult tost 
au fouir. ne il ne fussent mie le gierement rape 
lerse trystrant leur faut il sont touz atournez au 
failur. il nont nule autre esperance quen trystrã 
tant leulement. Quant il out leur gent ordenee 
lauoit eslire pour aidier les a condiure. et quant il 
a ce fet. il se metent eu la chamnpaingue. trystrait 
prent a sa part iusques a .xi. cheualiers. de ceuis 
ou a plus se fioit. a ceuls dist il ueuez uos en aucq̃t 
uoi. ue pourgniez pas se ie ne pom̃g.sire dient il uo 
lentiers. et il sen uet adoncqnes a dyuas le seneschal 
et li dist. dỹnas mete uoc mes huit auant. et pẽsse 
de bieu fere a nostre pouoir. nos auez a fort gent a fere 
bien le sachiez. Quant dynas entent cele parole. a se 
met deliurement auant au plus sagement que il puet. 
et uet ferir desus ies sesnes. mes bieu sachiez que il les 
recoiuent si bien. que il ne sen esbahissent de nuleriẽs. 
ue il ne font nul semblant que il en aient nule dou 
te. aucois connuencent la lataille grant et pieniere. 
et moult sentre requierent asprement. et bien se nõt 
en tremoustrant que il sont mortel anemis. et que il 
ue sentrenument mie. granz sont ies criz. et grant est 
la noise de ceuie qui la uout trebuchant qui ne se pue 
ent releuer. et trop est grant le fereiz. let coruoaillois 
le fout mielz que il ue firent a lautre foiz. et mielz 
fierent des espres et des lances. et il ont a tele gent a 
fere qui ne fuiront une de legier. de ce se recordent bũ 
ies secnes. que se il fuient. il sont decconfiz. et morz. car 
il nen auront ia autre uierci. et ce est la cliose qui 
en force les tient dedeuz le champ. et qui ies itendra 
iusques a la mort se il ne ueiquent la lutaille. mlt 
sentrefierent durement. dynas est forment assassti de 
toutes parz. car ies secues qui bons cheualiers fonti si 
estoient assez meilours cheualiers que ies cornoaillois 
nestoient. si si donnent tant de cols que ca deffensse 
ne li uaut. et pour ce leussent il mis tost a terre. que 
ia pour ses compaingnous ne remenissist. se ce ne fust 
trystram qui hastiuement le secourut. celui ne le les 
sera mie laidir se il onques puet deuant lui celui ie 
secourt de tres bon cuer. celui lesse courre desus les sesnes. 
celui leur fet tant que il ne se doiuent piendre de nu 
lui fors de lui. et nou pour quant il puet bien dire 
que il ne trouua mes pieca genit ou il eust meins 
de couardise que il a en ceste. se il en ocit luu lautre 
ue fuit mie pour ce. ancois se peine de uengier la mort 
son compaingnon. et ce est une chose qui fettry 
strai tout esmerueillier. ainsint mentiennent la 
bataille et taut fout que il sont touz ensemble. et 
lorc par est tele la noise. des granz cols que il sentredon 
uent dec espees. desus ies hyaumes. si que il les despie 
cent touz. et que len in oist pas dieu touuant. de ceras 
qui chieent est neent du redrecier. et de ceuls qͥ mou 
roient a grant destresce peussiez oir la noise grant et 
les criz que il getoient. en piece mes ne sera la perte recou 
uree que il recoiuẽt de toutes les .ii. parz. car ies sesnes 
estoient tele gent que il ne se nouloient du champtor 
ner. et toystraui qui encontre euls estoit ausuit fiers 
comme. .i. liou. leur uet fesant cruiel domage. des cor. 
uoaillois uos de ie bieu. que il sont orendroit si preuz. 
que seulement pour la fiance que il out en trystram. 
uaut orendroit tout le pire. autretant comme le meil 
lour ualut autre foiz. Fort se combatent et desfẽdẽt. 
et forment enpirent les sesnes. on ques ne beent a 
fouir ne a fere mauuestie. se lun en uoit tres delez lui 
mourir sou compaingnon. il ne fet oucuies semblãt 
que il le uoie. ancois pensse de lui uengier ce il oncĩs 
puet. En tele maniere comme ie uos conte. par ce que 
les uns ne les autres ne fiuent point hors du chamip. 
aucois seutrefierent tout ades des espres tenchauz et 
durec. lorc peussiez ueoir la terre couuerte. et ionchiee 
de morz et de naurez par la ou la bataille passe. ne 
onques mes au uoir dire ne fu une bataille si dure en 
cornoailte comme ceste. moult ymuert de coruoaillois 
et des sesnes autresint 
ui adoncaues fust en celui estour. et ueist com 
ment helyas ie bou cheualier aloit les cornoaillois 
auetant ala mort. et ocioit. bieu le peust leu tenir por 
preudoune. et pour bon cheualier. que uos diroie ie 
de sa partie nen b̾a il nul. qui de bonte de cheualerie se 
prengne a lui. les cornoaitlois le connoissent bien de ãle 
part de la bataille aue il se tourne. bien pueent dire 
uoiremient . que il uint en cornoassle de male heu 
re pour euis. il norent pieca mes si mal uoism ꝯme 
il leur est. plus en a hui mis a la mort que il ne 
cudassent que il peust fere en nile guise. tant a ale 
en tele maniere par la bataille fesant du ne part et dau 
tre. que il encontre le roy marc qui moult bñ laloit 
fesant de la seue part se chascun cheualier de cornoaille 
le feist ausint bien endroit soi commie a fet le roymͣc 
celui iour. les ses nes fussent pieca morz et defiez. qnͣt 
heloas comuut ie roy marc. aus riches armes que il 
portoit. bieu set que ce est le roy mart. si sadresce en 
uers lui lespee en la mem toute nue. et li donne de 
sus ie hyaume .i. si grant cop. que ie roy na pou 
oir ne force que il en la sele se tiengne. ancois no 
le des arcons a terre si estourdiz de grant man̾iere. 
que il ne set se il est iour ou nuit. A celui pom̃t 
que le roy marc ch a terre en tele gaise comme 
ie uos conte. lors lieue la ciee trop grant. que 
les cornoaillois fesoient pour le roy marc qui che 
us estoit. les sesnes se metent auant pour le roy 
miarc metre a ia mort. ou pour retenir le se il pue 
ent. mes ce ne leur est pas souffert. les coruoaillois 
ie deffendent de tout leur pouoir. onques mes a nul 
iour il ne le firent si bien comme il out fet a ceste 
iournee. onques mes norent tant donnour dire le 
pueent dont seurement. a ce grant cei et a cele 
grant noise que il fesoient desus le roy marc. seffor 
coient moult les uns et les autres. et les seues se 
tra uailloient dureuient de lui retenir ou doucire. et 
les cornoaillois du deffendre. atant ez uos uenir 
entreule trystrain. qui bien se fet connoistre on que 
il uiengne. mal le uirent onques les sesnes młt 
en o cist et mehaingne de toutes les parz ou il mẽt. 
Quant il entendi la granc noise que leu fesoit de 
sus le roy marc. il demande a .i. cheualier que est 
ce la . pour quoi uont il ainsint criant. ha: sire fet 
un cheualier qui naurez estoit duremenc. les sesnes 
ti eunent le roy marc. et lont abatu ce me semble. 
et pour ce est tele la criee que les cornoaillois font 
la. car il le deliurassent uolentiers se il peussent⁊ mes 
il ne pueent. Quant. trystrain entent cele nouuele. 
il eu est moult durement iriez. Lors tour ne la ceste 
de son cheual cele part. et se fiert eu la presse. et 
conunence granz cols a domier a destre et a senestre. 
Ce lui uest mie sage qui son cop atent.I mehain 
gne tant des sesnes et tant en naure. que se il fus 
sent bien senez. il ne latendissent mie. aucois la las 
sent moult eschiuant. Quant belyas uoit la mer 
ueille darmes que trystrani aloit fesant. il sarreste 
ausint comme touz esbahiz de ce que il uoit. et 
dist diex aide que puet ce estre. uoirement est ce 
trystram. de qui bonte et de qui prouesce len uet 
disant si granz merueilles . et la on il aloit aisĩt 
parlant a soi meesmes de trystram. crostram qui ne 
connoist mie que ce fust le seignour de lost sen 
uet par lui. et li donne desus le hyauine .i. si gãt 
cop. que celui sen tient a trop chargie du recenou. 
et sembrunche deus larcon de la sele dedeuant 
que a pou que il nichiet. mes toutes uoies en cele 
estourdoison. est i si remembrauz que il burte le 
cheual des esperoul et sen uet outre.En cele mane 
eschaꝑe il des menis ttystrai. tep̾stram fet tant a 
celui point. que il deliire le roy des menis a ses 
anemis. et le remoutent a cheual uueulent ou 
nou. En tele maniere comme ie uos di ouura ceysc̾ 
le iour. et dura la mellee des le matin iusques au 
soir. moult iot morz de cheslliers. et dune part ⁊ 
dautre. et quant ce uint au soir aue les cornoail 
lois orent tant endure et souffert que mes ne pou 
oient en quant. il commencent a retraire euis u̾s 
tyncaguel par le conseul trystrant. les sesnes qui de 
trauaiti et danui estoient ausiñt comme morz. 
se retraient uers leur paueilsons. mes bien sachiez 
que il ont en ceste iournee si grant doumage re 
ceu de leur cheualiers. qua piece mes ne sera a 
mende. les cornoailois ne sen pueent gueres meins 
pleindre. cat trop iont receu grant doumage de leur 
cheualerie. a lendemen il ne porterent mie armes 
pour ce que le roy estoit .i. pou naurez enun le 
piz. si nentendirent mie granient fors a fere 
duell de la grant perte que il auoient receue en 
cele iournee. a doncques peussiez oir grant dueil 
et grant dementeiz. mes il le fesoient au plus 
quoiement que il pouoient. pour ce que il ne fus 
sent oiz de leur anemis par aucune auenttire. 
et encore en feissent il plus se ce ne fust trõstrain 
qui trop durement les en commenca a reprẽdre. 
et a blasmer du dueli que u demenoient. dolẽte 
gent fet il sauz bien et sanz sens. pour quoi me 
nez nos tel duell. nos sauez bien que nos ne pou 
ez restorer ceste parte que uos auez hui fete. ne ꝑ 
duell ne par airtre chose . car len ne recueure pas 
la mort dun homme par ce fere. mes se uos bien 
regardiez. au fet de ceste iournee. uos ne trouuer 
riez pac que uos aiez toute iour riens perdu. an 
cois auez assez gaaingnie. car uos anenus aui riẽs 
c̃ẽ perdre non. 
chent touz ceuls q̃u teste estoire orront. que au 
temps le roy mare not en cornoaille si cruiel ne 
ci mortel lataule comme cele fu. ne ou tant eust de 
geuz morz comme il ot la. et se les cornoaillois a 
uoienc grant perte fete en lacaille ce lui iour les 
sesues qui encore auoient fete greignour. et plus 
auoient peedu de cheualiers. nen fesoient mie tel sẽ 
blant. car trop lauoit trystrai bien fet celui ior 
de sa mein. et trop auoit les secnes durement a 
domagiez. lui tout seul en auoit plus ocis que mestͤ 
ne fust a la terre de sessongne. Grant fu le dueil ⁊ 
le dementeiz que il firent cele nuit de lune partie et 
de lautre. ouaues en toute ila nuit ne finerent. a 
lendemeni auques matin sarmerent les sesnes. et pris 
trent conseul que il pourroient fere. car il uoient 
bien que il ne se pourroient retourner encontre euis 
comme a euls reuengier et de lautre part il regardẽt 
que il ne se pourroient metre au chemin pour aler 
en leur pais. car leur nes si estoient toutes arsses et 
destruites. et il sestoient ore combatuz toute iour en 
coutre les cornoaistois. et que il ni auoient riens fet 
ne que al aioient ainsint parlant de ceste cho 
se. et il ne pouoient entreuls trouuer nul cõ 
ue uos pasoient. quant il nous ont ore esprouue. 
et il seuent et uoient que il ne pueent desus uos 
auoir force ne pouoir. uos douteront si desore. 
mes. que il nauront iames hardement deuenir 
en champ en contre nos. quant uos les auez si 
mal demenez. ce est le confondement deuis. et 
ia destruction. et si est loenge grant et uictoire 
pour ceuls de cornoaitte. pour lec paroles de trystrain 
se commencent moult a reconforter. ceuls de cor 
noante. et quant il orent entreuls regarde. ꝯme 
grant perte il pouoient auoir fete. si trouuerẽt 
que il auoient bieu perdu .c. ceualiers. qui toꝰ 
auoient este morz en la batante. sanz la grant per 
te que il auoient fete de ceuls qui cheualiers nes 
toient mie qui auoient este ous ei champ. et sa 
ceiti fors de reuenir a la bataute. tout aisint com 
me il auoient fet le iour deuant. helyas le seinge 
deuis touz qui tant estoit durement iriez. quant il 
oi le conseill que il cenoient que il se combatroient 
mlt biẽ encore une autre foiz. et melz uouloient mou 
rir dedeuz le champ. que il feissent .i. semblant demau 
uestie. il se met adonccuies auant. et dist deuant toꝰ 
seingnours cheualiers il est ainsint que nos uenismes 
en cornoaille. pour uengier uue dechonnour que ceꝰ 
de cornoaille nos firent iadis. il na mie encore grant 
ment de temps. bien leussons uengiee canz nuie 
faute et tout a nostre uolente. et mis toute corno 
aulle en nostre subiection. mes la uenue de trystrai 
ci nos a auques mis arrieres. car se trystram ne fust. 
bien eussons mene nostre proposement a fin. et qãt 
ie uoi que il tout seul nos uet destourlant. et me 
tant nostre fet arriere. iai propose desus cestui afere 
une chose que ie uos dirai. et ce est le miel que ie 
uioie selonc mon escient. a ceste derreniere bataille. q̃ 
nos auons ore menitenue desus lec cornoaillois nos 
est mescheoit. car assez iauons perdu. et encore me 
dit le cuer que nos iperdrions encore plue a lautre forz 
se nos yacemblions. car ies corno aillois ont pris aier 
et tout par trystrain. il cooissent en force tout ades 
et nos a lons descroissant. ore doucques pour ce que il 
ne ni est pac auis aue ce fast bien q̃ nos assemblissons 
une autre foiz a euls. car trop grant douage. ipour 
roit auenre de lune partie et de lautre. ie me sui a 
peusse que ie me combatrai encontre trystrai cors a 
corc eu pieui champ. se il me puet en champ conc̃r 
re. ie li otroie que il face de moi et de mes hommes 
a sa uolente. et se ie puis de lui uenir au desus. ie 
uueill que cornoaite rende seruage des ore mes en auãt 
a sessoingne. et nuelz uient il se ce uient au mourir 
que entre nos .ii. mourons dedeuz le champ. que en 
tre uoc touz mourussiez. et nos anemis autresint. 
et se ie met trõstrain a la mort. uostre gue. de sera 
definee . et se try graui me conquiert. il est a gen 
till homme et si franc selouc ce que ie ai oi conter. q̃ 
il uetra couseill en uos comuient uos pourroiz escha 
per plus legiereuient. que se uos uue autre foiz 
uoc combatiez encontre les cornoaillois. tel est oredroit 
mon conseill. ne ie ni puis nul meil lour conseul ue 
ouz Quant les sesnes entendent ceste parole. il ꝯmẽcẽt 
tuit aplourer. car de trop grant amour amoient he 
bras. Sire ce li responnent les sesnes que est ce que uos 
dites . ce ne seroit mie grant sens se uos a trystrain uoe 
combatiez. car trop est bon cheualier et fort. et certes 
uos uoulons mielz touz mourir. se amourir couuient 
que uos uos metez en ceste auenture. Biaus seingnͣs 
fet helyas. ie sai bieu que trystrain est moult bon ch̾r 
et moult fort. et ie ne sui me des plus foibles du 
monde. ie sai bieu que ie ai ueu de lui. et ci sai bien 
que ie seut de moi. Il ne puet ore estre autrement. se 
il ne remeint par deuers trystrain. entre moi et lui de 
finerons ceste guerre. et a qui diex en dourra lonneur 
ci la prengne . car. toutes les choses de cestui monde si 
uont par auenture. Lors se tourne pardeuers .i. chz ⁊ 
ci li dist a lez uos en tout droit au roy marc. et si 
li ditec de la moie part teles paroles. lors li deuiseq̃les 
deuant touz les larons de sessoingne. Le cheualier niõ 
te deliurement . quant il oi le commandement helyas. 
et sen uet a cyntaguel. et quant il est leenz uenuz. il 
trueue que il fesoient si grant duell communement. 
comme le le frere a chascun fust mort d 
tĩant le cheualier uoit tel semblant. il est assez 
plus liez que deuant. carore uoit il bieu̾ et cõ 
noist.que les cornoaillois si sont assez plus esmaiez 
que ieur anemis ne cuidoient. Lors sen uient deuãt 
le roy marc que il ne trueue qui le detiengne. et true 
ue le roy marc desouz .i. arbre. armes de hauberc et 
de chauces. et tenoit parlement que il pourroit fere. car 
il uoit bieu que il auoit eu grant domage de sa gent. 
Qruant le message uient deuant lui . il li dist sanz 
saluer le. roy marc a toi men uoie helyas le seingn᷑ 
de lost de sessoingne qui la dehors est. et te fet a sa 
uoir que tout soit il ainsint. que uos uos comla 
tissiez hier en tele maniere comme nos ueustes. ⁊ 
que ailez ya receu de domage uine partie et lautͤ 
pour ce ne remeint il mie que a ceuui iour dui. ne 
uos rapele ce ia bataille se u nos piest. Issiez hors 
de tyntagnei et uos uenez omlatre a nos. ce uos 
mande il bien par moi. Quait le robꝰ marc entent 
cele parole. il est espouentez muut durement. car 
u u est ore bien auis par ces proies que il entent. 
que les sesues nont mie esce louremeut a doma 
giez par ceste bataille comme il uidoit. q ne set q 
il doie respondre. car trystrai nesoit mie adoncq̃s 
ilecques. ancois se dormoit en une chambre de 
laienz. car le iour auoit assez trauaillie et la 
nuit auoit petit repose. pour bieu fere garder tyn 
taguel. Quant le cheualier uoit que le roy marc 
ne li respont nule riens. il li demande encore une 
autre foiz. sire que respoimez nos a ce que ie nos 
di depar les sesnes . et il dist ie aurai desus ce cõ 
seill. et nos respondrai menitenant. Lors mande 
de liurement trystrain. qui se dormoit ainsint cõ 
me ie nos ai conte. apres ce il ne demoura gueres 
que trystrani uuut. si se drescent tuit encontre lui 
ne mes que seulemient le roy marc. Quant le 
mescage le uoit uenir et il la auaues regarde. 
et il le uoit si biau cheualier et si bien tailliez de 
touz menibres. que tout le monde ne peust mie 
a celui temps trouuer .i. cheualier plus biaude 
lui. Il demande a .i. cheualier qui delez lui estoit 
dites moi sire cheualier se diex uos sautz qui est ore 
ce cheualier qui ia uient. sire fet il ce est le meilleur 
cheualier du monde. et le message respont. certes 
seroit grant domage ce il nestoit bon cheualie. 
trop est biaus. Lors se met auant et dist a trysrau 
sire cheualier celes paroles uos mande helyas. aue 
ce il est aisint que ceuls de cornoaille ne uueilẽt 
ore assembler en plei chamip. encontre les sesues 
et si est uerite que il ne pueent nue assenibler 
hui ne autre foiz sauz grant domage de luue ꝑte 
et de lautre. pour ce que il seroit mielz ce li est a 
uis. que ceste querele qui est grant. si fust defruee 
sauz trop grant cccision de gent. dist il que il est 
apareilliez de combatre uos entre nos .ii. cors a cors. 
et toutes autres batailles remeingnent. et par uos 
.ii. soit a cestui point ceste guerre defmee. et se il 
est ainsmñt que uos en champ le puissiez conquer 
par force darmes. ceuls de sessoingne seront desore 
eu auant au commandement de cornoaille. et se 
il uos puet metre au desouz. il ueult que cor 
noaille rende des ore en auant acoustumeeiient 
tecuage a couis te sestoingue tout ausiut cõme 
il tou loit feren ⁊ ceuis dyrlande. et ueult crie 
le roy mare uire iene chose a tenir se il auenoit 
cu tele maniere ce ia bataule comme ie uos ai dit 
Roy marc prene, de cec .ii. choses que ie uos aidites 
la quele que uos raiguo ameioro ou de conctatre 
geut en contre gent. Ou de crystram encontre he 
lyas . car uos sommes apareilliez de prendre ia q̃le 
pãrtie que uot mialz uoudroizd 
uant le roy marc ot cestui mandement. il 
respont et at. sire cheualier nous nous con 
seillerons desus ce que uos nos auez dit. et si uos 
respondrons procheinement. et lors seu uont en une 
chanibre. et commencent a parler ensemble. tryst̾ 
ce dist le roy marc uos estes nostre. Cecours. que 
uos loez uos de ce mandement que les sesnes nos 
ont mande. sire fet il quant uos conseil me de 
mandez ie le nos dourrai chascun de uoc set mielz 
son courage que ie ne faiz. ne ie ne sai quele uo 
lente nos auez ore de combatre se ie ne le sai ꝑ 
uos meesmes. dites moi uostre uolente et nostre 
penssee. et ie uos respondrai desus ce. Quant try 
stram ot ainsint parle il respoiment. et dient 
rystram or sachiez que a cestui point eussons nos 
greignour uolente de combatre se noc en enssõs 
le pouoir que nos neusmes pieca mes. mes sa 
chiez que nos auons tant endure et sousfert da 
nuz et de trauaill que not ne pouons en auantz 
bien uos out les fesnes moustre. que uoirement 
cout il plus forz hommes que uos ne sommes. cõ 
ment biaus seingnours fet trystrain. uot tenez 
uot doncques a si ontrez du tout que nos la batail 
le refusez. ouil cerces dient il que nos ne la pou 
dus sousfrir. se nos en champ nos metions encõ 
te lec secnes. ia du champ ne nos departirions 
canz grant domage. car trop sommes lasse. et tͦꝵ 
en ya de naurez. seingnours fet tey strani que por 
⁊ons nos doncques fere. or sachiez que se les ses 
nee cauoient orendroit ceste responsse que uos a 
ue orendroit fete an cois que ia nuit fust ue 
ue les uerrie uoc dedenz tyntagnel entrer par 
for ce. toutes uoies comment que nos le faciez ou 
bien ou mauuesenient. il leur couuient donner 
esponsse. ceystrai ce dient ceuls de cornoailte. 
le nielz que nos ueons que nos puissons fere a 
c qui point. si est que uos la bataille entrep̾ 
nes encontre helyas. car uos estes si preudou 
me dec armes. que bien sauons. que il naura 
ia dur ee encontre uos. biaus seingnours fet try 
stramt pour quoi noulez uos ore ceste lataille met᷑ 
desus nioi plust gost que desus lun de uos. pour 
ce dient ceuls de cornoaule que nos sauons bien 
que uos estes .i. des bons cheualiers du monde ⁊ 
se ie sui bon cheualier fet trystrain. que estil de 
ce. uos sauez bien que ie nai riens encornoaile. 
et si men sui combatuz pour nos. et pour lui assez 
de foiz seul aseul. car pour le roiaume de cornoail 
le ai ie meint̾ trauaiss sousfert . et mis mõ cors 
en auenture. que onques nen oi guerredou se 
mauues non. pour quoi ie di a ceste foiz. que ie 
refuse du tout ceste bataille. mes entreuos qui de 
cornoaitte estes. si eslisiez .i. de uos aurse puisse cõ 
tatre encontre helyas. car qui les honneurs de la 
terre tient. il doit bien son cors metre en aueture 
pour let honneurs deffendre. quant il entendent 
cele responsse. il sont durement confonduz. et 
ne ceuent que il doient dire. le roy qui uoit sa 
gent troublee et desconsortee du tout. et qui es 
toient si mal menez. que il noit bien que en nu 
le guise ne se pueent comlatre encontre les ses 
nes que il ne fussent en trop grant auenture . 
pour ce dist il mouit esmaiez. ba: trystrai biau 
douz nies. ne nos preuez pas garde a cestui point 
a la felõme de nos. nos disons bien touz iuemẽt 
que uoꝰ auez ꝑ maintes fois cornoaille deliuree de 
menite grant̾ honte. et demem̃t mortel persit. 
et certes se ne fust uostre cheualerie. bien fust 
a honte nu se par pluseurs foiz. or a cornoaille 
grant mestier et grant besoing de nostre aide. ne 
uoc ne li facttistes onques. certes ie ne me recor 
de mie. que ele eust onques .i. greiignour be 
soing que cestui est qui ore li est sus couru. ore 
doncaues quant nos auez par tant de foiz corno 
aisle secourue. ne li faillie mie a cestuibesoĩg. 
fere le pouez dieu merci tant auez en nos de prou 
este. que ie bien croi que helyac naura ia ẽcõtre 
uos duree. puit que a la bataule uendra. tryst̾ 
biau mes ne nos faillie mie. car nos serious 
mor. et se il uos plest nos uiurons. et si escha 
perous de cestui perill. Quant trystrain ot que 
le roy le prie si fort et le plue des cornoaillois. 
il leur respont seinguours fet il. puis que ie 
uoi que a cestui point nauez nul pouoir de uos 
combatre en contre let sesnes. et nos me priez 
que pour le sauuement de uos. entrepiẽgne de 
sus moi la bataille pour a ler encontre helyas. 
ie sui touz a pareiffiez que ie ientreprengne se 
uos noulez fere une choce que ie uos dirai. dites 
font il car nos somines touz a pareilliez de fere ro 
stre commandement. se ce est chose que nos fere 
puissons et ie le uous dirai fet il se nos me uoulez iurer 
desuc ies seinz que iames a nul iour de nostre uie ni 
roiz encontre moi ne pour la mour du roy marc ne 
pour nul autre. et ie serai lors tout prest que ie la 
latacile entreprengne desus moi. et il dieut que de 
ce sont il touz aprestez. si font deliurement les seinz 
aporter. et uirent ce que trystram leur auoit requis 
deuant le roy marc meesmes. qui ne fu ouques 
si osez. que it encontre celui serement peust aler. 
Quant les barons de cornoaulle orent en cele ma 
mere iure le commandemient trystrain. et il sen 
uient tantost au message. et li dist sire cheualier 
or uos en pouez retouruer quant il nos plera aus 
barons de sessoingne. et si leur dites de la nostre 
part que ie sui touz apareunez de moi combatre 
encoutre helyas. en tele inaiiere comme il meesmes 
la deuise. sire ce dist le cheualier. Sien ai entẽdu 
ce que uos me dites. Lorc se tourne par deuers le 
roy mart et li demande. uos acordez uos aus pa 
roles que trystram dit. ouil certes ce dist le roy ie 
nu acorde moult bien. et uos seingnours barons 
de cor uoaille dist li messages. uos iacordez nos am 
suit. et a sescrieent tuit a mue uoiz. que uoirem̃t 
si acordent il. et metent cout cestui fet decuc tryst̾. 
Lors dist le message a trystrain. trystrain fet il qͣnͣt 
ainsint est aueni. que tout par uos auez cestui 
fet encrepris. quant uos plest il que la bataille 
soit. cer tes fet trystrani ie nueul que la bacail 
le soit demein. pour quoi en ferions nos nul autͤ 
delaiement quant a fere le couuient. a demein 
soit en la praierie de cyutaguel. et ie ia uos a 
creante a demein fet le cheualier puis que a demeĩ 
la demandez. atant se depart le message deuls. ⁊ 
cen reuient a helyas et aus barons de sessoĩgne. 
et leur conte cominent teystrant auoit coute ia 
bataille entreprise desus lui. et comment il se 
ueult combatre encontre helyas pour cornoaille 
deliurer. quant helyas entent cestui plet. il res 
pont liez et ioianz. ha: diex beneoit soiez uos. 
quant tele honnour mest auenue que ie me 
combatrai au meilleur cheualier du monde a 
cestui point. se ie muir ici ie mraurai nule des 
homour. et se diex me uouloit enuoier tele che 
ance que ie neinquis e ore ceste bataille. ie 
ne pourroie en nule maniere si grant honnour 
conquerre foit de la mort soit de la uie. ie ne uoi 
ici se monneur non. et quant il ueult ceste ba 
tailse. a demein laura il sanz nule dontest 
urement est liez helyac de ce que u se doit 
demem̃ combatre a teystram. il fet celui ior 
apareitier ses armes tout au mielz que il on 
ques puet . et fet prendre pour soi tout le meil 
leur cheual qui estoit en lost. que nos diroie 
ie bien sa pareille helyas de la bataule. a len 
demem auques matin. sasemblent hore de tyu 
taguei les uns et les autres. ceuls de coruoail 
le et ceruc de sessdingne. ceuls de coruoaille si 
uirerent a ceuls de sessoingne. que se trostram 
perdoit cele batauie. cornoaille rendroit touz iourz 
mes trenage a sessoingne tout autrecel conune 
cle souloit rendre a ceuls dyrlande. Quant il orẽt 
fet celui serement. ies sesues uirerent de laucre ꝑt. 
que se il auenoit que belyas perdist la bataille. i 
sont a pareuliez de fere de tout en tout le cõmande 
ment de cornoaille. ainsiñt se uont entracordant 
dune part et dautre. et lors se uont tuit desar 
mer. que il ne remeint en toute la place fors que 
trystraui et helo̾as. ces .ii. remeninent touz armez 
et apareuliez de la bataille .i. gentill homme de 
sessomngne si met helyas dedeuz le chaup. et le 
roy mart qui de lautre part estoit ier trystrã 
tout en plourant . Grant paour a et grant dou 
tance de lui. pour ce que helyas estoit .i. des 
plus grauz cheualiers du monde. et fort de si gnͣt 
force. comme a lauoit esproune par .ii. foiz en ba 
taille. et pour ce se doutoit al durement . mesde 
lautre part le rasseure la grant prouesce que a 
set en trystrain. Les cheuaus estoient des pieca 
mis dedeuz le champ. et ies cheualiers iuc̃nẽt 
aus cheuaus et montent . a celui point peussie 
ueoir meint preudoume et mem̃t bon cheua 
lier plourant dehors le champ. quant a uirẽt 
que ies .ii. cheualiers estoient dedenz le champ 
seul a seul . biau sire diex fet le roy marc aiez 
pitie de cornoaille hui en cestui iour. et ne 
regarde pas a nos pechie ne a nos felõmes. 
ne ne lessiez cestri roiaume a seruir. ha: si 
re diex ce redient ceuls de sessoingne. ne rog 
dez a la felonme qui nos amena en cornoaille. 
diex se il te plest deliures nos de cestui peril. 
Grant est la plenite et la douleur que il 
font dune part et dautre. car chascuus auoit 
doute de son fet. ceuls de cornoaille qui sauoi 
ent que helyas estoit a merueilles bon cheua 
lier. si ont inoult grant paour de trystram. pie 
ca mes que il norent si grant. ceuls de sessom 
gne de lautre part qui bien sauoient par ue 
oir et par oir dire la grant prouesce de try 
stram. si ont trop grant paour de leur seni gnͣ 
il ue lorent onques si grant . et les cheuais 
qui a ce ne uont mne penssant. ancois pẽssẽt 
mouit a autre chose puis que u sont enme 
.ii. moute. et a pareistiez de la iouste. il n fõt 
uul autre delaiement. ancois hur tent les cheuaus 
ces esperons. et lessent courre li uns encontre 
iautre tant comme il pueent des cheuaus traire. 
et quant ce ment ala sembler des glaiues. c 
sentrefierent si durement de toute leur force 
que pour les escuz ne pour lec hauberz ne remeĩt 
que il ne se meitent es chars mies les fers des 
giauies. et se les glaies ne fussent brisiez a ce 
lui point. bien peussent estre naurez durement 
u ce que trop estoient en me .ii. de grant force 
mes ce les garaun a doncques que lec glaues bri 
sierent. que nos diroie ie de cele encontre de ce 
lui cop cheirent enme .ii. les chenaliers a t̾rre 
mouit felonnessement. et sont au sait comme 
touz estourdiz. car durement se furenit entrehur 
tez. et nosi pour quant il se relieuent mouit 
uistemoit. et metent les menis as espees. ẽtꝰ 
commaicent lassaut si cinel et si ammeus que 
piẽca mes ne ueistes .ii. cheualiers de si fier as 
sauc comme ces .ii. cheualiers le commencierẽt . 
sprement se uout assaillir et sentrefierent 
uant helyas sent le cop que trostram li dõ 
Mreceunoist bien cue ce ne sont mie cois 
ceniont. et pour ce sen uet il gariant au plus sa 
gunent que u onques puet. car bien set que 
a fere li couuient . se u ueult a honnour eschiaper 
de ceste iournee . ii giete mes ce est a tart et sa 
gement. et non pour quant les cols que a cõne 
si sont de grant pouoir et de grant force. trystrã 
qui a helb̾as se comlat na mie essaie lec eñ 
acois que helyas li donta auant que il se depre 
ẽ nu toute la teste li fet fremir et estour 
de lui. et non pour quant de tat comme il 
en a receu. dist il bien a soi meesmes. que 
celui a qui u se combat. si est sanz nule doute 
puissant homme et deliure. et le plus forta 
qui il se combatst onques mes fors seulemt̃ 
ancelot du Rac. En cele guise se comlutent 
Ies .II. Ceualiers. agrant paour et a grant 
coure il sont enme .ii. si hardiz durement 
ce nos di ie bien. mes il ma si hardi qui nait 
paoui de soi pour le pouoir et pour la 
grant force que li uns toueue en lautre cry 
sram nest mie si en ceste rataille a luudõne 
comme il a este en menites autres latailtes. 
ancois uet durement esparguant sa force iusq̃s 
uui derrenier de la bataille. pour ueoir cõuient 
helyas se pour ra nenitenir au ioig aien. et ce 
est une chose qui moult met en grant doute 
les corno aillois. car il nauoient onques mes ueu 
eis bataille ou teystram eust sou cors. dont 
touz iourz au desus fors de ceste. et de ceste uoiet̃ 
a bien que a nen a mie le plus bel. selonc ce q̃ 
il uoient auenr. car plus formient et plus souuẽt 
aioit heboas getant desus try scram. que tystram 
desus helyas. moult trueue trystrain gran 
ce en helyas. il saloit esparguant en cele mauie 
re. et ne getoit miẽ de toute sa fo. et ce fu une 
chose qui auques decut helyas en celu fet. car 
quant u uit. que trystram ne getoit mie si fort 
comme il fesoit hui. cuida il bien. que il ne peust 
mes en auant. et que u fust ausm̃t comme reteq̃z 
et pour ce se commenca il a abaud plus et 
plus et a geter de tout son pouou. de celu cela 
que trystrain fet. et de ce que lelyat uet 
souuent getant desus lui qae tystram 
desus helyas. sont si durement es bahiz le 
noaillois. que il ne seuent que 
dire ne fere. onques mes noren 
comme il ont orendroit. quan uore 
helyas fet plus biau semblant que tystrã 
