fole fẽme senctie uoaing.Aucee se fo̾rio 
tende. Aucce uiugene angouse.Suorc 
se sereur damage auoet se mere seu 
re. harces ou tamburs oir seriesie ua 
nes p aroiles. Iauer se reste sene fia 
leede. Maison saintesi: er senetie ice 
che. Destinure ou ardoit on daie se 
nosie damage. uir esleechier senefie 
tristeche . Dens cair auoec sanc se 
nefle proismain ami sen pere ou s̃ e 
mere perdre. Sains sane ⁊ doleni 
senefie toi uir decoled. senefie sor 
mõter tõ anemi.Cheual blanc ou 
Rerut cheuauchior ou uir senefie 
Uaing. cheual mort. senefie uuaing 
cheual noir senefie mal .Ci un 
csrant.Senefle anui. Toi ne sene 
fie enfermete. Farine maniier Se 
nefie damage. biele uit senefie hou 
nour .uir lair senefie abaissement. 
Flucue courant uir. sencfie seuite. 
Uir font aĩnes coies. senefie ioie chair. 
Nis doisiaus trouuer se nesis boĩne 
besoigne auenir. forment manii ei: 
senefie esioir entre freres et sereurs. 
fleurs qillir ou p̾ndre.senefie me 
saise. Foses .uir et chair ens. senefie 
eskuieit.Dou iugement . Res de miel 
senefie desfendement . fuis ou fillss 
naistre senefie damage. Grues ou: 
ou uir.Senefie tenche. Esioir es 
songes . Senofie tristeche Toi uir 
champion. senefie damage. le gẽme 
del aniel chair. Senefie q̃ tu perderas 
auchune chiere chose. Espee porter 
et de li iuer. senefie angoisse .uii: 
combatans senefie renche. hõme 
tuer. senefic desfendement de be 
soigne.. Qui til uir sonefie leeche. 
hõme ꝯuers: enbestes asauuages. Se 
nefic iabeur. Toi .uir empereur fait 
senefie auchune hounour. En gardĩ 
aler senefie angoisse. Erifans ui: 
cors Toi lauer enflueue senefie angoisse. 
enfõtaĩne senefie aing.en mer se¬ 
nefie ioie. Toi auoir blanc chief.dene 
sie doalĩg.Chief tondut senefie damage. 
Cauchemẽte cauchier senefie uaing 
chicns abaians oir.ou estre encauchies 
Idiaus.Senefie anemis. Sen chief lauer 
⁊es hõmes. Senefie il sera deliures de 
peur et derertł..: fro umage nou 
puet prendre.Senefie Uoains.. 
Ne adam ⁊ eue feme 
n apries chou que moyses trespassa. 
Mechodius Ri martyres fu ꝯnut par le Reue 
lation dou saint espir. dou ꝯmenchement ⁊ de 
lia fin dou monde. et laissa son escrit. ouq̃t il 
dist. Queadans ⁊ cu̾e estoient uirge qͣnt il 
furent hors nits de paradys. ⁊ ou .x ͤᷤ nap̾s 
chou que adans fu formes. chaymꝰ ⁊ calma 
ra sa suer furent ne. Et en lan q̃ adansot.c. 
et .xxi.anis. Chaym ocist abeł son frere. et̾.c. 
ans apries. Iosctħ funes. Tout choit tiẽsmois 
nẽt̃ li maistre ki la bible translaterent ue 
latin en Roumanch. De qãdes coses adã suris 
uant adans fu̇̾ formes. Si fu formes 
ou camꝑ damatien: e̾t fu fais si com 
nous trouuons de .uiii. parties de chosts. La 
premiere partie si fu dou symon de la terre. 
La seconde partie de la mer. La tierche paitie 
dou soseil. La qͣite partie des nues. La quinte 
partiẽ dou uent. La Syste partie des pieies 
La sieptime dou aait espis. La uerisme 
de la claite don doleil . La premiere prtie 
que nous disons q̃ fu dou lymon de sa t̾re 
chou est cele dont la ars fit. La seconde li 
fu de la mer.fu li sans. La tierche partie bi 
fu dou sõseil furent li ces. La quaite kri fu 
des nues furent les pensees. La Quinte p 
tie lii fu dou uent᷑. fu la lam̃e. La Syste pr 
tie ki su des pieres furent li os. La Siepłi 
me partie q̃ nous disons kĩ fit dou saint es. 
perit. choie est cele lu est mise en chasciur hõ 
me. Dont il auient. Sil ĩ aplus de ia partie 
ki fu dou lymon de laterre. ql sera pereche 
etuuor auoec iaus. Senefie eur de E entoutes manieres. Se plus ĩa de la partie 
de la mer. Il sera sages. Se plus ia de iapartiẽ 
dou soleil. Il sera loiaus. Se plus i a de la ꝑtie 
tes nites. Ii sera pensis. Se plus ia de la partie 
dou uent. il sera irous. Se plus ia de laꝑtie 
des pieres. il sera durs. Se plus ia de la p̾ratiẽ 
du gaint espir. Il eit iaemplis de la deui 
ne estriture. Se plus ĩa de la darre dou 
mxiide. Il sera biaus ⁊ ames de toutes gens. 
Coment li nõs adam fu crouues 
uant nostte sires ot adam formẽ. Ensi 
q̃ uous aues oĩ. Et des q̃les choses. Si not 
p̾oint de non. Adont apiela nr̃e sires. Itre an 
geles ⁊ dist. ales q̃res non a cest hõme. Saius 
miliius enala en oriant. ⁊ uit une estoile ki 
ot non anatheliñ. Si en aporta deuant nr̃e 
signor lap̃miere letre a : Gabriel ala ẽ occidant. 
Si un unc estoile ki ot non dusis. Si ẽ aporta 
lap̾miere letre. d: Raphael ala en aquilon 
⁊ uit une estoile lũ ot nõ archos. Si ẽ aporta 
la premiere letre .a. Niiel ala en meridiẽne 
⁊ uit une estoile ki ot non musibrum.: Si 
en aporta deuant nr̃e signor lap̾miere letre 
.m: Adont dist nr̃e sires a Niiel kil assambl 
dast ces .iiii. letres ⁊ en deist le non. Et il dist 
adant. Ensi ot non Adam:ꝯmẽt eue fu faire 
dam fu formes ensi com uous aues oĩ 
ou chamꝑ damatien. ⁊ puis fu portẽs 
en paradys dont li qͣtre flun issent. la ii dona 
dex de doriir uolaite. ⁊ en dornant sist la fẽ 
me de sa coste. Et fu eue apielee. Piis lor 
abandonna dex ꝑadys. fors le fruit dun seul 
arbre. Lors uint eue a dheliii arbre si ẽ man 
ga. et si en fist mangier adam. Lors se ui 
rent tout nu. ⁊̃ uirent kil auoie̾t pechie. 
Si se 9nuient ⁊ eurent honte lun de lau 
tre. Et couurirent lor nature de fueilles 
de figier.⁊ si en fisent aussi ꝯme braies. 
Auchun dient. Li figiers che fu li arbres 
ke dex lor deffendi. ꝯm̃t ada oi le uois dui 
ors si oirent ĩe uois nr̃e signor. si ses 
conserent de lui. ⁊ si se repusent de 
Ilui ornͣt dex ne les trouua mie. Si apiela 
adam. Et dist adam u ies tu.aussi lul desist 
en q̃i niisere ies tu. Adam respoñdi sire 
te me sui repus por choit q̃ ie sutnus. che fu 
sote response:Il li desplaisoit lul sestoit fais nꝰ. 
Et nr̃e sires li dist. Qui ta chou fait. Se chou 
nõ q̃ tu as mangie dou fruit deuee. I chius non 
humlement repens dist. Li fem̃e q̃ mas dõnee 
A compaigne. le ma fait mangier. Et dex dist 
ale fẽme. por coi as tu chou fait. I cele ne ses 
aisimie. Mais elle dist. Li serpens ma dechut. 
Diex ne demanda riens le serpent . Cir par lui 
seul nauoit il mie chou fait. Mais li dyables 
pax le serpent .. Si ꝯmedex les maldi 
uant nr̃e sires uit lul auoient pechie 
si les maudi tous trois. selonc chou lal 
auoient mesfait ⁊ pechie. Preniers il maũdi 
le serpent. Car il pecha premier ⁊ plus. ⁊ en 
trois manieres. li fẽme pecha apres. ⁊ mains 
de sõme. ⁊ en .ii. manieres. Li hons daerrsine 
ment ⁊ mains ⁊ en une amiere.li serpe̾s 
pecha entrois manieres. Il eut enitte. ¶ men 
ti. Il dechut. A ces trois choses li sont trois 
Maleichons rendues. por chou kil eut eu̾ie. 
de le hauteche. ⁊ de lencellenche de lõme. 
Dex li dist. Tu iras sor tenpis Cest a qͣtre 
ꝑies .Puur. chou q̃tu as menti pugnis se 
ias de te bouche. Tu mangeras terre tous 
les iors de te uie ⁊ se tosterai le uois que tu 
as.Si i meterai uenin en cel lui . Pour 
chou q̃ tu as dechut. tu aras tel chole. Ie ne 
terai haines entre ti ⁊ le fem̃e. Icele foule 
ra te tieste ⁊ tu Uaiteras sen hateriel. Car 
li serpens ꝑ nature uarde plies soigneuse 
ment̾ se teste lul ne fache tout son cors. 
Et tout aussi q̃ naturel haine est entre les 
cheuax ⁊ les orifons. les leus ⁊ les kiens. En 
si est entre sõme et le serpent. Tout aussi q̃ 
li serpens enrenime lõme aussi li saliue de 
lõme Ieun tue le serpent. Et por chou lul es 
toient adonq̃s nu. maĩtenant li serpens cri 
ent sõme nu. ⁊ le fuit. ⁊ uiestu il assautz 
Li fẽme pecha apries ⁊ maĩs de lo̾me ⁊ ẽ.ii. 
Manieres. Eile sen orguli. li seconde elle mã 
ga le fruit q̃ dex lor auoit desfendu pour 
chou q̃ie sen orgilli Dex li dist ẽu seras de 
sous le ꝓroir del hõmie ⁊ ense subiertion. 
par condiction ⁊ par cremeur.⁊ deuant es 
toies subgite par amours. Li Seconde manie 
re si est tele. porchou q̃tu as pechict ẽ fruit. 
tu seras pugnie enten fruit. Dont dist 
nostre sires Tu enfanteras en dolour ⁊ en 
tristece. Qnͣt il dist. en dolour ⁊ ẽ tristeche 
Cest halichons. Mais enfanters cest benichõs. 
Dont dex dist. Maldite soit fc̃me brchaigne. 
Et qnͣt dex les eut maldis ⁊ pugnis. Dex 
ne les oublia mie. ains eut misericorde ⁊ 
pitic dints. Adam pecha en une maniere 
en scul mangiẽr. dont dist nr̃e sires alui 
en lalcur ⁊ en painne tu aq̃rias tẽ man 
gier. Et li terrẽ soit maldite por lochoison 
de ten pechie. li q̃ic portoit deuant de sen 
gre bons fruis sans labour de culticore. 
Maintenant tu les cultiueras ⁊ laboiti ras 
cede tout ten pooir. si en aras maluais friiis. 
Eͦ⁊ poi ⁊ por fruit tu aras. ale sie espines ⁊ 
caĩdons. Et si aiousta encorc dex. Tu man 
geras herbes de terte. ai chou seras tu sam 
blans a biestes. Et si maldit sa terre ⁊ ne 
mie ies iaues. Dont li escripłure dist. dex 
manga le pisson. Mais on n̾e list mie kail 
mangast char deterre maldite. Risi de 
agno paschali pro ꝓrecepto legis. Et si a 
iousta encorc de labeur. Tu Gaegneras de 
le sucur de ten uisaige ten pain. dusques 
adont q̃tu reuenias ent̾re. Car tu ies de 
terre.⁊ entiere iias ala mort. Car se 
teusses demoure en premier estar usses 
trespasse en miex. Maintenant tuira. 
misere en misere. a la maniere de leue. 
ki en ua dont ele uient. Dont ꝯmencha 
aplourer adam ⁊ a iemir . Adam ot .ixͨ. 
⁊ .xu.ans qnt il moru. Chou dient Li 
tastre lii ĩa byble ti.mis laterent. 
De sainte amie qͥ eut .iii. barr̃s 
Ainte anne eut trois barons. 
Ioachym. chesphã.⁊ Saloman. 
⁊ eut trois filles de ces trois ba 
rons. Quctoutes surent apie 
ices maries.Ioachyni engenra marie ki fu 
mere nr̃e signor ihũcrũt. Ceoꝵhas engc̃ 
ra marie ki fu fẽine alphey.⁊ fudite xgrie 
dlecphe. por dcapham sonpere.⁊ fu encore a 
pielee marie. Iacobi. por le giant Ialremon 
kri fu ses fiex ki fuꝯustes ⁊ ur̾e signor 
⁊ fu apieles palremes alphex. por ali heu̾ sõꝑe. 
⁊ eut .i. frere li eut anon yosepl coloma 
engenra marie lu fu zebedei ⁊ fumere 
Iakremon le petit. ⁊ Ichan cuuangeliste. et 
fu apielec axrie solome. por solomã son pere 
marie li mere nostre signour fuli premerã 
ne fillc sainte agne. Et cele espoula yosepħ 
kri estoit freres dleophe le secont mari celi 
amne. Toi premiere fille yaichim. engenia 
nostre signeurꝰ Ihũcrist. ⁊ fu tous iors uir 
gene. Li moienne fille cleophe. engeur il 
quatre fils dalpheo son mari Si loist asa 
uoir. Symon. ⁊ yudam des aues on fait 
le feste deuant le feste de tous sains. Et en 
genta yoseꝓh: Qui fu nõmes iustes ⁊ plre 
mon le plus grant cõ apiele fiere nostre 
signeur. et est ses sepuldxes en cõstantinoble. 
et fait en se feste el cõmendxinent de May. 
Li tierche marie fulle Solome. engenia de 
zebedeo son mari .ii. fils. Ichm cuuangeliste 
⁊ Ialremon le petit. lii fu decoles en Iopem: 
⁊ fu ses cors portes par iaue en c̃alisce. par 
le uolente de diu. par les merites dou quel 
pluiseur sont salue en ame ⁊ en cors. Li cors 
saint Iehan ewuangeliste. fieres telui pakre 
mon. fu mise en le cite de phese ⁊ na ries 
en stn seꝓulches fors ke se manne des ciel 
par les orisons del quel sont sane en ame 
⁊ en cors. ⁊ Uai de on se feste le tierc ior 
del nacl. 
