pircui core choles lout᷑ establies i crere: ⁊ reseuiet coiuẽ 
demenit de nic.U til ꝑcui tuit cil ⁊ totes celes que enlui 
out ereat ce. ieut deliureei des perdurables dolori.⁊ rameme 
a la haure ioie que duerau sens fuu. Et sauit esperit ꝑcui 
rotes les bones choses sont mondees .i sibutetices.Li nons 
de cclui que cestr hysiorec niet en eicrit: ieit pas noniei ne 
escairie cust couiencemeut. miais par les paroles qui aps 
seront dicer portit leu gnt masse ⁊ parceuoit e conoubae 
lou noui delui. ⁊ re sanie ⁊ de son ancestre. suais encest co 
mancenis at ne lou uuer il ꝑas descoura. ⁊ si iauisonsi 
poe coi .is.enueri ueut por ce que se il oe nomaut l ueist que 
deus ciut plui descouerte si hante hystoire com est celle ad 
greal ꝗ cẽt liy srors de toures les hyitoires. n fellou li enui 
ou li a torna sent au iutence. Liitre randus est porce qui 
tciz poist or son nou qui le coneust. si en pris aist on mauu 
lystone. Po oc que per si poure persone eust este uuse eneler 
Car il ce tieat porla p us ꝑoure rersone. ⁊ porla plus despi 
re qui on pes fuist foriuee. La tierce raisouz est por ce que 
sil eust en lystoire aucuue che se desauenant on ꝑ esfate 
ment ou ꝑlon uice des escemianz qͥ dpres la trans lussent. 
dum leu enu autre to li blasiue enfust sor sonnõ. Car d÷ 
ores auos tens plus des bouches que dient mal. que de de 
les que bien dient. ⁊ pluz est .i. hon blanieiz de fares e 
sonlural que il nest ce ẜeare cent b ns. Pͦo ce ne uiaur 
il pas que ces nous soit de tout en roul descouerz. Gar iai soir 
ce que il lon uuelle courie ⁊ celeir. si era il plus aperte 
uz que il ne uoudroit.M ais il descouerr ⁊ dira tot en a 
pect comant la haurece de lystoire del ł uit greal lifut 
ra ꝑuis gaus que ie or une nois que ma pella in 
mon non.⁊ si me dist.Esueille tora si escoure de 
ses une ⁊ duue chose.iii.⁊ autretant. ꝑ hiue come les 
ne les .iii. natitreltorut ueiont duree chosc que une.A ex 
mot mesueillai.si esgardai eutor moi ĩtui sigñt c̾erici 
que nule si gnͣs ne poist issir de nulle terriene liiere 
pres ui.i. home ester deuant mor. sibd. ⁊ si delitable. que 
sa beaute ne porroit estre centee ne escrite. ꝑlangue de 
aul home morteil. ⁊ qu̾t ie orui si fui si esbailn que ie 
ne soi que dire ne que faire. Et il mesgardart siure dist 
As tu cutandut la parole que n ai dite.⁊ ielirespondi cu 
treniblaue. Sire ie nan sui mies ancer ł en tertaris. Et 
il me dist se est la conissance de la trinetei que ie tai d 
portee.⁊ ce dist il por ce que ie auoie este en dont .e aii 
cuue soi conert ce pooit estre que la trenice aluut 
.iii.ꝑsoues ⁊ u nauoit que uue soule deite ⁊ une soule 
ꝑo ulance. Ne onques nanoit eu uule chose dauer deua 
creance que souleaient eteui poiut Qlpres me dist 
pue tu ancore conoistre ne aꝑteuoir qui iosuii 
de Sue nũ qił iout uiorteil si uont pas poon desgar 
de. cariremau la d̾artos de tontes les autres dareq 
Nr la boneure ne ꝑuet uucor auoir la force. dedirece. 
dont totes les pecheresse langies scipieut euconibes 
iuͥ fab ala uers uioi. S me rouella enrai loubus Adono 
ciaoꝑ anisł iuo nicirħ ꝯi todi ano nax maꝯnu 
qui ouqu ais aauoie eus. ⁊ que ie santoie ledens 
ara bonche une gnͣs uierueillei de langues. ⁊ ilme res 
dist ipues ru auede conoistre qui re sui. Et quͣt ie ouri les 
el ⁊ labouche por respondre si ni que.i. brando as mescł 
loit fois del cors autrerelz came feu audans si en oi sign̾t 
poour quͣt ieleui.que ic̃ noi onques pooir de diremotz 
Et qut il meuit espoeurei. si me dist. si aies mies porur 
car la fontaniue de tote seur re est si deuant toi. Et 
bien saiches aue ie sumenss si. por toi aprenidret eu 
ieignier de ioutei tes doutances. Cat iollu de mures doul 
cances uerais enseignenems. Ge lui cil per eui toutes bo 
nes seiences son apples eab iosui hgasi mraaraesuliesin 
cil nislistres ꝑ ui tiut lirertieu uicustreĩ lenueat renet 
ebien com Tont apris. Ne m̾rastre ue sont mle.car 
uul ne puet estre mautres.ce cil nonque seit tonises 
sciences. Ic sui cu̾ miatres acui sucho denius distioꝗda 
stres uoi saues quenos estes uenus de deu. Ie sui q̃l des 
cui leicriture dist. Tore sapience niut de dru nostor 
seignor.⁊ si est auoc lui ato torł. in astei deitamt tor 
les eaiges. ⁊ porce que ie siu li ꝑfr̾i maistres cõnie 
cil qui ẜu fontaĩue de tere sapicuce. ger ĩe sui si uenu 
atoi. Car ie uuel que nu resouies ꝑ mor eneiga 
de toutes, celes choserdont tu ferais en doutance 
re ferai cerraui a saige diuie chose. dont onquel 
bom mortel no fucerran ⁊. ꝑtoi sera elle descuerie 
⁊ csclairice.Atous cel que iauiais loront router ne de 
uuen. Acest mot uie prist ꝑ u.uiami deure.⁊ sis nust he 
deul.i. perĩt liixẽt que uestoit pais ennule uifnuere pł 
lons ne plus lert que lepaine dim lionie.⁊ quaut iis. 
e luiret. si uic dia mał iui senoir queic ta balliet 
lecret que ie meismes escris de ma mãi. que nul hou 
  doit ucoir se il nest auant espurgie ꝑ ꝯfession ⁊ per 
ieune de.iii. iors en pain ⁊ en alue. Et apres si les doit en 
tel maniere dire que illes die del laugne del cuer. si que 
iai cele dela boudhie ne parolt. car il ne pueent estre no 
meis ꝑ nule langue morteil que tuit li .aiii. element ne 
soient cõmen. car li cielz en plourait ⁊ ferait autres sig 
nes.Li ars en troblera.La terre en crollerait apertemẽt 
⁊ liaue en chaingera sa color. Tout ce auendra ꝑ la 
force des paroles qui en cest liure seront dutes. Et si 
i a autres choses que iamais ues gardera nul eu cest 
liuret issi com len i doit esgarder quil ni conquiere les 
douz greignors ioie que soient. Ce est la ioie de larine 
⁊ la ioie del cors. Car il uest nul hom mortel tant du 
rement correciez. se il ꝑuet iieoir ententiuenient issi 
com ueoir i deurait que maintenant ne soit ces cuers 
deliures de coutes ires. ⁊ plains de toutes ioies. que cueiꝰ 
mortei ue puet auoir. tant plaisans ⁊ tant delitableᷤᷤ 
sont les paroles qui isont. Ce est la ioie del cors. ⁊ dau 
tre part i prendra petit ⁊ petit de lespericel amor. que 
cil est biaus an terrienes choses si cera cepor mettre 
⁊ por despendre en lucure ⁊t cu la besoigue ason criator 
Ne iai ꝑ pechie quil a fait en cest siecle ne mortait cil 
de mort subite. que cest liiret aurait une foiz ueu ne 
tenu.Ce est la iore de larme. ⁊ qnͣt uͥ ot ce d̾it si cria 
une uoiz autresi com nue uoix debusine. Et qnͣt il ot 
criei si uiut .i. si gnͣs escrois dehaut que il me fut a 
Uis que to li firmamen fut cheus. ⁊ que la terrefut 
fondue iusquea abisme. Et sc la darte ot este grã 
de deuant. Lors fu grainde acent doubles que iam 
fui si esbaihi que bien en cuidai auoir rerdue la me 
⁊⁊ si chai aterre autresi come pame. Et qnͣt ce uint 
au chief de gnͣt piece que la rancies del chief me fut 
  ie lou sauroie uolentiers. ⁊ il me dist ce est li 
ar tu troueras deden si gnͣ merucilles quenuls 
ꝑas plus lons ne plus les quest une paunie. Si ne 
raceueilla miͦt que ie en inelcxeuse moi meismes que 
le ueoie.ce cil ne lou meust baillie. qui gnͣt plantei de 
choses puet mettre en pou de leu. ⁊ qui gnͣt leu ꝑuet 
exaplir de poi de choses. Illi gardai esliuret iisqua 
uers nerce. tant que ie oi gnͣt p artie coneu de mon 
lignaige.Si ui les nons .⁊ la uie de tant proudomes 
que apratines ossaise ne deusse dire ne couoistre que 
ie fusse del descendus. Car qnͣt ie ueoie lor bone uie 
⁊ les gnͣs traualz que il auoient soffert en terre por 
lor criaror. si ne pooie pas panser comant ie poisse tãt 
amandeir uia uic que ele fust digne destre amante 
ue entre les lor. Ne il nestoit pas auis que ie fuisse hõz 
en auers alz. miais manfauteire done. ⁊ repruches. en 
ce ꝓcusei demora tant longuement. Mais toute uoie 
recorru aliuret. Acomensai alire ront que ie oi leu 
iulqua en la fin de mon lignaige.⁊ lors rrouai ꝑ te 
tle quo disoit. Ci comence li liure del saint grec.lEr 
quͣt ie oilcu taut. que meidis fut passei. ⁊ queuͥ proit 
bien estre pres de nõne. Ci en trouai .i. autre que dis 
soit. Ci est li comencemenz des poors. Et qnͣt ie oi ce 
outre palle. ci comeulai alire ⁊ ui celz choles q̃ mlt 
estoient poerouses.⁊ espoentables aueore. ⁊ saiche 
deus que a gnͣt doutance les ueoie. ne ia enuabie ne 
eue portoit penscir. neiai de nule rieus ne serais en 
utonce. dont tu ne soies auoiez ꝑ cest liuret. Et sisont 
crel alee. si ouri les elz autresi come ie .ui. onques en tor 
moi nule rieus uinant. Ne onques ne me soi a quoi te 
nir de qnͣ que ie auoie ueu. aincois tenoie ie tot a son 
ge.Tant que ie toousi en ma main lou liuret. ensi cõ 
li gnͣs maistres lou mi auoit mis. Atant me leuai młt 
lies ⁊ molt ioions. ⁊ ting toutes uoies louliuret en 
tre mes dous mains. ⁊ si fui en oroisons ⁊ eu proieres 
tant que deus enuoia lou ior que molt durement me 
tardoit. ⁊ qnͣt li iors fusi ders que ie poi la letere ue 
ore.ci comensai alire. ⁊ si tronai el comeniement.i. 
tide que disoit. Ci est li comenceniẽs de ton lignaige 
Et qnͣt ieui ce si enfu młt lies. Car il nest nulle riens 
que ie tant desirasse a oir cõme la conissante de mõ 
lignaige. Et qnͣt ieoi esgorde cant que ia estoir pri 
te palue sime t̾ut a.ue̾ uic ienouoie rieus leu tant 
iauoit ancor alire. ¶ar it ibi tant iettre que ie enfui 
tou esbaihi.coment signͣt planrei de pareles poi 
ent estre amoncelees ensi getit liuret que nestoit 
lonsaisse. se cil ne lou meust mandei ꝑ cui comiandemr 
tores choses sont crecez. Et qnͣt ie oi assez ueues cho 
les merueilleuses. Si trouai lou quart liure q̃ disoit 
Ci comencet les uerueilles. Et lors comensai apanser 
Issi comensai apenseir. Isli com ge pensoie a ceste cho 
se.⁊.i.rais autretelz cõme feu descendi deuers lou 
ciel ⁊ uint ꝑ deuart mes eul aaisi bruant cõme feu 
dre.Et mlt durenẽt sembloit esꝑart de tonoire. fors 
tant que la clarte: en dura plus ⁊ fut grainde ⁊ pluꝰ 
espoeutable. Et ĩ descendi ꝑ deuant moi si sou dame 
ment que tuit ni oil mestancelerent ⁊ me fut a uis 
que ui eusse li ceruelle espandue. si que ie chai acer 
re roul palueiz. Mail il ne moidura garre l estoro 
seuens auc ił me tresala si com nr̃ẽ signor plor. Et 
lors redresa a reste si ouriles ocͥl. tui que to li fit 
mameu.ercissoit. Et que li soulon perdoit deltot 
en tout s. clarteit. Si que il faisoit aucresi gnͣt tens 
bres con il suet faire es espesses nuiz dyuer: Et qnͣt 
ces tencbres orent tant durei que len poist bieu a 
uoir ale. cent pas deterre. Si plorit aden que eles 
tresasserent. Et lors recomenca a esclairir petit ⁊ 
pecir si que li soulous reuint rou eu sa propre dar 
tei:⁊ nainteuant descendi el leu cu iestoie une odors 
si donce ⁊ si souef. que se toutes les espices qui sont 
en terre fussent encontre clai ne randisseut pais 
la mill suae part tͥc duisor ue d̾e soatume si coui .e 
duiti Nͥures oi encor moi.i.si dou chanr. ⁊ une si 
gu̾t loenge. que cuit li estruinens ⁊ toutes les me 
lodies que len porroit ou enterre seroient fins ne 
ens as cicontere enuers celui diaut que ie oi. Car 
tant⁊ auoit uon que uule rieus uortex anuen 
cudicr nen porroit le nõbre dire. Et si estoieut au 
nuen auis si pres de moi que se se fuissent chosco ue 
ables ge les poisse atochier ama maun.Mais onques 
tant esgardeir nisou que onques un de to cel qui 
chantoient poisse ueoit. Et tant encendi ie lie que 
al looient en lor chant nr̃ẽ sciguor. Et si dissoicut to 
iors en lor chanson.Nonors ⁊ gloire ⁊ poestes n exipi 
res soit perducablement au destruor delamort. edu 
rescorcor dela uie perdurable.Iceste loenge enteu 
di gebien. mais de ront latitre chant ne pooie pas 
eatendre que il uoloit dire. Mais sor toutes niens 
estoit dous ⁊ plaisan ⁊ oir. Et quͣt il auoient ce chã 
te.si sonoient en halt unc gnͣ merueilles ne sai 
ꝑais quel estrumen que resamibloieut escheletes 
au soueir. Et qnͣt eles laissoient lou soueir. Si recou 
metisoient asoncir les uois. En ceste maniere chau 
terent bien iusca.uii. fois. Et qnͣt uint ala settiuie 
ẜois.si rompirent lor chant si soudãmemeut. que 
il fut auis que il fussent tuit chens en abisiue.Et. 
lors ine sambloit que totes les ciles des oizias que 
sont culair sen uolaissent ꝑ denant moi. Et mãite 
uant que les uoiz laisserent a chauteir si reuiaint 
la gnͣt odors que ie auoie si longueniẽt sentie. que 
si tres durement m auoit pleu. que iamiais auulior 
ne queille estre en autre maniere que ui estoie. Mz ais 
que au plaisir ur̃e seignor fust. Et si remeis si comen 
sai mout durement apenscir. aceste merueille que 
iou auoie oie. Et lors uint une uois. en halt que me 
dit laisse apenscir.⁊ si licue sus.⁊ si uai randre adeu 
ce que tu li dis. Car bien est huimais tens ⁊ houee: 
A cest mot me leuai si esgardai entor moi. ⁊ ui que 
iai estoit nõne passec. Et qaͣt ic ui ce si me merneil 
lai molt del ior que iai sen estoit aleiz. car ie cuidoic 
quil fust anco macius. tant durement nsuoit 
ꝑlent lilires delliuret. Et quͣt ie fui leue silemis en 
teil leu que il fut toz iors deuant mes elz. Apres chan 
tai mes houres. issi ꝯelles sont com elles font adire 
a ce ior. Et qnͣt ie les oi dittes si comensai le seruise 
si dol ⁊ si picous ꝯme dela mort ihucrist qui ace 
lui ior fut ueraiement mors. Et por ce ne sacrefie 
len mie son cors ⁊ ce ior. Car lai ou la uericeiz uient 
auant. La figure doit estre entiere mise. Mais en toz 
les autres iors lou sacrefie len por la seucfience que 
il fut sa crefie por nos. ⁊ acelui ior que il fut ueraie 
ment sacrefie.ce est li uanredis beueoi uele sacre 
rit. Et si men porta d plus delitable leu qui onquer 
ꝑortoit penscit ioie tant ne laugne dire. ne oreil 
fic leu pais car il ni a point mais de sacrefience puiᷤᷤ 
que li iors est uenus que il fut ueraiement sacrefi 
ez. Et qnͣt ie oi fait le seruise alaide de deu. iusqua 
hom eust ueu aumien escient. Car nulz cuers ne 
lai ou li prestres fais .iii. parties del sacrem̃t ⁊ ie uou 
receuoir mon saucoire. Si uuint .i. angeles ꝑ deuãt 
les escoutere quil nen i eust ancor cent mulle ran 
ix ce ie dissoie que ce fust ou tiers ciel lai ou .s̃. pols 
fut porten ꝑ lou saint esperit. Espoir ie diroie uoris 
mais tost seroit tenut auantence it a mensonge: 
moi.⁊ me prist per audous les maĩ si me dist. Ces.iii. 
parties te sont ueces areceur .r Ataiant que ie taie 
mostreit ꝑor cor cules ais fart dune sole chose:⁊ 
Et non por qnͣt tant en dirai ge que la me furent 
mostrei ⁊ descouert. li secrc dont.s̃. pol dist q̃ tuu¬ 
le langne dome morteil ne doit courie. Et qnͣt ie 
oi longuemat̃ esgardei les merueilles. dont ie ue 
oie tant que nule bouche ne porroit contuir. Si ma 
pella li aingeles ⁊ me dist. As tu ci gnͣs merueillee 
que ie taurai de toutes deci doutences cerrefie . Q cest 
it me leuai en las ari. nourie en bors uies en espe 
ueues. Et ie li respondi que ie ne pensoie mie que 
nulle si gnͣt poissent estre. ⁊ il me dist que il me 
mosterroit greignors encore. Lors me prist ⁊ si mẽ 
merait ea .i. autre estage. qui estoit acent dou 
bles plus clers que ẜuoires ⁊ si preciousement estoit 
colorez que nult hom certainnement ne deuisaist 
la color tant ꝑ estoit soucis ⁊ esbaissã. Iluec me 
mostra a pertenient la force dela trinite. Car ie 
i ui deuisceuient lou peire ⁊ lou fil a lou saint es 
perit. Si que ie pou conoistre lune partie de lau 
tre. ⁊ si ui tout apertement coment ces.iii. ꝑso 
nes repairoient ⁊ une sustance ⁊ auue deite⁊ e 
une poissance. Et non porqñt se ie ai dit que ie 
aie neues les .iii. ꝑsones ⁊ deuisees lune de lau 
tre. Iai por ce ne me corrent sus li enuiouz ⁊ li fel 
lou. que ne seruent que des autres remordre tre 
prendre. Ne por ce ilne dieut miẽ que ie aie ꝑar̾lei 
contre lauctorite .s̃. ichau le haut enuangeliste. 
Caꝵ il dist que nulz hom ne uit onques lou peire 
ne ueoir nel puet̃. et ie macort bien alui. Ne tuit 
cil ne seuent ꝑas quil iencandi. Cꝙ il uolt dire 
des homes mortei. Car tant com li hom est el corꝰ 
cant est il morteiz.ne il ne muert eu lome quela 
chars. Mais puis quelihons est deuestis del cors 
ssue est il esperitue. Et des quil est eiperirel. bũ 
puet esperitel chose ueoir. Pꝰor ce poe sauoir que 
saiu ichans uolt dire des homes niorte que nul 
ne poroit ueoir la maiestei del peire. En dementres 
que in estoie entrentis. ⁊ curier de renurer celle 
gnt merueille si sõna autresi com .i.gnͣs es 
crois de tõnoire ⁊ si trambla semefut a.4. o 
li firmamenz. Et maiatenaut uint iluec tant 
de soclestia uertu que li nombres ne porroit estre 
sens ne diz. Et quͣt ie me regardai si se laisserent 
rint dheoir soun tot enuiron la maieste autre 
si coni il fussent cheu de pamison. Et qnͣt ie bi ce 
si fui troꝑ durement esbaihis. ⁊ poerouz. Ex li 
aingeles me prist.⁊⁊ si me rauiena lai ou il ara 
uoit pas premiereieut. Muis ancois que il me re 
meist an mon coes mou esperit me dist. As cu ue 
u ga̾s meruoilles. Et ge di queles estoient sigũs 
que qui auroit congie de dire al genl terren 
ues. I uest uul hom si fains ne si bien de deu que pais 
en fust creu. Et en sor que tout nul hom mortei ne 
ior roit auoir la force de dire ne del retcuir. uelaugue de 
uiseir. Et il ine redist. Ies tu ancor bien certains de cedõe 
tu as tatit douteit. Et ie li dis quil uestoit nul houi el 
uide si iescreans. sc il ine uouloit deboueuremeut escou 
i que ie ne li feisse aꝑcrtemant antendre les poins 
dł: teraitei ꝑ ce que ie en auoie ueus ⁊ apris. Et il ine 
Elors. Or remetrai dont laiou ie te pris. ⁊ lors si rese 
urai ton saucor plus enticreiant que tu ne feisses da 
uant. Car tu ne dois pas herbergier hoste que tu ne co 
noisses. Et setu ais uenes gnͣs merueilles. tu entroutrais 
el liuret des peiles que tu ne tendrais miẽs auienors. Maiᷤᷤ 
tu ui garderais mais dauant que tu aies cellebrei lare 
surrechion iħucrist. Agant reuust mon esperite deden 
mon cors. Et ie mesperi autresi cõme cil qui ait dorni qͥ 
scsueille. si cuidai laingele ueoir.mais il sen estoit rai 
alei. Et ie esgardai siui mon saueor deuant noi. tout 
ex teil maniere comil iestoit qnͣt li aingeles men porta.Et 
ie lou pris. ⁊ si lon resu ⁊ usai abone creance ⁊ a gnͣt de 
uocion. Et quͣt li scruises fufeni si pris louliuret. Et 
si lastoiai en une petite chasse ou la boiste estoit eu quoi 
corpus dm̃ reponsoit. Et qut ie lou mis dedeu si fermai 
la chasse mout bien ⁊ une deif car ie me uolore peneir 
del bien gardeie. Et nel sauoie ou uietre plui henestem̾t 
Car molt i auoit bel leu ⁊ uet.⁊ qnͣt ie isu̇ de la chapel 
le si ui que il estoit ia si basse hore que il anuitoiti Et 
Lors entrai en une masonere: ⁊ malaiai tel uiande com 
nostre sires deus mauoit prestee. Issi ꝑassa celuu ior tlã 
demain tant que uint au ior de la resurrection au saue 
or. Et quͣt il plot que ie oi fait lou seruise del ior qui est 
si hauz com de nostre sauemant. Celui que iele ior sacre 
fiai entrai a garant. que ie corru ausois auluire. por 
ses saintes ꝑ uoles ueoir. que ie nefi ala uiande prandre 
Car tant estoient douces ⁊ plaisanz a oir quele me faisoiẽt 
oblier toute la fain del cors. Et quͣt ie uing ala chasse ou 
ie lauoie mis ⁊ ie la defermai si nen itrouai ꝑouit. Et qnͣt 
ie ui son li fu si dolans que ie ne sauoie prandre nul couroi 
de moi. ancois cuidoie bien que ie ne ẜuisse iamais lic a 
nul ior.Ci comensai apenseir comeut il pooit estre getiez 
f̾ors de cel leu.Car ie lauoie trouei fermei en tel manieec 
com ie lauoie laissie. Eudementuri que ie peusoie a ce 
ste chose si oi une uoiz que me dist de coi iel tu elbai 
hus: ⁊ por coi te merueilles tu.Merueilles retu dece 
que li uures est getei hors samꝰ deferieir.Tot encel 
in aniere issi ihucris hors del sepucre sans lapiere re 
muer.Mais or uai nraingier i si te reconforte. car au 
cois te couendra poinne soffrir que tu laies mais. Et 
qnͣt ioi quancor lou poroie auoir per poraue soffrir sunc̃ 
uing abien paie. Dors alai maingier. ⁊ qnͣt ie oi main 
giet si men retortai ala chapelle :⁊ pria nr̃e signor q̃ 
il ꝑ sa pitie uac donaist anencement de ce que ie tant de 
iroie. Et maitenant reuiat une uoix que me disti Ce 
re uratide lign̾s maistres. Quͣt tu aurais lou matin cel 
lebrei la messe. Si te desieuuerais ⁊ si ten irais en la be 
soigne ou ie te dirai. Et quͣt tu serai oistu de ocen 
si enterrais el sentier que uait au gnͣt chem̃ia. Icil cha 
iuin te ma̾ira tant que tu ueurais au parõ de la p̾se.Et 
lors lairais le chenun si enrerras en.i. santiee a destre 
que moine au carefor des.uii. luies es plains de bale 
stoch. Et qnͣt tu uendras ala fontaĩne del plor auec 
oit la gnͣt ossicion fut iadis.si trouerais une beste 
qui onquel teile ne uis. ⁊ si gardes que tula sues la ou 
elle te mauira. Et quͣt tu laurais perdue s. enterrais 
en la terre de nor uague. Et iluet ta cheucrais deca 
queste. Et lors saurais por quele besoigne li maistre 
ti eu uoie. Car dauant lors nel sauras tu. Atant laissa 
la uois a parler. Et qnͣt uint alacdemam ie meleuai 
niatin. Et qnͣt ie oila messe chantee si me desicunai.Et 
qnͣt ie fui issu hors si fis la crois sor moi ⁊ sor mon ha 
bitaicle. Atant nien alai si com la uois mauoit nõmee 
la uoie Et qut ie oi passei le ꝑron si ala tant que ie 
uing en .i. ual que len apelle le ual des mors. Celui 
ual deuoie ie bien lauoir . Cor gi auoie ueu une bar 
taille des .ii. nullors ch̾rs del monde. Et qnͣt ie ẜui 
islu del ual si alai bien encontre demie lue galeche 
Tant que ie uing endroit le carrebor. Si elg arbai 
deuant nioi si ui une croix sor la riue de la fontãitie 
Et deso cele croix se gisoit la beste que la uois nia 
uoit dit. ⁊ maintenant quele me uit si selena ⁊ sime 
comensa ⁊ esgarder ⁊ ieli. Mais quͣt plus la regardoie 
ł mouis pooie sauoir quele beste ce estoit. Et se sai 
chic que elle estoit diuer se entotes choses. Car ele 
auoit reste ⁊ col debarbis. ⁊ blaus come nois uegie 
⁊ si auoit pie dechicn ⁊ iambes ⁊ cuisses. ⁊ tot cen 
estoit noir cõme charbon. Et si auoit lou pis ⁊ lou 
cors ⁊ la crupec de Urepil .⁊la coue de liclon. Issi estoit 
Ia beste de diuerses samblances. Et qnͣt ieloi molt es 
gardee ⁊ ele moi si leuai ma main ⁊ li fis signe que 
elle alest auant. ⁊⁊ ele sen ala rot droit el carrefor. si 
seu entrai en la premiere uoie que elle choisit a destre 
Et ge alai apres si tost com ie pou. mais ce fut len 
temient. car uiellece ⁊ faibletei me destorboient. Et 
qnͣt uos eusmes alei en iułca hore de uespres si issit 
la beste ẜors del chaniiii⁊ eutrai eu une molt espesse cout 
droie. ⁊ tant ala auaut ⁊ ie apres. que il comensa ⁊ a 
nuirier.⁊dlors issimes hors de la coudroie ⁊ entrames en 
une uiont haute forest espesse. Et qnͣt ie fui el fons 
de la ualee. si ui deuant moi une loge.⁊ deuant lins 
estoit .i. uie hons uestu de robe dereligion. Et qnͣt 
ie le ui sien fui miolt lie. Et randi graces a nostre 
scignor de ceu que il in auoit compaignie doncie: ⁊ 
tantost con il uie uit si ostait son diaperou. ⁊ iue chei 
aus pie si me requeroit beneison: ⁊ cant que ie li pͥai 
qui uͥ x leuaist. car gestoie uus lious pechierres. se 
ne donoie pas beneison douerr. Que uos diroie ge 
onques tant ne li sou prier que il se uousist leueir 
dauant que li on benensen donee. Dout molt durcurãt 
me pesa. Car dex le scit qui ⁊ nau fuisse nues digues 
Et qũt il ẜut leue si meui iuena ꝑ 
ain en saloge 
Et qnͣt uos eumes chantee nos hores. Si mãiiames te 
uiandes com dex auoit au saint home prestees. Et qnͣt 
nos ausmes soupe li menquist mout li boĩz hons de mõ 
estre. ⁊ de ma uoie. Et ie len respondi au miiez que ie 
sor. Tant que deus le seit que il cuida plus assez bien 
cumoi que il ui auoit. Car il est custume des boiuz ho 
mes. que il ue seiuent que dire es autres gens se bien 
non. Por ce que il lor est auis que chascuns ait lor uoleu 
teri lor talaut. Młt uic fist gnͣt ioie.e gnͣt ꝯpaiguie 
celeuuit. Ne ouques en nia uiẽ ne ui bouie que greg 
nor samblant eust destre durenient boins hous. saus 
ce que il uen mostroit nul samiblant. se auinains non q̃ 
il pooit. Au mãi me pria li saiuz hom que ie chantais 
se. Et qnͣt nos eusuies chantei sc pris cougie. Et il dist 
que il me couuoieroit. Et qnͣt nos filmes fors del postis 
si ui la beste que ne cõduisoit. Et si ne lauoie uais ueue 
des la nuit qnͣt ie trouai le boui home. Eusi me cõuoia 
li boius hons iusqua chemin. Et lors deꝑartiiues. si uie 
pria mout qu e il nie menbraist delui: en orisons ⁊ eu 
mes bicu faiz. que dex encestereligion le douaist de 
morer susqua la fii. Icest don otroianes li .i. alautre 
Acant nos en trebaisames. si le comaudai adeu:⁊ il 
moi: Si errames entre moi ⁊ la beste toute la uiati 
nee tres ꝑ mu la forest. que onques nen contraines ne 
h omene faine. Tant que il fut bien midi. Lors si en 
trames en uue mlt' belle lande. En qu cele laude auoit 
.i.pin qui auoit non li pin des auentures. Desou 
ce pin auoit une fontaĩne molt bele la pluiz bele que 
nulz hom poist ouques ueoir du mien cuidier. Et si a 
uoit une costume couques autre fontãĩue uot dont 
ie oisse parler. Car la grauelle estoit uerueille quie 
saus .⁊ chaude ꝯme feus. t labec estoit ausi froide cõ 
me gldice. Et si estoit trois fois le ior ausi uers cõme 
esincraude:⁊ autresi ameire ꝯuie la meirs. taut coui 
la uerdor li duroit. Qnͣt la beste uint au pui si se cou 
cha deso. Et fist samblant de reposeir. Et qnͣt ie me 
cou elleoir li ui uenir ꝑ mu la lande: un ualet sor .i. 
cheual rot fuant ⁊ si uenoit tot droit amoi. ⁊ sinie 
dist. Sire ma dame uos lalue. celle cui li ch̾rs aucecle dor 
requist de sa terre perdre. lou ior que la gnͣt merueil 
le fut ueue de celui que uos sauez. Et se uos enuoie 
amaingier teile uiande cõ cle a. Lors desuolera la 
toaille si eu traist oies .t .. gastel mout blanc tot 
chaut. Et si entraist auant .i. baxril plain de ceruoi 
seN.i. petit hanaꝵ. Et ie maiiai uolentiers. quar 
ie estoie touz fanullouz por la uoie que mauoit gre 
uei. Et qnͣt iou beu ⁊ maingie si coilli lou renenãt 
⁊ dil au ualet. quil en randist.⁊ sa dame les meecis 
A deus len rendist le gueredon. Atant sen rala li 
ualle.⁊ gemen ralai mon chenun entre morela 
beste.⁊ alanes tote ior tant quil comensa ⁊ aues 
prer que onquel nẽ illimes horl del boil tant q̃ nol 
uemimel .l.i. carelor ou il auoit une croil de fustret 
lors sa restut la beste si comensa ⁊ escouteir. Et ioi 
maincenant cheiraulz uentr gnt aleure. Tant q̃ 
ie ui.i. ch̾ uenir sor .i. palefroi .⁊.ii. autres auoc lui 
Et rantost cõ il me uit en robe de religion si saillit 
uis de son cheual ⁊ li autres apres.⁊ si me dist q̃ bien 
fuisse ie uenus. Quͣt ĩe oi raudut au ch̾r son salu si me 
prist ꝑ lamain ⁊ dist quil menmoiroit en sa maison 
por herbergier. ⁊ ie li dis que dex li garedonaist. ⁊ il a 
pella maintenant son escuier si li comenda que il en. 
menaist les cheiralz. Et que il feist le plus bel osteil 
que il poroit. Li escuiers sen torna .⁊ li autres remeist 
auoc nos qui estoit fil au seignor ⁊⁊ chrs: Ensi uos 
en alames tuit troi.si ne ui onques greignor honor 
faire ⁊ home que il me fist. ⁊ il ⁊ sa maisniee que il 
auoit molt bele. Mais dune chose me meschei plus 
que ie ne uoulille. que il me couu au laing que ie a 
uoie lor moi. Et dist que il mauoit aucre boil ueu 
⁊ nõma en quel leu. mais coment que il men queist ge 
ne li conue onques uiens. ⁊⁊ qnͣt il uit que il ne me plai 
soit mie ce que il men queroit si laissa la chose ester 
mais totes les ioies ⁊ totes les bonors. que len poroit 
faire a cors dome mefist il la nuit: Au n atui men 
parti si les comandai adeu. ⁊ qnͣt ie uing hors dela 
porte si trouai la beste. Et qaͣt li sires mout une ꝑie 
ce conuoie. se li pria quil sen retoznaist . Atant me co 
manda adeu t ie lui sinos en alanies tote la forest 
en tre moi : ł ma beste. tant que il fut pres de tier 
ce. Et lors si cornames une uoie que uos menoit horᷤᷤ 
de la forest.⁊ tant que ie ui .i. mout bel mostier 
⁊ mout riche hexberi aige sclonc une gnͣt praie 
uie qui estoit sor une fiuiere. Cil mosteres estoit 
sor .i. lac qui a non li lais la roine. Qnͣt ie uings 
Au mostier si trouai .i. couant de noirains mout bo 
ues daies qui chantoient lore de tierce molt bel. ⁊ młt 
hautenient. Et qnͣt eles sorent que iestoie .i. prestes 
si moi requistrent de dyauteir. Et ie chantai. Et qnͣt 
nos eumes fait lou seruise. si me firent les dames 
desieuuer. Apres me prierent que ie remainsisse 
Ius ca landemain. ⁊ ie dis quil ne poroit estre. Lors 
pris congie as dames si men parti. Sy men ala a 
la beste deuant moi. Tant que nos eantraines en 
la forest. Et qnͣt nos fumes en si errames auloig 
del ior que onques nen coutrames rien terrienue. Et 
quͣt il comensa ⁊ esuesprir.si gardai hors de la uoie 
sor une piere plate si ui une legtres plorees. Ge tor 
nai cele part si les pris. Et qnͣt ie les oi desploiees si 
trouai el comencement escrit. Ce te mande li gns 
maistres que a nuit a cheuerais de ta queste. Et 
ie regardai que la beste faisoit si nen ui point. Au 
cois seu fut iai alee. Et qnͣt ie ui ce si regardai es 
lectres. si ui que cles men seignoient de quant que 
ie auoie afaire. Atant meu toznai toure mauoie 
⁊ qnͣt ie o. grant piece alei si tornes .i. santier bñ 
baitu qui aloit a destre ꝑ nu la plus bele forest 
que ie eusse onques ueue au mien cuidier : ⁊ qnͣt 
ie oi gnͣt piese alei ꝑmi la forest si comensa lu fo 
rest ⁊ esclaurier.: t ge esgardai si ui .i. rertre sor 
une roche une mlt belle chapelle petice bien encontre 
demne lue de lõig.⁊ qut ie comensai ⁊ a prochier si oi 
celle part .i. cri si hidous que pornoiaut demanderoit 
ler plus hidous ne plus espoentable Mais ie ne meu 
espoentai onques. Car les lettres mien auoient bieu 
a cointie. Et qnͣt ie uing deuant la chapele si bilui 
ouert.⁊ an lantree gisoit .i. hons touz pasmez. Air 
tresi comil fust mors. Et qut ie uice si corrui a gnͣt 
fiance de deu. qui mauoit enseigniet que ie douoie 
faire. Si trouai quil auoit les eulz torneis en late 
cre. si soi bien quil auoit lou diable el cors. Si li fic lo 
signe de la croix en mi lou uis il il se dresa en seant 
si comenla nierueilles a dire. Et ie coniurai le dia 
ble deꝑair ihucrist ke il sen issi. Et il merespondi de 
par ihu̾crist ili estoit antres ⁊ ꝑ lui sen istroit : ⁊ ie 
dis que il mauoit en uoie por lui metre hors. ⁊ il dist q̃ 
il ne ueoit pas ancor le messaige por cui il sen issist. ⁊ 
ie soi bien quil dissoit uoir si nien entrai en la chape 
le ⁊ trouai sor lautel lou liuret que ie queroie. Lors uẽ 
genoillai si lou pris. Et quͣt ie uing hors atout. si no 
istes onques riens si crier com li auenus crioit. Et dis 
soit ne uien plus auant. Car ie uoi bien que issir men 
couient. Ne il nest ricus eu terre fors cesti. que men 
geraist. Et qnͣt il sen uolt issir ꝑ la bouche sine pot 
po lou signe de la croro que gĩ auoie fait. Et il re 
comensa a dice en criant. se tu mians que ie en isse 
si me destouꝑe la uoie.⁊ geli demandai comant . ⁊ 
il dist quil nan istpoit mies tant com li liiires li se 
uoit si pres. Et ie di quil nen istroit mies ꝑ labou 
che. Aucoiz lou couendroit issir ꝑ desoz. ⁊ qnͣt il oi 
ce si comeusa si hantement acrier. que il fut auis 
que len le deust oir ꝑ tout lou pais. Et tantost uĩt 
iluec une si gnͣt compaignie de deables que ie ne 
cuidoie mies quen tot lon monde en eust tant. Et 
qnͣt iluirent les paroles delliuret que ie tenoie o 
uert li uoiltel onques ceil eltorbillon li cost ne li hi 
douz enient aleir com il sen alerent. ⁊ ie me tres pres 
del forsenei. se li mis lou liuret deuant la bouche ⁊ 
cantost sen issit li diables per desouz. Si seu alait 
s aisant si gnͣt temireste que il estoit abis quil ara 
zaist tout le bois ꝑ la ouil aloit. Et lors remeist li 
hons ausi ꝯme mors. Et ie lou pris entre mes bras 
alaide de deu si len portai deuant lauteil. Et si lo 
gardai toute nuit nisca au ior. Et qnͣt il fut aior 
nez si uing deuant lui. Et demandai se il maĩgeroit 
Et il inc demandait cui iestoie. Et ie dis quil neust 
pais poor car iestoie uenuz por son prout. Et il dist 
quil maingeroit teil uiande com il auoit a costu 
ieie. Et ie demandai quel uiande. Et iliira sa cre 
auce que il auoit .xxxiii. aus ⁊ demi que il estoit 
hermites ⁊ si auoit passe.ix. aus .i.iii. mois.⁊ de 
mi que il estoit hermites que il uau auoit main 
gie sc herbes non ⁊ uacines.Ne ianiais por tant cõ 
il auoit a uiure ne gousteroit dautre uiande se 
deus proprenent ne li anuoieuet. Acaut lou laissai 
gesir tout uain. ꝯme celui que nauoit maĩgiet 
de toutes uiandes puez que li enemis lou comẽsa 
⁊ trauillier. Et ge dis mes hores ⁊ pue mereuesti.Si 
chantai la messe. Et qnͣt elle fut chantee. ⁊ ge fui 
reuenuz a boin home si le trouai dormant molt du 
remant. Et ie qui onques la nuit nauoie dormise 
mout pou non. ma cotai de ioste lui sor .i. eschamel 
si comensai asomillier. ⁊ lors me uint en ma bisiõ 
que ie estoie au pie del tertre desoz une fontainne 
si passoit ꝑ iluet .i. uiel hom que portoit en son gus 
pumnes .⁊ poires agnͣt plantei. ⁊ siles uersoit el miẽ 
Atant me leuai si alai aual le tertre ⁊ si trouai qnͣt 
que ie auoie ueu enma uisiou. Et qnͣt li proudons ot mis 
lou fruit en mou giron. si me dist. Chascuu ior troue 
rais ci ta uiande a paireilliee depar lou gnͣt maistre 
Lors nen retornai si trouai lou freire esueillie. se li 
baillai del fruit ⁊ il maiuia molt uolentiers come 
cil que tant auoit gennei. que il ne se sostenist sor ces 
piez por tout loumonde. Tant demora en sa cõpaig 
nie que il fut to garis ⁊ respasse. Et chascun ior 
trouiens nostre uiaude a paireilliee a la foucainue 
issi com li sains esperis la nos amunestroit. Et qnͣt 
uint au medi. ce fut au nuebime ior apres les octa 
ues. li uien parti. Et qnͣt ie pris congie aboin home 
si comensai a plorer. Et dist cor estoit il mout hai 
tie tant com ge fui dele lii. Et ie men parti cost 
si fut troꝑ esmaie qnͣt ie men aloie. Apres me cou 
tait comant ce estoit a uenus que li deables lauoit 
ensi trauilliet.⁊ ce auoit estei per .i. pechie que il 
auoit fait. Ne ne se recordoit pais que il eust fait 
pechie dont chars mortel se poist gardee que celui 
soulement puez quil aboit receu abit de religiou 
Et qnͣt il sen fut rendus confe si mie requist quẽ ie 
priaisse nr̃e seignor que il ꝑsa pitie lou gardaist 
de faire lou pechie ꝑ quoi il iamais conqueist son 
mal talant. Atant nos entrebaisames si uos de 
partimes audui agnͣt plors. ⁊ aguͣt destresce:⁊ 
sclen puet iugier home per ueoie ie ne cuit pas 
que il eust en nul home plus de bontez que ie ui en 
lui. Or esgardeiz com deus est aipres iugieres. et 
larges guerredoneires. Car qui toz iors laurait 
serui cil finist en .i. meffait to ces seruices a 
ura perdu ⁊ en cest meffait serait iugie. Et qͥ 
toz iors li aurait meffait se il feuist en .u serui 
se tuit sui meffait sont estaiu ⁊ ces seruises li est 
a cent doubles gueredoneiz. Eusi dut cil a uoir ꝑ 
du la mor de son signor . ꝑ .i. meffait qui auoit e 
stei en son seruise tot son aeige. Et cil lou duit 
auoir gaaignie ꝑ une soule houre cui il auoit toz 
iors foi ⁊ eschiue. Certes mout boin seruir lou fait 
⁊ mauais corresiee. Arant prist congie ⁊ quant 
il mout conboie iusca son postis. si ueimes la beste 
que mauoit amenei . ⁊ il me demauda que ce pooit 
estre ⁊ ie li dis. que ie nauoie ent auere conduit ⁊ 
que elle estoit de pardeu. ⁊ il dist que faisoit li si 
res aseruir que si bien sauoit ꝯdiure ces serianz en 
sa besoigne.Ne onques ne pou aparceuoir que nulz 
entoute la uoie ueist la beste que il soulemant. Lors 
me departi del boii home. si men reuing tot autresi 
com ie estoie alez tant que ie uing au samedi au 
soir ⁊ mou heriuitaige. mais lou liuret ni laissaiie 
uue. Aucois lan portai. Car troꝑ desiroie les sauites 
paroles qui iestoieut. Et qnͣt ie loi estoie lai ouie 
lauoie mis preuuerenient si fis lou seruise de uespreᷤ 
Et de complie. Apres mauiiai ce que nostre signor 
plot ⁊ simalai couchier. Car młt estoie lais. icelle 
nuit mabiut une abisious que lignͣs uaistres ue 
noit deuant moi en tel abit cou il auoit fait alau 
tre fois. Et si me disoit. Apremier ior ouraible dela 
semaiune qui enterra dem asa. te couendra comen 
cier ⁊ escrire en autre leu lou liuret que ie te baillai 
si que tu laies escrit ainz lausancion. Car il meret ia 
ueul an terre autre puez kelore uendra que ie mõ 
tai el ciel. Ancois sen monterai el ciel acelle houre 
meismes. Atoutes les choses qui te conendra ales 
crire trouerais en laxiaire qui est elniue darrie 
res ton auteil. Et ue tamaier de ce que tuue seis 
onques tel mestier. Car nule oeure. Ne puet estre 
mal faite qui ꝑmoi soit comensiee. Atant sen ẜ 
tu Et au matur quͣt ie fui leue s alai alaumaire 
por esproueir se uiauisious estoit ueraie. Si trouai 
tontes les choses quil couenoient cescriuain. Et qnͣt 
li diemanges fut passe. ⁊ iou au liudi chantee ia 
messe. Apres lou liuret ai pris ⁊ lou perchern ⁊ co 
mansai aescrire tot droit au lundi dela quins auie 
ee paiques. Et li comencemens de la crire si fut pris 
el crucifieraent ihucrist ensi cora cos orrois. 
Uior que li sauucires del 
monde soffrit mort ꝑ la 
cui mort nostre mort fut 
destruite ⁊ coufondue ⁊ no 
stre uie restoree ꝑ durable 
nient. Ace ior estoit aucor 
mout pou degeuz que cre 
assent en lui . sie mais que la 
enuers lou grain. Et ne porqnͣt il estoit mout de 
ses qui auoient iai lou comencement de croire 
mais il ne losoient faire. Car il redoutoient les gu 
is. mais desor toz les couers creans parole la sain 
te escriture del greal dun gentil home del ch̾r qͥ 
estoit a ce tans qui auoit nõ ioseph de erumathie 
arimathie estoit une citei de la terre de ẜani a 
the outre le flun iordamn.⁊ si dit la lettre que 
le fut el chane lou peire samuel. De celle citeiz 
eut ne ioseph. Mais il sen estoit uenut en ihlr 
bien set ans deuant que ihucris fut mis encrois 
Et mout estoit prous ⁊ douz. ⁊ de gnͣt religion 
⁊ si auoit receue la creance iħucrist. Mais il uẽ 
osoit faire samblant que li guys ne louceissẽt 
De toutes les bouteiz qui en home morteil pue 
ent estre estoit osepli si uarius. Car il amoit 
deu ⁊ doutoit. Il estoit pitouz ⁊ debouaires uers 
son proime. Il estoit de gnͣt honor ⁊ de gnt re 
uerance uers les plus halz de lii. Il estoit pea 
sibles.⁊ cõcordaus uers ces parel. Il estoit sẽ 
domaige ⁊ senz nuusement au plus bas de 
liii. Il estoit de gnt misericorde plains uers les 
sonfraitouz. Toutes ces bontez estoient en lui 
Et de lui parole li premiere sanme del sautier qͥ 
dist. li hons est bien aurous que ne sa corde pais 
ne ne ꝯsent au consoil des fellons. Et qͥ ne uelt 
aler ꝑ la uoie aus pecheors. Icist iosepli estoit 
en iherłm . ⁊ sa feine.⁊.i.sicu fal qui auoit uõ 
iosephes. ⁊ saichie que cene fut mies cil ioseph 
cui lescriture trait si souent a tesioing. Au 
cois fut uns aucrel que ne fut miel mains 
lettrez de lui. Icist iosephes passa lou lignat 
ge soseph son peire outre ner Iuscan la bloie 
bretaigue qui or auõ y̾ngle terre ⁊ si la pas 
la sanz auiron ⁊ sans gouernal. Ne onqueᷤᷤ 
ni ot uoile que lou giron de sa cherise. sẽ 
plus. Ici comlistoire lou dirait sa auant. Et 
glor ieuse uirge marie pucele sa douce meire. ⁊ ces 
desciples qui a ce ior estoient apelle sei freire. Et sil 
auoit des atres que creissent mout eni auoit cleir 
Car lescriture dist que cant il dist. Beau peire se 
il poioit estre. sueffre que ie ne soustiegne pais ceste 
passion. que il nen estoit pais si corresies por laugoi 
se del cors ꝯme por ce que il ueoit que sa mors na 
uoit aucor nului rachete. Ne il ue ueoit nelui cui il 
eust ꝯquis ꝑ sa mort que soulemant lou lairon 
que li cria mercit en la croix. Et por ceste chose 
dist li escrioure. Ie sui autresi ꝯme cil que quiele la 
stoble et moison. Ce est a dire que il nauoit racha 
teit ꝑ sa miort. que lou lairon que estoit neeuz en 
ierc laucre gent. Autresi com li estobles est iians 
qut uint au ior que ihucris fut nus en crois 
Iosepli qui toute samor auoit eu lui mise en 
ot milt̾ guͣt duel.⁊ si ce peusa que toutes ioe 
les choses qui alui apartenoient essauce 
uoit il molt uolentiers ⁊ ennorroit. Car ilne 
leust pas auiei a la uie. se il ne la maist ala 
uiort. Et por ce dit la lettre que nule auer 
siceit ne puet departir loial amor. Qaͣt io 
seph uit celui en la croix. car il lou creoit 
afil deu ⁊ au sauueor del monde ci ne fut 
pas esbaihiz ue mescreans. Isor ceu quil lou 
uit morir.Ancois a tandoit ⁊ ceeoit cercãi 
nenant sa sainte resurrection. Et por ce 
que il pensoit que il ne lou pooit auoir uif 
si pensoit que il aueroit dicelles choses a 
quoi il auo̾it todue ensa uie. Lors enuant 
en la maison ou ihũ auoit ceour sou cei 
ne. Lai ou il mainia laignel de paibes auoc ces decipleᷤᷤ 
Et il uint en la maison si demanda lou leu aueoir ou il 
auoit maingie. Et len li mostra .i. leu qui estoit esta 
blis por maingier. si estoit li plus hauz estaiges de la 
maison. Quec trouait loseph la cuelle ou li fils deu a 
uoit maingie soi trezinie deuant ceque il donaist a 
culs .xii. abser sa char ⁊ sou sanc̾. Et quͣt il la tit si 
fut mnłt lie. Et sileu porta ensa maison. Et si le 
seuia en miout honeste leu ⁊ en mlt' bel. Et qnͣt il 
sout que li sauueres dou monde estoit mors. Et que 
cil lauoient trouei mort que li uouloient brisier les 
cuisses. Autresi cour autres larrous. Il ne uolt uues 
tant acandre que li fellou desloial que loumesere 
oient lou despandissent. Ne lou meissent ius dela 
crois ⁊ lor ordes mains conchiees. Aucois uint il a pi 
laitre cui chr̾s terriens il estoit.Car il auoit estei ceᷤᷤ 
loudoiers .uii. aul ou pluz. Et quͣt il uint deuãt lui 
se li pria que en gueredon de toz les seruises keilli a 
uoit fais li otroiaist un don que demout petit cou 
stement li seroit. Et pẜlaitres que molt amoitlui 
⁊ sou seruise li respondit que il lauroit. Car il le deuoit 
bien auoir plus riche que il nauoit dit. Et soseph li 
demanda le cors ihu. Et pylaitres le li dona. Come 
cil que ne sauoit que il donoit. Car il cuidoit doueir 
lou cors dun poure pecheor. Et il douoit lon pardou des 
pecheois ⁊ lou pain de uie. Il cuida doneir une poure 
charoigne por don. Et il douna la dousor des. graus 
dous. Et lou ressecicemant de toutes les charoignes 
qui en forme humaiune sont formees. Ce fut li pluis 
riches dons que nul hous mortel donaist ouques: 
mais por ce que la conscience pylaitre fut teile que il 
ne sauoit que il doua. por ce lou doit len muez ape 
ler despit que dou. Car se il creist la gnͣt hautesce 
⁊ la puissance dont cil estoit cui cors il auoit donei 
I uen preist pas tote la richesce. ela scignorie del nõ 
de. Et iosepl que la gnͣt richesce del dou couissoit bũ 
en fut mlt̾ ioiaus. Quͣt illifut otroie. Et si senitiut 
młt plui: abien paiez que pylaitres ne sen tenist 
abien paianz. Et qnͣt il uint ala croix ou il paudoit 
aucore si comansait a plorer molt tenremant por 
les gnͣs nialz ⁊ les dolors que il ueoit que il auoit sou 
fertes. Et qnͣt il lot despendu ogns sospirs. ⁊ ou 
gnͣs plors si le coucha en .i. sepuicre queil auoit fait 
tranchier cula roche ou il uieismes deuoit estremis 
a sa mort.Pues ala queere la cuclle en sanaison. Et 
qnͣt il uuit au cors si concuilli lou degot del sauc 
tant cou il en pout auoir ⁊ si lou mist eu la cuelle 
Pue raporta lescuelle en samaison. pͨor cui deu 
mostra pue maintes uertus ⁊ cuterre de promi 
sion ⁊ in auites autres terres. Et qnͣt illot uus el 
plus net leu que il sauoit si prist de ces plus riches 
dras ⁊ sen retorna ausepucre si enseueli lou cors de 
son seignor si richemant . ⁊ asi gnͣt houor com il 
pot plus. Et qnͣt il lot enseucli si lou couchait el 
sepulcre. ⁊ simist alantree une piere mlłt̾ gnͣde ⁊ 
mout pesant. pꝰor ce que ib ne uouloit que nul en 
craist elleu ou si laute chose gisoit com estoit 
licors del fil deu. Mais qnͣt li guss uirent que io 
seph auoit celui despandu de la crois cui il auoient iugie 
amort .⁊ dampne. ⁊ que il lauoit si haucement enseueli. si 
en furent molt corroucie: ⁊ mout le tindrent a gnͣt 
orguel. Si pristrent consoil ensemble ⁊ distrent que 
bien estoit droiz que ioseph comparast ceu que il a 
uoit fait en contre deu:⁊ encontre la loy. Si porpar 
lerent que il le praudroient la uuit del premier some 
Et firent .i. del apeleir aluis Et si loumouiroiẽt 
en telleu que iamais noroit len de lui enseignes. A ce 
consoil se tindrent cuit. Simurent la nuit del pre 
mier some. Et quͣt li huiz fuc ouers si entrerent tuit 
ens ⁊ une bruie. Et pristrent ioseph tout en dornu 
se len menerent loing de ibrlu bien .u. lues en une 
fort uiaison. qui estoit lauesque Cayphas. Et celle 
maison estoit la en une gnͣt marechie si i auoit .i. 
piler tot crues qui sambloit estre marcis. Dedeu 
ce piler auoit une chartre la plus hidouse qͥ onq̃s 
fust ueue ⁊ la plus orde. Ne nulz hons ne seu apar 
ceust se il ne fust dis auant. Tant solrinrant estoit 
oureiz. Qnͣt il orent ioseph mis hors de ihłui.si le 
liurerent a deus soulemant qui auoient iurei que 
iamais ꝑ elz nẽ sauroit om nouelles. Cil leu uiene 
rent en la chartre ⁊ desfendirent au chartrier 
que il neust que une piece de pain lou ior. ⁊ plain 
hauap diaue. Et maintenant sen retornerent en 
iherlm. Si que il ifurent ansois que il aiornaist: ⁊ 
lors sioirent la tirmolce ⁊ la gnͣt plante de ioseph 
qui perdus estoit. Et qnͣt pilaitres lou sot si en 
fut molt dolaus. Mais il ue sauoit que faire. Car 
il pensoit bien que ce fait auoient li susif ꝑ lou 
consoil des maistres de la loi. si nen sauoit que 
faire. Et qnͣt uint an diemenge que ilsus fut 
resuscites. Et les gardes orent dit au ieus cou 
mant il lauoient perdu. si distrent que il uenderoi 
ent ioseph molt chier de que il auoient perdu ihũ 
Si manda Caysas ason chartrier que il ue li dou 
naist amaingier iamais. Ancois lou laisaist mo 
rir de fain. Mais li sires por cui seruise li Iuis p᷑ 
chasoient sa mort ne lou uolt pais deguerpir 
en sa mescheance. Ancois li gueredona a cent 
doubles son seruise. Car maintenant que ces corᷤ 
fut issu del seꝑulcre uint Alui en la chartre ou 
il estoit ⁊ si porta por ꝯpaignie ⁊ por ꝯfort la 
sainte escuelle que ioseph auoit estuiee en sa ma 
son. ⁊ tot le sant que il auoit recoilli. Et qnͣt ioseph 
la uit si en fut molt lie. Et lors sot il ueraiemet 
que ce estoit dex. si ue serepentoit mies desou ser 
uile. Aucois auoit tel ioie que il ne li chaloit de la p᷑ 
son . Puez que il auoit lou confort ⁊ la ꝯpaignie 
de son seignor. Ici aparu li sauueres del monte a 
ioseph ancois que a autrui.⁊ si lou conforta molt 
⁊ dist que bien fust il seurs que il ne morroit pais 
en la prison. Ainz en istroit toz sainz ⁊ tous saus. ne 
ia mal ne dolor ni aueroit. Ains seroit tous iors ensa 
ꝯpaignie. Et qnͣt il sen istroit il torneroit amerueil 
le a tot lou nonde qui lou uairoit. Et apres sera por 
te ces nous en estrainges leus. ⁊ ꝑ lui ⁊ ꝑ ces oirs 
mais ancore nest pas litermes que il en oissist. Ainz 
de morroit gnͣt piese tant que li siecles cuideroit 
quil fust mors. Et qnͣt il len uairoient issir si ense 
uoit ces nons glorefiez ⁊ loez ⁊ maintes gens en 
croiroient. Issi remeist iosepl en la prison tant q̃ 
tos estoit oublie. ⁊ que nul ne tenoit parolle de 
lii. Si remeist sa feme esgaree qui estoit ancor 
Iuele fame. ⁊ ces fil iosephes que nauoit pas 
aucor au ⁊ denu au ior que ces peires fut mis en 
prison. Si fut la dame amonestee de marier. Maiᷤᷤ 
elle dist que elle nauroit iamais loial compaignie 
dauant que elle seust certeĩneteit de son signor: 
Car elle lamoit sor toute creatiree. Et qnͣt li enfes 
uint en ege de marier. se lienorrerent sui parerat 
que il ce ra triest. Mais il estoit si espris de la morihu 
crist per lou comandemient de sa meire que il dist q̃ 
il ne feroit ia mariaige qui asainte iglise soule 
uiant. Cax il creoient andui ⁊ a uoient receb bap 
tesme de la main saint Iaique le menor qui estoit 
euesques de ihrłm. gnͣs tens pues la mort ih̾uceist 
⁊ iosepl fa en prison ensi com uos aues oi tant 
quil idemorait.xlii. aus. ⁊ lors leu gera uaspasi 
auus lempereire de rome ⁊ apres sela tint il.x. 
aus: ł li orois comant il demora.xlii. aus. Au ior ke 
ihucris fut crucefiez. tenoit sulius cesar lempire 
de xome ⁊ apres ce la tiut il.x. ans. Apres regna 
Gayus ces uies que ne uesqui que .i. an ⁊ apres reg 
na claudiens que tint lempire de rome.uiiii. ans 
apres daudiens regaa norroꝵ sor cui.s̃. pieres 
fut crucefie ⁊ .s̃.pol descolleu.⁊ si netint lempi 
re que .xiiii. ans Apres noiron regnait tytus ⁊ 
Ualꝑ asianu ces fil que fu mesial. Et autier 
an qͥue tstus receu lempire fut iosepl gereiz 
de prison. enci poeiz contere .xlii. auis des lou cru 
cifiemant ihucrist iusca deliurenient . ⁊ si orois 
comant ił fut deliurez 
l auint lou premier an que ty 
tus fut empereres. que ces fil 
uasꝑ asianus deuint mesial si 
tres duremant que nulz ne lou 
poioit soffrre. De ceste chose et 
eytus si gnͣt duel que il nẽ poi 
oit estre conforteiz. Et fist sa 
ioir ꝑ toutes les cerres que qui poroit son fil ga 
rir de la meselerie il li donroit si riche dou com il 
ouseroit dire de bouche. Et qnͣt il lot ꝑ tot fait 
sauoir li ne troua hone que len seust garir. Tãt 
que il auint chose que uns ch̾rs deuers caꝑharira 
on unit arome qui oi la parole. Et qnͣt il uint de 
uant lempereor. si dist quil parleroit uolentiers a 
son fil por son prou. ⁊ il le fist mener a une fenestre di 
ne chambre ou il estoit toz sous. Si parloit len alui 
ꝑ celle fenestre. Car leu ne poioit autrement soffrir 
la gnͣt puor que de lui issoit. Et qnͣt il ot mis son 
chies hors de la fenestre sile regarda li ch̾s. Et qnͣt. 
il lot ueut si uit que il estoit plus misial que nul 
ne poioit panseir. Et il li demandait tantost se il 
sauoit nulle chose que li poist auoir mestier. Et li 
ch̾rs li dist. Sire Cerres ie uos uenoie ueoir. por ce que 
ic fui ra mezras enma fance. Ha: biax sire fait cil 
coment en garistes uos donques. Certes sire dist 
cil ꝑi. prophete que fut en iudee que li Iuif ocistrẽt 
a gͣnͣt tort. Et por quoi uos en gari ił dist uaspa 
si amis. Cerres dist il il ne fist que tochier a moi ⁊ 
tantost ẜui to garis. Conient dist ił estoit il de si 
gnͣt poiotr que il garissoit de miselerie. Certes 
sire dist li ch̾rs antor faisoit il plus car il resuscitoit 
les mors. Et il demanda por coi il auoit este ocis 
Certes sire dist cil por ce que il proichoit ueriteit 
Et que il reprenoit les mus de lor fellomes. Et ie croi 
se uos teniez ceste nape a quoi il eust tochie que uos ga 
ririe uianitenaut. Qnͣt cil loi si en ot si gaͣc leesce. ⁊ 
si fist enuoier querre sou peire. Et se li fist conter la 
parole. Car il ne poioit mais gaire parler. Et tytus 
dist que il en uoieroit sauoir se len poroit rieus tro 
ueit qui alui eust tochie. Sire dist uaspacien pri 
e en cest ch̾r qui est de la terre. Et ce li donez tãt 
del uostre que il faice cest mesaige. quar li cuers 
me dist que iou garirai. Et se ie en puis garir ie 
promet bien ala prophere que ien preudrai uengẽ 
ce de la honte que li iuis li firent. Tant priait eytuꝰ 
lou ch̾r que il li otroiait a faire son messaige ⁊ il 
li bailla mout riche hernoix. ⁊ se li bailla sou fai 
cl. Et tuit cil que ces lettres natroient feisseut 
quͣt que il comanderoit. Lors sen uint li ch̾rs en iidee 
si troua en ihrbai .i. romaui qui auoit nõ felix qͦ 
a cele houre est garde de iudee ⁊ de surie. Issi coui li 
roni ain metoient lor gardes ꝑ les terres quil auor 
ent ꝯquises. Acelui uailla lichrs lou saiel lemꝑe 
reor. Et qnͣt il ot leu les lettres si dist que il ꝯman 
daist son plaisir. ⁊ il seroit faiz. Et li ch̾rs dist que 
il feist crier ꝑ toute la terre que qui aueroit nulle 
chose que ih̾us eust tenue. A portaist la auant 
Et qui enceleroit rieus ⁊ il poist estre a parceu 
Il uen poroit eschapeir que il nen morust. Ensi com 
il lou comanda ensi fut criez. ⁊ en ihrlui tout pre 
nierement. mais onques ii uint auant que uien 
en reconeust fors que une fame de mont gnͣt aai 
ge. qui auoit a non miarie la ueniciene. Celle uinc 
a felix ⁊ se li aporta une piece de toille que elle auoit 
gardee mout honorablemont puez lou sacrifie 
merit ihu.⁊ sc li dist. Sire au ior que la saute pro 
phete fut meue crucefier. Si passoie ie ꝑ deuant 
liui. Si portoie uue piece de toile uendre. Et il ina pel 
la sime pria que ie li prestaisse celle toile. por sou uis 
⁊ essuer queli degoutoit tous de suor. Et qut illeu 
ot essueit si leu uolepar. Et ie lau portai en masou. 
Et qnͣt ie la desuolepai si trouai la figure ih̾u au 
tresi paraut ꝯme si len leust pouite en une paroi 
des la en sai lai gardee. si ue fui onques pues si ui a 
laide se ie la pou ueoir que mainteuant ne fuisse 
toute garie:⁊ elle desuolepa la cohaille si seuibla 
que elle fust toute uouellemant couz ue. ⁊ la fi 
gure ipairoit aucresi bien ꝯmẽ cele ieust lors este 
en prainte. Celle toille en porta li ch̾rs ⁊ rõme.⁊ la 
nuit deuaut ceu que il i uenist si sonioit uaspasia 
nus que .i. lieons uenoit deuers lou ciel si lou preuoit 
as ongles ⁊ si lou corchoit tout. Et qnͣt il estoit es 
corchie si gardoit ena. uireor si nesi pooit couoist᷑ 
Et to li siecles corroit apres lui: ⁊ dissoient uenez 
ueoir lome mort qui est uauesquis. Au matin qnͣt 
il fu leuez si uint ces peires deuant lui. cõme cil 
que lamoit sor toutes rieus. Et qnͣt uaspasianus 
lou uit. se li dist sire faites uos lie. que ie sai de boir 
que ie garirai. Et lors si dist son songe. Aces paro 
les uint li ch̾rsi ⁊ qnͣt uaspasianus lou uit qui au 
cor estoit ala fenestre si santi que tuit li manbres 
li es liioient. Si comeusa ahuchier de si loing com 
ille uit. Uos soie li bieu uenus. car uos aporte ma 
sante. Et li dh̾e desploia la toile sen plus dire. Et 
maintenant que uaspasianus uit leuprente de la 
figure. Si fut plus sains ⁊ plus belz que il nauoit 
onques estei nul ior. Et qnͣt ces peires le uit ⁊ les 
aucres gens si fut la ioie si gnͣs que nul nel croi 
roit que ueu ne leust. Et lors prist uaspalianus 
la uisiere si lestia au plus honorablement que il 
pot. Et se dist que il ne fineroit iamais. deuant 
ce que il eust uaugie la honce au signor que san 
tei li auoit rendue maintenant fist atorueir 
son oire. ⁊ muit por aler en iudee. si mena lou 
chr auec lui. ⁊ si lou fist signor de sa maison. Et 
quͣt il fit ueuuz en ihlm si fist ueuir deuant lui 
Marie laueniciene. Acelleli nõma tous cel. qui 
ancore uiuoient. ꝑ cui force ⁊ ꝑ cui consoil ihu a 
uoit reces mort. Abaspasianus les fist to praudͤ 
⁊ fist faire .i. gnͣt feu. ⁊ dist ia les arderoit tou 
Et quͣt la feme ioseph oi ces nouelles si uint dauãt 
lui entre lei ⁊ son fil : ⁊ si ce dama de son seignor q̃ 
il li auoient tolut. Ne onques pues enseignes nẽ 
auoit oies. Et il demanda por coi il auoient ce fait 
a la dame dist por ceu que il auoit ihu desꝑandu 
de la croix. Et mis en.i. sien sepucee.⁊ qnͣt il orce 
si iira que il les arderoit touz. se il ne li euseignoi 
ent ou il estoit. Et cil li respondirent que por ce 
les poroit ardoir. Car il ne li poroient randre. Ne 
il ne sauoient que il estoit deuenus. Et il dissoient 
uoir que il nen sauoient nulle ueritei. Ne des dous 
que len menerent ne sauoient il mais que .i. uif 
Car li autres ot la teste coupeie dedene la seinaĩ 
ne que illorent nis en prison. Et li chaeteiees 
chai des la fenestre de la tor aterre. La udemaiu 
que il li laissa adoneir amaingier.Issi nen remeist 
que li uns uis. Ce fut casiphas qul estoit esuesques 
des iuif. Lau que ihucrist mori. Et qnͣt il uirent q̃ 
il morir les couenoit. si distrent. que delz poioit il 
faire son cõmandement. Car il estoit uoirs que 
il auoient pris ioseph. Mais il lauoient baillie a 
dous delz por ce quil ne uouloient pas que il seussẽt 
tuit ou il seroit nus en prison. De ces .ii. estoit Cay 
phas li uns ⁊ ce cil nel sauoit dont nẽ sauroit il ia 
muais nouelles ꝑ nul home. Lors demanda Cas phas 
aueoir. Et qnͣt il fu uenus deuant lui si lou fist 
bien gardeir. Et touz les aucres fist ardoit. Et 
qnͣt il furent tuit airs si dist a Cayphas que il fe 
roit de lui la greignor iustise qui ouques fust fai 
te dome. Ce il nelirandoit ioseph. Et Casfas respõ 
di que donc en poioit il faire de lui iostice teile cõ 
lui plairoit. Que se tuit cil del monde lauoient 
iurei. Nel rendroient il uif. se dex meisme non : 
Mais il enseigneroit le leu ou il auoit esteit mais 
en prisou. Car de la uie ne lauoit il rieu. Et ual 
ꝑ asi auus dist que il ne demandoit iuez que lou 
leu ou il auoit estei nus. Et cayfas dist ce feroit 
il. Mais que il ne fust ars ne otis. Et baspasianus 
respondi que tous seurs fust. Car illi creantoit 
loiaument que il ne lou feroit ne ardoir ne o 
cire. Et lors len mena Cayfas en sa tor a pylier 
ou il estoit. ⁊ si li dist. Sire en cest piler fut il mis 
des que ihu fut crucefiez. Que ie nauoie mie .xxxiii. 
aus qui orel sui si uielz Com uos poiez ueoir. Et 
uaspasianus li dist. Ne tamaier. Car cil por cui il 
ifu mus est toz puissans de lui gardeir sain ⁊ sauf 
⁊ tant ⁊ pliui. Car moi qui onques seruit ne la 
uoie ait il gari del plui uil mal qui soit. Lors co 
manda a Cayfas que il entrast en sa chartre : 
Et se il uel trouoit uif si leu aportaist les oz. Et 
cayfas dist que il ui anterroit se il lou deuoit 
tout demanbrer. Et uaspasianus respondi que 
il nauoit pais tort. Car il nestoit pais raisons 
que si des loiaulz pechieres entraist en leu ou si 
proudom fust com cil estoit. Que de la croix a 
uoit desꝑandut lou saueour del moude. Lors dist 
que il meismes i enterroit. Si ce fist Aualer enz 
acel en cui il plus se creoit. Et quͣt il uint aual 
si uit entor lui si gnt clarteit. Que cil i eust .c. 
cierges alumei elle ne fust pais cignͣs: ⁊ si la 
tint aune part to cois si fut to esbaihi de la 
gnͣt dartei que il ueoit. ⁊ qu̾t il ot gnͣt piesce 
estei si apela ioseph. Et iosex respondi beaus sire 
qui est oe qui mapelle.Ie sui dist il uaspasiauus lifil 
lempereor de rõme.que uos uing geteir hors de pri 
son. Et ios eph comeusa apenseir qui estoit cil uas 
palianus qui estoit fil lempereor. Car il ne cuidoit 
auoir demore en la prison que tant cor il auoit des 
lou uarredi iusca diemange. Et au diemauge li a 
parut ihuceis. si ne cuidoit pais que en si pou detẽs 
I eust cpereor chaingie. Car la darte que ihu i a 
porta qut il aparu ue liestoit ouques puis faillie: 
Si ne cuidoit pais que il li fut onques pues aniticie 
Lors demanda . ⁊ uaspasianus que il uouloit faire de 
liu. Et uaspasianus li dist que illestoit uenus deli 
urer.⁊ uangicr son seignor des gu̾s hontes queilli 
auoient faites. Et quͣt iosepl loi si en ot mlt̾ gu̾t 
ioie. Lors ce fist traire uaspa si auus amont tot pre 
mierenant. Iͨor dire lassu la gnͣt merueille de la 
ioie qui ert a ual. Eudenenticrs uunt une uoix a io 
seph que li dist. Ne tesmaier nues. Mais soies toz se 
ues.car literrieus uengieres est uenu. Cil ten ueu 
gerait detes auenus. Cor poreluieut. Mais lesperitel 
uengence sera asses plu grie. Et qnͣt tu abrais 
ueu quel uengence il ara prise si te mousterrai cõ 
graut poi̾nes il te couendra soffrir por mounom 
aporteir ꝑ les estrainges terres. Et iosepl li respõ 
diSire uostre serians est apairellie a soffrut tou 
tes choses que uostre bouche diguera comaudere 
Mais sire que ferai ge de uostre sauite escuelle 
car ie uoudroie molt quelle poist estre celleie. Et 
que iai uul ne la ueist. Et la uo̾is li respondi. Neta 
maier de la cuelle. Car qnͣt tu uendrais en ta mason 
Tu la trouerais en celui leu ou tu lauoies mise. 
qnͣt ie la raportai ceeus. Or reu ua. car ie te praig en 
conduit uers toz homes. Qtant ce taist la uoix. Et 
uasbasianus que iai estoit euhalt loufist traree 
amont. Et quͣt C afas lou uit que ia estoit iluet 
se ueli fut uues esuis que il fust en uiellis ue tant 
ne qnͣt. Aucois dist que il ne lauoit ouques ueu: 
plus bel que il estoit ores. Et iosepli qut᷑ il lou uit 
ne lou pot couoistee tant estoit esueilli ⁊ debrisie 
se son fil meismne quͣt il lou uint baisier ne conut ił mie 
Ancoie demanda qui il estoit. ⁊ cil qui antor estoiẽt 
li distrent que i estoit ces fil ⁊ il nel ceut nue. A 
pr es lou corrut sa fẽme acolleir a baisier . ⁊ illa co 
mensa aregardeir se li fut auis que illi sambloit 
sa fẽme del uis. Mais il nel poioit cuidier por ce que 
trop estoit chaingiee. ⁊ elle li dist. Sire ue me conois 
sies uos. Ie sui cliab uostre fẽme.⁊ cist est iosephes 
uostree fil.⁊ il dist que il uela croiroit iai se il ne 
len dissoit uexaies enseignes priuees. ⁊ uaspasi anꝰ 
li dist. Ioseph com bien cuidie uos auoir este ence 
sce prison. Et ioseph li dist. Sire ie cuit auoir de 
morei des uauredi iusca hure⁊ ie cuiz que il soit hui 
diemenges. Et uauredi despandi ie la ueraie pro 
xhete de la croix por cui ie fui en prisou mus. Et qnͣt 
il ot ce dit si comencerent ariee euit cil qui 
estoicrt ento. lui. Car il cuidoient que il fust 
issi estordis. Mais plus se merueilla Cay fae de 
ce u que il auoit tant uescuit sau bouire et 
sau maingier.Et uaspasi anus li dist. ꝑ foi il 
me font encendant que il ait .xlii. aus que la 
prophete fut inis en croix. ⁊ que uos auois este 
xlii.ans en prison. Et q̃nͣt uos fustes enpriso 
nez. Cyb̾ius cesar estoit empereres de rome. Et 
pue en i ait eut trois. Or est mes peires li qͣs : 
Et qnͣt ioseph oice si ce merueilla trop. Et uas 
pasi anus li amena Cayfas deuaut. se li demã 
da se il lou conissoit. Et il ne lou couut mue si de 
in anda quuil estoit. ⁊ il respondi que il estoit ẽa 
y fas que lauoit mis en prisou entre lui .⁊ .i. au 
tre.⁊ se li dist tel enscignes que qnͣt il lorent a 
menei iusqua pie de la tor. Si lou laasserent si 
durcinent cheoir aterre que il ot une plaie sor 
le sorcil. Ices enseignes reconut bieu ioseph. si 
lor mostra la plaie. Et qnͣt il uint en ihrłni seli 
corrurent sui amii encontre ⁊ les autres genz 
ensemble. Mais mout en i ot pou cui il poist co 
noistre. ne des siens ne des estrainges. Et uaspa 
si arus fist prandre to cels que len pot troueir 
si les fist meneir deuant ioseph. Et tous souz q̃ 
io sepl dissoit qui auoient estei en aide ⁊ en cõ 
sentement de ibu crucefier si les faisoit tout 
mnaitenant ardoir. sens raeuson prandre. Et 
qut il ot to aies cel que ioseph pout conoi 
scre. si fut cenu li plais de Cayfas. Et uaspa 
siamus apella ioseph ⁊ cel de sa maison. si lor 
demauda comant il esploiteroit saus son cre 
ant. Car illi auoit creante que il ueseroit ne 
ars ne ocis.Et iosepli li dist. Sire la force ⁊ lasig 
norie est en uos delui faire morie. Mais por deu 
nel faites pais issi. Car espoir ancor amanderait 
sa uie. ⁊ si crͥoira en celui que si longuemant 
ina gaxdesain ⁊ saus. ⁊ gete hors de prison. de 
ses mauuis .⁊ des maius ⁊ mes autres enemis. Et 
per auanture aucor lou fera nrẽs sires teil que 
il ne uoudroit mie que il fust en cest point. Et 
ualpaliauus li respondi. des que uos lou loez 
il serait gͣnͣt partie fait a uostre uolenteit. 
Car ie ne lou ferai pais morir. Mais en aucune 
maniere couient que ie praigne uaugence 
de la mort au seignor cui il fist crucefier a 
tort. ⁊ se il plaist ausiguor quil uiue il uiue 
ra. Mais quant ie uig en cest pais ie creautai 
au signor que ie ne retorueroie deuant que 
ie leusse uangiet a mon poioir del tort ⁊ de 
la houte qui en ceste uile li ẜut faite. Et ie 
len doi bieu uangier. Car il me gari de la grig 
nor uuselerie qui onques cors dome soustenist 
au mien espoir. ⁊ to cel qui alui sarendront 
enorraigie. ⁊ celz qui contre lui iront desteuraigie 
amon poioir. Mais qut ie fui uenus en ceste uille ⁊ 
ge fis ardoir les preuuers ius per lou consoil ma 
rie la ueniciene. que men uoia la uisiere dont ie ga 
.ui. Si uint la clamorl amoi des guyf que uol auoi 
ent mis en prison. Et cayfas me dist que il mensig 
neroit lou leu ou uos auiez estei mis. ꝑ couant q̃ 
ie li creant aisse que il ni seroit ne ars ne ossis. Et ie 
que nos desiroie aueoir plus que nul home. li otroiait 
car ie esꝑeroie bien que li sires ꝑor cui uos estie en 
prison. Que il ne uos auoit pais si ni aueus garedon 
randu quil uos laissaist morir en lordure de celle char 
tre. Et por ce que ie li otroiai couient que ie li tigne 
son couant. ne ie nel ferai pais morir. mais por ceu 
que ian doi lou hault signor on aucuue maniere 
uangier. Uos dirai ge que ian ferai. Ge lou ferai net 
tre ex mer en .i. batel. Et qnͣt ie laurai fait esloing 
mer de terre as autres neis. si lou laisserait len al eir 
issi com deus plairait que il aut. Se deus plaist que 
il uine il uiuera. ⁊ se il li plaist que il niure il nen es 
chaperait iai. Ensi porai mon creant sauuer. Et se 
il plaist au haut signor que il nure en cest tormant 
ou que lou faice mettre. deus en serait bieu uangiez 
⁊ se il li plaist que il en eschape. il ne serait pais escha 
pei ꝑ moi. Mais ꝑ sa maisuie. Ataut fenist li corsel 
⁊ uaspasianus lou fist pandre maintenant ⁊ metre 
en .i. batel. ⁊ si lou fist aul marouiers esloignier 
del riuaige. Tant que il loulaisserent aler la ou a 
uanture lou moinroit. Ensi uaniait uaspasi auus 
ihucr ist corporeliant de ces anemis. Et nou pais tãt 
soulemant ancois sen uenia ih̾ucris ꝑlui. Et cefu 
por essample mostrer de la des loiauteit des iuif: 
Car cil cui il auoit apelle chiens se furent li paien 
que li faisoient pluiz honor que cil cui il apeloit ses 
fil.Cefurent li iuif. Car liiuis lauoient crucefie 
it li paien lou uanioient . A pres sen dut uaspasianus 
retorneir arõme:i lanuit deuant ce que il sen ra 
laist estoit ioseph en son lit. Si li auint une auision 
que ihucris uenoit deuant lui :⁊ se li dissoit. Ioseph 
li termes est uenus que tu ten irais preechier mõ 
nom. ⁊ si te couendra laissier por moi totes les ter 
uiennes uicheces. Ne iamais en ceste terre ne retorue 
rais. ancois serais ꝑli lontainues terres que tu nou pou 
roies panseir ue cuidier. Car ie ai esles aemplir les estraĩ 
ges terres de ta semence. Non mie de celui cui tuais eu 
iandre. Mais de celui cui tu enianderrais. Car de sosepheᷤᷤ 
con fil nistra ianiais charuel frui. Car il ma promise 
pei durable chastee. Or si garde que tu te faices de 
main baptisier. ⁊ siten ieais maintenant hors de ihe 
nusalem en tel maniere que iamais ni ranterrais. eͥt 
se teu irais sen or ⁊ seus argent ⁊ sens menoie ⁊ sanz 
chaceure. ne ia ne porterais de to auores que macuel 
le soulemant. Itant porterais auoc toi : ⁊sireceurais 
en comꝑaignie.⁊ en maisuie. ro celz. ⁊ toutes celes qͥ 
te uoudront siure. ⁊ qui uoudront baꝑtesme receuoir 
Mais le ne uuel que nul port reccu̾ne en ta compaies 
nie. Cꝗr tu ⁊ cil qui lealiuent mie seruiront auoc toi. A 
uront toutes celles choses que lor cuers penseront . ⁊ de 
sirront. Et quͣt tu ten uoudrais alei si mande tes parẽs 
it tes amis. ⁊ les parens ta fẽme.⁊ lor anonce ura crean 
ce. ⁊ lors si uaareis li queil te uoudront croree ⁊ illeir a 
pres toi. Et qnͣt tu cen irais hors deibrłm si ten irais 
toute la uoie quiua ⁊ effrate. ⁊ ie tensignerai lors que 
tu deuerais fairere comant tu deurais aleir. Au ma 
tin bien main se leua ioseph. Et recent crestiente dela 
main sain phelipꝑe que lors estoit euesques de ihłui. Et qnͣt 
uasꝑasianus loit dire si len uoiait querre. Remanda q̃ 
ce si nefioit que il auoit fait. ⁊ ioseplz li respondi que ceu 
estoit li sauuemens ihu̾cris. ⁊ sans ce ne poioit nulz hons 
estre sauf. Et qnͣt uaspasianus loit si dist que ceste cre 
auce prandroit il. si ce fist baptoier. Et si fut Ioscpb ses 
maistres parain. Mais il fist iurer ato cel de sa manie 
que ia ces peires nel sauroit pex els. Car il ne uouloit pais 
que ces peires lou seust. dauant que il meismes de lui e 
ust enquil le il li plairor la creance ⁊ receuoir ou nou. Et 
non porqut il fist toute sa ꝯpaignie baptoier auoclui 
Ne onques ne fut descouert que il fust baptisiez deuant 
que il uindrent entor lui ⁊ son peire destruire. Ihełm que 
fut ancois que li crestien sen foissent deu la terre aggri 
pe. lou fil erode au gripe. Car lors fu la gnͣt destructiõ 
Mais ala ceste destrucion que dytus ⁊ Gasꝑasranus firẽt 
ne tut ele pas si destruite. qui ni remainst piere sor au 
tre. Ne li contes nen parole en auant. fors que de tant 
que qnͣt eytul ⁊ uaspalpalianus les fil orent assi ihe 
rusalem que il assistreut dedaus lau que iosepl fut mis 
hors de prison. Si a uint chose que uaspasianus assailloit 
mout duremant. Car il estoit plains de mout grant 
proesce ⁊ de gnͣt hardemant. Et bus ders qui auoit 
esteit alui baꝑtisier lou conuit bieu se li comensait 
⁊ escrier. Hair baspassianus des loial sarrazius: ⁊ pue 
crestiens renoiez. Is or quoi renoies tu garroies celui 
qui te gari de la nusclerie. ⁊ cui baptesmes tu receus 
acest mot laissa uaspassianus a essaillir si sen corresait 
ces ꝑeires tant alui que illi reprochoit ce queli dars li 
auoit dit. Et si lou chassa hors desor lui gnͣt piesce. Mais 
n conte pais les hystoires des empereors. Or repaire li 
coures la ou baspasianus se part de ioseph ⁊ de iherłm̾ 
ou il ait creance recebe. Atant ce taist de uaspasien que 
il nen parole pluis ⁊ si cõmance de ioseph. Et dist que io 
leph en uoieue querre ces parans ⁊ ces amis; ⁊ lor a non 
ce la creance enci com nrẽs sires li auoit comandeit 
⁊ dit. Si lor preechait taut de ih'u ceist que il encouber 
ti bieu .lxb. dont il iauoit des teilz qui estoient bapti 
zies. Mais il estoient refroidiez de lor creance. Et li au 
tres que nauoient este baptisie. se firent mainceuant 
baptisier. Lors sen issit ioseph de la cicei entre lui ⁊ sa cõ 
paignie si estoit ia nõne paslee. Et qnͣt il fut hors si 
troua la uoie qui torna: ⁊ effrate. Issi com nostres sires 
li auoit comandei. Et qnͣt il uint . ⁊ betaine si comã 
sa ⁊ esueprre. Et lors si distrent ces gen. Beau sire 
ou nos hexbergerons nos. se nos passous ceste uile nos 
ne troiier ons hui mais por herbergier. Et ioseph lour 
respondit. Seignor freire ⁊ seror or ne uos esmaio mie 
car deus li toz poislans por cui amor nol lomes illus 
de nos naitez nos consoillera en tel maniere que il ne 
uos fandra hostel ne uiande. Mais gardeiz que uos ne 
uol delelpereiz de la gnͣt milericorde. Car le uol loubs 
lei seruir loialment ꝯme sui cristien. Uostre cuer ne 
ꝑ anserout rien au matin que uos naiez ainz la nuit: 
Ne onques tant damor ne mostra a uos peires el desert 
com il mosterra a nos. Se nos lou seeuous issi ꝯme peires 
doit estre seruis de ces anfans. Mais se nos lou seruons 
ꝯme fillastre. Autresi cõme Nostre peire lou seruirent 
el deser. Il ne nos fera mies cõme peires. Mais cõme pai 
raistres. Car il ne nos aidera pais. Ancois nos faudra qnͣt 
nos auron greignor mestier de saide. Atant laissa io 
seꝑl aparler. si alerent tant que il uiudrent a .i. ꝑetit 
bois qui estoit pres a deni lue de betanie. si auoit nouz 
li bois des agais. ⁊ si estoit apele ꝑ ce uoui por cen que 
en celui bois fut agaitie herodes tetrarches quͣt li iuif 
lou liurerent areche lou roi de domas por sa fille que illi 
auoit laissie. Quͣt il prist la fẽme pheluꝑe son freire: 
Qnͣt il furent uenu a cebois si apela nr̃e sire ioseph 
⁊ se li dist. Iosepl ie sui tes deus. tes sauucires tes deffeu 
deires. Cil qui getai tes peires de la main pharaon. agnͣs 
signes ⁊ agnͣs demoustrances. Ie lour passa la meir 
rouge a sec : ⁊ les menai el desert. En lor cuer auoient 
qnͣt que il uouloient desierier. Nluec me correcerent il 
en maintes manieres. Aleue del contredit. ⁊ au ueel q̃ 
il firent por a orer. ⁊ ie tore noie lour aidai ⁊ deffendi 
uers toutes gens. Tant que ie mis toz lor anenus desoz 
lour pies. Onques por ce ne se recorderent que ielor eis 
se bien fait ne pluiz uolentiers ne nien seruirent . An 
cois men rendirent si fellon luier que il me dampnerẽt 
el fust en la fiu. Et se li peires mont mal seruit pͦ ceu 
ne hairai ie pas les filz. Car ie uoil penitance des pechiez 
Et li nai cure de mort. Et por ce que ie uoil espandrema 
nusericorde.Cor les fil aus fellous peires por ce tauie es 
leu aportere mou nom Amai creance. ⁊ ꝑ les estrainges 
terres. ⁊ si serais guierres de grignor pueple que 
ne cuides. Et por toi auront il manior ⁊ maide. Et se 
il me uuelent tenir apeire. ⁊ a signor. Or uai aton ꝑue 
ple ⁊ si loufai lierbergier en cebois ⁊ il auront totes 
lor uiandes que il uoudront auoir chosciras en son ha 
bitaide. it &acois que tu isses de cebois ferais une ꝑerite 
arche ama cuelle. que tu dis en quoi tu la porterais: 
Et chascun ior ferois uos afflictions de double genoil 
deuant celle airche. ⁊ ferois uos afflictious. ⁊ dirois nos 
orisons ꝑor auoie lamor de deu nr̃e signor. Et qnͣt tu 
uoudrais a moi parler si ouerrais lairche en quel leu q̃ 
tu soies. Si que tu sous uoies lescuelle apretement : 
Mail ie ne uuel que nulz toche ⁊ lescuelle que tu senz 
pliu.⁊ iosephe tes fil. Or ten uai si a torne ton pue 
ple:⁊ si fai ensi com ie tai comandei. Atant sen pairt io 
seph ⁊ uiat a son pueple. si lou fist herbergier. ꝑle bois 
es ramees ⁊ es fuelles. ⁊ qnͣt il orent lor hostelz fait si 
alerent a orisons. Et qnͣt il reuindrent dorisons. si 
troua chascuns en sa loige ce que il desiroit amain 
gier. tant maingerent . eburent com lui plot. ⁊ fu 
rent si a aise la nuit au gisir sor lerbe. que il nauoient 
onques estei pluiz aaise. Aumatin fist ioseph faire lar 
che si com nostre sires li auoit comande. ⁊ mnist deden 
lescuelle ausauueor. Et qnͣt to li pueples olt este a 
orison deuant lairche si cepartirent del bois ⁊ entre 
rent en lor chamin. si errerent tant ꝑ lor iornees que 
il uindrent en une citei qui auoit non sarraz. si estoit 
entre babilcine ⁊ salaniãdre. De celle citei issirent pre 
meraia sarrain.⁊ de sarra furent il premerain sar 
raz in apelei. Ne ne font pais a croire cil qui dient que 
sarra in furent apele de sarra la fẽme abraham. Car 
ce fii concrouaille ne raisons ne samble ceu pais estre 
Ne ce nest pais chose mesconcue que sarra ne fust gie 
Ue. ⁊ ces fil ysaat fut ieus. ⁊ gnis ẜurent cil qͦ dy 
saac descendirent. Car ꝑ la greignor partie prant len 
le tout. Et puez que il descendirent iuis de sarra dont 
ne samble il pas que li sarra in preissent nõ de li. Mais 
de celle citei qui auoit non sarraz furent apelle sar 
raz in por ce que ce fut la premiere citeiz. ou ices genz 
pristrent certainneteit de sauoir que il aoreroient 
⁊ la fut controueie ⁊ establie la secte que sarraz ius 
maintindrent pue.Ius ca la uenue de mahõnet que 
fut uenu por aul sauuer. Mais il dampna soi auant 
it les autres apres ꝑ sa glotenie. Car dauant que la secte 
fu qui fu establie en sarra nauoient celle gen nulle 
creance damer. Ancois a oroient toutes les choses que 
lor plaisoient. Si que ce que ce que il a oroient .i. ior naorai 
ent il pas lautre. mais lors establirent il a orer le souleil 
⁊ la lune ⁊ les autres plenates.En celle citei uint iosepl 
⁊ sa compaignie alonzime iour que il issi de iliłi̾. Et qnͣt 
il uint a lantree de la uile. si apela nr̃e sire . ⁊ selidit. Io 
seph tu ten irais en celle citei. ⁊ si preecherais mon nom 
Et to cel que la creance receuront ses baꝑtoierais 
el nom del peire.⁊ del fil ⁊ del saint esperit. Et lors res 
pondi ioseph. Sire comant saurai ie sibien proichier 
Ie ne men tremis onques de teil chose. Et nostre sires 
li dist. Ne temaier mie de ce que tu ne ferais que la 
boche ourir. Et ie te metrai ens gnͣt plantei de parol 
les. Ne ia ne trouerais home de si gnͣt science plau ke 
puisse durer au paroles que ge te gererai hors de la 
bouche. Et si te ferai pareil ames apostres per les 
miraicles .⁊ ꝑ les uertu que ie ferai ꝑ tes mains. Mais 
garde que tu ne refroidisse de ma creance. Car rant cõ 
tu serais uerais creans ne mozerais tu riens demander 
que tunaies a ton besoig. Orͣ ten ua ⁊ si parise de ma 
besoigne si bien faire que tuen soiez penes ꝯme lealz 
serranz. ⁊e iai demenances que tu oies ne soies po 
erous. Car ic te deffcuderar ⁊ garderai enquel leuque 
cu soies. Et tant sen par ti iosepħ si sen entra en laci 
tei entre lui ⁊ sa compaignie. Et qnͣt li citam les ui 
rent uerur ensauible. Car il estoient. hexb. ⁊ illes 
uirent alere nu pie si se comeuserent amer uillier 
queis ians se poioient estre. Et ioseph ue fina onq̃s 
daleir a ual la uille entre lui ⁊ ces deciples.Tant que 
il uint deuant lou temple au soloil.⁊ ce estoit li pluis 
haris temples que fust en la citei. Si lou tenoient̾ li 
larrazin en grignor honor. Et en grignor reueran 
ce plu que tous les autres por ce que il estoit temples 
au soleil qui estoit li olui hal de to les plenetes. Et 
lentree de ceu temple si auoit une loies mout riches 
⁊⁊ mout beles qui estoient faites ⁊ establies ace que 
u peir de la citei icenoient lor plais ⁊ lor affaires . ⁊ ces 
loiges estoient apelleies li sieges des iugeniens. En 
ces loiges entra ioseph ⁊ li .lexb. que ie uos ai dit 
qui estoient ences ꝯpaignie.Et molt gnͣt partie 
del pueple sarraziuois les siuoienit porce qui agnͣt 
merueille resambloient estrainge gent. Ne onque 
mais si diuerse nauoient ueue. Quͣt ioscpl fut en 
trei es lorges si troua młt gnͣt assambleie desarra 
Sins. Et lon signor de lacitei qui estoit a pelle Eua 
lech li mesconeus: ⁊ si estoit apelle mesconeus por 
ce que nul hom de sa terre ne sauoit de queil pa 
is. il estoit nes. Ne de queilleu il estoit uenus. ne on 
ques ꝑ lui uen auoit oi enseignes en la terre. Mais il 
estoit de si gnͣt prouesce que al auoit ꝯquise toute 
la terre Iusca enlentree degypte. ⁊ ancor estoit il 
mont prous ⁊ mont coraigenz. Mais il estoit ia si 
uielz que ces a aiges nel rooit plus soffrir queil sou 
stenist lou trauail de porteir armes.Si nestoit mais 
tant redoutei ne tant cremu com il auoit estei 
en saiouenece. Ancois lon garrioient li egyptien 
Se li auoient gaͣt partie tollue de sateree. quimar 
chissoit ael. ⁊ si lauoient desconfit enbataille ⁊ cha 
cie de plaice nauoit ancor mies .uii. iors passeiz: 
Et por ceste chose auoit il mande toz les saiges ho 
mes. Et tous les auciens qui estoient anson poioir 
Car il lor en couloit demandeir cousoil coment il 
ce poroit uangier de la gnͣt honte que li egypti 
en li auoient faites A ces paroles uint iosepl si 
enrendi bicu: ⁊ oi ꝑ leen renorent lor parolles 
de la desconfiteure lou roi ⁊ desa mescheance.Et 
qnͣt il oi la uericei de la chose. si en ot młt gnͣtioie 
Car il ce pensoit bien qui or estoit uenue lore ⁊ licẽs 
que sa parole poroit estre oie. ⁊ mise a ocure per 
lon gnͣt besoing queli rois enalach auoit delaide 
nr̃e seignor. Si en conensa arandre graices asõ 
criator . de ce que il lauoit fait uenir leens asi boĩ 
point. Et qnͣt licois ot parle eces barous sita polt 
troueir point de consoil. Ancois li estoient soillit 
tuit entrauers. Et dissoient qui as egyptien na 
sambleroit il iamais. oar il auoient trop griguor 
force que il nauoient. se ne lor en poroit se uiesche 
oit nou. ⁊ bien ipairoit ce dissoient que une fois lour 
estoit il iai mes auenis. Si laidemant quil ne cuidoi 
ent mie que iamais poist estre amande.Eusi coniuos 
poie oir li faillirent tuit. Et distrent que teil pais 
que il poroit queist uers les egyptiens. Car de la guer 
re ue so eroient il entremetre. De ceste chose fut li 
rois mout esbaihi ⁊ mout espoantei. Taut que il ne 
scit que faire ue que dire. Lors uint aioseph deuant 
lui. Et qnͣt illou uit si triste ⁊ si p ansis.si dist sois 
Eualacd ue soies tu pais esbaihis. Car se tu uuel croi 
re mon consoil tu auras ioie.⁊ uidoire deto tes 
anenus.⁊ si conquerrais a uoc ce une autre ioie q̃ 
ianrail ne prandra fin. Qnͣt eualach lor ensi pat 
leir silou regarda mout ficrenant ⁊ se li dist. Qui 
es tu ua dist il que uictorre me poroies doneir de mes 
auemis.⁊ la ioie que iamais ne faudra. Acest mot 
respondi ioseph: ⁊ sc li dist. Bꝰ foi roi ceu nete prou 
met ie uiie que ie te doiugne lauichoire uelaiore ꝑ 
durable. Mais tant te di gebieu que se tu uoulor 
es croire mon consoil. tu a uroies la uictoire ⁊ ioie 
sans fin ꝑ lon dou ⁊ ꝑ la graice de celui qui de tou 
tes choses est puissan. Et Eualach respondi. Ie 
esconterai mout uolentiers quelz tes consoil po 
rait estre. saais se mie di cousoil qui ne faice et 
otroier. Li damaiges retornerait sor ton corsi ⁊ 
Iosepli li respondi. Rois se serait teil ꝯselz qui te 
lera. chonor de corl. ⁊ au probit de larme. Car cu 
en serais euoreis a ton uuuant . il terme enseuait 
sauuee apres ta mort. Pꝰ foi ce dist lirois icist cõ 
lelz ne fait mie ⁊ refuleir . Or puez donquel demu 
seir queil il sera. Car sil est tel cõ tu mas dit. Ie 
naurai iai home en ma maison que ie croie auant 
toi. Ancois cerais creuz de toutes les choses que 
tu me uoudrais ꝯsoillier. Sois ce dist ioseph or en 
tant donc comant tu sersis consoilliez. Il te cou 
uendra tout premierement desteuire ⁊ deꝑcier 
les ymaiges que tu a oires. Car tu dis que ce sõt 
ti deu. ⁊ silor demandes consoil ⁊ aide. ⁊ elles nõt 
nul poioir de toi aidier ne de nuire ⁊ autrii. Et 
raut saiches rubien de :ore que ti ancessor en õt 
estei engignie ⁊ deceu. Car tuit cil qui croient 
que cel ymaiges lon ꝑuillent aidier lour perdu 
ꝑ durablement ꝑor que il soit au ior de la mort. 
Ne nul hom ne doit ace mectre sa creance. que 
une piesce de piere ne de fust ke soit ouree de 
main dome le puille garanci de mort ne de mal 
Mais celui doit len aoree que soffri angoisse de 
mort en la croix. de son boui grere de sabone uo 
lentei. pꝰor s anuer lou moude ⁊ por deliurer des 
perdurables dolors denfcr. Comant ce dist li 
rois nucl tu dire que sił est ꝑuissans demoi sau 
ueir apres la mort.⁊ de moi doneir houor terri 
enue qui soffri augoisse de mort ensi cõ tu me 
ismes lou cesuoignes. Il ne me samble mies que il 
soit uerais deus cui augoisse puet rant iusticier. que 
elle le mõine iusca la mort. Ne il nest mue auis que 
il puisse estre uoirs. ne raisons ne samble ce mie.Ne 
ie ne puis mie ueoir comant il me garantisse de 
mort que loi meilaies ne polt barantie. Car mauai 
seraant sauera auteui que soi meisme ne puet ai 
diex. Lors li respondi Ioseph. Sois li sauueires deliuõ 
de loffri la mort si debonairenrant. que qnͣt li faulz 
tesmoig des fellous guss la cusoieut deuant pslai 
tre ⁊ py laitre meisme li demandoit se sou estoit 
uoirs que il dissoient il ne uouloit nulz mot respon 
dre.encontre sou que il dissoient. si que pylaities 
sen merueilloit molt durement de ceu que il ne uou 
loit respondre. A cest mot respondi li rois. ⁊ seli dist 
Or me dibeaus auis uuel tu dire acertes ⁊a uoir 
que il soit deus. pꝰor ceu que il soffri la mort enceste 
maniere. Et iosẽpl respondi. Neuil dist il porcene 
di gemie quil fu deus. Ne ꝑce ne ꝯquist il mie sa de 
itei. Ancois estoit deus deuant touz les eaiges et 
to iors sera deus que ia ces regnes ne prandra fuu 
Et li rois li respondi. Couient mie uuez tu prouere 
por ceu le il morut que li mondes fust sauuez ꝑ sa 
mort. Ce te conterai gebien dist iosepħ ꝯme cil 
que bien lou seit. ne iai la saiches tu de uoir ne te 
fexai rieus entendant que ie ne saiche ueraiemãt 
oꝯ ais or matoare a oruto Comant il auuit. 
enbuoiait son aingle̾ en une citei de gallilee qui 
est apellee. Nas ereth auue pucele qui auoit nou 
utens auguste cesar lou 
boin empereo: de rõne 
qui tint lempire.xlii. 
ans ⁊ garda la terre si 
louguement enferme 
pail. Au chief. de .xxuii. 
aus apres ce que il ot ester 
oroneiz auint que deus 
marie. Et qnͣt li aiagłes uint deuant li. se li dist 
deus te saut marie plãine de graice. Deus soit en 
ta comipaignie. Cu es beneoite sor toutes autres fẽ 
mies.Et li frui de ton uentre est beueois. Qnͣt la 
pucelle oi la parolle si enfu młt esbaihie. Et comẽ 
sa aporpanseir de queil maniere cist saluuz poioit 
estre. Et li aingłes li dist marie. ne soies de rien es 
bahie. Car li sires del ciel ta regardeie ⁊ doncie 
la graice. Et si saiches de uoir que tu enceuiceras 
⁊ enfanterais.i. fil que serait apele ih̾u. Cil am 
geles serait de si gnͣt puissance. Calr il sera fil deu 
Et la pucele li respondi. Beaus sire comant poroit 
ce a uenre. Ie ne conui ie onquel home charuelm̃t 
Et li aingles li dist. Marie li saius esperis descẽ 
deuait en toi. Et la uerrait de deu lou halt a om 
beruait enton cors. Et la pucele respondi alain 
gle. deul nostrel lires baice lon plailie de moi 
cõme de sa chamberiere. Car ie sui apaireillie ason 
plaisir ⁊ asa uolentei. Tot maintenant que elle ot ce 
dit descendit lisains esperi dedens li ⁊ enciuta Et 
qnͣt elle ot le fruit porte Iusca son droit terme si en 
fanta un uallet que fut apelles ih̾u. Eusi coni li ain 
gles auoit dit. Cil enfes fut de si gnͣt hantesce ⁊ de 
si gnͣt poioie. que troi roi doriant lou uundreut a 
oreur Autre ime ior desa uatiuitei. Et se li portait 
chalcuns del plus chier auoir que il pot trouer en 
sa terre. Ne onques ni orent conduit ne auoiem̃t 
que soulemant une estoile. qui aparut si tost cõ 
il fut nez. Ne onques nauoit estei ueue. Et qnͣt 
herodes qui estoit rois de uidee.sot que.i. tel en 
ses estoit nez qui seroit rois des Iuis si ot pouor 
que il ne lou des heritaist. si fist ocire to̾ les anfã 
de dous ans ⁊ demi en aual. Tant que il en ot ocis 
UII. uiul ⁊ quatre mille. En ceste maniere se cuida 
uangier de laufant. mais li haus sires qui de tot 
est poisl auz lauoit bien lon mauail paulere . li gar 
da si soi uieismes des mains au fellons que il ne 
porent auoir de lui baillie. Ancois lemporta la uier 
ge marie pucele sa meire en egypte. ⁊ si demora 
Iusca apres la mort herode per lou demoustrem̃t 
dun aingłe̾. Et quͣt il comansa ⁊ entrer en la terre 
degyꝑte si fist signͣt demoustrance de sa uenue. 
que il not remiple en toute la terre dont aucune 
ymaige ne cheist aterre. Et de cõbrsoie toutes 
des telz en i auoit. Et telz siuefrances faisoit liue 
rais deus en sa petistesce. Et qnͣt il fut raporteis 
degypte.⁊ il crut tant quil uint en laige de .xxx. 
aus. si receu baptesme. Et lors comensa il afaire 
les gnͣl miraicles en apert. Car il randoit as e uu 
gles ueue. Il guerissoit les malaides de toutes 
Enfermeteiz. Il faisoit les contrais redrecier ⁊ a 
leu to sains. Il garrissoit de si uil enfermetei cõ 
de milelerie. Il sailoit lel lors oir clerr. Il sailoit 
les mors reuenie en uie. Et teilz miraicles faisoit 
li urais filz deu en apert uoiant toute iant. Et 
qnͣt il ot issi ourei en mains leus. Et ꝑ matutes ẜoi 
es li en orent en bie li suif. Si parlerent a .i. des de 
ciples que il prist delz .xxx. doniers si lor uandi⁊ 
cil le pristrent ⁊ sile crucifierent el fust. Et qnͣt 
li arme fu issue del cors sien ala en enfer. Et si en 
geta hors ces auus que son seruise auoient fait 
enterre. puez le comancemant del monde. Et qnͣt 
uint au tier ior apres ce que il estoit mus ens el se 
pulcre. Car ie meismes li mis tle despaudi de la 
croil. Et li relulcita. ⁊ oillit hors del le pulcre rot 
en cors ⁊ en esperit. Ne onques les gardes qui estor 
ent mises por lui gardere. Ne le sorent si bien gar 
derr ne si bien gaitier que il ne san issist. Et si re 
meist li sepulcres autresi com li guyf. laissie la 
uoient qnͣt illorent fait gardeir. Car il auoient 
mul delus une mlt gãt uiere ⁊ une mlt grolle 
Si fut troueie tot en autreteil maniere. Com elle iauoit 
estei mise. Et quͣt il fu resuscicez. si aparu pue maintes 
fois aces amis qui mout estoient dolant. ⁊ esbaihi de la 
mort delui. Et pue fist il deuant el plusors mirades 
ꝑ quoi il sauoient que il estoit uerais deus. Et qnͣt il ot 
estei .xl. iors apres sa resurrection.Si monta aquarau 
cisine ior el ciel uoiant ces deciples. Et quͣt uint alouzẽ 
mie ior apres ce que il ifu mn ontei silor en uoiait li sauit esꝑe 
rit de la dela destre son gnͣt peixe glorious. deleis cui il 
ce siet. Et sairait ꝑdurableuiant. Acest mot resꝑondi 
Eualach. ⁊ seli dist. Comant diua tesmoignes tudon 
ques. que cil deus cui tu tiens asi poissant. que tu lapelleᷤᷤ 
scignor de toutes choses ot peire ⁊ ineire. uoirement 
tesmoigne ie ce dist ioseph que il ot ⁊ lun tlautre.pͦue 
que il ot ce dist Eualach ⁊ peire ⁊ uieire donques ne nas 
quit il mie san assamblemant dome ⁊ de fanie. Car de 
fãme ne puet enẜes naistre se il nest engendre. dedeu 
ꝑ acompaignebent dome. Et se anfes estoit en au 
tre maniere conceus. ce seroit contre nature ⁊ contre 
acustumance. Rois dist ioscpl ie te mosterrai aper 
tement ⁊ ferai conoistre comant il fut conseus. senz 
charneil compaignie. Et conaat il uasqui dela puce 
le sans lou pucelaige mal metire ne empirier. Ceste 
prouance dist li rors escouterai ie mout uolentiers 
Il auuit chose dist iosepl queli sauueres del monde 
uit les mialz qui monteplioient en terre. Et se uit q̃ 
li bou. ⁊li mal estoient tuit oni de gueredons. Car 
autresi aloit cil en enfer qui tous iors auoit fait 
biens cõme cil qui auoit toz les mialz faiz. Et li dol 
sire sapensa que ce nestoit pais raisons que li mal t̾us 
sent pris as boins. Ne que li proudom comparaist la 
folie auls mauail. li dist que il raemberroit home des 
dolors denfer. Si prist a son fil. ⁊ si lenuoia enterre 
por a complir toutes ces choses qui apertenoient a 
uature domie fors que pechie soulemant. Et qnͣt il fuc 
uestus de morteil char. Por ce nelaissa il mies ⁊ estre 
deus. si cõ il auoit toz iors estei. Mais il prist ce que il 
nauoit on ques eu ce fut mortalicei. Et qnͣt li ꝓcires 
uit que il ne poioit uaemibre tot le monde ꝑ .i. home 
que lamblanz fust aus autres. Plor ce i an uoia il lon 
fil qui estoit quites ⁊ ne des pechie dont tuit liau 
tres estoient entachie ⁊ mal mis. Car il nestoit pais 
raisons que .i. pechieres rachetest les autres pecheors 
Et des quil estoient tuit entachie conrant poioit ne 
deuoit li uns lautre garentir ne deliurer. Mais por ce 
que li filz deu fut nez ⁊ mondes de tous pechies t de 
toutes uilomes por ce ot il poroir de racheteir la per 
durable mort des homes ꝑ la mort de sõn precious cors 
Pꝰ poi dist Eualach que ie ne ting ꝑiure. Car qnͣt tu 
mail une chole Conue li la me deuies apres. Car ancor 
tesmoignes tu de ton deu que il est peires ⁊ filz. Et si 
dis que il ne fu pais angandrez de charueil comipaignie 
Et ce ne puet auenir ne ueritei ne raisons ne sam 
ble ce miẽ. Lors dist ioseph tu mais en couant que tu 
mescoucerais aprouer comant A pot naistre de char 
de fẽme sans assamblemant de char dome: ⁊ sanz ma 
mettre lou pucelaige sa mieire. que toz iors fut pu 
cele ⁊ apres ⁊ auant. Et comant il ꝑot auoir peire 
san estre angandre chayuelmant. Tot ce fait li roiᷤᷤ 
doi ge esconteir sans faille. Et ie lescouterai uolen 
tiers. se tu lou me sauoies faire entandre. Mais tu 
ne lambles pais home qui soit si durement fondeiz de 
haute dergie que il poist prouer chose que si gnͣs uier 
ueille est a dire. que elle est en contre nature ⁊ encõ 
tre a costumance ne onq̃s oi ne fu. Rois fait io 
seph or mesconte. Or te mousterai coment il uasqͥst 
de la pucele san charnel comꝑaigniẽ. tot ice re 
mousterrai. Miais tu orais auant couient il ont 
ꝑeire. cui filz il fu sans charueil ensandreure. Il est 
uoirs que il est .i. sol deu cil qui tote choses ẜist de 
uoiant. Nl fu to iors deus ⁊ dex seua to iors. Car il 
not on ques comencemant ne fin ne puet auoir 
anul tens. Cil est apele peires. Et ensi lapellent cil 
qui sont uerai creant. Et ne por qnͣt se il la pellent 
peire por ce ne sont il pais uerai creant. Ce il nel croi 
ent del cuer ensi com li bouche lou dit. Car comant 
que la bouche parolt del cuer nuet labone cresai 
ce ⁊ la mauaise. Icil deus si est apeleis peires por ceq̃ 
cil de cui ie te parol est ces fil. Car il lengendra des 
deuant lou comancenant des caiges. Et si ne lengen 
dra nue charueiliuent. mais esperiteilnant. Car li 
peires ne fut on ques ẜais ne cree ne ensandre ne 
onquel ne nesquit. Ne li filz ne fut onques fais ne 
creez. Mais il fut eniandrez que iai dit si cõuos a 
ues oi de lespexitel enpandreure. it si fu puez nez de 
la nirge. Mais cele natiuite ne fut mie selonc 
la deitez. M ais selonc luuianite. Ensi poiez entan 
dre ⁊ deuẽ que la natiuiteis sans pairt sa meire 
fut faite charuelmant. Mais la nariuire fut ẜai 
te que il ot de par son peire espericelmant. Celle de 
par lameire fu mortel. Car ce mori que il prist de 
dens la meire. Mais celle depair lou peire fut. ꝑ 
durable. Car ce que il ot de par lou peire ne soffri 
onques mort. ce est la deitez que ia ne le faudra 
ancois li durera toz iors sans prandre fin. Or auez 
oi comant li filz fut ensandrez. Et neiz del pei 
re esperiteliuant. Et comant il fut nez de la meire 
charuelmant : Apres orrais coment li ꝑucelaiges 
de la glorieuse uirge pucele remeist autresi sains 
a pres cõme deuant. i autresi sens mal mettre 
⁊ sen entanieir. Mais ie uos dirai auant dune 
ꝑsone qui de ces dous issi ⁊ qui est pareille as eai 
tres dous persones. Ce est li sains esperiz. ⁊ cil saĩz 
esperis ne fut onques ne sai ne cree ne ensan 
dreiz per lou peire ne per lou fil. mais il est issus 
de lun i⁊ de lautre. Cil fains esperis est confortei 
rel: ⁊ conloillieres it espairgnemens de cuers ⁊ 
de panseries: 
tes ces choses ouroit li fains esperis eu el. Et qui est 
uer ais creaus il croit . ⁊ aore le saint esperit. Autresi 
come lou peire ⁊ lou fil. Li peires est perfais en soiat 
si ait perfaite deitei enterine. ⁊ per durables sans 
fin. Et sens comencement. ⁊ de toutes choses est 
poissanz. Li filz aucresi est perfaiz deus. it perdura 
bles ⁊ si est parelz au peire de toutes choses. Mais se 
lonc lumauirei est il plue bas que li peires. Car li pei 
res est del tot en tot perdurables. Mais li fil selonc 
lumanitez est morteiz. Li sains esperiz est perfais dex 
en soi meisme. ⁊ selonc la deite est tous parel au pei 
re .t au fil. Eusi est li filz deus. Et li sains esperis deus 
Et li peires deus. Et ne por qut il ne sont mies. uii. 
deus. Car por ce se il sont .iii. choses en persones. Psor 
ce ne sont il pais troi deu. Mais .i. touz sous. Car tai 
soit ce que li peires ⁊⁊ li filz ⁊ li sainz esperis soienc troi 
persones. Ne por qnͣt se ne sont il que une soule cho 
se en nature. Et eu deite. Et en puissance. Car au 
tresi est puissau li peires com li fil ⁊ li dauis esꝑe 
uis. Et autresi gnͣs est li fil en deite. con est lipei 
res .i li sains esperiz. Et dautreteil grandesce est 
li sain esperis.com est li perres. ⁊ lifil. Ensi uie 
nent ces .iii.persones dun soul deu. Et .i. soul 
deu repairent ces .iii. persones. Et autretant 
pueent les .iii. come li une. Ne les trois ne sont 
autre chose uaturelniaut que une. Les.iii. persones 
acelent li uerai creant trinicei. Et lou soul deu a 
pellent unitei:⁊ si a orent les.ui.pexsones coni.i. 
loul deu.⁊ lou soul deu com .iii. persones. Cel .iii. 
il saiis esperiz saisoit as 
prophetes parler ce que il 
dissoient de deuat si ne sa 
uoient quil dissoient. ne 
ant plui que li hous for 
seneiz poroit faire esta 
bles parolles que li uou 
lent fors de la bouche. To 
pexsones farent molt bien amancenes. Au cõmen 
cemant dou monde qnͣt li peires crea toutes cho 
ses. Cax il dist faisous home. ⁊ nr̃e ymaige .⁊ a no 
stre samblance. Cesre parolle dist li peires ason chier 
fil. Car il sauoit bien cõme cil que toutes choses 
a deuant ces elz. que li filz soscendroit ancor augois 
le de mort por home rachater des gnͣs dolors ou il 
chairoit por lon uiesfait. pꝰor ceu apella li peires la 
rersone del fil. a faire si haure chose com li hom deuoit 
estre cui il ne uouloit formex ne establir. que loule 
mant por restorer la deisime legion des aingłes qͥ 
estoit chebte del ciel ꝑ son orgoil. Et quͣt li hom ot 
tresꝑosse le cõmandemant ason criator del fruit 
que il mainiait ꝑ la monestement de la ẜẽme.cui 
li deables deceu. si fut maintenant getei hors de 
paradis. ⁊ seli fut dis une mlt̾ fellonesse parolle 
Car cellires que lauoit fait a la lemblance lire 
procha la gnͣt aise que il auoit perdue per son mes 
fait. ⁊ si li nõma le gnͣt damaige quil en aueroit 
Car il li dist. pꝰ or ce que tu ais plus obei ata fẽme q̃ 
ie tauoie dõneie qui amoi que tauoie fait por ce 
solferrail tu mail reil poĩne ⁊ tur⁊tioir. que uous 
maiagerois uostre pain entrauail ⁊ en suour. Et 
tu dist il ala fẽme enfanterais ta porteure. en tri 
srece ⁊ en dolor. Ceste promesse a il mout bien ran 
due. ⁊ to cel qui de lõme sont ꝑuez issu. Cax nul 
nanterra mais en cest siecle tant soit de gnͣt pois 
sance que iai soit deliures de trauail ⁊ depõine. des 
icelle houre que il iantre iusca icele que il feuist. Q 
la fẽme ni enfautera asi petit de dolor que elle ne 
sostiegne plui que ces cuers ne poroit panseir. ue 
sa langue dire. Atant durenicut ont a cherei lou 
pechie au prenuer home. Li oir qui decelu sont is 
su.que il ni ot onques celui raut fust bien en sa 
uie que larme nen a laist en enfer. si cost com elle 
partoit del cors.Tant que li filz ne uolt plus sas 
frir ceste gnͣt dolor. si desceudi en terre. por ce q̃ 
il uouloit lome mettre hors de la gnͣt male auan 
ture que il soustenoit por son meffait. si uit que 
or auoit il assez ꝯparei son ou traige. ⁊ que il es 
toit des ormais tens. ⁊ oure. que il le rapellaist en 
pitie ⁊ en misecicorde. Et qnͣt il fut enterre des 
cenduz. il ne lou uolt pais alere querre mainte 
nant en enfer: ⁊ traire fors a force. laus raison 
moustrer.Ancois entra en une chartre por lui qͥ 
mout estoit en charse ⁊ estroite ⁊ hexbergier si hau 
te home ⁊ siriche. Cõme celui qui estoit sires de to 
res choses. se ẜut li uentres ala pucele ou il ce her 
uersait. Apres qnͣt il ot estei en celle chartre .io. moiᷤᷤ 
en prison. si sen issi adroite houre de naistre. Ensi 
com lunanitei li requerroit. Et ne porqnͣt del tot 
entot ne fut il mie conceus ne ne si cõ humani 
te requiert. Numaniteiz requiert sanz faille 
qui hom naisse ⁊ quil soit cõceus. Et en teste na 
niere a complit il hum aniteiz destre concens . ⁊ de 
naistre. Mais hum auitei requiert plui. Elle 
requiert que hons naisse en dolor ⁊ en tristesse. et 
quil soit charuelmant conceus dõme ⁊ de fẽme: 
En ceste maniere na compli il mies humanire. Car 
il ne fu mie conceus ꝑ assamblemant dõme ⁊ de 
ẜẽme. Ne ꝑ la ombremant del saint esperit. qui 
des cendit ꝑ loreille de la pucelle dedens lou glo 
rious nailel de lon beueoit uentre. Eu celui uaisel 
que li sains esperis uint ꝑrifier se hexbergait li 
filz deu. Et si nasquit si sainuemant qui onques 
li pucelaiges de sa glorieuse meire nen fut nial 
mis ne a lentrer ne aliusser. Mais tot autresi cõ 
li uais del soleil luist ꝑ mi la cleire ewe si que il est 
ueuz iul ca el uoul. laul ce quil ne delouree anes 
les ondes delesue ne ne depairt. Ancois remaint tot 
autresi bien deire. com elle a deuant este. Tout 
autresi entra li filz de deu dedens lou uentre la puce 
le sans son pucelaige mal mettre ne ampirier. En son 
conceuemant si ot deus dous manieres : qui onques 
mais nauoient estei en conceueinaut donie ne de fẽme 
Car il fut tout premerãinemant conceus sens pechie. 
ce est la premiere naniere. Lautre maniere si est cou 
mant il fut concebs sans charnel compaignie. ne ce 
nauoit onques estei oi. la nerce ce fut de ceu. ke 
sameire que pucelle estoit nen perdit onques sou 
pucelaige.ne au cõceuoir ne au naistre. Aucois 
la laissa cil qui les lut a estre sa mierre autresi sãĩ 
ne ⁊ autresi antiere com il lauoit trouee. i a sõ 
naistre fut depeciee la premiere maleicon qui fut 
faire ala premiere fẽme. Qnͣt illifu dis tu enfã 
terais ca porteure adolor. Car il nasqui si sainne 
mant qui onquel la meire nen ot dolor ne angois 
le.Icel manieres merueillouzes aporta li filz 
deu a son conceuoir ⁊ a lon naistre. Et qnͣt il fut 
nez por ce not il nues rachatei home que il estoit 
uenuz querre. Ancois de moura Trante trois 
ans en terre. e couuersa en semblance dome a 
uoc les autres homes. Et qnͣt uint auchies de 
xxx. aus si receut tot premiers nostre sauue 
nrant. Cest bapcesme. Car il ce fist baptisier .t 
.i chome cuiil porta cesmoig que il estoit li plu 
haus uers deu. Qui onques nasquist de fẽme def 
floree. ce fur sains ichans baptistres. Et qnͣt 
uint au tiers an apres son baptoisuie. si soffri 
angoisse de mort. Car il uouloit acõplie toutes 
les choses qui a pertenoient ⁊ humanite fors 
soulemant pechie. Et qnͣt il ot soffert si gnͣt 
augoisse cõ demort si sen ala en enfer. il meisme 
por la nor delõme.Et si enrrast trestous cels ⁊ 
toures celles qui ces oeures auoient faires en 
lor uie. Si gu̾t amor mostra dex alõme. Nl ne 
lou uolt onques rachateir des dolors que il sof 
froit por autrui mort que por la soie.Or. poiez a 
uoir entendut comant il ot peire seus charuel en 
Iandreure. Et coment il u asquit de sẽme sans cõ 
paignie done. Et comant il nasquit de la puce 
le sens lon pucelaige ma mettre ne empirier. Lors 
dist Eualach. Tu me fais entendant unes choses 
que nus ne poroit mettre en uore. ne en nulle ma 
niere ne samble raison. Car tudis que iluefut 
pens eniandrez en la fẽme dont il nasquit : ⁊ que 
elle estoit putelle.Ne onques ces pucelaiges ne 
uẽpira. A pres me dil que li peires ⁊ li fil ili saui 
esperi.⁊ si est chascuns del.iii.ꝑsones.Lors dist 
ioseph. Tu lał bien recorde issi eom ie le tai dit. 
Et illi lou telmoig ge bien ancorel. Par foi dist 
li rois tu tesmoignes ce que tu unes. Mais cune 
dis nulle chose qui per samblant puisse estre uoi 
re.A tant fist li rois enuoier querre to les ders 
de lacitei. Sr qũt il furent uenul ai comensa 
Iosepl aparler a el siduremant. Et craioit to 
les fors mo des escritures que si auant que sil 
sen esbaihissoient tint. Et distrent en la fin que 
il ne ressonderoient deuant landemain. Ensi de 
parti lassamblee. Et li rois apella ioseph. Et celi 
demanda comant il estoit apellez. Et iosepl li 
respondit que il estoit apelez ioseph darimatie. 
Et li rois esgarda les pie que il auoit auis siles 
uit mont beaus. ⁊ mont blaus. se li sambla bieu 
l ome qui este auoit a gnͣt aise. Et sospiroit de 
deus son cuer que il fut de haute sant nez si len 
prist mout gnͣs pitie.Lors la pella ⁊ se li dist io 
seph ie te ferai herbergier auuit mais. Et si abe 
rais por toi ⁊ aisier quant que tu deuiserais de bo 
che. Et demamn si parlerais amoi. Cere ie tea hui 
mout uolentiers escourei. Et plus uolentiers 
tes couterai ge demain. Cax ie serai de mont gag 
nor loisir que ie naie hui este. Sire dist iosepl ie 
ne lui mies lol en ceste uille. Ancoil ea en na cõ 
paignie encore. Soislante ⁊ quinze homes que 
samel. Et li laichiez de uoir que il nen i a na ne 
une que por lamor de ih̾uceist ne laisfast toutes 
les texrienues choses. si me uont suiant saus or et 
saus argent. Issi pourement com uos poiez ueoir. 
mais ne porquͣt se il uont si poureaient porce ne 
muerent il pas de fain. Ancois sont si asa ei de 
la richesce auglorious signor en cui il croient 
que lor cuer ue desirront nulle terrienne uiau 
de dont il uaient a lor uolentet. Lors dist lirois 
queilles uouloit ueoir. Nioseph les apella de 
hors. Lai ou il estoient arreste si les fist uenir 
deuant lui. Et qnͣt li uois les uit to nui pie 
⁊ li pourement uestuz. si en ot mout gnͣt pie 
tiet selouc sa creance. si les apella. ⁊ silor demã 
da porqoi il soffroient si gnͣt penitance. daler 
nui pie ⁊ destre uilmant uestu ⁊ pourem̃t 
Lore li respondi li filz ioseph. qui estoit a pel 
lez iosephel ⁊ le li dist. Roil nol lolbrous ce 
st̾e penitance por amor del glorioue fil deu 
qui li gnͣt ⁊ li augoilloule la lobbeit por nos 
que il en ot trespercier lou cors ⁊ les menbres si 
uilient. ⁊ asi gnͣt honte ꝯme cil qui fut des 
crachie . ⁊ mes a amici.⁊ cncefie en meileu 
del doul lairous ⁊ tot ce lobboi il por nol de 
son boin greit ⁊ de sa bone uolenteit. Et bel 
seruile li poriens nos randre por celui seruise 
guere doneir. Cer tes mout ceroit de boue ou 
re ne qui cenr fois poro it morir.⁊ cent ẜois 
morroit pex couant que sa mors fust an plai 
sir ⁊ ala uolencei del glorious signor ⁊ que il 
tenist sabontei abien guexredoneie.Qnͣt 
lixois oit celui sibien parlex si denianda aio 
seph qui il estoit ⁊ comant il auoit nõ Et io 
leph li dist sire il est mes fil. ⁊ si est apellei 
Ci laissõmes de ioseph ⁊ de 
la compaignie. et siuos di 
gist en sa chauibre molc cu 
sancenouz ⁊ mont entrepris 
de .ii. penseies. Li premiers si 
estoit de sa terre deffandrecõ 
tre les egyꝑtiens que molt 
ios ephes. Et illi deuiauda se il sauoit lettres. Et io 
seph lirespondi que il en sauoit tant que nus clers 
de son caige nen sauoit tant. ⁊ si parloit si bieu 
⁊ si bel com il auoit oi lors apella li rois .i sien ser 
iant ⁊ sc licomauda que il herbergest ioseph elplu 
⁊ aisie hostel de la uile. Et si gardest que ił ne li fal 
sist iai rien alui ne a sa compaignie. Ensi depar 
tirent celui ior si enfut mene ioseph ⁊ sa compaig 
me ⁊.i. mout riche hostel ⁊ mout aisie.Si orent 
icele nuit mout gnͣt plantei de uiandes. ⁊ si orẽt 
mnout do lis. queil auoient tant longuemaut 
desiriez. Car il nauoient onques puez geu enlis 
tate ipiraent tauis delor hostex a̾ 
durement li auoient gastee. E lui meismes descõ 
fit ⁊ chacie de plaice. De cestui penseir estoit si en 
trepris que en uulle mauiere il nen sauoit que fai 
re. Ancois auoit mlt̾ gnͣt poor que ilne perdist sa 
teere e toute honor terrienue. Pͦ ce que tuit sui 
baron li estoient failli. Dautre part estoit si peu 
sis de ceu que ioseplz li auoit dit. que il lou feroit 
uenir au desoure deto ces auemis. Et que illife 
roit gaaignier la gnͣt ioie que ia ne prandra 
fin. Ce il uouloit son consoil croire. Mais nulle 
rien raat ipansaist durenent. Ne li poioit fea 
ue antandre conant li peires ⁊ li fil ⁊ li suin es 
peris estoient .iii. persones ⁊ sinestoient que une 
loule chose. ⁊ sine poroit croire que la uierge ne 
ust enfantei. sans son pucelaige mal metre. Ices 
.ii. choses nelipooit nuns faire entandre. ue co 
rons del roi Eualach que 
uoistre.Endementres que il pansoit a ces .ii. choses 
conoistre ⁊ aperceuoir primes alune ⁊ puez a lau 
tre.si li auint une auisions que il ueoit en mei leu 
de sa maison la coisse duu gnt arbre. mais il ue 
poioit aperceuoir quelz arbres ce estoit ne dequel 
nature.De celle coixe uaissoient .iii. giton molt 
guͣt ⁊ młt droit ⁊ mlt haut si estoient tuitius. 
duu gros ⁊ diu gnͣt ⁊ duue maniere. Mais que 
il tant que li mairiens estoit couers dune laide 
escorce ⁊ oscure.⁊ li autre dui lauoient ausi 
deire coui cristal. Deso lou premier giton ade 
stre si auoit gens de toutes manieres. ⁊⁊ de ces 
gens se partoient dui de la compaignie. si sen a 
loieut iusca une fosse qui estoit .i. poiloing: 
Et qut il uenoient ala fosse si sailloient dedeus 
La fosce estoit si laide ⁊ si noire que nul nen poroit 
tant dire que il nen iestoit ancor plus. Qnͣt cil 
diu estoient dedenl. li coueuoit abine force que tuit 
li auere saillissent apres. et il i aloient cuit. ⁊ sailloi 
ent ens. li uns ⁊ li autres sans ce quenuus nen reꝑai 
roit. Et qnͣt il en iot tant sailli que la maindre pae 
tie fut remeise.si uindrent li .i. decels que remeis 
furent. si corrurent a larbre qui auoit la laide escorse 
si lou couancerent a decoupeir tout en uiron. Et qnͣt 
il orent ce ẜait il nece uoudrent pais atant tenir. Au 
cois lou pesseoient a tareres en quatre brainches qui 
estoient. Et qnͣt illorent issi maheignie que des plai 
es que il li orent faites enuiron que des partuiz que 
il li oreut fait aul taireres. si en issi uns sign̾s eut 
sialz de sanc que tuit cil qui iestoient si poissent baig 
nier. Tant que il pessoia. Et qnͣt il fut cheus si ni re 
micist onques rien de lui en la plaice fors soulemant 
lescorce dehors. que remest iluet tot en un moncel. 
Mais li fu dedeus qui estoit plui bea ⁊ plui dex 
que ie ne sauroie conteit. fist si gnͣt saut au che 
oir que il ce lanca iusca dedeus la fosce ou les gẽz 
estoient cheues. Et qnͣt li rois ce regarda si uit 
larbre lancier hors dela fosse. ⁊ sieutrainoit ap̾s 
lii mlt gnͣt pertie de la gent qui dedeus la fosse es 
toient. et se tenoient as rains ⁊ asbrauiches eu 
uirou. Aprc̾ce reuenoit li arbres en son leu. Et 
se reuestoit de lescorce que il auoit deuant eue. 
Mais elle niuoit toute ⁊ deuenoit si cleire ⁊ si resplã 
dissanz que nulz hom que deuant leust esgardee 
ne poist cuidier ne croire que ce fust elle. Apres es 
garda lirois si uit. que une parcie des gens qui 
estoient remeis de saillir en la fosse. prenoient lousãc 
qui estoit aterre colleiz si en lauoient lor cors. ⁊ maĩ 
tenant quil en estoient laue si chaiuoient tait 
lor samblances ⁊ lor figures. Et uue autre par 
tie des autres prenoient les rains de larbre ⁊ les 
fuelles si eudecoupoient une partie. ⁊ une partie 
en ardoient. Ceste merueille esganda li rois młt 
longuemant. ⁊ de la gnͣt merueille quil en a 
uoit. fuc si esbaihiz que il cuidoit ueraiemant 
dormur. Et que ce fust longes que il ueoit. Et 
qnͣt il ot mout longuemant este en cest cuidier 
si ce torua ⁊ retorna. ⁊ apersut ⁊ sot ueraien̾t 
que il ueilloit ⁊ que il ne souioit nue. Et lors fut 
il assez plus esbaihiz que il nauoit deuant este 
Et plus ce merueilloit assez quel merueille ce po 
oit estre. Et qnͣt il ot gaͣt piece ꝑ ausci si esueil 
la .i. sien chambrelaui que gissoit deuant lui 
en cui il ce fioit mout.Si pansa qui a cestui sol 
mosterroit il ceste auision. Et que iai autres ne 
la uarroit quil. Et qnͣt il lot esueillie mout coie 
mant que li autres ueloissent qui gissoient en 
tor si lou traist. ⁊ une part ⁊ silon mena iuscai 
pres des arbres. ⁊ qnͣt illes uit si fut si duremt̃ 
es baihiz que il ne polt onques parler dune gnͣt 
piece. Qnt lirois gualach lou uit si durement es 
 
 
baihi. si lou prist ꝑ lamain.⁊ lou ꝑrist mout a conforter. et 
dist que il neust mies poor. Car de ce neli poioit nul mral 
uenir. Lors ce traist il meisnes uers la coisse. si prist.ii. 
cierges qui ardoient deuant lui. ⁊ si les aporta tres de 
uant les .iii. arbres por esgardeir ⁊ por conoistre de queil 
maniere il pooient estre. Mais tant conuit il bien qual 
est oient troi.⁊ que li mairienz qui auoit eut la laide es 
corse uaissoit del premier. ⁊ li tiers sen issoit de lun. ⁊ delau 
cre. Et li rois esgarda en haut si uit en chascui des arbres 
lettres escrires. les unes dor. iles autres dazur. Et si distrẽt 
les lertres del premier arbe. Cist formie. Et li aebres secons 
auoit lectres que dissoient. Cist louue. Et lel lettres del 
tiers arbre dissoient. Cist purefie.Et qnͣt lirois seregar 
da si uit que tuit litroi arbre uenoient a une nege 
⁊ que elle estoit si laltis que nul nen ꝑoist deuiser le co 
manceniaut. Tant duireniant i auisaist. Et si estoit la 
tige si haute que nulz hons tant eust deire esgardeu 
re. nen poist mie la fin ueoir ꝑor nule pãine que il ime 
ist. Mais tant estoit soulti li enl acenõ des.iii. arbre ᷤᷤ 
que qnͣt il estoit au roi aius que il eust deuisei roz trois 
ueraiemant ⁊ cõneu lun de lautre: Apres liestoit auis 
que il ueoit ne mais cune soule maniere de fuelles ⁊ de 
fruit ⁊ de fust. Et que li .iii. arbes que il auoit auant 
deuisez en .iii. choses nestoit que une soule chose oren 
droit. Ensi desdissoit ce que il deuant auoit iugie. Si 
en estoit si esbaihis que il ne se sauoit a quoi renie 
ou del tot .ta. arbre ou del tot. ⁊ trois. Endemaintres 
que il pausoit aceste merueille que il ne poioit couoi 
stre del tot en tot. si regarda uers .i. niur duue sore chã 
bre dont li huiz estoit de maibre saielez dedenz lomur 
si soltiment qui apoinue poist estre agerceut que il ieust 
huis ne entree. Tant iseust len esgereder ententiuement 
Ne il mieismes ne cuidoit miie que nulz de sa maison lo 
seust. mais que il tout soulemant. Et quͣt il regarda 
uers lius si uit que uns petis eufes enteoit en beal et 
blons. Et si entroit en peile maniere que li buiz nouroit 
tes uoie aloit uͥ pansant ala merueille que il auoit 
uene de lanfant qui issi estoit entrez en la chambre ⁊ issuz 
Ensi com il aloit pensant a merueillant dedans son cuer 
Coment ce poioit estre. ⁊ auenu. Si oit une uoix qui dist 
Qualac de coi temerueilles tu. Autresi com h anfes est 
antreis dedens la chambre uorant tes eul. Et com il 
en est oilhaz laul luiz oirere ne derecier ⁊ autreli len oil 
si. Autres. entrait li samierres del monde. Autresi en 
trait il dedans lou uentre de la uirge pucele sans son pu 
celaige mal metre ne ampirier:⁊ autresi sen oissi. Qnͣt 
li cbambrelain oit lauoro paccler. Lors si ꝑ ot signͣt 
poor quil ne se pot onques sousteuir. Auloiz chait coz 
pasines aterre. Et cuidait bien de uoir que li palais 
cheit sor lui signͣt escrore fist la uorx qnͣt elle parlo 
Et li rois meismes en ot si gnͣt poor que nil uien o 
roit dire la maniere. Ne onques en tout lou palais not 
home ne chiuelier ne seriant que ne sen esueillaissent 
Teil noise ⁊ teil effroi oirent ꝑ lou palais. Et qnͣt il orẽt 
demiandei au roi cui il trouerent leuei. queil chose ce 
poioit estre. se respondi li rois que ce auoit estei uus es 
croix de touoire. Et ceu dist il por ceu que il uouloit que 
nul del ne seust sanision. Ce cil non cui il lauoit mo 
stree. Atant se ralait couchier li rois ⁊ tuit li autres 
se coucherent. M ais il ne dormi onques de luel. Ancois 
li tardoit mout que li iors fust uenus. Car il parlaist 
mout uolentiers aioseph de celle auiseous queli estoit 
ne tant ne qnͣt. Et qnͣt il i ot un poi demore si reuint hor 
isnel lou pas tout autresi coni il iestoit entrez ne islus 
Et quͣt li rois uit ceste chose si en fu asse płui esbaihi 
que deuant neust estei de rot les autres. Car il cuidoit 
que dex ne autres poist dedens si fort mur entrer que en 
auciine ni aniere ni paraist.Lors coniensa mout dureuĩt 
apenseir li rois. Et ces chambrelains qui estoit auoc lui 
fut si durement esbaihiz que il ne sot mot dire de la bou 
che. Ancois gissoit ala terre to estandus autresi com 
il fut to mors. Et li xois urat alui si lou leuait ꝑ la 
maui destre en haut ⁊ celi dist ce il auoit toutes ces 
merueilles ueues. Et que il leu estoit abis. ⁊ cil regar 
da lou roi si com il pot. Et quͣt il ot pooir de parlere si li 
dist. Ha: sire merci neme mere plus en paroles de uui 
le chose. Mais menez moi en telleu que ie ne uoie autre 
tel mierueilles com ie ai ueues. Car ie ne poroie uiure 
en nulle maniere por que ieles ueisse. Atant lou prist li 
rois si len menait en une chambre faire couchier. A tou 
Quos lairons atant esteir 
del roi si parlerons de ioseph 
que se gist en son lit mout 
ꝑ ansiz ⁊ mout angoissouz 
del roi Eualach. Comant 
il lou poroit torner ala cre 
ance ih̾ucrist. Car il ce pan 
Ise que ce il ores uest nus el 
point de croire. il ni sera ianiais mis. Car il ait orandroir 
troꝑ gnͣt mestier delaide deu ⁊ del cousoil al saiges 
genz. por ce que il ne gardoit loure que il a perdue la 
meillor partie de saterre. Ou tout ꝑ ce que to limuel 
de son lignaige li est failliz a son gnͣt besoing. De 
cesce chose estoit iosepl en li gnͣt cusenson que il ne 
poioit dormir de luel ne ne faisoit se panser nou. Et 
qnͣt il ot geu une gnͣt piese eu teil maniere que ilui 
ot ne dorrai ne repousei. si sailli hors de sonlit ⁊ se cou 
dya ala terre anul corres it anu genol. ⁊ comã 
sa mout pitouz emant asoupirer. Et aplorer des elz 
Et si com ensa en ces plors ⁊ en ces sospirs. Une orixõ 
teile coni uos porois oir. Be aulz sires peires toz pois 
sans. fontaine de confort. habuudance de misericor 
de. qui deis a pueple israhel per la bouche moysen 
ton saint merultre ceste parole. flrahel ce tu uuels 
faire ce que ie te comanderai. Tu nestablirais mie 
deu nouel. Ne na orerais mies deu estrainge. Car ie sui 
li tͥens deus cui tu dois Aorer. Que re getait de la sig 
norie pharaon que tetenoit enseruaige. Beau sire 
ensi com ceu est uoirs que il nest auires deu que tu. q̃ 
len ne doit autrui aoreie ensi uoiremant demoustres 
tu tagnͣt poissauce ⁊ ta gnͣt misericorde sor son roi 
psecheor. Et sor les autres de ceste citei qui sont si desuoi 
ei des uoies que il ne conoissent lor criator. Ancois a 
orent les ymaiges de piere ⁊ de fust que ne lor pucent 
aidier. Et il iont nuses lor creances qui les deffandent 
des mal. Et dle les mome ala perdurable mort. Bia 
lires blorious rois de toutes choses qui por sauuer lo 
monde qui perissoit dagnas angoisse de mort soffrir. En 
la croix ouie te ui dofichie. Sire ꝑ ta gnͣt poissance 
me getais sain ⁊ sauf de la prison ou ie demorai .xlii. 
ans que onques ni goustai de nulle terrienne uiande 
Glorious sire ꝓeires plainz de toutes prtiez qui sauas 
lou roi dauid ton seriant contre uouliad le gnͣt qui 
tant maus auoit fait aton pueple. Sires deus perdu 
uables seus cotiencenient ⁊ senis fit qui garencis da 
niel ton prophete en la fosse ou il fut is entre les lie 
ons. qui ala gloriouse pecheresse miarie magde 
laine perdonais ses pechies en la maison. Siuion lelie 
prous Sixe qui susãine la fene ioachiu deliurais del fau 
tesmoing que li dui uiellart portoient encontre li Sii 
re Glorious ꝓcires esperiteix qui gitais les fil israhel del 
seruaige pharaon. Et les pessaus outre lamere rouge 
tout asec̾. ⁊ qui les menais el desert ou tu feis pluiz 
por el que il ne deseruirent uers toi. Car tu les reple 
uissoies de rotes icelles choses quelor cuer desirroi 
ent:⁊ il ne se gardoient nie de toute lor desloiautei 
faire deuant toi. Ancois te correcerent plusors foiees 
ł tu totes uoies les deliurais de totes lor tribulacions 
Et meis to lor auenus deso lor pie. Beans sire plãn 
de misericorde ensi com nos creous que tu ices choses 
feis ⁊ que il nest autres deus que tu sous. Ansi uoire 
ment an uoies tu hastif cousoil au roi Eualach qui 
tant est desconseillie rechieres que il ne ꝑuet estre 
ramenes Ala uoic de ueritei se tu per ta gnͣt poissan 
ce ne len anuoies coraige ⁊ uolentes. ꝑ lou replenisse 
iant de ton saunt esperit qui est conscil t confors a 
desconsoillie. Sire iai deis ni amoi que fui tes scrrã 
qnͣt iou illi de ma nectei per ton comandemant que 
tu ne mescondiroies de rienz que ie re requerisse de 
boiu cuer. Et de bone uolentey ꝑor que ie uousisse loi 
almant scriur᷑ aton comandement. Ꝙ cnteat don 
ques la proiere queres sexiens fait atoi que ciest 
Et simet consoil selont ta gnͣt nusericorde.⁊ selono 
ta b aute poissance. que por raoi beaus sires deus 
ne lou faices tu mie. Mais por ton nõ essenicier ⁊ s 
leuer ⁊ por demoustrer as gens que tu soulz es li 
tres haus deus qui ais pooir ⁊ seignorie desor tou 
tes les creatures. Gloriouz sires deus or est il drois 
que tuxandes a sainte eglise ceu que tu li ais pro 
is. Car tu la dois essaucier . ⁊ acroistre. ꝑ tot lou 
onde:⁊ il est ores bien tens. ⁊ leus que elle soit es 
sanciee ⁊ retreue. e tes sains nons soit aorez enceste 
belle cicei des conseilliee que si gnͣs mestiers a de ton con 
soil it de raie. Ensi fut ioseph gnͣt piece de la nuit en 
plors ⁊ ensospirs. ⁊ en lairmes ⁊ en orisons ⁊ en proie 
res a coutes ⁊ agenol nui. Et qnͣt il ot sa proiere fai 
te si oit uneuoix que li dist ioleph lieue luz car tes proi 
eres sont oies ⁊ receues a tou criator. Et bien saichez 
tu de uoir que li rois Eualac rescurait ma creance 
prochienement. Car il en ait anuit ueues une parne 
de mel demoustrances ⁊ de mes merueilles. ⁊ il tenuoi 
era lou matin querre por espandre ⁊ por deuiser. Ceu 
que il a enuit uen. ⁊ oi. ⁊⁊ tu uien lou matin tantost. 
conilaule aparistra ⁊ tir⁊ ta compaignie sime ean 
drois orisons ⁊ proieres chascuns endroit loi:⁊ si uatroiꝰ 
.i. nouel establissemant que ie ne uos ai pais ancores 
doueit. Car ie sacrerai ton fil iosephes. ⁊ lou ferai si 
haut ministre ꝯme prouoire. Car ie li baillerai mõ sãc 
ił ma char. en garde ⁊ enbaillie. tout autretant com 
cu en desꝑ andis de la croix. qnͣt tumen portais cus el se 
ꝑulcre. entre tes bras. Ceste signorie dourai ie tonfil 
Iosephes ⁊ tuit cil qui autretel ordre auront dor en a 
uant la receuxont delui ꝑ toutes les terres ou ge 
moiurai: lutt toi ⁊ ta semance. Atant laissa la uoro 
aparleir si ce tais ⁊ iosepli remeist mout lie ⁊ mlt̾ 
ioianz de ceu que il auoit oi. se seurala couchier qnͣt 
uint au chies de piece. Auoc heliab safẽme. Mais il 
ne gisoient mie ansemble aguise de gent luxiri 
ouse. Mais cõme gent plaine de religion. Car il ne 
Iurent onques tant enserble entre elz delz puez ce 
le hore que il issirent hors de lor pais per lou comã 
demant iħucrist. qui onques celle fragilite dout co 
li humãines lignaiges est concens les eschanfaist 
tant que olle les poist a ce meneus que il soffrissent 
les chaitis de cors auoir charnel compaignie ensamble 
ens com nature le requiert dicele maaiere. Ancois 
estoient ambedui si espris de la souuerãine amor au 
sauueor. que dicelle maniere ne lor poioit cordiges 
uenir.Ne lor nen orent il mie toraige quͣt il enpan 
drereut Galaaz lor dairien aufant. per lou comã 
demiant nostre signor que li comanda que il li apai 
reillaist de sa semance .i. nouel frnit de quoul am 
pliroit en auant la terre. ou il les uoloit meneir. ꝑ 
celui com andemant fut eniandre Galaa. Et qnͣt 
il fut ensandre nassumblerent ił pas ꝑ couoitise q̃ 
il eussent de aulle luxure. Mois por a complir louco 
mandeniant delor signor que semence auoit demã 
dei aioseph. De cestui Galaa descendi.La haute 
ligniee dont li plusor furent saint honie et religi 
ous en lor uies. ⁊ essaucerent lou nõ nostre signor 
ih'u crist ⁊ lor pooits ⁊ si honoirent la terre de la 
bloie bretaigne qui or est apellee ingle terre. et 
les autres contrees en uiron. de lor sains cors pre 
cioul. qui irepoulent enli com ceste hystoire comte 
ra es parolles que ci a pres uientient. Or parleroas 
de iosepħ si laisserous atant esteir deces dirs iuscatat̃ 
que il resoit. A leus ⁊ tans que len redoie conteir delz. 
soi lescroix s sentirent la terre qui trambloit deso 
el mlt̾ duremant. Icilleus ou il estoient lerbegie ⁊ 
ou il oroient si estoit .i. palais qui estoit apellez li pa 
lais esperite. Et cestui nõ li auoit nus daniel li ꝓphe 
tes. Quant il repairoit debabiloine la baillie. Nabu 
godonosor le rot qui lauoit pris entre les autrei̾ gu 
yt quant il lou mena en babiloie.En son repaire 
pessa dauiel ꝑ celle citei. Et qnͣt il uit lou p alais 
si escrist enla porte lertres que cil palais seroit apel 
le li palais esꝑeritei. Eist nons fut acustumei a 
dire qui onques ne cheit. Tant cõ li palais serait 
en est ant serait esperitez apelleiz. Mais deuant orke 
iosepl ifut herbergie nauorcat cil dela uille oi ou 
ques ne seu por quoi il estoit ensi Ayellez. Et lors lou 
sorent il si orois comant. Quant la terre ot trambler 
desoz les crestiens qui el palais estoient desoz les ere 
scien ⁊ orisons issi com uos aue or si descendi lisain 
eseeris tantost laian. Et uint ensemblance despart 
.i. rais de feu ꝑ deuant chascun del. Et liuus re 
gardoit lautre a gnͣt uierueille si ueoit li bus que li 
uais de feu entroit a lautre dedens la bouche ne ue 
dissoient miot nul del. ancois cuidoient tuit estre 
anfentosmez por le feu quil ueoient que lor entroit 
dedens le cors. Ensi furent une gnͣt piesce que onq̃s 
nul del ne dist mot de la bouche tant durement 
effoieut esbaihi. T aut que il uint. ꝑ lecus autresi 
com.i. sofflenan de uen dol ⁊ soef qui randoiet̃ 
lu matin si tost comiosepl uit 
llaube aparoir si se leua ⁊ il 
⁊ sa comꝑaignie si uindrent 
tuit aorer deuant lairche 
et qnͣt il furent tuit enge 
noillie deuant si oirent un 
molt gnͣt escroix qui uint 
de haut. Et quant il orent 
en tos mon saint esperit. Cui iou ai enuoiet enterre 
ꝑor amor detoi. de lassus ou il estoit enla haute gloi 
re de mon chier peire. Ie taimis en grignor houor ⁊ 
en grignor signorie que ti aucessor ne furent d de 
sert ou ie lor donai.xͥ. ans tot ceu que lor cuers 
desiroient. Msus ancor tetieng ie plus a aise que il 
nestoient. Car ie tai douet mõ saint espreit dont ie 
uelor fis onques done ne baillie. Or gardes donc q̃ 
tu ne ce retraies alor fellonies. Car ielor bis tous 
les biens ⁊ il me firent to les mal. Car se il me fai 
soient honor de la bouche. Q ne mainerent ouques 
del cuer: ⁊ si lou me moustrexcut bien en la fin. Car 
ieles uenoie semondre ⁊ apeller ama haute seste ⁊ a 
ma gnͣt ioie de mes nosces que ie uouloie saire de 
moi ⁊ de sainte Eglise. Et il ni daignerent uenir 
Ne ouques ne me uoudrent conoistre que toz les 
si gnͣt odor que il lor fut abis quil fussent en tresto 
tes les bones esꝑices del nonde. Apres la uenue de 
celle bone odor si oirent une uoix que parla a d 
si com Col porez oir. Esconteiz moi nouel fil. Ie lui 
deus ur̃e sires ⁊ uostres peires espericei que uos ai 
chalougie ⁊ gaaignses contre tout lou monde 
por ins char que ie soffri a desrompre ⁊ a despecier 
por uol racheteir. Et mon sanc que ie uou espandre 
Et por ce que uos ai li grant amor mostree que ie 
uol rachecai de ma char .⁊ de mon sant ce que 
biens lor auoie foit. Et por ceu que ie uing poure 
met entre el. Si distrent quelor deus nestoie iẽ mic 
Et si orent si grant despit de ceu que ie ossa dire q̃ 
ie estoie lor deus. que il mest pristrent cõme lairon 
en repost.⁊⁊ si me derompirent ia dhyar ⁊ peecerent 
mes manbres ⁊ mon cors. Et por les gu̾s honors q̃ 
ie lor auose faites.me randirent il gueredon descoit 
pir ⁊ de buffoier. Et por douz boiures que ie lor do 
nai el desert. me donerent il en la crois lou plus 
uil boiure ⁊ lou pluz angoissouz que il porent tro 
uer.⁊ a pres me donerent la mort acclui quilor 
auoit done la rerrienne uie. Et qui la perdurable 
lor prometoit. Ensi trouai celz de tot en tot cruelz 
fillaistres a cui ie auoie estei tous iors donz peires 
Mais gardeiz que uos ne soiez camblant ala fello 
nesse ligniee. Car bieu deuez auore chaingie la ua 
niere de celz de cui uol auez chaingie la uier Se uol 
uol contenez uell moi cõme loialz fil ge me con 
tendrai uers uos cõme debonaires peires. Et si se 
nul geires crestiens ne fist onques asou fil. por 
rai plus por uol que ie naie fait por mes propheces 
qui si mont seruit de bom cuer cai en arrieres ⁊ de 
ce me deuez uos bieu samblant mostrer que uos 
mamiois de greignor amor que nul fil terriens 
nẽame son peire. Or escoureiz donc que deul nostre 
sires.⁊ ur̃e peires uol dirait. Eutent la criltien 
teis tu qui es nouial pueples auuerai crusefi 
ge tot rant ꝯmey ⁊t renut chier que ie auuil 
boues uolentei. Car sil orent mon saint esperit a 
uoc dl autresi laurois uos. Et si aurois ancor au 
tres chose. Car uos maurois chascun ior corporel 
matit en uostre compaignie. Tout autresi com iou 
estoie corporeilmant enterre. Mais tant ia urait 
de differ an ce. que iou estoie uenz en terre. Mais 
ores ne me uairois uos mies en celle samblance: 
uien auant iolephes limieul leriaul. Car tu el 
dignes destre ministres. de si hance chose auoir 
en baillie com est la chars. Et li sans de ton saue 
or. Car ie tai esprouei ⁊ conen pluiz auet ⁊ pluiz 
monde de tos naturel pechie que nule mortel 
char ne poroit penseire. Et por ceu que ie te couoiᷤᷤ 
⁊ sai cui tu es miel que tu meisiues ne fai. Car 
ie te sai si nuir de conoitille ⁊ monde denuie ⁊ qͥ 
te dorguel ⁊ net d̾e touce felonie ⁊ seu pechie 
de toute luxure ⁊ plain de toute castre por ce 
uuel ge que turesomes de la moie main. La pluz 
gnͣt hautesce que nul hom mortel puisse auoir 
Ne mil des autres ne la rescurait de ma main q̃ 
tu soulemant. Ansoif lauront de toi cil que des ore 
mais lauront . Atant ce traist iosephes auant mlt 
tramblant ⁊ mout poerou. ⁊ ꝯmeusa aploreir 
morit duremant. ⁊ arandre graices ason crea 
tor qui la pelloit asi gnͣt honor reseuoir de quoi 
ntilz hons morreiz ne poioit estre dignes per deser 
tes quil onques eust fait selonc son auis. sedex 
ꝑer la soie geaice neliorroioit : Aquexat il fu ue 
mus sus cai en lairche. se li dist nostre sires. Oeure 
luis de laurche siue soies mies os baihis de cen que 
ru uarrais. Lors ouri iosephes luis delairche a 
molt gnͣt poor ⁊ amolt gnͣt doutance. Et qnͣt 
il lot ouert si uit un home uestu li dune robe plꝰ 
rouge a cent doubles que nest feus ardans. Et 
lui pie estoient tout au treteil. Et ces mains . ⁊ ces 
uiaires. Et curoz cel home si auoit cinc ainge 
let tuit uestut dautreteil roube ⁊ dautreteil sã 
blance. Et si auoit chascun del ciles qui sambloient 
quelles fuussent de feu audant. ⁊ chascun del te 
noit en la ceuestre maiu une espeie toute sanglau 
te. Et li premiers tenoit en la main destre une 
gnͣt croix toute sanglante. Mais grief chose fust 
aconoistre de quel fust la croix estoit. Et li ain 
geles secons tenoit en sa main destre trois dolz 
toz sanglans si que il estoit a uis que li sans en de 
goutest ancores touz uermauz. Et li tiers ainge 
les tenoit en la main destre une grant lance dõt 
li fers estoit toz sanglauz. et la hanste estoit to 
te sanglante autressi iusque per la ou li ainge 
les la renoit empoignie. Et li quars aingeles te 
noit tres deuant lou uiaire alome une esponge to 
ce droite qui estoit autressi tainte de lun chief ius 
cai en latre tote de sanc. Et li quins aingeles te 
uoit en sa destre main une maniere descorgiees 
qui eixent toute songlantes. si sambloit quelles 
fuissent ẜ 
chascuns de 
de uerges torses liees ensamble. Et 
leteres escrite 
cinc aangeles tenoit .i roulet de 
que dissoient ce sont les armes 
ꝑ quoi li iugieres que ci est uenquit la niort ⁊ destrut 
Et cil hom entor cui li auigele estoient si auoit 
elcrit en mi lou front de lettres blenches en ebreu 
En ceste samblance uendrai ge tote choses iugier 
au fellon iour espoentable. Ensi dissoient les let 
dees. Et si estoit a uis que de ces pies . ⁊ de ces mains 
ceuoit sanglaure rouzee tout contreual. si que la 
terre enfambloit estre toute uermeille. Et si estoit 
adins ⁊ ialẽpl q̃ lecche estoit plus ͫ i tonant ente 
sea cliua uers tebre si comeusar mout duremant 
a ꝑanteir. Exli com il ꝑansoit t̾o encluisi. Et lauoi 
ler apella. Et il esgarda sibat cel home. deucefieir 
en la exoix cuili aingeles tenoit. Et les dos que uͥ 
ot uent cenir alaucre aingłe. Uit es pie de lome 
ie es mains. Et si uit que la ponge li estoi̾t aporee. 
au manton. Et il sambloit mout bien home qui 
acelle hore fust en angoisse de mort. Apres esgarda 
ioslephes que la lance que il auoit ueue au tiers ain 
gle̾ estoit si fichiee tres per mi lou couste de lome 
crucefie si en degoutoit a ual la lance uus ruisel 
qui nestoit ne toz sans ne toz Esue. Et ne p̾orqnͣt il 
sambloit estre de sanc ⁊ dedre. Et desoz les piez au 
crucefi. Uit icelle escuelle que iosepl ces peires a 
uoit fait a porteir en lairche Se li estoit auis que li 
lans au cruceli del piez de gontoit en celle escuelle. 
⁊ que elle estoit iai pres de plãine si sambloit aiose 
phes que elle uousist uerser. ⁊ queli sanz en deust 
enpandre. Apres li estoit auis que li hom uousist che 
oir arerre. Et que li dui bras li estoient ia eschapei 
des clos si queli cors sen uenoit acerre la teste deso 
Quant il uit ceu si uolt corre auant por lui redrecier 
Et quant il dut mettre lou premier pie dedeuz 
lairche. si uit .u. aingelez acoutes lour espees a 
lantree de luiz. Si tendoient li croi encontre lui les poĩ 
tes des especz. ⁊ li autre dui leuoient les lor en halt 
⁊ faisoient semblant delui ferre. ⁊ il ne laissa onq̃s 
por ceu que il ne uousist outre passer. tant desirroit 
⁊ redracier celui que il creoit quil estoit deus. ⁊ ces 
sauueres. Et qnͣt il uolt mettre lautre pie dedeus si 
ne pot. Ancois lou couint arresteir. Que len lou te 
noit si formant ꝑ les douz bras darrier que il naboit 
poioir daler auant. ⁊ il regarda si uit que dui am 
geles le tenoient chascuns a une main. e alau 
tre in ain teuoit li uns une ampole ali autres un au 
sancier en une boiste. Et ioseph ses peires quant il 
lou uit esgardeir si duremant arriere. si sen mer 
ueilla de ce que il ot tant este aluiz de lairche senz 
pluiz faire ⁊ dire. Et quel chose il poioit tant a 
uoir esgardeie. Lors se leua ioseph de la ou il estoit 
aoresons. si ala uers son fil. Et qnͣt iosephes le uit 
pres de lui si tendit sa main encoutre. ⁊ li comansa 
⁊ escrier.Ha: beau peire ioseph ne toche pais amot 
que tu ne me toilles la gnͣt gloire oirie.sui. Car ic 
suni si enluminez desperitelz demaoustrances que ie 
ne sui mais en terre. Qnͣt ioseph or ceste parole si fu 
si angoillouz. ⁊ espris de ces merueilles ueoir que 
il ne garda onques deffense. Ancois se leassa che 
oir deuant lius de lairche. agrenol. & il esgardait. 
si uis dedens lairche .i. petit aureil rous couers de 
ulans dras. ⁊ per deso ces blans dras scauoit .i. 
mout eiche draꝑ uexmeil.⁊ mout beł tort auore 
eil cont samis. Deloy ce drap elgerd a ioleph 
ne il a 
s aer poid oo 
de ẜanc. ⁊ba fertot sanglant delauce Aliui des chieᷤᷤ 
delanteli alautre chief estoit lescuelle que il Auoir 
aporteie. Et enmiłen delautel si auoit.i. molt ri 
chye uaisseil dor en semblance dun henap .⁊ .i. couede 
desore qui estoit dor. autressi. ne lou coucele ne pot il 
inie ueour a deliure ne quant que il auoit desus. Car 
il estoit couers duu blanc drap. que len nel poroit 
ueoir que per deuant. Et tout outre lauteil. si uit 
une nau que tenoit une croix mout bele toute uer 
meille. Mais celui dont la main estoit ne uit il iuie 
⁊ si uit deuant lauteil douz mainz que tenoient .ii. 
cicrges. Mais il ne bit mies les cors dont les mains 
estoient. Endementres que il esgardoit issi leenz si 
escoute si ot luis duue chembre mout duremiant fla 
uir.Et il corue ces el uere la chambre sien uit islit.ii. 
aingele. dont li uns teaoit un orcel deue. ⁊li autreᷤᷤ 
tenoit un gireor en sanrain destre. ⁊ apres ces douz 
en benoient dui autre. qui portoient en lor manis 
dous granz uaiselz dor autreteil com douz baicinz 
et alor col auoit .ii. tohailles qui estoient de sigãt 
biautei com celles cui onques hom morteilz nauoit 
baillies. Quant cil diu furent hors delachamibre. si 
en illirent troi autre apres qui portoiert trois ensã 
ciers de siriches pieres dor eulumenei que il sariboit 
tout deuoir que il fuissent tuit espris de feu ardẽt 
⁊ en lautre tenoit choscun delz. une boiste plẽaue ten 
ceus ⁊ de nisirre. e de maintes autres preciouies es 
pices. que raudoient lecu udonce odor. ⁊ si graut 
soatime que il estoit tres bien auil. que la masou en 
fust toute plainue. S pres en uit oissir .i. autre qui 
auoit lettres el front escrites. ⁊ si dissoient gesui 
apelleiz force del tres l aut seignor. Et cil portoit 
sor ces.ii. marus .i. drap autressi uerdoiant cõ esme 
raude. Et sor ce draꝑ estoit mise la sainte escuelle 
Et en couste de celui aingle̾ en auoit .i. qui portoit 
un texte que onques łi riche nesi beaus uefut ueu 
ꝑ cl dome terrien. Ce cil meismes ne fu. Et deuerꝰ 
senestre en auoit .i. que portoit une espee dont li 
poins estoit dor. ⁊ lahoudeure dargent. ⁊ tore la 
lemelle estoit autresi uermieille com est uns rais 
de feu embrazeiz. Et qnͣt cil trois estoient issus 
hors. Si enuenoient troi autre. qui portoient troi 
cierges axd̾aus. Et si estoient li troi cierges de to 
ces les colors que morte langue poroit nomere: 
Aꝑres esgarda iosepł siuit illir hors ih̾u crist tot 
en autro exil samblauce com il li apparut enla 
charere cu ibfut eo prison. qnͣt il fut issus hors 
del seputre encors et en esperit. Au ior de la resur 
rectioñ. Ex cest exsauiblance lou uit soseph 
uenir hors. Fors itant soulemant que il auoit 
ores uestuz toul. les uescemans que prestre 
doit uestit qnͣ il belt faire lou sacremient no 
stre seigneut. Et li aange prener qui pourtoit 
e ꝯctou et ꝑuisoit liaue et alloit gectat 
ꝑ. de luz les crestienz. qui estoieut leenz. Maisulilz 
del toul ne ueoit celui qui lelee gitoit. Nemais que 
iosepl soulenrant. ⁊ iosephes ces fil. Icil dui le ueoient 
apertemant. Lors prist iosepl sen fal per la mainit se 
li dist. Beaus filz couois cu ancores ne aparceois que 
cis hi ous est. ⁊ si belle maisnie maunnc en sa ꝯpaignie 
⁊ uait si honerablemant. ⁊ iosephes lidist leau peire 
ge lai de uoir que ce est cil de cui dauid aist el sau 
tier en .i. uerz. Que deus ait comande a ces aiuge 
les que il lou gardent per tous les leus ou il i a. Ne 
nuls hons ne porroit estre si bien seruis. ne si hone 
per aingeles que il soulemant. A caut passa toute 
la compaignie ꝑ deuaut el si alereut ex uiroirant 
tot lou palauz per dedauz. ⁊ pee tout la et il alenẽt 
getoit li aingeles le ue augiceor. Et qnͣt il uexoi 
ent deuant lareche. se ni auoit nulz delz que na 
nest ih̾ucrist auant. Apues apres alairche. Et ꝯuͣt 
ll orent en uironnee touce la maison pex dedans. li 
uindrent tuit deuanc lairche. Lors apela nosre li 
re iolephes. Et iosephes li respondit. Sire nez ci uũ. 
seriant tout ⁊ paireillie auostre solentei faire. Et no 
srre sire li dist. Sei tu que ceste ewue cenefie que tu 
ais ueue espandre per ceenz. Sou est ne toie manz de 
leus ou mauais esperiz con uerse. Car ceste maisans 
air este to iors habitaides de deables. si doit aua at 
estre mon dee ⁊ netoiee que mes seruises isoit fais 
Et non porqut elle est toute mondee. ⁊ i etrice ⁊ es 
purgiee. des que li sains espres idescendeiu iou i a 
uoiei. Mais ge lai esfoseie de ceste ebe. car ge ui el 
que rii faices autresi per rous les leus ou mesne as 
dourait estre agelleiz. ⁊ mes seruises fais. Et 
sephes li dist. Sire en queil mianiere puiet lebre es 
purgier. Se elle nest auant espurgie. Tonc aureci el 
dist nostres sires ferais enleue del purisiement c õ 
en li albe del baptesine. Cax tu iferaus lou signe de 
la gãt raanson. Ce est li signes de la saite crox 
Et si dirais que ce soit el nõ del peire ⁊ del fil eel 
s aint esperit. Et qui auroit creance enterme en 
la force de ceste beneison. pai mauais esperiz irabire 
ra en leu ou elle soit espandue. Car toute ba poor 
⁊⁊ la pome au deable. si est en ore del comanceurant 
de la sarace remter. ⁊ en ueoir lou signe de bai 
croix ꝑ cui la poeste fuc destriure. Des ores mais 
uuel que tu resouies la hancesce que ie tai promi 
se ⁊ doneir. Ce est li saicreuranz de ma chair de 
mon sanc. ⁊ si le uairait rous mes pueples aper 
temant. Car ie nuel quil te soient tesmoung de 
uant rois ⁊ deuant contes. que il ont ueu la alin 
te en onction que ie ai mise for toi por toi establir 
souerain nastor ae mes nouelles bar 
bis. Ce est̾ souerai euesque de ma nouelle cre 
stientr. Et tout antresi com moyses mes loralz 
serians estoit meneurs et conduiseurs des filz ssił 
ꝑ la poeste que ie leur auoie Dunie. Tõt autre 
il cei ais tu garde de cest mien pueꝑle. Car si aꝑrã 
drout dela toie bouche coniant il deuront seruir. Et 
aiuant il rendront la nouelle loi. Et garderont 
ta creanee.Lors lori prist nostres sires ꝑer la descre 
niam silon traist pres de lui.si que to li ꝓueples 
des crestiens uirent tout apertemant la samablã 
ui. Et si uoient tuit a perteniaut comant 
h estoit en est aut deuant lui. Et courant 
I faisoit sor lui lou signe de lai crorx. Et qnͣt il oc estei 
une piese deuant lui: Atant ez uos que uns hons uñc 
liors de liarche. to chenu si aportoit ior son col les 
plus riches uesteieus ⁊ les pluis beaus que nulz hons 
cuit ouques tenus ne baillic Et apres celui issi uns 
uurees. qui est oit beał amerueilles. ⁊ demoltla eaxe 
ertoit en son uue croce. a en lautre une uuttre tote 
lunche. ⁊ la croce estoit toure blauche autresi. ci lahã 
re uermeille. quant cil dui furent Cenu hors si uesti 
ent Iosephes toz les uestemans. Les sandales prenue 
nant.et pue les aurres choses quil coruent ⁊ exes 
que. Et qnͣtu futtou reuestus silasistrent enune 
ch aiere qui estoit iluec appaircillie. ꝑ lauolentei no 
stre seignor. qui de toures choses lou uouloit ⁊ ailier 
Celle chaiere estoit de si gnͣt richece qui onques nus 
hons quila ueist ne sot. adire certãterei de quoi cle 
goioit estre. Et tuit cil qui faisoient les riches oeures 
dont il la uindrent pue ueoir maint. ⁊ dissoient que 
en tout lou monde nauoit maniere de piere riche dõt 
ieust ca la chaiere. Et cedient ancores tuit cil qui 
la uoient. Car elle ne fut onques pues getiee de la 
ixe. Ancois fut to iors tenue por saintuaire pue 
qe iꝯsenhes en fut partis que onques puez hons ne 
i a s st que il nen fust leue to mors. Ou que ui uia 
haignoist deson cors. Ancois que il en fust leueiz. Et 
pues en auint il si beau mixaides qnͣt la cipei fut. 
prise per unroz des sarraziũs que garrioit la terre 
Qie gnͣt il ot troueie la chaiere ⁊ illa uit siciches sił 
 
łqo il la prisoit plus que toute laciter. Et dist q̃ 
uen porteroit en egypte dont il estoit rois. Et si sat̾i 
cuit dedens to les iors que il porreroit corõne. Et quͣr¬ 
ulcu cueda ꝑorterr sine la pot onques nus hous xeimi 
cir. dou leu ou ell ⁊ estoit. Et il dist que toutes uoies 
searoit il dedeaz. yuez que porteir ne len poioit. Et 
maintenant que A ieut assi si eu prist nr̃es sires si 
gnͣr nens ance que audui li oil li uolerent de la teste. 
En li mostra arẽ sires que ce nestoit pais cieges. si 
home mertel.si acelui non cuil lauoit appaireillie 
⁊ maintes autres uernu idemeristrail. dont licõ 
tes ne parlera mie ci oretidioit. Mrais lors quaat li 
leus uendra ⁊ litens. Quart iosephes fut assi en 
la chaiere si uiudrent trat k uingeles de.ieeat lui 
Et nostre sires len oiust ⁊ sacra. En reile manie 
ue que len doit Eueque sucrer ⁊ eindre si que to 
li pueples lou uit a perremant. Et celle orchon 
dont iꝰ fut omi s fut prise en lampole que li ai 
geles portoit. quilou prist. ⁊ traist asoi rex lespan 
le qnͣt il Colt entrer deden lairche. Sii com uos auo 
oi ca en arriere. Et de celle ouc̾tion furent oin rut 
liroi des que la cristiente uint en iigle rerre.Ius 
qua auter paudragon qui fu peires le rouartu: 
de quoi tuit cil qui content les auantures ne sei 
uent mie por quoi il fut apelles isandragon eu sõ 
sor nom. Car se seit len bien que il ot nom utiers en 
baptesme. Mais lystoire de cest lure lou dira ca en 
auant tout esclairieemant por quoi il fur ensi are 
les. Et comant icele onctaon fut perdue qut il duc 
premiereniant estre corones. Qirant sosephes fut 
oiu ⁊ sacre issi com uos auerõi Se li assist uostre 
siues la croce en lamaui ⁊ la nutre bulareste. Et se 
li nust .i. auel el doi dout auls hous r̃orrel ne poroit 
lueure eoutre faire. Ne la force dolaꝑiere deuiscir. 
Et qnͣt illot de toutes chosee si acorner t̾ou uos a 
ue oi si lapella ⁊ dist. Ioseplies gotai satretouit 
⁊ euesque si hauremant coui tu aisueu ⁊ mes. autreᷤ 
pueples que siest. Or re dirai que cist uestene. ⁊ se 
uefie. que tu ais uestus. que nul nel doit porreir ce 
il ne fait ceu que la cenefiance requiert. Cil soulelr 
que tu ais chaucie sinefient que tu ne dois faire 
nul pas en uai. Ancois dois tes pie tenir sinei q̃ 
il ne uoisent en nulle ouire de malice. Mais en ori 
sons .i en proichement . ⁊⁊ en consoil doueir as descõ 
soĩllie. En reil maniere dois cu trauillier respie 
Car ie nuel que tu mies pairt en lescriture que 
dist. Li honẜ est bien eurez. qui ue uuelt estre con 
senteires del couseil au fellons. x qui ne uuet por 
teir ces pies en la uoie oirł pecheor. ⁊ li des loial ã 
loient.ꝯ qui ne sist̾ nu̾e clila chaiere de destruer 
ment. Mais il mist sa uolaneei reẜa poissonce aꝑꝰ 
faire les comandemen. debalor ur̃e seigor. Et en 
ceste chose farent tuit sui paasei ⁊ ꝑ uuit ⁊ per 
ior. Eu teil mauiere doutent aleir tei iꝰie. Car il 
ne douuent iai faire nulz pas sans profit: Apres di 
rai des autres uestemenz. Ci que tu ais uestut desu 
parcotte. sesenefie chastee. Ce est une uertiu per 
cui lairme depairt del cors. qnͣt ełie sen parrt sen 
uait blanche ⁊ nette et si sa corde atoz les biens de 
lairme. Ce est atoutes les uertiuz. Ensi dois tout 
premierement chastee auoir. dedeus toi por fai 
re de li fondemant aus autres uertius edifier : 
Li autres uestemenz de loz celui est aucrelliblaas 
⁊ si senefre uirginites. Et reut autresi com uirg 
nitei ne pnet ea .i. leu estre que chasteez ne soit 
en sa compaignie. Tout autresi ne puer nulz pre 
stes ne ne doit uestir celni dessu que il nait auãt 
uestut celui desouz. Cil autres nestemens dont 
li chies est couers sinefie humilirei qui est com 
traire a orguel. Eax orguc uuelt to iors a 
lers teste leuee. Maus to iors uahumilite cer 
souaret le chief endui . Aucressi doit alcieli rre 
stres agũt humilites le chies euclin. SNon ꝑais ensi cõ 
li sariseeuz el temple quant il oroit que dissoit. Beaus 
sires deus gereuans graices ⁊ mercis de ceu que ie ne 
sui mies autressi des loial cora sont mi autre uoisin 
Mais autresi com li popilicans qui nosoit mie regar 
dei neiz tant auoit de poor que deus ne se corresaist 
de ceu que il estoit pechieres. Ancois estoit lais loig 
de lauceil ⁊ baitoit son piz de son poing. ⁊⁊ dissoit 
Deul sires aies ꝑitie de cest pecheor. En teil maniere 
se doit contenir qui uuelt a complix les oeures du 
milicei. Or te dirai que cil apres sinefie qui est tous 
ueos. e sinel doit nuns prestres nelui ne cel autre 
se euesques nest. Cil qui est si uors seuefie souffrã 
ce qui ia ne sera uainoue. To iors est uerdoians. Co 
iors est en une force. Ne nul ne uait en contre que 
nani port la uictore ⁊ lonior. Car nul ne puet sibñ 
uaincre son anemi come per soffrir. Cil autres 
uestemens desu cestur qui est siblaus siuefie droi 
ture. Car tuit cil qui uuelent sauite Giglise gar 
deir loiaument maintiẽnent droiture. Droiture est 
une uertuis de si gnͣt hautesce. que per li sout totes 
choses reuues en lor droit point. Ne rai nulle fois 
ne se chauigera. ⁊ chascun uandra ce que il aura 
deseriui.Droiture ne done anului ꝑ amor ne ne 
tolt auelui por haine. Ensi ce doit uieneir qui 
uuele iiaiutenie droiture. Cil liens qui te paut 
abas cenestre si ceuefie abstiuence. Carlicors 
doit estre liez per abstiuence. Autresi com li bras 
est de ce lien. Et ce est une des gnͣs uertus destre 
abstinen en gaͣt plantei de biens. Et ceste uertus 
si est .i. des in aubres dedroiture. Et se uuel sauoir 
por quor cil lieuz est pluis el bras ceuestre que el 
destre ge te dirai por quoi. por ce que la destre 
ne doit leruir le despaadre non. Ne la seuestre 
se decenir nou. Or tai dit del lien del bras. Apres 
te dicai de celui entor lecol. Cil ento lecol siue 
fic oledience. Cau autresi com li bues porce lou 
iou agaaignier. autresi deuez uos porteir louiou 
de nostre seignor dame deu : ⁊ deuez estre obeissãt 
a son comandement. dutresi coui li bues obeist 
agaaignor per lai force dou iou. Cist dairiens 
uesteniens qui est desuz tous les autres. si sene 
fie charitei. Car elle est toure uermeille: ⁊ qui a 
charitei en soi. il est chaus autresi com li charbons 
ardaus est uerniel. ⁊ si est uolenteis ⁊ curieus 
de teuir chier ce que il doit. Cest dameir deu son 
seignor de tout son cuer ⁊ de toute sarme ⁊ de 
tout lon paulei. Aprel dameir lou proilme au 
tressi com sou cors meismes. Charitez met totes 
choses en.i. pris ⁊ ainme toutes choses unien̾t 
Nule chose ne tient ae estrainge. Autant ain 
me la chose son uoisiu cõme la soie. Ensi uit qui 
gardeir uuelt charitei. Cil baston que tutien 
en ta main senefie dous choses uanzance . ⁊ mi 
sericorde. Uausance por ceu que il est poignans 
ꝑ deso. Et misericorde per ce que il est corbes per 
desuz.Car li chies desus doit premieremant apel 
leir. Ce est a dire que li euesques doit premieremt᷑ 
apeller lou pecheor ⁊ semondre de confession atme 
ner tant per douces parolles que il li ait fait sõ 
pechie regehir ⁊ honor de deu ⁊ ahonde des dea 
bles. Et quant il la oint de ces douces parolles 
Tant que il la auienei a nisericorde. Lors si lou 
doit poindre del chief del baston dezoz. Ce est a 
dire que qnͣt li prestres a tant dolcoie lou pecheor 
que il li ait fait reconoistre son crrator. Et reni 
ex lou diable.Lors si loudoit pouidre. Car illi doit 
enchargier lou ẜai de la gnͣt penitance. por qͦi 
il soit poinz ⁊ aguillonez por espeneir encristece 
ce que ił auea forfait.enioie. Qusi sert li chies 
desu dapellere amisericorde. et cil deso sert de pnͣ 
dre uaniaace. Or te dirai que sencfieli auial que 
tu ais eut on doi. Il senefie mariaige. Car quant li 
euesques est sa creis si est ioinz asainte eglise por 
mariaige. Et des lors en auant lou dois gardeir 
seine ⁊ en ferme cõme loial espouse. et lai ouil re 
soit lou mariaige ne la doit il pues garpit.ne 
en prosperitei. Ne en auersitei. Ce est a dire ne 
en bien ne en mal. Et sesainte eiglisse souffre 
tribula cious ne mescheances. Il en doit estre par 
souiers. Car la sangile dist. que cil sont bien 
eurez qui soustiennent les poinnes. Nes anuis 
por droiture. En teil maniere se doit contenir que 
uuelt estre loial espous a sainte Giglise. Et qui 
aucremant se contient il nest mies loialz espouz 
mais a uoutres. car il fause son mariaige cui il 
deust loiaument garder. apres dois sauoir que 
cil chapiaus senefie qui est sor tonchies. il seuefie 
confession ⁊ por ce est il plaus. Car confessions est 
la plus blauche chose que soit ⁊ la plu uette. Neiai 
nul hons uiert si ors ne si en ueniniei. Ce il auraie cõ 
fession uuet repairier. quelle ne lou faice tot blauc 
a tout net. ⁊ seis tu por quoi il a dous cornes. porce 
que il a dous ni aubres en confessi on. li premiers de 
ces dous maubres est remanb ance pantance. Et 
li autres est sactiffactions. Eepautance ⁊ quaut 
nulz hous uient au prouoire. ⁊ il cegehi son pechie 
⁊ il lou guerpist del tot si que il ui repairet plu 
Et cil uient arepantance. Mais por ceu il nest inie 
uerais confes. Ancois li coiuent faire satiffacti 
ous. Salcisactions est qnͣt uus pechieres ait son 
rechiet reconuit defaire la penitance iteile coui 
li prestres li encharge. Et de souffrir la poine 
de boue uolentei. En si poiez entendre que aulz ne 
puet eltre coubel le il na deconbellion loit chies.⁊ 
les dous maubres. Li chies est de son uechie regehir 
li uns des manbres estide tenie soi de p̾echie.Li aic 
trel est demenete achief la penitance enchargiee. 
Ne iamais hons ne serait confes por que il defaille ou 
beil ke soit de ces rrois. Et por ce que coufessions est 
la plus haute chose qui sait. Cõme celle qui restore 
a un soᷝ col to les damaigs es ⁊ toutes les perdes 
pꝰor ce est elle siuefiee per ce chapeł qui est li plu 
de tou les nesteman haus: Gr es tuoin ⁊ sacre ⁊ 
Et ie tai doneit lordre ⁊ la hautesce dauesque. et 
mon pueple en seignier cnna nouelle los . ⁊ confer 
mer ⁊ ge uuel que tu soies garde des auines del 
Et qut que iou iperdrai per de faute de toi. Ie te demã 
derai tot. et a toi meu prandrai au gnͣt ior espoentau 
ble. quant iegeudiai praudre Seniauce ⁊ iustice. de 
touz les meffais. Quant toutes les repoustailles des 
cuers seront des couertes. Et se ge te truis loial seriãt 
de cest ꝑetit pueple nouel donc ge te comant les ar 
mes. ge ce donrai acent doubles greignor baillie: 
Ensi con la sangile lou promet acelz quilaissent 
lor prosperite ꝑor amor de moi. Et por ce te comans ie 
les armes. ⁊ si ten fais pastor. Car ge uuel que tu soiez 
maiques esperitel garde. Et ge doig aiosepl labail 
lie des cors. gar ie uuel quil en soit porceeires ⁊t des 
ꝑenciers. diceste chose qui au cors besoignexont. Or 
uieu auant. ⁊ si fersis lou sacremant de ma char 
⁊ de mon sanc. que tous mes pueples lou uaira aper 
reniaat. atant enmena nostre sires iosephes ius 
quai lairche si que tous li pueples le uit entrer dedãz 
⁊ siuicent tuit aperteniant que elle crut tant et 
eclargi que il estoient tuit largemant dedeuz. et 
ueoient les aingeles uenir ⁊ alere per deuaut luiz 
Leenz fist ioscphes le prenier saicrenient qui on 
ques fut fais de celui pueple. Mais il lot molt tost 
acomoli. Car il ni dist que celles parolles soulemẽt 
que ihuceis ⁊ ces deciples dist ala cine. Quant illor 
dist tene cest li miens cors maingies qui poruos et 
gor mauites gens sera liurez atormant. ⁊ autressi dist 
u del uni tenez tuit ⁊ si beuez. Car sou est li sans de la 
nouelle loi. Lmiens sans meisme qui poruos serait 
espandu 
iosephes 
la platan 
n remission des pechiez. Ces parolles dist 
e p aui que il troua. tout apaireillie sor 
l calice. ensi coni li contes a dit. Lai ou 
il p arla de uouteil quiestoit en lairche. Et qnͣt illes 
ot dictes lor de ytan ⁊ lor le uu qui estoit el calice 
Si deuint tantost li paius char . ⁊li uins deuiur sanz 
Et lors uit iosephes tout apertemant. que il ceuoit 
entre ces dous malus uu cors aucresi cõme dun an 
fant. ⁊ se li estoit auis que li sans que ilueoit el ca 
lice fust cheus del cors alanfant. Et qnͣt il lou uit 
ensi si en fut mout duremant es baihis. Ci que il ne 
s auoit coz ciel que faire poist. An cois ce tuit tous 
coil ⁊ comanla mont anggoilloulemant a lolpi 
er de cuex. ⁊ aplorer des cl por la gnͣt poor que 
il auoit. Lors li dist. Nostre sires iosephes il te cou 
uient desmenbrer ce que tu tiens. Et que il iait .iii. 
meces. Et ioserhes li respoudit. Hae sire aies pitie 
de uostre seef. Car mes cuers ne porait soffeir 
que ie depesaisse si belle figuee. Et nostre sires 
li disr. Se tu ne fais mon comandemant eu na 
urais pouit de part en mon heriraige. loes prist 
iosephes lou cors. si mist la teste aune pairt. ⁊ de 
seura del bu tout autresi legieremant. com se la 
char de lanfant. fuist bien cuite. En teil manie 
re com len cuist char. que len boille sor le feu. A 
pres ceu fist dous pairs del remenaut amout gnͣt 
poor ꝯme cil que mout duremant sospiroit. ⁊ plo 
roit. Eusi com il comansa a faire les parties. si 
chairent tuit li aingeles que leenz estoient de 
uant laucel a terre. ⁊ furent tuit acoutes ⁊ a 
genous. Taut que nostre sires dist a iosephe. Queil 
chose atans tu. Sesoif ce qui est deuant toirt si 
luze. car su est tes sauuemanz. Et iosephes se must 
agenous. ⁊ baiti son pis. ⁊ criait mexcit tot cuplo 
rant de to ces pechie. Et qnͣt il fut redracies. si ue 
uit deuant sor sor la platãine ne mais que une 
piece ansemblance de pain: ⁊ il la prist si la leuait 
en haut. ⁊ quant il ot randut graices a son cria 
tor si ouei la bouche ⁊ uolt metre dedans ⁊ ił es 
garda li uoit que lou estoit uil corl toul enciers 
Et qnͣt il lou uolt mettre arrieres si ne pot. Ains 
sentoit que leu li metoit tot dedans la bouche: 
ausois que len la poist cloire. Et qnͣt il lot useit 
se li fut auis que toutes les dousors. ⁊ toutes les 
souatunes que laa poroit nomeir de langue li 
fuissent entreez el cors. Apres receut une parcie 
del sauit bouire que il auoit el calice. Et qnͣt il ot 
ee fait si uit. que uns aingeles prist la platẽine 
tlou calice. siles mist auibedou eula sainte escuel 
le lun sor lautre. ⁊ sor celle placeine si uit plusors 
pieces ensemblance de ꝑain. ⁊ quant li augeles 
ot prise la cuele. si uint uns haus sires si leua la 
plateine enhaut. ⁊ ce qui estoit sus auoc enporta 
entre ces dous mains hors de lairche. Et li tiers aĩ 
geles uint apres. si prist le calice sile porta en au 
treteil in aniere apres celui.⁊ cil qui portoit la 
saire escuele fut toul darrieul. Et qnͣt il furẽt 
hors de laurche tuit troi. si que toz li pueples les 
ueoit apertemant. Si parla une uois qui dist. mes 
pecis pueples nouellemant tenez lesperirel nais 
sance. ge ten uoi ton sauuemant. ce est mes 
cors qui por roi lolbrit corporel naillance coor 
porel mort. Or garde donquel que tu aiel ueraie 
creance ⁊ si haute chose re ceuoir ⁊ user. Car 
le tu crois perfiremant que ce soit tes sauuei 
res. lors lou receurais tu au perdurable saue 
mant de lairme ⁊ del cors. Car qui userait mon 
cors . ⁊ beurait mou saut. Et nen serait dignes il 
maingera son destruemant ⁊ beura. Car nul nẽ 
puet estre dignes. Ce il nest uerais creaus. Qr 
gardel donques que tu le croielz Lors uinc li 
aingeles que portoit la plateine deuant iosephes. Et 
iosephes san genoilla si recent iointes miains sou sauue 
or tot isuellemant. Et chascuns des autres ausi. Car il 
estoit achascun auis. Quant ou li metoit en la bouche 
la picse en semblance de pain. que il ueist autrer en 
sa bouche .i. anfant tot formes. Et quͣt il orent tuit 
eut del sacrcinant si sen retornerent li.iii. Aingelet 
en laurche. ⁊ mistrent sor lauteil lec uaiscl quil portoi 
ent. Lors apella Nostre sires iosephes ⁊ si li dist. Et seli 
ꝑria iosephe ensi me seruirais tu desore cuabant: ⁊ turt 
tuit cil que tu establirais ⁊ ordre deprouoire ⁊ dauequeᷤᷤ 
⁊ se tu ordenes prouoire tuli metrais ta main sorle chief 
et li ferais lou signe de la croix eluom del sainte triaicei 
mais alesueque sacreir couient tout ceu que iu ai fait 
sor toi. Car euesques doit estre sor prouoires ⁊ tuit cil 
qui a ceste houor seront estaubli auront autresi gnͣt 
poioir deliex ⁊ de deslier cõmi apostres orent en terre. 
Des ores mais establirais sia Euesque. En chascune ci 
tei ou mes nons ser ait creus per ta parolle. ⁊ serait 
ouis de ceste saince ouctiou. ⁊tuit li roi qui ꝑ toi uen 
dront ama creance. Or aproche loure quelieois Eua 
lad chaingerait le desuoiemant des ydeles: esi ce 
toruerait ⁊ la creance de la glorieuse trinitey. que 
li cheuelier sont pres que uienuent querre iosepl por 
liii cerrefier dune gnͣt merueille que geli ai anuit mo 
stree en auision. Or oste tes uestemans si irais a lui en 
tre toi ⁊ ioseph. Et lou ferais certain de toutes cho 
ses que il uos deuianderait. ⁊ si ne soiez mies esuiaies 
se uos ueez uenir encontre uos toz les boius clers de sa 
loi. Car tu les uaincrais tos. Si que iai ates parolles ue 
poront concreester. Et si te donrai si belle graice eselz 
lou coi Eualach que tu li dirais une parole de ceu queli 
serait a auenir per la force de mon esperit. Et tuit cil 
qui mon esperit ont receut. ou qui la receuront. Arõt 
poioir de chacier fors les maus esperit per touz les leus 
ou il uendront. Et tant sala iosephes deuestir Si lais 
sa to les uesteien en lairche sor lauteil. Apres apella 
.i. sien coisiu germain qui estoit en celle compaiguiẽ 
si estoit apelle leucau. Celui estaubli iosephes agar 
dei lareche ⁊ de ior ⁊ de uuis. Et ancores estoit a nos 
tens ceste coustiune maintenue es hautes Eiglises 
Car li uns ait engarde tot lou trez or de leiglise. si est 
a pelleiz tresories.Ne onques a ce tens nauoit estei 
sait. Mais lors lest abli iosephes. issi com uos auez oi. 
de celui ne mie por ce que il estoit ces coisins. Mais por 
ce que il li sambloit plus religious que nus des autres 
Atant uint li messaiges louroi. si dist Aosephe que 
lirois lou demandoit que il alaist alui parleir. Lors 
sen alerent deuant lui entre ioseph et son fil. Et qnͣt 
il issirent hors del polais sifirent sor el lou signe de 
lai crore ⁊ comanderent as autres quil fussent tuit 
en orissons ⁊ en proicires por lou roi Dualach. que 
deus qui estoit auoiemans a desuoiez. lou dounaist 
uenir a uoie de ueriter. Et quͣt il fusent uenuz deuãt 
lou roi. si les comanda li rois asseorr. ⁊ si dist aposeph 
que illi prouaist ce que il li auoit ier dit. del peire. Et 
del sil. Et del saint esperit. Comant il poioient estre 
trois rersones. Et une soule deiteiz. ⁊ com aut la pucele 
auoit anfantei saul lon pucelaige mau mertre. Et co 
ment li fil poioit estre conceus. sen charnel couine 
dome ⁊ de fẽme. Qaͣt li uois or cedit. si cedresa ioseph 
Et li dist icelles meismes parolles que illi auoit dit 
a lautre fois. ⁊ en celle meisme proiere lou li proira: 
Et qnͣt il ot ce dit si se dresait uns clers cil qui estoit 
tenu aplui saige. ⁊ aplus fondei de la loi. Cil par 
la encontre ioseph ⁊ dist. que il ne dissoit noiant. Car 
se li peires tlifil. Et li saiu esperis. naboient que u 
ne deitei. Dont nestoit mies chascun del trois ꝑsoi 
entiers deul ne ꝑbail. Et le il uouloit dire que li per 
res fust deus entiers et pexfais. dont ni panroit noi 
ant la ꝑsone del fil. Ne del sauit esperit. Et se elles 
estoient ambedou chascune encerine sa deitei. dõt 
ceroient il trois ꝑsones ⁊ trois deitez. ce ne poit mie 
auenir raisonablemant. Car nulz hons que ce con 
tredit ne poroit apertemant prouer ne mectre enuoir 
que lune des crois persones eust entiere deitei en leu 
ou nulle des autres fust a m autene. Car lai ou lea 
dist. li sains esperis est. ꝑfais deus enterins. Neli 
croi nont que une loule deitei. par ceu moultrent 
au que li uns uaut aucrerant cõmie li troi. Et se ce est 
uoirs que li uns uaut autretant cõme li troi. dont est 
il uoirs que li dui sont noiant. en leu ouli tiers est a 
mantebs. Et puiz que les douz persones perdent ensi 
la force per la tierce. dont ꝑuet toz li mons ueoir ⁊ co 
noistre apertemant que chascine deles trois nait 
uues deitei perfaite. ⁊ entiere. Quant cil ot si dure 
mant parley en contre la traute si fut ioseph molt 
esbaihis des fauses parolles que cil li out auant trai 
tes siue lout mies maintenant respondre a f ausoir 
ce que il auoit dit. Car nostre signor ne plaisoit mie 
Lors ce dresa iosephes ⁊ si parla si haut que tuit lor 
rent ceiremant. ⁊ se dist au roi premieremant. Rois 
or escoure que ge te dirai. Se temande ꝑ moi li deus 
ispah el.Li crieres de toutes choses. Et si dist ator. Pͦor 
ceii que tu ais ameneiz tes faus plaidiors encontre 
ma creauce por ce aige establi aprandre si grant uã 
iance de tot corl que tu charais ausoiz que li tiers 
iors soit passeiz en une si gnͣt mes auanture que tu 
ne cuiderais que nulle uiens uiuant ten puisse ga 
uir. de perdre rotes terriene hauresce premieremant 
⁊ ton cors apres. ⁊ si prandra deus ceste iostise de toi por 
ceu que tu ne biaul receuoir la creance de lon glori 
ous nou. Ausois ais despitiet ⁊ mise arrieres la de 
moustrance quil re fist auuit de ses secre ⁊ deces 
miraicles que il re descourrit en auision. porce te 
mande li deus des crestiens ꝑ la bouche de sou serrant 
qui parolle atoi. que il doura a cou a nemia mor 
teil gloire. Chouor ⁊ essa cemant sor toi trois iore ⁊e 
trois nui. Car ta force ne porra contrester. Ne tes 
iours nos crait atandre celui : qui on ques mais ne 
pot auoir force coutre cor. Ne mais que ceste fors q̃ 
il rait desconfit per la traisou de tes conseilliers. que 
le sont alui torneiz por les gnͣt dous. Ensi te mosterra 
li dex des cristiens. que nulle criature ne puet durer. qͥ 
nest apaireilliee as on comandemant. Ne ra ne rece 
urais la grant hautesce que tu comentes aperdre. 
se ꝑer laide de celui ne la recueures. ⁊ se tu de ceste cho 
se me tiens amensongier. Tu orais pertens teiz no 
uelles ꝑ coi tu porsis sauoir que Nostres sires est. q̃ 
mait demostrei aucune chose de tes auantures. Et sai 
ches biex de uorr que tholomeirs li furtis qui est rois 
debabiloine a tout son effort apꝑaireillie . ⁊ Uient sor toi 
mout airieement.⁊ sidit li deus des cresticus. En la 
main au fellon egiptien liuerrai gie lou roi mesconeu 
Por ce que il mefuit . ⁊ escondist. Et cil qui to iors ait 
estei furtis. En cha cerait celui qui toz iors lait chacie 
Et si le mouirait ius ca la poor deniort. Car ie uuel 
faire esprouer. Que ihesus fut lirois des uois. ⁊ la for 
teresce de to les pueples. Apres sen tornait iosephes 
uers celui qui si duremant auoit parlei encontrelui 
dela triuitei. Et sili dist. Escoutes tu qui ais parlei 
cucontre la sauate creance au deu des crestiens qui 
te mande per son cers qui atoi ꝑarolle. Tu fait il qͥ 
es ma creature: et qui en tous leus deusses obere a 
mon comandeiuant: tu ais uia creance blamee. et 
mon nõ deshouorei. ⁊ por ce que ie uuel que tu saiches 
que tu ais parlei encontre celui qui apeior ⁊ sor toi 
et sor toutes autres choses ce te feraige sentir. udes 
u. aitemenz de ma iustile terrienne que tu sofferrais 
tli autre se chastieront per toi. Car tu aus toz iors eut 
les terriennes sciences. Ne onques lesperitel ne uo 
lis couoistre. ne goutes rle pos ueoir. ⁊ se tu en uousis 
uairleir tunen seus onques dire uore. Et por ce que 
tu ais estei niielz ⁊ auugles enl aperiteil science. car 
tu deusses cleu ueoir.⁊ de cui tu deusses tenir toute 
la parolle. isor ce te mousterrai gie que la terrienne 
science ne puet rici contre lesperiteil. Car ge te tou 
drai uorant to cel qui sont ceens :ila terrientie 
p arole ⁊ Ia ueue. Cere mes esꝑeriz est de teil force que 
il ẜera les bien enparlei amuir tles ders uoiaus a 
nugleie. ⁊ si ferai les nuel bien parleir. Et les a 
uugles ẜerait dler ueoir. Eantost que iosephes ot 
ce dit si perdit cil la parolle. Et quͣt il uout paeler 
si sautit cal deuant sa bouche. Une main quelilioit 
a langue. mais il nela peoit ueoir. Et il ce dresa por 
Que essorcier de paieleir. Mais si tost com il fut le 
ueis 
li comie 
euit nulle gotte des el. Et qnͣt il sancit ce 
cleirema 
a si duremaut ⁊ amuir que len loioit tot 
une laiere 
que ce fust 
autressi loing com on poroit traire 
si estoit auis ato cel qui looient 
torial. Et qnͣt li autre uirent ceste 
merueille si en surent mout corroucie . ⁊ corrurẽt̃ 
tuit sus aiosephe. sileussent tot depecie alor poi 
ores. Mais lirois eualach. sailli en pies ⁊ prist une 
espeie toute nue. si uira la poissance ionis que il se 
roit tos cel destruire. tliurer amort qui eului me 
teroient inaini. Car adonc lauroit il trahi sil lauoit 
maudei en sa maison. ⁊ il ne lou garantissoit. Eusi 
leua la te molte ꝑer la salle. Et lirois apellait iosephe 
⁊ se li demi andait qui il estoit: ⁊ oseph ce traist a 
uant si dist que il estoit cesfilz. Et li rois respondit 
que mont parloit bien. ⁊ que il estoit uoirs dissans 
eu maintes manieres. Apres li demanda comant il 
poioit auoir acelui tolue la parolle. qui auoit. ꝑ 
lei en contre lui; ⁊ iosephes respondit quil ne li auoit 
riens tolut. mais li deus des crestiens contre cui il auoit 
parle. Icil li auoit tollue ⁊ parolle ⁊ ueue. Car ce estoit 
li deus de cui la parole ne seroit iai sausce por uelui. En 
si com il lou comandoit couenoit toutes choses estre 
Comant dist eualach est il donc uoire que cholomeres 
li furtis. me moirait iuscai la poor de mort . t aurait᷑ 
sor moi poioie ⁊ force trois iors ⁊ trois nuis. Certes 
dist iosephes il est si uoies que nins hons uiuans nest 
per cui il poist estre sausei. Et li rois li demandait 
per cui il poioit ceusauoir. Dont nas tu oit dist iose 
phes que li deus des cristiens. li sains esperiz est desi 
gu̾t force que il fait les muis parleir:⁊ les abugles 
cleir ueoir. Ce est adire que cil qui nont riens ceut 
de clergie. Conestront toute la force des escricures 
ꝑlai graice de son saint esperit. ser foi dist lirois 
cil auient enli. com cu ail illi concei. ge uoudroie 
asse mue estre mors que uis. Mais il nest uulleriẽ 
cui gen poisse croire. Ne por quant sai geuent due 
nur de tes paroles. Rois dist iosephes qnͣt tu uairaiᷤᷤ 
que il ce serait a uenus. lors men crou Et porai en 
ge eschaꝑer. Cerces dist iosephes oil. pex une soule 
chose. ⁊ queile serait elle dist lixois. Ge lou te dirai 
dist iosephes se turesois la creance iħucrist. que tu 
lou croies perfitemant. de queile hore que tu lou 
resoiues tu abrais secors ⁊ deluiran ce.Msis bien 
saiches tu deuoir. que iai por chose que la bouche 
die. se licuers ni est nen serauz deliurez. Car deusnest 
pais hons que len puist esloignier ne deseuoir ꝑ 
samblant. Ansois est de si pexfaire sapiance que 
il conoist tous les panseirs des genz. ⁊ uoit pernu 
les cuers toutes les repost ailles qui isont. Lors li 
demanda li uois. comant il estoit apellez. ⁊illi dist 
que il estoit apellez iosephes. ⁊ li rois li dist. Or me 
di iosephes de celui qui ait perdue la parolle ⁊la 
ueue oe il la recouerra iamais. Lors dist iosephes 
or lou sau porteir deuant les deus que tu aores: 
Et si orais que il ren respondront. ⁊ de sa garisõ 
⁊ de ta bacaille. Lors lou fist li rois aporteir el 
temple. si alait il meismes ⁊ iosephes ⁊ ces peires 
Et quant li prouoire de la loy lorent offert a 
lauceil apolin. ou il apellent deu de sapience 
si demanderent aly maige coumant cil garroit de son 
en fermeteit ou se il en garroit iamais. Mais onques 
tant ne sorent dematideir a celle ymaige que il en pois 
sent parolle traire. Et li cois en uient a uaut se li de 
manda que il li deist. aqueil fin il uandroit de ceste 
guerre. mais on ques il nen polt auoir respons. ⁊ uns 
diaubles qui estoit en lymaige martis que il clamẽt 
lou deu de baitaille comensa ⁊ crier. foles genz. qui 
alei uos atendant. Nl ait .i. crestien en uostre cõpaig 
me. qui ait ciloiet apolin pex lon coniurenant desõ 
deu ihyuceist. que il nait nul poioir de uos respondre: 
Ne ia nuls del nosera doner respons. Ne ne porait 
puez que il laurait si coniureit. Et mauitenant que 
li diaubles ot ce dit si comansait si durremerat a cri 
ex que il fut auis per to cel qui estoient el tẽple 
que il fust eni feu ardant. Hat qui disoit. Hai- 
iosephes Eues ques ih̾ucrist. Laisse ester ce que tu 
dis. car tu me fais ardoir. Et ie men fuirai de cila 
ou tu com anderais. En li crioit li deaubles qͥ estoit 
en lyyuaige martis par lou corgurerrant que iose 
phes li auoit fait. Car il lou destrignoit si durem̃t 
⁊ tant leostisa que il issi hore de lyui aige. ⁊ uoiaut 
to cel qui estoient el tample abartit il l. maige 
a terre. ⁊ sila debrisait toute pex menues pieces 
Et quant il ot ce fait si grist une aigle dor moult 
gnͣt quiestoit sor lauceil au solcil. si en ferit sidure 
mant him aige apolui en nulou uis que il li pessorait 
lou ncis ⁊ loubra destre. Apres sen alait pex toure ᷤᷤ 
les ymaiges del temple. se ni remeist onques ymai 
ges. cur il ne ferist tant de celle aigle que illi ꝑe 
ceoit aucun de ces manbres. de cesre chose furent 
les gens mout espoantees qui estoient el cemple. car 
il ueoient les merueilles que celle digle dor faisoit 
mais il ne poient point ueoir de celui que la tenoit 
⁊ ce est oit la chose per quoi il estoient plus espoan 
teies ⁊ plus esbaihies. Lors apella lirois iosephes ⁊ 
ce li demanda que cen poioit estre qui ensi depessoit 
ces ymaiges. Et ios phes li respondit. que il lalast 
demandeir a lauteil martis. et li rois i alait si uolt 
lacrefier. Maił rosephes neli laiss a. auis dist que cil 
faisoit cel sacrefice. il morroit de mort sosbite:⁊ 
quant li rois out demandeit consoil a lauteil. si dist 
li deaubles quil uosoit alui parlere por iosephes et 
lixois li demandait se il auoit si gnͣt poioir sor les 
deus . ⁊ li deaubles li dist que nulz deus ne poioit ꝑ 
lere deuant lui. se il ne leu douoit congie. Et li poi ᷤ 
pria ioscphes que illi donaist congie de pairleir. 
⁊ iosephes li donait. Et li deaubles dist au roi. Sois 
uuels tu sauore por quoi il ait si gnͣt poioir. Il ait 
.ii. aingeles auoc lui que lou conduent per la ou 
A uait.si porte liuns une esꝑee toute nie ⁊li au 
tres une ceoir. Cil dui mont tenuit en teil tri 
stece uer son comandemant que il mont fait de 
ucier toutes les yaanges ensi com tu boil. Ne 
iamais nul deus naurait poioir de doneir respons 
en leu ou cist hons soit. Teiz poesteit li ait donee 
ih̾ucris ces deus. Apres li demanda lirois.Ce cil qui 
auoit perduit la parole ⁊ les elz receurait iamais 
santeit. Et li deaubles li dist. Rois se il garist se 
ne serait mies per nostre uertui. Car nos uen ipo 
oul point a uoir. Ancoil couendrait que cil lou ga 
uille ꝑ cui comandemant il ait ent lou mal. ou le 
ce non il nen garira iamais. Lors li demandait li 
roil a queil fin iluendroit. se il ce combaiteoit as 
egyptiens. Et li deables dist que il nauoit nul ꝑoi 
oir del dire. tant com lihons deu iseroit. ⁊ iosephes 
saillit auant ⁊ silidist.Ie te coniur per la force de la 
cainte trinite. que tulidies uoir. Et li deaubles 
respondie. que il ne sauoit rien de ceu que li estoit a 
auenir. Ne nulz ne lou poioit sauoir se per ihucrist 
nou: Aces parolles uint leen uns messaiges gnͣt 
aleure. si sa genoilla deuant lou coi. Et se li dist. 
Roil ebalech geta port nouelles mout malles et 
mont perillouses. Car cholomeis li furtis est entreiz 
en ta terre atout son effort. ⁊ si a iai pris par force 
Ouagie ta uiche citei:⁊ toutelaterre iusca chasteł 
de Eualechin que il a essis atrante nuele home che 
uauchaus. ⁊ a soissante mule homes apie.⁊ se ił ꝑuet 
celui auoir. il ne remainra en ta terre ne chastelz ne 
cireiz que contre lui se puille tenie. Car cest la plus 
sors deffense que tu aies. ⁊ si ait fait .i. sairemant 
oiant tout son barnaige que il menterra mais en 
sa ceere deuant que il aura portei coronne en la cy 
tei de larraz. Quant li coil oit la parolle si fuc mlt 
espoianteiz. ⁊ pluiz por ceu que iosephes li auoit dit 
que il ceroit trois iors ⁊ trois auiz en la beullie a son 
auemin. Et que il ceroit menez iusca lapoor de mort 
mens il auoit estei de si gnͣt proesce que il nosoit fai 
re lamblant de peor. Ansois uerait que le il lou poi 
oit trouer au liege. il uoudroit muez morir. En la 
baitaille que il ne len feist mout uilainnemant 
partre. Maintenant fist lirois semondre tout sou 
poioir . ⁊ manda a tous celz que uiens tenoient de 
lui que sichier qui a uoient sonor tlor cors que il 
fuissent tuit apaireillie sui seitiesme ior darmes 
atarabel.i. chastel qui estoit a uiiii. lues de sarea 
⁊ aleze lues de ualechin ou cil tholomeiz seoit au 
liege. Et li manda per son laiel que il ni remain 
sist nulz qui fust poissanz de sor deffendre. Et qui 
iremaindroit se il estoit ch̾rs. il ue tendroit iamaiᷤ 
cerre de lai. ⁊ le il estoit uilains il lou feroit uoi 
ant tout son baenaage Eray uer acoꝰue de cheual 
Et qnͣt uint alondem aiii si uolt li eois mouoir. Et 
iosephes uint alui ⁊ se li dist.Rois tu ren uais ⁊ si 
ne leiz comant. car cu niel leurs dou repairier ia 
maił ne que tues de lai morir. Or tedirar donques 
que tu ferais. ce te mande li deus des crestiens que 
tu aies remanbrance qui tu es ⁊ comant tu uenis 
ali gnͣt hautece com tu ais eue Iusque si. Tu cuideᷤᷤ 
que nulz ne saiche qui tu es ne de queil lignaige: 
Mail ie lou sai bien per la graice: ⁊ que per la gnͣt 
uertu del haut signor del ciel lou sai gebien acui 
nulle repostaille ne puet estre cellee. Tufus nei si 
com li sains esperis mait demoustreit. En une mlt 
anciene citei de france qui est apeleie mictus. ⁊ si fus 
fil auu pouere home affateo de uies sollers. Ensi 
cõm tu meismes loui seis denore. Quant eugustus 
cesar ot tenu lempire de fome.xxuii. aus.si sordi 
une parolle que il uasteoit .i. rois que tout loumont 
metroit desoz lui. et il fut uoirs que ih'ucris li deus 
des crestiens. ee li uois des Roil fut nez en cel an. Et 
qnͣt augustus cesar oila parolle si com li saige deir 
lauoient espandue. ⁊ si ne sauoient a dire que se se 
roit . si douta que les terres qui estoient desoz la sig 
norie de rome se uousissent descordeir. Et geter de 
lampire por la fiance de ceste nouelle. si mauda 
Par toutes les terres qui estoient desoz rõme. Que 
ch ascune teste dome ⁊ defame randist .i. donier de 
ue conissance. que il estoit sougiez a lempire de rõ 
me. Et por ceu que france estoit de plus fiere gẽt 
que les autres terres simanda de toute la terre de 
Exance que len li enboiaist .c. ch̾rs decreut .x.c. 
uuceles toutes filles de chiueliees. ⁊c. petis anfaus 
meiles que fuissent de .u. ans ou de moiul. Quant 
li com andeman fut ẜais il fut uenu enfrance. 
si eslurent de chascune citer selonc ce que elle estoit 
⁊ cele elections fut faire ꝑ sort. Si auint chose que 
de la cytei de myaus ⁊ alerent douz puceles qui estoi 
ent filles auconte senain. Icil senaru estoit cuẽ 
de ray auz ⁊ de la contree en uiron. ⁊ des que li sors chie 
it sor elles si couint asorce que ił fust tenus. Et sor 
toi chei la sors qui estoies pres de .u. aus deaige. 
⁊ ces.ii. pucelles ce menexent auot elles ⁊ si tete 
aoient mout chier.⁊ qnͣt tu fus arõme si te regar 
derent amerueille ⁊ li uns ⁊ liautres. Cax il cuidoi 
ent bien que tu suisses de plui haut lignaige que 
tuit li autre ansatit.tant ꝑ estoies beau. a qnͣt 
tu fus en li 
ge de .xx. ans si furent les .ii. puceles 
mortes. Car uune ne uesqui apres lautre que douz 
mois. Et lors se te retint Eyberius cesar. qui ap̾s 
augustus ceseir fut emuereres de rome. cil te mist 
auconte felys cui d fist conte desurie. Cil felis sẽ 
uint por sicrie garder si ten amena ensemble olui 
⁊ mout durement te tint chier ⁊ ama. Tant que 
A d uint chose .i. ior que enere poi .ta.sien fil uos 
corresaistes si loceis. Et qnͣt tuleus ocis ci renfois 
acholome ceraste que lors estoit eois de babyloine 
Cil tholomeiz auoit guerre coutre Oloferne. qui 
ace ior estoit rois de cest roiaume que tu tiens. Et 
qnͣt tu uenis alui si deis que tuestoies chrls. ⁊ il 
pam ait młt ⁊ cxut. Et signͣt graice reouais uers 
ui que il ce mist de tot en tot sor toi de sa guer 
re per la gnͣt proesce que il ueoit entoi. Et culi 
seis siluen que tu li conqueis toute la terre. Et 
tu en debenis ces hom. Qr ꝑues tubien entandre se 
iesai riens de ton estre. Et puez que tues ueaus de 
si gnͣt pouretey ali gnͣt hauresce. Et designͣt ui 
tey a li gnt honor. por ceu cemande li deus des cre 
stienz que tu soies remanbrans de toi meismes q̃ 
tu aies toz iors en ton pensei. que de noiarat es ue 
nul a aiques. Et por ceu le tu uoil que tu aies gnͣt 
plantei de terres. ⁊ de gent enta baillie. Ne te dois 
tu pais en orgoillier. Car elle nest mie toie liege: 
ne tunen es que garde. Un de ces iors la te couen 
ra alaisser. Car tu nes que unl louz hom. Et pot 
autressi morrais tu com to liplus poures de con 
regne. por ceu dois estre douz ⁊ humbles ⁊ pirous 
⁊ reconoistre ton criator. sen cui comandemant 
ne puez uiure. Et si ne te dois mies nes tenir por roi 
Cae tai ne lais mies atoz iors lou regne que tu tiẽz 
auloiz lou guerpirais plus prochienement que tu 
ne cuides. mais cil doit rois estre apellez que dous 
iors tendrait son regne senz prendre fia. Ceu est 
ih̾ucris li fil dela uierge.Cũ te mande ꝑ moi por 
ceu que il uuet que tu saiches que il conoist touz 
les panseiz ⁊ toutes les repostailles des cuerl. que 
il re metra entre les mains de ton anemi morteil 
t la conoisterais ⁊ aperceuerais. quil nest nulz 
deus que len doie croire ne aorer que lui tant sou 
lemant. Et si te tormentera en ceste maniere: 
por ceu que tu ail rebulee la loi ⁊ la creance del 
pire en sa uision que il te moustra. Et qnͣt li rois 
lot debonairemant escoutei. se li dist. maistre or 
me dires queile li auision fut. Et que elle senefie. 
Certes dist iosephes tu ne le saurais dauant que 
tu a urail depeciees lel ymaagel que tu dores Et 
que tu seraiz uenuz ala creance del tres haut 
signor per cui comandemant toutel choles iuibãz 
sont est aublies . ꝑ foi dist li rois. Gedout mout ce 
ste baitaille. ⁊ uos ⁊ uostre peires me promeistes que 
uos me donriez ceil conseil se ie lou uouloie croire 
ꝑ coige a ueroie uictoires de mes anemis. Et la gnͣt 
ioie que iai ne prandrai fin. Per foi dist iosepl celui 
consoil te donroie ie se tu lou uouloies croire ⁊me 
tre a oeure. Mais ce tu ne uiaus ceoire ꝯme boins 
creans. ⁊ loiaulz ouriers. Gardes que nel prometes 
mies. Car tu enseroies destriu en cors . ⁊ en arme. 
de celui qui de tous ⁊ de toutes serait iugieres 
P ar foi dist lirois ie uos creant bien que se bos 
me doneiz consoil per coriou aie la uictoire. ie ne 
me tendr ai plus en ceste maniere que ie tieng. 
ansoiz receuerai tout maintenant la urẽ. Sois 
dist iosephes or entendeiz donc que uos ferois faiteᷤᷤ 
moi a porteir uostre escut. Lors comanda li rois son 
escu ⁊ aporteir. ⁊ quant il fut aportei seli de 
maanda iosephel une piece de drax uermeil. Et 
li rois lifist a porteir. One piece duu molt riche draꝑ u 
ri oĩl de soie. ⁊ iosephes prist lou draꝑ si entreacha ⁊ fist 
une crois que bien ot .i. pie delonc ⁊⁊ demi pie dele. si la 
mist en lescut desu les en airmes.⁊ lataicha mout 
bien a clo menus.⁊ qnͣt il lot mout bien a taichie si 
dist auroi. Rois en alach uois tu ceu signe. Oil dist 
li rois molt bicu. Certes dist iosephes que bien croiroit 
ceu signe. Il nest nul terriens peril. dont il nescha 
paist. por ce que il lou redlamaist deboin cuer. Et se 
tu que tu ferais. tu lou couerrais de toile blanche 
Et qnͣt tu uenrais au gãt besoing. que tu a brais 
paor de mort. si le descueure. Et si redate deboin 
cicer por cui nos lou renons chier:c houorons . ⁊ toute 
les foies que tu descouerrais lou signe . si dirais: 
Deus qui en cest signe oceis la mort. Moiue raoi 
lain .⁊ lauf a ca creance receuoir. Et laiches biẽ 
certainneniant que setu lou reclaimes deboin 
cuer. Tu ni niorrais mie au cois iconquerrais ho 
nor ⁊ uictoire. ⁊ si te dirai comant tu porais conoistre 
⁊ sauoir se cist signes taurait garanti de mort 
⁊ de prisou. ⁊ se il taura donce iuctore.Il est uoirᷤᷤ 
proueiz ⁊ line puet estre destorueiz por nul hone 
qui tes auenus. cen est cholonieis li furtis aura 
poioir sor toi crois iors .⁊ trois nuiz. Car il lou tait 
maudei pee moi. qui onques ne aiantai ne iai ne 
mantirai. Or gardes donques que tu ne uoies iai 
lou signe . deuant celle houre que tu a urais poor 
de mort. ⁊t que tu ne cuiderais iamais eschapeir: 
Et le tulou descueures entel point ⁊ tu escha 
pes. Lors porais tu bien sauoir que ceu serait par 
lou signe. Car ceu est si sauuemianz des creanse⁊ 
li descruemans au deable.Lors le dist li rois iose 
phe prie ton seignor que illi manbre de moi. Car 
c̾e il me fait ceu que tu mais promus. Certes ie te 
crant loiaumant que ie receurai sa creance de 
ta in ain tout maintenant que ie serai reuenuz 
Lors a pella celui en cui il ce fioit plus de roz ces 
baillis. ⁊ seli comanda que tuit li crestieu fuis 
sent tenuz ahonor. ⁊ que il eussent qnͣt que iose 
phes conianderoit. Atant sen partit lirois agnͣt 
compaignie de chr̾s. ⁊ deserianz. Et si errerent 
tant que il uindrent a charabel. Iluec atandit li 
uois ces oz. ⁊ quant uuit au setime ior li out si 
gnͣt plantei de gent que il nex guoit onques 
tant eut ansanible. Et si ai uint onques nulz 
de ces haus barons. Car il li estoient tuit failli ensi cõ 
li contes lou conte sai arrieres. Aleutisme ior seuuit 
lirois de tarabel mout matin otoutes ces o. ⁊ che 
uacherent gnͣt aleure tot droit a Gualechui ou cho 
lonieis seoit. Ice chastel qui auoit uom Eualechin 
auost eualach fondee ason tens. ⁊ si seoit en lapl 
Sorte Siece de terre que nuls hons ueist onques des 
iel. Car il ne poioit estre pris. En nulle maniere q̃ 
soit se per duenir non. ⁊ si i auoit une porte dout 
nulz hons ne poioit tollur leneree aloissue a celz de 
denz. car elle estoit plus haute que la plaĩne terre. 
bien le giet dune menue piere. Et si corroit per de 
so une aUe mout raide.⁊ mout bruan qui Aoit 
bien dele tant com .i. arson poioit gitier une sai 
ete. Cclle porte ne poioit estre deffendue par celz de 
denz. Ce il ne deffendissent auant lai we ꝑ nauie: 
Et cen ne poioit estre. Car nulle neif ne poioit du 
rier de pres. qui fust en contre cialz dedeuz. En rel 
maniere seoit lichachta. qui ni auoit se roche nõ 
del giet dune piere de haut ne mais que une des 
portes souleniant : a celle porre auoit bien tant 
de plainne terre. com lencontre de .ii. charrates 
puet ceuir. ⁊ cil plains ne duroit uuies plus de.xxx. 
ꝑ as delonc. si ne poioit nul saiges durer iluet. 
Car oroꝑ estoit pres de la porte. Et troꝑ petite 
plaice i auoit :⁊ li dyastial en haut uestoit mi 
es floibles ne des clou.Ausoi estoit to auironei 
de riches auirs. tuit li carral estoient de mnarbre uert 
ou uermieil ⁊ bis ⁊ blanc. Et seliniur seoient en bũ 
halt ancor estoit la tor plus haure .⁊ .iiii.doubles 
Et si seoit sor une roiche reile. qui onques si bien se 
aus ne si deffandable ne fut uene. Desor cele tor¬ 
roche seoit la tor marbriue si tres dureurant hau 
te. que len en ueoit blanchoier les murs debau 
das ⁊ ondoier liawe del uil qui est en egypte. De 
teil force estoit li chastial ⁊ de reil biauteit. e 
iai si gnͣt chaut ne feist eu nul estei que cil del cha 
stel ueussent iasue douce el froide. dune foutainne 
qui lordoit au pie de la tor mont belle ⁊ aont delic 
table. De ceste fontaĩne corroit li uiussiax en .i. plãi 
mout bel. qui estoit entre les murs del chastel ⁊ la 
tor.si cheoit en ce plain per .i. tuel de coure qui tenoit 
en une cuue de nabre en quoi cil del chastel prenoiet̃ 
iaue ⁊ lor besoing. Cil plains en quoi liawe cheoit ꝑ 
lou tuel. si estoit li abeureores aus cheual del cha 
stel. si estoit to paueiz de marbre. Et clou en uiron 
bien louhaut de .ii. codes ⁊ demi de haut desor tot 
lautre paueniant. Ensi estoit lichastial aaisie 
Et li uichemant fermeiz com uol auez oiTant q̃ 
il ne dontoit nul home uiuant ꝑ force dassaut. Et 
por ce lauoit fermei li rois eualach. por ce que il na 
uoit onques si sot piee de re ue et p e li 
Uoit il mis anõ. Eualachin que il uouloit que tuit 
cil que iamais lou nonieroient imatissent lou nõ 
de lui. En rem anbranoe de ceu quil lauoit fait. Quͣt 
li rois fut .⁊ une lue pres del chastel.si entrait en 
Une mout bele fourest que il auoit iluet. ⁊ coman 
da toutes ces genz aaemeir. Ensi com il sarmoiẽt 
atant ez uol une loie elxie: cui il a uoit au matin 
en uoie en lost. Se li conta que il estoient en lost as 
si au disner. ⁊ si estoit il mout pres de nõne. Tout 
mnaitenant que il furent axniei si murent. et 
qut il issirent dela forest si entrerent en.i. geant 
Ual. Et quͣt il erent monite lon tertre si uirent cot 
a deliure lost ⁊ lou chastel. ⁊ quant cil de lost les 
uirent si comencent ⁊ escrier trahi trahi: ⁊ corrurẽt 
as axmes cil qui des armei estoient mois pon en i a 
uoit que ne buillont garui de lor armes. Car il lou 
pensoient bien . que eualach ne souferroit mies lon 
guemant lou siege. entor lou chastel. si tenoient porce 
lor armes plus pres del.Car ił cremoieut destre soupriᷤᷤ 
⁊ les gens eualad lor laisserent corre sor les col les 
fraius tous abandonei. de si gnͣt aleure coni li che 
ual les porent plus tost portere. que nules gens 
płii defrcenant Ne uindrent ouques. ⁊ cil lesre 
coillireat au plus durenient que il porent. Si lor oci 
strent molt delor dleual.si com il uenoient tuit 
desree cil apie.⁊ les geu Eualach les ferirent miłt̾ 
dureniant.si lor ociseeent molt ga̾t partie des gea 
apie.donit il trouerent les plusors desarmeiz. Lai 
ot si gãt mortalitei domes ocił. Et de cheral q̃ 
I en i ot bien que dune part que dautre .xu. nul 
liers. Nluec perdi lirois Eualach mout gnͣt partie 
de ces genl. Taut que il ue pot plui soffrir.Labai 
taille ancois torua ledol. si seu alait ẜuiant uer 
.i. sien chastel.qui auoit nõ laucones. si estoit a 
moins de.ii.liues pres diluec. Et qnͣt tholone les 
uit fuir si en fur mout lie. si les chas a mout ui 
gueronsemant. Mais la nuiz les departit que les 
corrut sore. si perdi tholonie molt de ces cheue 
liers en la chace.Car cil qui fuoient sauoient br̃ 
les destrois del pais. Et les maus pas. si fuoient 
lai ou il sauoient lor garisson. Et cil chacoient 
a folie. Ensi sen partit cholonie por la uuit si sen 
torna aus herberges. ou li harnois fut renie quͣt 
la chace coumensa. Et cil dedeus Eualachin fu 
rent tuit issu hors. si cestoient combaitus aceal 
qui gardoient lou harnois. si les auoient touz des 
conbis..e lou harnois tout gaaignie. Quant tho 
lomei fut reuenu deuant lou chastel. si troua sõ 
treis dexecie. les tantes ⁊ les pauillons touz des 
courez .⁊ auaituz. si fut si dolaus que pex .i. pout 
que il nẽ uaioit lors uira son sairemant quil ne 
tor ueroit ianais de dauant lou chastel quil ni 
laissaist. La moitiet de sa gent. Ius ca tant quil les 
aueroit to asanei. Ensi remeist icele nuit:⁊ quͣt 
uint au chies de gnͣt piece si uint alui une espie 
⁊ sili dist. Sire onques aiais nauint sibien anul 
home. coni il uos est a uenus se pex ꝑexesce ne lou per 
de.Coumant dist tholome. S̾ex foi dist lespie. Li rois 
eualad est entre en laucoiue.⁊⁊ rant pou degent 
ꝑrend̾ 
tout craire de la baitaille ⁊ iluec lou poiez 
guerre 
lomez.O 
aiont petit deffors.Lors si auerois uostre 
euee. Comant se tu ceste chose dist tho 
aa fait la pie si uraiemant. cõme cil qui 
lou uit entrere el chastel. Et se uos leassiez euchau 
le iulca lai loleubliez Rril. Car I demora ala porce 
bien lerreure dune fort lusre. Ansoiz que cil dedeuz 
li laissaissent entreir. Garde fait cholomeiz que si chier 
com tu aies ton cors que tu me dies ueritei. sire fait 
il se il nest ensi com uos aue entandut si me pan 
de.Maintenant apella tholome ces chiueliers: 
ce lor a a toz descouert ceu que li messaiges li auoit 
dit. Et dist que il uouloit aler esseoir louroi Eira 
lach. Et la noitie de ces gens. Et la moitie en lairoit 
deuant Eu alachien. que nuls nen issist hors. por destor 
ner cen quil auoient pris del sien. Ensi lou louerent 
tuit li chiuelier: ⁊ il apella son senechal. qui auoit nõ 
Naburs. se li comanda. ⁊ remenoir deuant lou cha 
stel ⁊ uetenie toute la moitie des chr̾s. ⁊ des sergeu 
⁊ des gent apie. Li sene chaus lou fist ensi com tho 
lome li out comande. si retint la moitiet de cotes 
les gens. A tholone uint a route lautre moitiet 
gn̾t piece. Ansoi que il fust iors. por ce que il uo 
lort estre deuant lou chastel de la coue a lansornee. 
R uos lairons de choloie 
⁊ si uos conterons del roi 
ẽualach. Ce dist li contes 
que quant il fut entrez 
en laucone por soi garã 
tir si apela .i. sien seriãt 
⁊ se li comanda ⁊ issie hore 
del chastel: ⁊ en cerchier 
se cholome esto.t pres diluet. ou ce il estoit retorne 
⁊ eualediiu: ł cil ot tant porseut lost. que illot ueut 
descendre.⁊ si lou reuint conteir ⁊ eualacl: ⁊ selidist 
lou merbeillous Gaaig que cil de eualechin auoiẽt 
fait. sor souz que gardoient lou harnois tholone. 
it quant eualach oi ceste nouelle. si en fut molt lie 
⁊ iura son sairemant se il deuoit estre touz desco 
pei si ce combaitrai il alii. Neai si tost ne porait 
sa gent assambler que il lira si durenant leuer del 
siege. qui onques hons plus fieremant neu fut 
leue. Ataut sen issi del chastel.⁊ si en mena bieu nis 
ca.iii.mille ⁊.uiiͦ. entre chiueliers.⁊ serians a cheual.⁊ 
bicui .xuiiii. apie. si out es loignie lou chastel bien .S. 
lues ain qui fust iors. ⁊⁊ la rocte aloit tot son cheurin 
atant e uos .i. messaige sor.i. gnͣt destrier.poiguant 
si gaͣt aleure com li cheual lou ꝑot plus porteu. tla 
ou il uit lou roi si li dist. Sire ma dame la roine uos 
salue: ⁊ se uos euuoie ces lettres.Lirois prist les lectres 
si les lut. Car il sauoit lettres assez. si uit que la roine 
sa fenie lou saluoit. Et se li mandoit ꝑ la foi que il 
li deuoit . que il issist tost hors de laucone. Car tho 
lomez lou ueuoit asseoir. Quant il ot ceu ceut es 
lertres si fut mexueilles esbaihi. ⁊ apella lou me 
saige ⁊ li dist. Di ua comant sot aa daun ⁊ la roiue 
que ie fuisse en laucone. Sire dist li uallez elle en 
oit ex sonr nouelles. Et sei tu dist Eualach queles 
nouelles li dist. Pser foi dist il ieu nel sai mie certeĩ 
neniant. Mais ie la ui consoillier a uu home q̃ len 
apelle lou maistre des crestienz. Et qnͣt elle ot asses 
consoilliet a lui. si ui que elle ploroit mout durement 
lors ma pella.⁊ sime comanda. t esporter ces lettres si 
tost com cis cheual poroit alere. Lors apella li rois ces 
chiueliers.⁊ si lor conta la merueille de iosephe. qui 
auoit conte la desconfiture.si tost com elle auoit e 
steit:⁊ comant il cen estoit fois enlaucone ⁊ que cho 
lomeiz lou uenoit asseoie. Ensi comul dissoit ce. Atãt 
ez uoul .i. leriant chiuauchant .i. arc en la main 
asi aloit si tres tost comlicheual li poroit randre. 
⁊ quant il uint au roi si li dist. Sire uostre chaste 
lainz de la cone uos salue. Et si uos mande que 
os pansez de lesploitier. Comant uos soiez uen 
giez. Car tholomeiz est uenus asseoir laucoine. Et se 
uos cuide prandre dedenz. Et seu ait amenei que la 
moitie de ces gens. Et lautre moities est remeise deuãt 
Eualechui. Quant lirois oi ce si rapella ces chiieliers 
⁊ silor dist. Seignor chuicliers aues oi del crestien cõ 
est uoir dissans entoutes choses ⁊ui ancore ne lai ge 
trouei mensongier. De nulle chose que il uiait enten 
dant fait. Or poiez oie que tholomeiz est au siege issi 
com il dist amo de.ela roine. Et tant seu torna li 
rois tout lon chamia. Droit uers larraz. Et quant 
la rote ot errei entor dous petites lues. Si gardent cil 
de la coe delost. siuoient issic hors une gnͣt compaig 
me de gens a chiual. ⁊ apie. dune espesse fourest que 
tuit estoient armeu si ipoioit bien auoir quatre 
mule homes armez. Et quant illes uirent si les moit 
strent auroi: ⁊lirois comanda tantost toute sa gent 
aaemere. Ensi com il sarmoient atant ez uous que 
uns sen perti de cel dela. ⁊ si uint poiugnant geant 
aleare. uers lost si ot louhiaume en la ceste. lescu au 
col ⁊ tint .i. glaiue empoignie per raileu. Et quant 
li rois louuit uenir que iai estoit armeiz. Car il nosoit 
cheuauchier senz ces armes. si ala il meismes alan 
contre.⁊ quant il ce furent eatra prochie sibint cil 
de la si oste son hiaunie. ⁊ sili dist. Cois bien soies tu 
uenul. Et li roil regarde liuit que ceuestoit .i. lieus 
serorges uns des homes del monde cuul cuidoit que 
plus lou haist. ⁊ cil li dist. Sire iauoie or dire que uos 
auie este desconfi. ⁊ que cholorci uos auoit assi en 
laucoine. si me manda ma suer anuit deraie nuit 
sige onques lauoie amee. ⁊ se ge onques lauoie a 
mee.⁊ sege ne uouloie que elle fust liiree a honce q̃ 
ie uos secorrisse a tout mon poioire⁊ ie uos uenoie se 
corre au pluz efforcieemant que ie poioie com ensi 
gnͣt haiste. Mais il mest abis que il mest molc muez 
que elle ne mssodit mande. ⁊li rois li raudi mout gaͣt 
mercis de cest seruise:⁊ se li dist. Meaus dou serorgeᷤᷤ 
des que uol ensi auez la faire empris. Il couient que 
nos me faisie aide iusqua chief. Car len ue puet cres 
uien conoistre son ami. dauant que le beloing loit ue 
nus. Car langoisse del grant besoig la descueure la 
ueraie amistie: ela fait conoistre. ⁊ por ce quelimiẽ 
besoin est si gn̾s. ⁊ si angoissou. cõme de celui 
que pert toute sa terre:⁊ qui .ii. fois ait iai estei 
chacie de plaice. por ceu uos pri ge ⁊ requier que 
cos me soiez aidaus ⁊ deffendre la terre uostre se 
ror. ⁊ s ma honre uengier. ⁊ ie uos creant cõme cil 
oui est rois que uol auroil li gͣnt amande de lai 
haine que iai eue uers uos que ie uos en reei saire 
droit agenolz dedenz les .uuiii. iors que ie serai re 
uenuz asarraz. se ie au pois repairier a honore⁊ si 
sersi en uostre maison noiant tout uostrebarnar 
ge Sire fait cil grant mercis. Et ie uos dirai que 
nos ferons. Nos en irons tuit a uostre citei dorceuz 
Car ceu est la plus planauoule crrei que soit enuo 
stre terre. si atendrons iluec nos gens. que uos fe 
rois seraondre. ⁊ li oroil plul louant nouellel de lolt 
tholome que uos ne serie asarra. Li rois cetint a 
cest consoil. si oen tornerent droit .⁊ orcau. ⁊ metie 
rent toute lor genz. ⁊ quant il uindrent la si uut 
bien nõne passee. ⁊ lirois enuoiet tot na intenẽt 
ces messaiges ꝑiqui entor. qui que uoudroit iamaiꝰ 
de lui renir terre ne honor. Si lou secorrest a cest 
darrien besoing. ⁊ li messaiges esploiterent si bien 
que auloiz que il fust prime. lan demain ot li rois et 
la cicei dorcaus dis ⁊ cet nul homes que a pie que 
acheual. estre sial qui entrelui ⁊ seraphe son seror 
ge auoient amenez. Cantost que il fut auespri siuuit 
lirois de la citei dorcaus: ⁊ cheuauchent entre lui ⁊ sa gẽt 
tout droit uers laucoine. ⁊ sui chiuelier li distrent 
que il feroit folie dassambleir acholome asi pou de 
gent com il auoit. Mais atendist ancore sa gent 
qui uendroit iulca troil iorl ou ialcai qriatre. lors 
ce poroit plus seurement combaitre quant il auroit 
tout son poioir per lou conseil de ces barons retor 
na li uois ala citei.i quant uint a lamorne si comẽ 
cerent it escrier ꝑ mu la uille trahi trahi or as armeᷤᷤ 
⁊ lirois saut ⁊ li chiielier.si monterent sor les murs 
de la tor ⁊ uoient toute lost cholonie que uenoit a 
desroi tot contreual les chaas⁊ acesoit la citei de 
toures pars. Quaut li rois uit ceu si fut mout iriez 
⁊ non mies tant por lou siege cõme por sa gent: 
Car il sauoit bien que iai tant nen iuendroit que il 
ne ẜuissent tuit pris per ceal dehors. Lors conran 
da li rois toute sa gent a armeir isuellemant. Et 
qnͣt il furent tuit armei.si comanda que il ississẽt 
tuit hors si duremant que nulle geu onques nis 
sissent dun chastel ne dune citei si duremant hors 
Apres apella celui que la citei gardoit. si li coman 
dali chier com il auoit son cors. que la citeiz fust si fer 
mee. Tautost quil seroit hors que iai puis nus hous ni 
meist lou pie. se il meismes nel comaudoit de sa bo u 
che. Atant issirent hors si ala auaat seraphes li se 
rorges lou roi qui ot la premiere baitaille : ⁊ qnͣt il 
fut assamblei onque puis ni õt resine tenue. Ancois 
laissa tantost corre li rois. Et tuit li autres apres 
lui. les escuz ioins deuant les pis. les hantes roides 
Coz lec esselles. Et les genz tholome quant illes uirẽt 
li duremant uenir. si en furent tuit esbaihi de ceu 
que tant en i aboit. Car il ne cuidoient mics quil eust 
en la citei la quarte part de gent que il en uirent il 
sir. Mais ne porqnͣt illes recoillirent bien. Car il estoi 
ent mout plus seue. de ceu que il auoient iai louroi 
desconfit .ii. fois ⁊ chacie. Acelle premiere assamblee 
iperdirent mout les gens tholome. Car il auoient to 
te nuit cheuauchie sens dormir ⁊ sens repouser si en 
estoient plus greue. Et cil deuers ebalach auoient to 
te auit repouse ⁊ dormi si enestoient plus fort ⁊pluᷤᷤ 
legier. Mout lou firent bien les geuz Qualach. Maiᷤᷤ 
il louf aisoit si bien que nulz hous de son caige nosaist 
ue ne deust emprendre ceu quil faisoit. ⁊ seraphes ces 
serorges lou refaisoit si tres bien que il conquist lou 
ior par son bien ẜaice si gnͣt los. ⁊ si gaͣt honor. que 
a en fut puis parle to les iors de sa uie. e maiut ior 
a pres la mort.⁊ ne porquant mout lofberent lel gẽz 
Tholome:. Cõme gens qui uenoient tuit deseouteit 
Cant quil nes porent maus soffere. Ains centornerent 
fiuant. Et li cois eualach ⁊ sa gent les enchaucerent 
mout durciuant. Tant que il uindrent au desteoit du 
ne mout haure roiche qui estoit li plus perilleus pessai 
ges de la teree. Celle coiche estoit si haute. com len po 
roit gitier une piere poingnal. Et si duroit a destre 
ꝑ axtie.Iuscai une awe que corroit ⁊ orcaute qui estoit 
Apellee cordaniste.⁊ ala senestre partie duroit ius 
qua desees debabel. En toute celle roiche nauoit pas 
saige que .i. tout soul que si estoit estrois que il ni 
entraissent mies de front .x. homes. En nulle ma 
mere del monde.Ius ca son passaige chacerent les 
gens Qualach les gens Cholome. Iluec ot si gnͣt 
occilion. ⁊ tant ioc sanc doumes espandus que il estoi 
ent en sant Iusca gros des iambes. Et si empert an 
cor la color iusca gros des iambes en la roichie ⁊ par 
reut ius ca la fin del monde. Ace passaige ce deffen 
direat tant com il porent. Entel maniere que une 
edetie delz maintenoit lestor. ⁊ li atres passoient 
torites 
mout io 
fut pre d 
ẽs tant que li plui del fut outre. mais 
ort ⁊ ocis. ⁊ des uns ⁊ des autres. si en 
nee la roiche del sant por la gnͣt nier 
ueille del sant qui espanduz i fut. et quant il furẽt 
tuit chacie outre uou pas. ⁊ il oreut bien foi entor de 
mi lue:⁊ les gens Eualach les oreut tout ades en 
chauciez. si esgarderent il suurent les enscignes tho 
lome. qui uenoit ala co&e de lost. Car il nestoit mi 
es ancor uenus au siege. ansois auoit sa gent en 
uoie abant. Car il ne cuidoit mies que li rois eust 
si ga̾t gen a orcaut com il auoit. Et qnͣt il uit de 
loing cel qui fuioient si comanda maratenant 
que cil de sa comꝑaigaie que nestoient armez pre 
issent lor armes. ⁊ il meismes uint tou premiers 
encontre la gent qui foioient. Si lor demandaq̃ 
il auoient ebt cil respondirent que il auoient 
ent trouei a orcaul lou roi eualach ⁊ tout lon pot 
ore. si en auoit aun mal pas que nul nen poroit 
dire lou conte. Comant dist cholomez est il dons is 
sus de la citer. par foi font il uos lou porois partenz 
ueore que il uient apres nos quan que li cheualz pue 
ent randre. Et si amoĩnet gn̾t chuiclerie.⁊ belle: 
Quant tholomet oit ceste parolle se refist ces gẽz 
estraindre ⁊ comanda abaissiee sanseigne.⁊ si dist 
a toz ces cheueliers que si chier com il aboient lor 
cors. ⁊ lor honors ⁊ la soie. que iai nul ne desrotaist 
Iusqua tant que il ueissent lou cien cors mouoir: a 
Uantr⁊ il estoit en droit soi aiques boins chiueliers 
⁊ sauoit mout de guerre. come bachelers que il estoit 
iones. Car il naboit mies plus de .xxxuii. aus.Et 
quant ebalach les uit arrester. si se petisa cõme cil 
que maĩtel affaires aloit ueuz. que la plaice ou 
celles gens estoient arrestees. ne poioit pais estee sẽz 
gnͣt eggort. Lors apella ces chiueliers. ⁊ si lor dist que 
il aleissent saigemant. Car il aparceuoit bieu que 
tholome nestoit uiies loing. ⁊ cil seriaut seserre 
maintenant ⁊ alerent tout lou pas. Tant que il fu 
rent amoius de.ii. archices pres delor auemis. Lors 
deuisa eualach de sa gent quatre baitailles si dou 
ua aseraphe son serorge que si bien lou fist. la bai 
taille premiere si com uos orois si abant. ⁊ ses ceue 
chaulz ot la secoude bacaille qui mout estoit prous et 
hardis. Et uns lieul niel qui auoit auom archinades 
ot la tierce baitaille. ⁊ il ot la quarte que mout biẽ 
la sauoit corduire. Et qnͣt illes ot ensi deuisees 
si arellait .i. sieu ch̾r Qui eirent mout prou ⁊ bail 
lant qui estoit apellez. Gecoines de deserz. Celui 
comanda li rois Eualach que il retornaist por Gar 
deir lou passaige de la roche. si que les gens tho 
lome. Ni poissent passeir sil i aloient agarant: 
Et se li comanda que il esist auot lui. to cel qͥ 
estoient remeis en la citei. Ne uiais que cent 
en ilaissaist seuz pluiz por lauile deffandre si au 
cuns agais isoruenoit per abanture. Atant sen ala 
uecoines. ⁊ si lou fist ensi com ces sires lauoit cou 
mande. Et qaͣt cholomei uit Eualacl qui ot ces 
baitailles deuisees. si en iot iusqua .uiii. Et si li dist 
que les dous premieres assambleroient. a la barail 
le que li serorges Eualach conduisoit. ⁊ les autres 
dous assambleroient a la baitaille au sene chal ⁊ 
les dous apres comanda. que elles assamblaissent 
au ne uout Exalachz qui auoit nõ archumades 
Car ce estoit cil qui auoit la tierce bataille. ⁊ il 
dist quil seroit en la seitime baitaille ⁊ si assam 
bleroit Et ebalach.⁊ leutime baitaille fexoit la 
riere garde.Si uendroient sor elz qnͣt il auroient 
guͣt piese soffert lestor. Si lor corroit si duremat 
sorre quil seroient tuit a coueteit. Ensi esgarda 
ces batailles que elles assambleroient douz ⁊ dous 
car il auoit plus de gent assez que nauoit eualachla 
moitiet. Ensi furent les batailles ordencies dune part 
⁊ dautre.si ot bien en chascune des batailles. Eualach 
.ix. raille homes ⁊⁊ trois cen qui apie qui a cheual: Et 
achascune des t̾holome en ot cͦnͣc nulle ou plui.⁊ si 
auoit mout desa gent perdue. Au trespas de la roiche 
dont li contes a paielere si com uos auez oie Lors a pella 
eualach ses chiueliers.silor dit. Seigaor chiueliers 
uos uee bien com gnͣt mestier uos aue hui destre pro 
doume. Car a chasciui que nos sõmes sont il delai dui 
oucroi. Mais tant i a qui nos doit conforter. ⁊ doneue 
gnͣt herdeni ant. que nos somes en nos choses. ⁊ cist sõt 
uenu sor nos si agnͣt tort comuos saue. Et certes 
bien lou saichie de uoir que ce uos uoule hui estre ꝓ 
doume. uos en porterez louor ⁊ la uidtore de la baitail 
le. Si que iam ais li egyꝑtien ne uos arendiant eu plai 
ce. Et sauei uos que uos feroi. Ge uos pri ⁊ requier 
que uos louffroiz mout au comanceurant. ⁊ le uol les 
poiez soufere .ii. colz ou troiz. bien saichiez ueraiemãt 
que iai si tost ne lor corroi su que uos les uairois dau 
cre maniere. que il n abronit estei au comancemant. Et 
se uos les poiez desconfire. Or esgardeiz com grant ho 
uor uos i abrons. Car ce ueoul nol bieu Et sarons de 
uore. que il a bien dela les .ii. pars de gent. que nos 
na uous. se ne sai que ie uoe die plui.Mais uos deuei 
bien sauoir qui est houor ⁊ qui est hontes. si garde ke 
uos ne faisie teil chose per paor depriłon ou demort q̃ 
uol ne loiez houil A uol teuz. Ne quil loit reprochiez 
a nos anfans apres nos mors. Et qnͣt il ot ceu dit sies 
garda li uit ueuie .ii. des baitailles dela toutes apa 
reilliees ausi cõ dassamblee. Et qnͣt seraphes les ot 
Uexi.si cheuaucha encontre ausi seuremaat com il 
les deust trouer desarmeiz. Et qnͣt il surent a prochiez 
li uns des autres : tant com leu trairoit dun arc. si 
sen trelaisse corre desi tres gnͣt aleure tuit eusam 
ble com li cheual les porent plus tost porteir. Et li 
rois ex alach qui fut arriere esgarda seraphe cui 
il auoit fait si gnͣs outraiges inaĩ tes fois. En uerl 
cui il auoit eu ensi gãt haine asontort. siuit que 
il aloit si uiguerouseniant contre ces anemis. Et por 
sa mor senictoit ensi gnͣt peril cõmede mort ou depͥ 
son mortel. si en ot si gnͣt pinie que il en souspira del 
ouer. ⁊⁊ plora des iel mout tendremant.⁊la ouillen 
uit aleix lou helie encliu. Et la grosse li auste so la 
zelle del glaiue. ⁊ lescu serrei aubraz. sor lou fort de 
strier isuel tout del bien afaire aprestei si dist. Ha: 
laic daitis com ma mort. ⁊ in aIbailli. qui teil amin 
ma to iors tollu. Apres dist. Geau dou amis sera 
phe. sai ne puisse geniorie de mort ius qua rant q̃ 
il uos soit gueredoneiz. lou que uol baicel plul por 
moi que uol ne deussiez faire. Car certes ie ne lai mies 
desexuit enbers uos. mais toutes uoies est il uoirs ke 
fraul cuers. Ne le delmgncira ia. Or en aleiz en la 
garde.⁊ eula baillie celui cui signe ie port. que se 
il est uerais deus ensi com len ma tesmoignie. si ga 
rist il ancui uostre cors de honce ⁊ de ꝑeril. ⁊ uos an 
uoist li gͣnͣt pexa honor com uol poiez greignor auoir 
Or esgarde com nostres sires est debonaires ⁊ pitou 
quil deigne oir les pecheors tant que il lor otroie lor 
requestes qnͣt il lon requierent de boin cuer ⁊ debo 
ne uolentei. Car tout maintenant que eualach out 
proiet Nostre sauueor ensi com uos auez oi tout maĩ 
tenant li fut otroie. Car seraphes ne chei onques lou 
ior es maiu de ces anenus. Ne onques p̃laie morteil ni 
receb. Ansoi iconquist tant de la terrienne houor. que 
trestuit cil qui louior lon garderent en la baitaille 
dissoient ueraiemiant. que cil toz celz ne fust. eb alach 
eust tout perdut.⁊ son cors ⁊ sa terre ato iors seno 
recourer. M ais or retornerone ala droite uoie qͥ dist 
que quant. Seraphes ẜut assamble adou batailles 
si fut si grant li froissei dec lances. ⁊ dune part ⁊ da 
tre: quil nest nulz hone se il loist seus ueoir quil ne 
cuidast que cefut plante debois qui cheist. Et quant 
les lances furent pecoiees si furent maintenant trai 
tes les espeies. etli coutel . ⁊li fausart ⁊ haiches dacier. 
Iqui fut gnͣs li chaples. ⁊ laniellee si morte que des 
espeez ⁊ des autres ferremanl. qui feroient lor les 
helines. ⁊ sor les escu. ⁊ sorles haubers estoit auis que 
ce ẜust une gnͣt merueille de forgeo.s. Lai ot tant mã 
bres tranchie. ⁊ tant cors part. Ne il uait en cest 
siecle iule langue que la uerte en poist dire.Ce cil sou 
lemaut qui toz seir.⁊ conoist. Nelan faisoit saige ou 
certain ꝑ son saint esperit. Mout lou firent bien 
les genz seraphe ace coumancemant. Mais nulle 
prouesce qui ouques nulz hons ifeist. Ne se ꝑot a pai 
reillier aus proesces que il saisoit de sa main. Car il ce 
noit une haiche adou mains fort ⁊ bien tranchant 
ameruecile : ⁊ il estoit gnͣs ⁊ gros. ⁊ corsus. Et larges 
par espaules. ⁊ si ot les bra gro ⁊ fornuz. par lou 
tor desouz. Et si ot les poins maigres ⁊ quarrez. Et 
si auoit gnͣt enforcheure. Et si seoit a merueille bñ 
en cheual.⁊la ou ił ce toruoit atoute la haiche. cõme 
cil qui aboit son escut getie enla presse. Et les renes 
del frain mises sor les bra. siestoit durement feru 
cui il a teignoit:⁊ si getait lou ior niaint cop dont 
oriques aul ne failli.dont il ne coupaist ou braz ou 
cuisses ou teste ou cors que domes que de cheiralz. Il 
ne sailoit le merueilles nou ⁊ li uaroit onquel mail 
estei guͣ parolles deces proesces. si sen merueilloient 
cuit cił quiles gardoient.⁊ il meismes ne sen merueil 
loit mies moius. Mais plus aucore. Car il ne li estoit pas 
auis que si merueilloue proesce ꝑoist issir de teil cors 
com li siens estoit. Ne il ne ce pan soit aie que il leust 
per celui. que la li auoit doneie. par la proiere lou roi 
ebalach. Auloiz la cuidoit auoir par la proiere de ces 
dex qui aidier neli poioient. Mout lou fist bien ⁊ il 
⁊ ces gen. Tant quil mirent les dou baitailles ferat 
Iusquen ens en la plaice ou cholomez estoit que li 
gnͣt duel auoit de ceu quil ueoit les sieus reculeir 
que per .i. petit que il nen issoit del seu. ⁊ lirois eba 
lach que nout en e̾stoit lie. moustroit ⁊ ces chuicliei ᷤᷤ 
les merueilles que seraphes faisoit. ⁊ dissoit que ce es 
toit li ch̾s del monde. la cui proesce il eoudroit nuaus 
Auoir. Quant tholoneiz uit ces genz que ꝑerdoient 
plaice si en ot mout gn̾t ducl. ⁊ gut honte silor exuoia 
les autres douz baitailles. Et quant serapbes les uit 
uenir toutes abriuees. si comanda aces chiueliers qͥl 
se tenissent tuit serrei ⁊ raugie. Et que il soffrissent 
Une gnͣt piece lor desroi. Et cil uindrent tot adesroi. 
si tost com li cheual les porent plui tost portere. Et 
tant per estoient angoissou ⁊ uolentris delasari 
bleir. qui on ques enconroi ne se daignoient tenir:t 
les gens ser aphe ne sesmurent onques. Ansoi les re 
coillirent tuit quoir e soffrirent que il pexcerent 
lor glaiues sor el ⁊ que illor detranchorent lor escu ⁊ 
lor hiaumes ⁊⁊ il ce repocisoient sor les col. Et cil tru 
des hores selaissoient. Mais trop gnͣt fais auoit en 
tee les .ii. baitailles qui aboient estei desconfite:cles 
.ii. qui ores estoient benues. si en furent mout char 
Siez les genz seraphe. ⁊ cil lor comancerent atollir 
terre.Quant seraphes uit ces g en que si sen aloi 
ent uilainnemant. si sescrie.: ⁊ silor laisse correla hai 
che empoignie. to effichic es estriers. si lor comauce 
a descoupeir ⁊ escu thiaiunes. quenulle armeure ue 
li poioit auoir durcie qui de la baiche fust conseue. 
Et qnͣt li seuechal Eualach qui auoit la lecondebatail 
le lou uit si durenient recourer: que il li estoit auis qui 
fust uenu fres. si bu to ec baihi. que il natandoit q̃ 
tont soulemant que il lou ueist lasser . por ceu que illou 
uouloit secorre. Et de la gnͣt merueille quil eu ot dist 
il. Cist hons ne seroit lasse se to li mons li corroit 
lor Lou cors. ⁊ se ge atandoie tant qui se recreust de cõ 
autre.Ie ni ferroie iai coup. Et ge aie deheit se ie pł 
iataat.N cest mot laisse corre li senechaul. ⁊ sui cõ 
paignons tout droit aus autres douz liaitailles qͥ 
stoient deuisces a assambler. Au ne uout Qualach 
Et oo 
a debx. 
duoien 
⁊ silor d 
il lou uirent uenir se li corrurent suz tõt 
les poons 
tressi coni les autres douz baitailles 
ie loie alei 
at au gens seraphe. ⁊ il apella ses ches 
ue il ce cenissent tuit serrei. Car se noᷤ 
l percier. Ie ne finerai iai deuant q̃ 
exix tholome entre toure sa gent. ce 
il en auoit aureerant com il en ait. Cil ce tindrent 
tout anli com Alot comandei: ⁊ cil dela uindrent 
tuit desree si les fexirent mout duremant. Car il 
auoient assez greignor force de gent que cil de sa 
na uoient. Mais onques si duremant ne sorent ue 
nre. qui ouques les poissent reuser. tant de terre 
com la banste dun głaiue tient. Ansoi ꝑsa li sene 
chaus tout outre: ⁊ selanca ꝑmi eaus to si ala a 
Cambler atot. cec. drs ala baitaille tholone ouil 
poioit bien auoir crat mile home qui a mie qui a 
clieual. ⁊ qnͣt il uint a cl. si ce feri en el. ⁊ il ⁊ cuit 
sui comꝑaignon. ⁊ furent aucresi perdii. cõme 
cil fusłcnt cheu en mer. Et li senechau per mi to 
te la bataille alait ferir tholome si duremant que 
il porta ⁊ lui ⁊ lou cheual aterre. tout en .i. mont. 
Et qnͣt il ce cuida arrester aforce. ⁊ retenir sor lui 
atant ez uous que uns ch̾rs lou fiert ꝑ darrier dia 
glaiue entre douz espaules. Si com il cestoit abais 
sic sor T̃holome por ferir de sespee. si lon feri li che 
ualicrs tout estandu. sor tholome a terre:⁊ les gẽs 
ausenechal assamblent sor cl. sor tholome rete 
nir ou ocire. Et les soies genz laissent corre por 
lou deliurer. Et qnͣt li rois Ebalach uit la mellee 
en trois leus. dela gent seraphe: encontre les qua 
tre premieres baitailles. ⁊ des genz au senechal en 
contre les autres douz baitailles. ⁊ del cors au sine 
chal contrela baitaille ẽ holome si sut molt augoiᷤᷤ 
souz ⁊ comanda son neuout quil secourest les gẽz 
au sinechal.⁊ il iroit secorre son cors. A cest mot 
laissent corre ambedouz les bacailles ⁊ loux ane 
nul. ⁊ tantost com archumades assanibla as dou 
bairailles. qui estoient mellees aus genz au seuechal 
se nou porent plus soffrir cil dela. ansoiz sen toruerent 
fiuant tot droit atholome. e lirois eualad qui estoit 
assamble atholome. regarde si uoit que on en menoit 
son senechal. batant de grosses masses de fer cornues 
⁊ si auoit trois plaies el cors que cil apieli auoient 
traites. Et quͣt li rois les uit si laidemant uiener: ⁊ ces 
compaignons detranchier ⁊ ocire. si en fut rant 
dolanz que ꝑ .i. petit que il nissoit del sen. selor 
laissa il corre si tost couili cheual lou pot porter 
⁊ tuit si cheuelier apres. ⁊ les uient ateignant au 
pendant duu tertre. ⁊ sitruene que il lauoient abai 
tu contre terre. ⁊ que il li delessoient son helme. Et 
que tholome tenoit sespee nue por lui couper la te 
ste que ceu estoit li ches del monde cur il plus hai 
oat. Et quant il uit enalach ue 
iir si b uiant. si peusa 
que ił nel poroit ꝑas 
tenir soñguem ant. Car il li seroit 
rescou. si trast.i. s. ausart si lori fiert el cors 
ꝑ deso . Apres sailli en un cheual silaisse corre con 
tre ebalach.i.glaiue en sa maiur ⁊ eualach se drescet 
contre lui si sentrefierent si duremant que les pie 
ces uolent dandouz les glaibes quil tenoient. Les bai 
tailles mellent les unes aus autres. Li une se fierent 
per mi les autres. Quant les lances lor pessoient si 
furent maintenant saichiees les esꝑees. Lai ot un 
mout angoissouz estor:⁊ mout gnͣt abaiteis do 
mel ⁊ de cheualz. Lroil eualach lelborsoit comant 
il les poist reculer. Iuscalai ouli senechau gesoit. 
⁊ cil cedesfendoient mout durcmant si que il nes 
poioit percier outre ne elz tollir cerre. Quant les douz 
baitailles acui archuna des ot assamble fuirent des 
confices. Enli com uol auez oic li leuuindrent suiant 
Iulqua a la baitaille tholome que mout dureuiant 
se combaitoit. ⁊ cil les fuioient au doz mout iriee 
mant. si les chacerent tant que il les firent flatir en 
tre la gent tholome. ⁊les Eualach. qui estoient fe 
rii Eiit melle .⁊ melle.Et qnͣt tholome les uit ee 
uir fuiant. ⁊ cial apres que les chacoient. si escrie 
sanscigne.⁊ si laisse corre esgen ebalach moutirie 
eniant.⁊ quant cilloirent que fuuoient. si tornerẽt 
les chies des cheual. Encontre lor enenus. Et cil a 
pie tenoient grant plantei de saietes enuenime 
es.si ocistrent mout delor cheual.⁊ Baurerent 
gnͣt ulantei delz. Mont fut gnͣs la mellee ⁊ li 
chaplei.⁊ mout iot gnͣs iaus ꝑerdue. Et dune ꝑt 
e dautre. Mais lec gen Eualach ifirent troꝑ gnͣt 
perde acele foiee. Et qnͣt tholome uit qui or estoit 
li muedres siens. si prant .i. messaige. si lenuoie 
a celui qui gardoit leucisme de ces batailles. Se 
li manda sichier com il auoit son cors que il nas 
samblaist por nul besoing que il ueist deuant ke 
il li eust mandei. Or uos rep arlerons de la gent se 
raphe. qui ancore est en la plaice ou elle se combat 
aus.iiii. batailles. Si dist li contes ⁊ deuise que a 
merueille ce contiennent uiguerouz emantrebe 
nule petite gens ne se contindreut onque mais plꝰ 
a dureemant en concre si gnͣt sor uenue. Mout lou 
Sont bien. ⁊ cil acheual ⁊ cil apie. Mais por nulle 
proesce ne por nul bien faire ne se fuissẽt il tant 
tenu. Se ne fust li bien faire seraphe. Maiscil 
Sait merueilles prouees. Cil fait aramante 
uoir de couree lel bouches. Il ne ceueue nul 
lihardi ch̾rl. Se illou uoit uers lui torner. que 
mout uolentiers neli guerpisse la plaice. ce il an 
puet auoir loisir. Il fait les rane esclairoier lai 
ou il puet uenie la haiche en sa main. Il decouꝑe 
les fors escu. e deꝑece les fors hau 
N porf ant hiaumes ⁊ uancailles 
N tranche pies it iam 
bes. ⁊bras: tbusrt te 
bers 
cres .⁊ Costes. et cuisses. Ilbaingne ca 
hai 
che iusquen es poing en sanc domes ⁊ de cheua 
si col sostient toute les gen qui sont encontre 
luii que toute lor creance est eului. Et lors pooirᷤᷤ 
Nl nesent nule fois sa uertu afebloier. Ansoi ce 
tient si toute ior en une uertu. ⁊ en force teile q̃ 
il meismes en fut toz merbillouz. Ne iaurais a 
nul ior ne cuide estre lassez de porter armesrdai 
ouil coit lou greignor taissel de labataille.ls se 
lance si tost ⁊ uolentiees come cil qui anulle autre 
chose nebee. Et se il uoit ces compaignons recu 
ler ⁊ guerpir plaice. Il les encharge ro sol tre 
cueure autre si uigneronsemant com se il auoit 
en ces manbres toutes les forces ⁊ tous les poi 
ores que il ous en elz toz at se li bieu taire delui 
soul ne fust ses gens ne poissent auoir duree 
cnnulle maniere.⁊ la gnͦt iant quiencontre el 
estoit. Ansoiz len fuilleac a lei tuit desconfit ⁊ de 
bairete. Ensi dura ces bien faree toute ior. Tant 
que bien fut nõne passee. Et lors uint .i. messaigeᷤᷤ 
acholomei.Lai ou il ce combaitoit ⁊ silidist. Sire 
ꝑ foi il a la .i. chiuelier qui fait merueilles. Car il a 
hui tenue toute la mellee .⁊ tout lou chaple. En 
contre quatre de nos batailles. ⁊ se il couz soulz 
ne fust ses gen fuissent desconfire. gnͣt pꝰiese a. 
Car a chascun delor chiuelier somes nos bien dui 
⁊ pliu.⁊ cil sol les sostient sico. que tuit li uostre 
fiuent deuant lui. La ou il le uoient uenir. Qnͣt 
cholomez oi ceste nouelle. si sen merueillait mout 
qui cil ch̾rs poioit estre. Or uai dist il au messaige 
amanatures mon fecire qui garde celle bataille 
la. ⁊ ce li pues dire que ielimant que il aut asẜã 
blee ⁊ al sitres duremant que ili un sol nẽ ire 
m dogae ex ꝑlaice. Cil fist son comandeuiant a 
ma natures.Anianatures en fut molt lie qui 
gnͣt talant auoit dassambler. silait corre tout 
maintenant .gil .⁊ la gent tont a delxoi li le cie 
rent en elz si duremant. que il les font bien flaitir ar 
riere lou lonc duue aboulestree. En qui out anguis 
louz melchies. Car la geuz lerauhe nestoient mies 
plius duit raille.⁊ li autres estoient pluiz de tran 
te mulle. Cere enla darriene baraille auoit bieu 
xͤb. homes ⁊ plus. Nel poreut plui soffrre. cax mus 
biens faire ni poioit auoir mestierz A torner lor 
couint les douz. ⁊ sera phes quͣt il uit que ala 
des confiture estoient torne. Il ot tel duel que ꝑ 
.i. pou que il nen raioit. Lors comansa a plorer des 
elz de son front. L a : lais queil dolor quant ie 
man part ligiere ⁊ saiu ⁊ uaincus. Siens uulle 
ne mocit. que la mors qui tant ma demore. Acest 
mot en poigne la haiche. ⁊ escrie sansaigne por 
sa gent s alier ⁊ assambler. Mais il estoient si en 
crez en la buie. que aulz amouesteaieuz que il 
lor feist ne les pot ouques faire recourer. Tuit 
sont desconfit si sen sont fuiant tout droit 
au destroi de la roiche que Gecoines des desers 
gardoit. Quant seraphes uit que il sen aloiẽt 
lenz recourer li corna il lon col del cheual. ⁊ laisse 
corre laiou il uit la greignor presse. en tre lui et 
.xi. de ces chiieliers sens pluiz. Il abint chose qͥl 
encontra en nu sa uoie ma naturey que labarail 
le couduisoit si lou fiert de la haiche adouz poĩz 
si durem ant que il lou porfant tout iusca ens 
es pales. Li cors cheit arerre. Il sen passe outre 
si effichieenant que il nen contre nului en saboie 
cui il nocie ou abaite siaure. Manature gist a 
la terre mors. e⁊ sui chiuueliers qui furent au che 
oir comancent afaire si gnͣt duel. que la noise de 
lor brais ⁊ de ler cris estoit deiremant ois en la plai 
ce on ebalad ce combaatoit. Mais seraphes ne sauoit 
mies que ce fust il cui il auoit mort. Car il nel conois 
soit mies. A quant il bit si gnͣt duel amasser sorlo 
dors si tetorne arriere: ⁊ se fiert si durenant eutre 
elz que il ni ot onques un soul que nen fust tous 
eebaihi. Aforce lor fist la plaice guerpir. Asi pou 
de gent com il auoit. ⁊ qnͣt cil uirent quil nestoi 
ent que .xii. si furent tuit hontouz de ceu que il 
orent foi por el. Si lor retornent mout uicemãt 
Acelle pouite ifist seraphes grant perde. Car il 
ocistrent son dheual deso lui. et.uii. de ces chiie 
liers. Rest seraphes en la plaice soi seisime seuz 
plui de chuicliers. ⁊ si li uienent sor loucors qui 
bien estoient douz mille ou pluiz. Iqui fist sera 
phes merueillouses prouesces. Il ocioit chiueliers 
N abaitoit cheual. Il detranchoit escu it hiames 
Il maritint tant lou chaple. quelen li ocist ces .u. 
compaignons deuant ces ielz. Et il auoit tant 
ab eatut .thomes ⁊ cheual queli nioncel enerẽt 
si gnͣs etitor lui. que nul ne poieit abenie alui 
se aulansant nõ. Et qnͣt il uit ces compaignous 
mors si ioint u̾ les pie ⁊ tresaut labaiteis qͥ escoit 
entor liui silait corre .ta. chiuelier que mout li a 
uoit lanoiet fausars. ii lauces ⁊ coutialz. Et qnͣt 
il lori uit uenie si uolt guenchir autre part. et 
il la caint de la haiche au guenchre qui fist la 
ou li senestres uru ioint au corẜ silou fiert si du 
remant que li bras est uolei aterre atont lescu. 
⁊ li col dessant sor lon couste. soli trainche les co 
stes ⁊ la hainche tout contreual iuscai lor lou 
uraier. Il saiche lahaiche a forr ⁊ cil cher mors ala 
terre. Et qnͣt li autres uirent ce couꝑ si enfurent 
tiit espoentei quil ni ot onques si hardi que neli 
feist plaice. ⁊t il gete la main au cheual aucresi 
legieremant cõme se il fust toz des armeiz sailli 
enla celle .⁊ uenu to fres. ⁊ il lor gnenchit lou 
chiual.⁊met core abandon. si se fiert to souls 
entre el siles aquit adestre ⁊ a senestre si uidemͣt 
que nulz ne lou ueist demorer en .i. leu. Ansois estoit 
auil a choscun que il fust ꝑtout. Atant retorne 
retit li autre qui orent chascie.Iusca destroit. si en 
orent tant pris ⁊ tant ocis com il uostrent. ⁊ qnͣt 
il uirent celz que furent iqui arrestei. si cuiderẽt 
que chrs. eust asseis des ex alach. ⁊ il laissent tuir 
corre ⁊ bandon si duremant quil menerent la 
mellee uien lougiet dune picre de loing. ꝑ foroe 
de lor uenir. Iqui fut seraphes abaiti aterre. 
⁊ ces cheual ocis deso lui: ⁊ ansois quuł releuast 
li Alerent plus de.cc. cheual ꝑdesore lou cors 
Si yut en ꝑamoison plus longuement que len 
ne meteoit a aler une archiẽ deterre. Lors cuide 
uent bien quil fust morse si en furent mout do 
rant li bora chiuclier que lou ior li auoieut uent 
Raire les gnͣs merueilles. Car il amaissent muez 
quil leussent retenu uiẜ ce il poist estre. Ensi iut 
leraphes en yalailon. Et quͣt il fut de pamison 
reuenus si saut su ⁊ prant la haiche queli estoit 
cheue. si encontra enmi sa uoie.i. ch̾. ⁊ il loit 
fiert de la haiche quil tint adou mains si que 
il li tranche lel destre cuisse doutre en outre. et 
larson dela selle dexant iusca en auues. Cil che 
it ⁊ il aert lou chiual. ꝑ lou frain ⁊ met lou ꝑie 
en lestrier. si est tot maintenant sailli su si 
lor laisse corre si defouleiz .⁊ si debaituz com il es 
toit.Quant li chiueliers qui or lou plaignoiẽt 
lou uirent mouteir si lou comanserent a mostrer 
liuns alautre. Car il ne cuidoient mies quil ce 
leuaist mais de sa plaice ou il gisoit. ⁊ il sa dresce 
uers les plus espes rans que il pot ueoir la haiche 
empoignie.⁊ ala drescier quil fist. si fut feiu 
dune seerte ꝑmila destre espaule si duremant q̃ 
li fers parut outre bien la moitie. Et qnͣt il sen 
tit que il fut blecie. silor corrut sore. Autresi cõ 
il auoit fait au comancier ⁊ il li comansent alan 
cier dars ⁊ saieres ⁊ traire. Tant que il lou naure 
uent en plusors leus .⁊ lui ⁊ son cheual. ⁊ il uit 
que il ne poroit durer alor leracier: ⁊ sentit quil 
nestoit pas ou cors naure a mort si selance il horᷤ 
de la presse sor lou cheual qui estort remuans 
⁊ ligiers si sen torne tout droit ala mellee. ou 
e ualachi ce combaitoit. qui mont souant se des 
mantoit de seraphes plui que denulle riens 
uiuant. Et qnͣt cil lea uirent alere. si hurrent 
apres des esperons. ⁊ il ne fine onques tant que 
il ce fiert enla presse. ou il conut lenseigne eba 
la ch. si uit sa gent que mout duremant sesmat 
oient. ⁊ tornoient aiques a desconfiture. Por lor sig 
nor dont il ne uoient point. Et il escrie lenseigne 
roial: sirassamble sa gent ⁊ ralie : ⁊laissent corre as 
gens tholome. ⁊ comansent a faire darmes si gnͣt mer 
ueilles. que tuit cil deuers lui anpreuoient hardem̃t 
⁊ cuex. Et por sou ce nestoit il pas torne a desconfi 
ture que il ne fuissent an la plaice plus de lor gẽt 
que des cholomez. Mais il auoient perdut euala ch 
se ilue sauoient de lui ansaignes. ⁊ cholomez loute 
noit au chaple loing de la gent bien demie archie 
e.⁊ seraphes qui an oit la noise hurte celle part 
des esperons silou trueue a terre lesꝑee en lamain 
Car ces cheuax estoit ossiz si uit que il ce deffen 
doit a tout .lx. chrs sanz plus ancontre plus de 
.U. san. Et illor escrie si ce fiert antrous acoure 
la baitaille qui lou suioit dune part ⁊ dautre 
si lauoit mout duremant rescous ⁊ moure a 
cheual quant cil qui lauoient chassie sorbiu 
dient. Quant il les uit uenir si fut molt iriez 
⁊ chiau si lait eualach ⁊ prant la h aiche adou 
mains silor cort sore.⁊ detranche. ⁊ ocit cel que il au 
contre aumi sa uoie. Et caut il cuidait retorne a e 
ualach silorent iai si fort audo. que il ot bien antra 
plus de mul homes. ⁊ que il ne pot de lui sauoir nules 
nouelles. Et cant il uit que il ne lou troueroit. Si 
iurait que il uouloit nuic uiorie an la bataille que 
lou perdist ansi.En ceste mauiere se refiert il anla 
presse atant degent coniil aboit. si cuidait passeir 
outre a force. mais ce ne poioit estre car trop i auoit 
guͣt fais de gent. Enqui fut li chaples si gnͣs:⁊la 
mellee si cruex que merueille estoit aueoir. Si coni 
seraphes autandoit ala presse desrompe ⁊ pexcier 
⁊ cil a candoient adetenir. Et eualach estoit dau 
tre part n abrez de trois glaies per nu lou cors 
si lauoit pris tholome per lou frain si lanuienoit 
antre lui ⁊ plus de sant ch̾.s baitaut.⁊ si aume 
noient auoc lui.xu. deces ch̾r̾s tou monce qui 
estoient si lais quil ne se pooient uiais deffandre: 
ausi anmenoient eualach. si lauoient iai rant bar 
tut que li sanz li sailloit ꝑ mi la bouche ⁊ per nulo 
ne si auoit tant perdut del sanc. per mi les plaieᷤᷤ 
quil auoit que il ne ueoit nul roi de sa uie. Et il la 
uoient i ai esloingnie bien demee lue de la bataille. 
car il lan menoient an un bois pres diqui. por des 
arnier lui ⁊ ces comꝑaignons.Car il estoient anoor 
armez de toutes armes. Et cont il ce uit si aloingnie 
si ꝑansait que or ui auoit il muais nul recourier ⁊ q̃ 
il estoit alez ce il ancest bois lou poioient nettre: 
Lors aradia la toile desor lousigne dela sainte croix 
qui estoit an son escut. si esgarde il si uoit lymaige 
dun home qui estoit crucefie dedeus lonsigue et 
sanibloit que les mains ⁊ li pie li degoutaissent de 
der sanc: ⁊ quant il lou uit sili atandrit li cuers. et 
il comansait mout dureniant aplorer. ⁊ dist autre 
ces deu. Ha: biaus sire deus de la cui mort ie ꝓort 
lou signe ramenez moi sain ⁊ sauf auostre creau 
ce rescuoir. por niostrer as autres per moi que uos 
estes urais deus ⁊ poissanz de totes choses. Si tost 
com il ot ces paroles dices sigarde il deuaut lui ⁊ 
Uoit un ch̾r issir de la forest toz armez lou hiame 
aula teste:⁊ si ot ason col un escublant ⁊ uneuer 
meille croix. ⁊ ces cheuax estoit autresi blans cõ 
Une flors: Cil cħ̾rs uint gnͣt alcure uers el. ⁊ ceuit 
illes ot aprochie.Si gete il les poins ⁊ prant tho 
lome per lon frain: ⁊ san torne axriere a tot uers 
la citei tot droit. et cant il uuidrent uers la baitail 
le si ot tholonie les cox ferir autresi deireuiaut ꝯne 
cil que molt estoit plus pres que il ne cuidoit. Et sera 
phes ce combaitoit si duremant que tuit cil qui estoiẽt 
contre lui se merucilloient plus asse que deuant. Car 
il lor estoit auis que il ne faisoit ce anforcier nou. Lorᷤ 
escriait lansaigne eualach si lautemant que eualac 
loit. ⁊ tholoine dist lors. or ꝑauson de laler. car 
ie cuit que il nos ont aperceus. si ont la chasse comã 
siee. Lors hurtent tuit ansamulle des esperons. ⁊ li blãs 
chr̾s menoit toute uoie tholonie per lou frain. ⁊ il 
li estoit abis que il ueoit to iors la forest deuant lui 
Tant errerent que il uiudrent a destroit de la roche 
ne nus hons ue ueoit onques lou blanc ch̾r que li uoiꝰ 
eualach sau plus. ⁊ cant ił uiudrent lai si lor fut li pat 
saiges deliure. des quelou gardoient uirent eua 
lech. Il passerent outre si qu nques ne uirent nul 
de lauz qui gardoient lou paant il furent 
tuit pasle.silaisse liblans ch 
oi tholomei 
⁊ salaisse an ni lou chamꝑ uconise a crier fere 
ferez. Quant tholoine tli siens loirent. si anfurẽt 
tuit esbaihi.⁊ il laisse coree droit acholome.Lou 
glaiue so lasaille.si lou fiert il si duureniant An 
lescut que il lou porte aterre tot estandut :⁊ qnͣt 
cualach uit ce si trest la pee silor cort sore:⁊ cil qui 
lou pais gardoient cant il uirent lor seignor cor 
re a sel si saillent apres les lances baissiees si les 
portent a premier poindre to aterre. fors que nues 
Et cant il uirent que il estoient ansi soupris si ne 
sorent que faire. ⁊ nou por qnͣt il ce deffanidirent tãt 
com il porent. Mais desfauce ni ot mestier.carnr̃e 
signor plaisoit que il fuissent pris : ⁊ lirois eualach si fu 
arreste sor tholone.Lai ouliblans ch̾rs lauoit abai 
tut. si lauoient iaices gen molt uaure. Et qnͣt il 
uit eualach selitandit sapee.⁊ cualach la prist .⁊ 
ꝑuez li fist prison fiancier. Quant il ot prison fi 
auciet si apellait eualach iecoine des desers celui 
qui la roiche gardoit.cẽ li comaudait amener en 
la cite ⁊ que il fust h onorableniant garde cõnie 
rois. Lors lou prist Gecoines si lan menait en la ci 
tei soi setime ⁊ cualad remeist el chamo tant que 
tuit li autre furent ꝑris. Ensi com il les prenoit si 
les auboioit au la cite lun apres lautre. Et cant 
il les ot touz pris. si san toruait tout droit a la bai 
taille ou ceraphes ce combaitoit.si au meuait a 
uoc lui touz lauz qui lou pais gardoient fors sou 
leniant sant. Et cant il fut hors del pais si esgar 
de il deuant soi si uoit lou blant ch̾r portant en 
sa maiu une baniere deces armes. Et cant eua 
lad lou uit si hurte apres des esperons tant que 
il uindrent an la baitaille ou seraphes faisoit les 
greignors merucilles qui onques ẜussent faites 
per lou cors dun sol hone. Atant ce fiert li blã 
ch̾.s en la presse si truueue seraphe cui.uii. ch̾r te 
noient li dui per lou frain ⁊ li dui per lou hrau 
me tout aubronchie .⁊ li dui lou feroient per 
mi lou cuer ⁊ per mi les bras de grosses masses 
de fee. si que il li auoient iai an mains leus rõ 
ꝓue la char per ni louhaubexe. ⁊ cant il uit sou 
si lor lait corre ⁊ fiert lou premier li duremant 
que il li met lou glane per ni lou cors. ꝯtoute 
la baniere que il portoit. Apres mist la main alespee mlt̾ 
uidematit si fiert si un autre quil an fait anmi lou 
chamꝑ uoler la teste. puez lait corre as douz autres 
qui tenoient lou frain si fiert si lon premier que il 
a taint que il li fist uoler lou poing. ⁊li autres lou 
guerpist si torne anfuie. Et qnͣt lidui qui lou tenoi 
ent per lou hiauie uitent les meeueilles que cil 
faisoit si lon laissent il. ⁊ li uns daz trait un courel 
si lou cuide ferie per ni lout uis. per louerture de lia 
me.M dis il estoit si estordis del sanc que il auoit ꝑ 
dut ⁊ des cox que cil li auoit donez que il ne se poioit 
sostenir.car il estoit iai pasme si cheit outre per de 
su lon col del cheual tantost coni cil lorent laissie 
Ensi faillit cil qui lou uoloit ferre. si ce feri tlibns 
Ni autres qula prese. Et cant eualach qui apres 
uenoit poingnant Uit seraphes cheoir. si cuidait 
que il fust mors ⁊ il cescrie. Ha: lais tot ai perdut 
ł caut il ot sou dit si se ꝑanie. Lors icorrut liblaus 
chrs si lou soustint que il ne cheist aterre : ⁊ quant 
I fut reuenus de pamislons li uit leraphes qͥ estoit 
iai releuez. Mais il estoit si estordis ancore. que il ne 
sauoit ou il estoit. Ancois cuidoit por uoir que sui 
anemi leusseut pris ⁊ retenu. Et qnͣt enalach lou 
uit xedresciee si laisse il corre an la presse ⁊ fiert si un 
ch ẜor la goulle que il lou porte aterre t iete la maĩ 
au cheual silait amene maintenant ascraphe. ⁊ 
li dist tenez amis cest presant. onques mais neu 
stes don que si chieremant fust achatez. ⁊ cant 
sexaphes lou uit si an ot tel ioie que il an obliait 
toutes ces dolors. si saut il el cheual ⁊ dist apres. 
Cextes se ore eusse la haiche ie ne trouaisse iamais 
hone qui me poist contretenir. ⁊ cant il ot sou 
dit si uit loublant chr. que li a portoit ⁊ dissoit. 
Tien seraphes sou tanboie li urais ceucefiz. ⁊ qnͣt 
Mlot prise̾ si santit que elle estoit plus legiere as 
lez de celi que il auoit toute ior portee. por sou si 
lot bien que ce nestoit mie la soie: Atant ce fiert 
aꝵ la presse ⁊ tuit li autre apres: ⁊ eualach sist el 
cheuał ori tholome seoit. Li błans chs labaitit. Et 
ceat li homes tholomei lou uirent si furent tuit 
es baihis de sou que il auoient ueut que tholenez 
an menoit eualad tot pris.ie de sou que il ueoient 
ore que il seoit an son cheual. Et uarburs lisene 
thaus tholeme prist un cor si lou sonait por sagẽt 
ualier ⁊ iietre ansanible. Et cant eualach les uit 
derrer si escrie sansangne: ⁊ trest dune part an 
e lui et ces genz. Et cant il les ot seurez siles de 
pus 
au .ii. baitailles si comaudait aseraphes q̃ 
re us 
t I uairoit que il ceroit a elz ꝯ tote la premie 
ille.⁊ il seroient duremant melle silour 
laissait corre per darrier a la forcose o toute lau 
ue baitaille. A tant hurte lou cheual des esperõz 
Il e corre. ⁊ an que que leu que il alaissent 
sailloit toz iors auant li blans cheualiers la 
baniere anla main. ⁊ laꝑee. ⁊la haiche abesoing 
⁊ eualech lor escrie certes tuit esces pris iarnus 
nan eschaperait que tholeme aue uos perduit 
Quant cilloirent si nesorent que faire. ⁊ celor 
sambla bien estre noirs ꝑer lon cheiral tholome 
que eualech cheuauchoit. si nauoient pais tant 
soulenanit poor de la prison tholonie mais de sa 
mort.les gen eualach cefierent antre mout du 
remant. ⁊ cil qui furent miolt esmaiez. Les recoillirẽt 
come gens esbaihies :⁊ cant seraphes les uit du remãt 
malle silor laisse il corre autre lui ⁊ lautre bataille si 
lor uuit pex darrier ala forclose si furent mout dure 
miaat escrie. ⁊ mout uigrousemant fexii. En qui ot 
mnexueillouse angoisse. cax cil estoient sanz seignor 
  an strainges terres dont il ne sauoient les che 
raitis ne les trespaił ce afoir uenist. Et il bien uousis 
sent foie. il ne poissent mie. car lor enemis lor estoi 
ent ⁊ deuant ⁊ darriere. Et bien i parut que li mã 
bres faillent tuit cui lichies faut. Car onques nul 
le gent que sibel anconiaucement eussent eu com 
il orent ne uradrent asi malle fin ue a si laide. Car il 
auoient plus gens que cil desai bien la quarte par 
tie. ne onques pues ue setindrent ne ne pristrent cõ 
roi daus deffandre. Se ansi nou come cil qui foir 
ne poioient. En qui faisoit seraphes meeueilles. ⁊ 
li rois eualach ce recombaitoit si que onques auns 
hons de son eaige nel fist muez. Et li blans cheua 
liers faisoit sou. que nuns ne poroit croire dun sol 
home. N portoit escut de coꝑ. Nl abaitoit cłirs . ⁊ che 
uax. Il faisoit testes uoler a tout les hiaumnes il 
coupoit uuz ⁊ brais ⁊ iambes. Que uos iroie ie deui 
sant toutel les cheualeries. ⁊ les proesces tant 
les iustesait eualach ⁊ la soie gens que il les mistrẽt 
antrel ala roche: ⁊ cant illes ior ent mis silor cor 
rurent molt duremant su:⁊ cil tornent an fuie 
toute la uoie au destroit. car ce pausoient il que ce 
il poioient lou pais gaignier iamais eualach nipas 
seroit. Ansois porroient par sou paure la citei afor 
ce. Car sant homes poissent la roche tenir ancon 
tre to at lou monde.Ne il tu poioit antrer que sou 
lemiant .x. homes de front ce dist li contes. ⁊ il cui 
doient bien que eualach ni eust nulle garde mise 
Issi seu aloient a la roiche agarant. ⁊ il auesprisoit 
rai si lor an estoit molt bel. car il estoient molt lais 
e trauillie.si cuidoient iluec auoir repos ⁊ scior: 
mail il nalait pais ausi com il cuidoient. car si com 
il uenoient tuit abriue. ⁊ li sant qui lou pais gar 
doient les escrient si duremant que illor fu bien a 
uil que il fussent plus de mil. Et qnͣt il les oirent si 
orent tel poor que il ce ferirent arriers tuit. ⁊ cil 
qui les chacoient lor uindrent sor les cors. si aapre 
noieur tant com elz plaisoit ⁊ ossient.⁊ cil qui 
gardoient lou pais traioient gaͣt plentei de sai 
etes. Illor ossient les cheuax. ⁊ da meismes grant. 
parrtie. Iqui ot une si gnt dolor que onques ansi poc de 
terre ne ẜu si grande dolor ueue. tant an ossistrent q̃ 
il ni paroit ce sanc nou. ⁊ si ot si gnͣt occision que 
lan ni pooit conoistre ne debiseir lou raint des es 
cuz ne des armes tant estoient de sanc couertes. Iqͥ 
ẜii abaitus nabure li cenechaus tholome.lirois 
eualach sa resta sor lui: ⁊ selitandi sapee si dist q̃ il 
ce randoit alui saue sa uie ⁊ ces manbres. Et qnͣt 
eualadh uolt sapee rescuoir seli marabait de son 
le nechal qui estoit mors an la baitaille si iurait que 
iei sa uie ni seroit sane. Et cil li cheoit as piez ce li 
crioit merci: ⁊ lirois dist que il ui aueroit iai autre 
meeci ne iai autre eschainge nea prandroit que se 
nechal por senechal. Lors lon prist aforce siloufist 
desarmeir. iluec celi coupaist il meismes la teste 
cant seraphes se feri ancre doul. ⁊ celi dist. ha sire 
que est sou que uol uolez baire, le uol auez perduit 
uostre cenechaul. cholome i &it pexduit son frei 
re. qui uanioit mie moins que uos faie lou senechal: 
Ici aparait ser aphes louroi. si garantit au senechalla 
uie. Molt fu gnͣs la desconfiture atresꝑais dela roiche 
⁊ molt i ot de mors ⁊ de pris. Mais la nuit sorbint que 
molt fut nuisaut as gens eualach. Et non porqnͣt 
il an pristeent ⁊ ocistrent tant que il naa eschapa 
mies.5i. moilles antre naure ⁊ sain.⁊ si estoient bñ 
.xl. mille au comancemant de la bataille. Ici furẽt 
li egy̾ꝑtien desconfit pex la uertu iħucrist.Si sã 
tornait eualach en orcan ancre lur ⁊ sa gent qui 
tant auoient gaignie que il ni auoit tant chetif ne 
si foible qui ne cuidaist ato iors mais estre riches et 
a sazez de son gaaing. ⁊ quant il uint en la cite si la 
trouait si plainne de prixons. Li el ⁊ desaus qui les 
gardoient que nulz ni poioit son pie torner. ⁊ il re 
uint hors si fist tandre les tre ⁊ les paucillous par 
mi la praerie qui molt estoit belle dchors la cicei 
gaierde hercerunt it ł ces gen: 
. uos laisserons atant del 
roi eualach ⁊ de ces prisons 
si parlerons des crestiens 
qui an la citei de sarraz re 
meistrent. Li contes dist et 
debise. que la feme eualadi 
estoit une molt bele dauiẽ. 
⁊ molt saige ⁊ molt hono 
uoir cõme ces sires lou feroit an celle bairaille 
⁊ iosephes lirespondit sarracinte ce te mandeli 
deus des crestiens li comancemẽ ⁊ la fius de tou 
tes choses li iugieres. ⁊ li saucres deto ⁊ de cotes 
por sou que li cereiens eoi ne me digne conoistre 
ne receuoir. por sou dourai ge lou cors au la bail 
lie de lor enemias. ⁊ si departirai les t̾o̾res es uiãĩꝰ 
des estrainges pueples. car ge Qel que il conois 
sent que ie suis li souerains uois. ⁊ li urais deus cõ 
tre cui nulz roiaumes ne puiet estre tenuz. Car 
iou ossis les fellons a les orgueillous per lesperit de 
ma bouche. por son osterai iou les fors ⁊les poissanz 
des gnͣs hautesces ⁊ des gnͣs seignories. ⁊ les foibles 
efles despis es leuerai ⁊ monterai an haut. Les chars 
des uois seront donees adenorer as oisianz qui uien 
nent de proie ⁊ de rauine. Et li cors des soibles ⁊ des 
non poissanz ceront anseuel houorablemant por 
lou que al couoillent lel droites uoies ⁊ resoiuent 
les comandemans del tres hant seignor a simple 
cuer ⁊ abone deuosion. Quant iosepl ot sou dit 
si sassist. ⁊ la dame fu molt espouantee. si comã 
sait a plorer mout duremant ⁊ dist a ioseph que 
se il poroit tant de son deu que eualach an retornast 
ahonor. Elle lou croiroit ⁊ si feroit tant que elle 
meteroit eualach en la creanse:⁊ iosephes li demã 
dait comant il ceroit seurs ⁊ elle dist que elle lan 
feroit sarremant ⁊ creance. Et iosephes li dist que 
il nauoit cure de ces ymaiges ne de lor sarremiant. 
Car elles ne li poioient ne nuire ne aidier. ⁊ dela 
for nauoit il cure. que elle nan auoit point. des 
que elle ne creoit en la foi. Sou est an ilsuerist. qui 
est toutes foi ⁊ toutes creances. ⁊ illi comance a 
dire les poins de la trinice. ⁊ elle lesgarda si li de 
mandait comant il auoit nou. ⁊ il dist que il estoit 
apelle iosefes. Lors comaudait que tuit ce trais 
sent arrier. Et elle comansait tot maintenant 
a deuiler tor les poinl de la crraice au creli cerre 
rable.⁊ si estoit apellee sarracinte.Quant eualach 
fu ales anlost si ot la dame molt gnͣt poor delui 
cõme de la rien del monde que elle plus amoit simã 
dait iosephes dauant li por sou que il auoit dit eua 
lach que il ceroit trois iors ⁊⁊ trois nuiz au la seigno 
rie cholonie que il ne dureroit iai tant com li trois iors 
tles trois nuiz dureroient. ⁊ que cholomez lou moin 
roit ius que poor de mort .Pꝰor ceste chose lauuoiait 
la dame querre ⁊ il uint antre lui ⁊ ioseph sõ pei 
re: ⁊ qnͣt il fu deuant li si li demauda que il deist 
mant coni feist li muedres clers del monde. Tant 
que iosefes ce comansait a merueillier ⁊ li denrati 
dait ou elle auoit sou apris. Et elle dist iosefes 
certes ma meire fus bien .u. aus an ceste creã 
se ⁊ fut crestienne.san son que mes perres nã 
sot onques rien ne nul de son lignaige fors moi 
⁊ si ce dirai comant sou abint. Ma mere fu du 
chesse de berique si fu molt bone ⁊ molt honora 
ble. ⁊⁊ mes peires fu molt fiers ⁊ mout cruous 
Or auint chose bien ait .xxuii. ans que au no 
stre pais auoit .i. boin home au un hermitaige 
molt saint home ⁊ molt religious por cui deus 
Eaisoit maint gnͣt miraides ⁊ mauites belles 
uertus. Cil boius hons estoit apelle salustres 
et ma mere a boit une aufermetei que nus ne 
soffre se fame non. Si ait non celle anferme 
tei porfunl. Cil maus lauoit bien tenue .xix. 
mois cant que elle auoit tot perdut lou sanc cla 
color. ⁊ la force de tous ces maubres. Et cant elle 
oit parler des miraices que nostre sires faisoit 
poz les parlem anz del bon home si ce pansait que 
elle iroit alui parler sauoir celle poroit troueir 
nul consoil de sanfermetei que si estoit grans q̃ 
elle an cuidoit mues morir que eschaper. Et qnͣt 
elle urat deuant lou bon home. si li cheit aspiez 
e⁊ li criait merci en plorant que il eust pitie de sa 
gnͣt augoisse que elle soustenoit. ⁊ il la regae 
dait ⁊ celidist. feine que me demande Qru dan 
fermeter. Cextes se tu es mortel feie ⁊ pecheres 
se. ⁊t ie suis uns hous morte ⁊ pechieres. sie ie nar 
pooir de douer sante ahoine ne afeme. Mais ibu 
crist mes sires li urais deue la done a souz cuilũt 
plaist. ⁊ ell e li dist an plorant. biaus dou sires pͥ 
e uostre seignor que il me regart an pitie. ⁊ ie 
sai de uoir que il ne uos en escondirait nues. Et 
liborns hons li dist. dame lau ue doit mie uebur: 
auende main qnͣt on demande guersson:telle 
li dist sire iene suis me uenue ueude mam. car 
iou a port a boc moi gnͣt tresor que ie laisserai abo 
stre signor se il uie garist. Et il respondit de ton tresor 
nait. deus que faire se il nait lou cuer ansamble. Car tũs 
sacrefices neli plaist autretant ꝯme fait repantemãt 
debom cuer. Et elleli dist cerians dauiedeu. il nest̾ nulle 
rien au cest moude. Ce uol la rae comgnde que ie ne 
faice per couant que ie garisse de ceste gn̾t dolor. Et 
il li respondit se tu uouloies croire an ihucrist lou brai 
deu ie te prometeroie que il te donroit garison. ausoiz 
que tu te remuaisses. Et cleli corrut as pie celi bai 
sait a ce li dista sire se il santei manboioit. Coiremant lo 
croieoie ie ato les iors que ie biutoie. ⁊ liboins hous li 
dist por fois ce tu crois que il soit brais deus tu guer 
rais orandroit. cax nulle chosc nest greiguouse asous 
qui bien croient. Sire dist elle ie locroi coni celut qui 
est urais deus.⁊ qui est poillans de moi geter horc de ceste 
anfermeter. Et li boins hons prist un liure siluit si cõ 
lnos contait pue lauangile iqui androit ou ihucrist 
garit la feme que.xix. mois auoit estei malaide de ceł 
le anfermetei meisnies. Et maintenant quil ot leut 
I Nli dist. lieue sus el non del peire ⁊ del fil ⁊ del saint 
esgexit. Si santi ma dame que elle estoit autresi sãine 
com elle auoit onques estei. e si ot tantost recoure la 
foree del cors.⁊ to ces manbres. Et cant elle se sautit 
issi garie.si dist har sire or eoi gebien que laune doit 
nelui croire que cestui deu qui mait garie de nia gnͣt 
angoisse. Quar iou ai donei amiee plu̾s de.x. oille 
besan pue que cist maus me prist.ne onques nuns 
daus ne man pot garison doner. Cestui croi iou. ⁊ toz 
les iors. dema die san croirai.Lors dist li boius hons que 
il couenoit que elle receust batame. ⁊ elle li demãdait 
que batames estoit. ⁊ il dist que cestoit li sauuenien 
des crestienz. Et elle dist que donques lou reseueroit 
elle mout colantiers. Et li boins hons la batisait el 
nom del peire ⁊ del fil a del sauit esperit. ⁊ cant il 
lot baꝑtisiee sime uint ma dame querre hors de la 
maison ou iou estoie. ⁊ cil qui auoc li estoient uenu 
sime prist pex la meiu.⁊ mari menait deuant ler 
mite. ⁊ qnͣt ie fui deuant lui. sime dist ma dame 
belle douse fille ie sui toute garie. ⁊ ie uuel que 
eu baicel lou que ie te comanderai. Et ie respondi- 
tout antramiblant que ie feroie tot son plaisie. si 
me merueillai molt que elle uouloit baire demor.Es 
elle me dist belle fille ie uuel que tu croies celui qͥ 
mait garie. Et iou qui ancores estoie aufes ⁊ folle 
cuidai que elle deist del bois home si dis ama dame q̃ 
non feroie. Et elle me dist por cor: ⁊ ie li dis por sou quã 
auoit troꝑ gaͣt bacle.⁊ li boras hons comausait ari 
re. de son que iou a uoie dit de lui : ⁊ si me dist. uelle 
fille ce ne suis ie mie ausoiz est uns autres qui est 
plaibs de toutes biaute ⁊ de toutes ioies. ⁊ ie demã 
dai ou il espoit. et que is lou me moustraist. ⁊ ce il 
estoit ylus biaus de.mon freire ie lon crorroie. Cil 
miens fxcires de cua ie dis. si estoit tant biaus que 
iẽ ne cuidoie̾ nue. que nulle si belle figure poist estre 
Gaite.e⁊ tantost qui iou oi sou dit. si me yespondit 
li aemitel. belle̾ fillẽ pertaus uatrais ou celui de cui 
ie taidit qui tant est biaus ou pon freire. ⁊ lon qual 
que tu uoies iai pues. lautre ne uaixais. ⁊⁊ tantost cõ 
il ot sou dit. si uiut une molt gnͣt darte bors dela 
chaeelle. une figure dome si tres belle ⁊ sitres dere 
que il ne sont an cest monde nul euel si aga qui. 
fetemant lou poissent esgardeir. Cil hons tenoit en sa 
mamn destre une chose que li armites apelloit crois 
si estoit toute uermeille . ⁊ si .ii. oiel getoient .ii. rais 
duili uexmous cõme charbons ambraissez. ⁊ qont il fu 
uenu hors si sa restut ⁊ ie fu si esbaihie de sagaͣt 
mexueille de lui que ie ne por plus esgarder uers bai 
ansoi man dinai uers texre autresi cõme ꝑamee 
⁊ cant iou oi une piele estei arali. li me prist li armi 
tes pex lou mantonigime deessait an haut ⁊ ie regar 
dai si ne uraulle choseifors que lui ⁊ mamere:⁊ li 
uoins hons me. dist. belle fille que uos ansamble: ue 
respon di gantost pex la uolantei. de deu que de cestui 
resenexoie ie nolantiers lai creause. ⁊ il me baitisait 
maintenant el pom dela sainte trinite. Apres nos 
ansignait. la creance iħucrist:⁊ comant il auoit e 
stei conseuz ⁊ nez de lo uierge sauz son pucelaige 
en fraindre.⁊ comant il auoit este mors porloumõ 
de racheteir des perdurables dolors. ⁊ comant il 
resuscicait au tier ior ⁊ getait ces arais danfer 
⁊ comant il montait el ciel au chief de .xl. iors ap̾s 
⁊ comant il anboiait a lonsime ior apres son espe 
rit es disiples an iherusalẽ. ⁊ comant il lor ansig 
nait son cors a sa crer. Lai ou il matinoit a uoc elz lou 
ior deuant ce que il fust crucefie. ⁊ qu̾t il nod 
ot toutel cel choles auleigniees li fist deuant 
uos icel saint saicremant. ⁊ au douait auia nieire ⁊ pue 
amoi: ⁊ qnͣt il lou me nust an la bouche. ⁊ il me dist que 
ie creisse. que sou estoit icil cors qui aula uierge auoit 
estei herbegie. si anfu andoutance sitardai arespon 
dre: ⁊ tantost me fu abis que sou estoit icelle figure 
cui iou aboie uent illir hors de la chapelle. seli dis q̃ 
iel croiroie bieu cõme celle qui apertemant lou Ce 
oie. Atant nos en partinies si nos chastrait mout 
duremant que nos ne creeslons a la creance des ymai 
ges. car il ni auoit ce destruemiant nou. ⁊ si nos dist 
que bieu seullienz nol que deus ne nos oblieroit mie 
ansoi nos an uoieroit confort prochicnnemant. ⁊ si 
auuoieroit la hante renomee de lon nom per les lou 
taiimes terres dont il uorroit lou pueple atraire 
a sa sauite creanse. et si uos ausignait la loi ihuorist 
atenir.si preismes congie de lui.Et caut nos 
siuues uet̾iuel a orberique li oireat molt gaͣt cri ᷤᷤ 
⁊ guͣs huis dune beste sauuaige. qui elt̾oi̾t᷑ eł palauꝰ 
que les gens a uoieut acoillie a chasc̾ier̾.Celle besteᷤ 
si estoit si diuerse. que uus hocis cant dureniant 
la uisaist nan sauoit adire de qͦueł nrauiere il es 
sroit. M aił canc estoit fiere ⁊ cruex que̾ elle dora 
stoit tout łoũ pais. elle depesso̾it les błcis eu erbe elle os 
sioit les homes as dharrues. elle pessoĩoit᷑ les masons. e 
le traioit les retis anfans des biers. elle esfrondoit les fa 
uaes dulitites qnͣt elleles trouoit soules: A ceł ior que 
nos repptariẽtił del bora horie.si abbat chose queles 
gens loreut acoilliẽ.⁊ mes freires qui caut estoit bia 
⁊ hardis la chassoit tot premiers sor unuolt boni che 
ual.⁊ si estoit arme de toutes armes. come cil qui 
nouellemant estoit deuenus cheualiers. Nie nus hons 
qui armeil ne fust nolaist pail ne ne deust pail labe 
lee anueir. Car elle auoit au nu lou front crois cor 
neł si agues.⁊ si cranchanł que nulle armeiree qui 
bien aa fust conseue ne poioit aucontre dures. Ouli 
la chassoit mes freires deuant les autres. si lauoit 
iai on dous leul aauree duli elpie que il ceuoit. E 
le li auoit rai ossis trois cheuax̾ desou liu ensi com 
elle li gueuchissoit ala foie. Eauf łi guenchit auisi 
com lan mie contait. car ie nes uruue.que elle nosait 
plus demorer. Ansoi seu tornait ẜiran̾t to̾t droit 
ꝯ une borest qui estoit ilueques pres.⁊ ines freires 
hurtait apres des esperous si tost coni li cheuax lou 
pot portere.si ceferit aula forest aples la beste. Ne õ 
ques pue que il ot mis dedens la fourest le pie. ne 
fu home ne ẜenie qui delui nos ceust adire ansaig 
nes ne onques pues ne lou ueunes nos. ne ne seumes 
certainetei ne de sa uie ne de sa mort. Ensi aparlu 
mes antre moi:⁊ nia meire que li hermites estoit 
sains hons ⁊ priuez de ib̾uceist. cax illauoit fait sai 
ge ⁊ cerrain des choses qui estoient a abenie.por 
lou quil mauoit dir que le ie ueoie a uant celui cui 
il mauoit prouus amostrer.Ie ne uairoie rai pries 
mon brerre. ⁊ tant nol a uoit elperes la mort ihu 
ceist eatre raoi et uas meire que nos ne feimes onq̃s 
duel de lui. tant a biens gnͣt ioie de sou que nos abiẽz 
reseue la sainte creanse. En ceste saince creanse de 
mora na dame ma nieire tant coni elle fu an uie. ne 
onques pues la graice deu ne repairait a la loi mes 
creans. Et si li donait li gloriou ẜis deus si belle grai 
se que elle ne fu onques aperseue: ⁊ cant urat au 
ior que elle dut partir de cest siecle. si conandait 
que tuit cil qui estoient anla chambre ouelle gis 
soit san ississent hors ⁊ toutes celles qui iestoient 
fors moi soulemiant. Quant tuit ⁊ touces furent 
hors issu sime comandait luis afernier: ⁊ cant ie fu 
reuenue deuant li. si me dist belle fille ie sai de uoir 
que ie partirai an cor anuit del siecle. or alez belle dou 
se fille ames escrinz lai ou mes pieres preciouses sont 
⁊ mi anel ⁊ mi autre ioiel. ⁊ si ma porte uneblanche 
boiste que uos icrouerez. Ie fi ansi com elle me coman 
dait.⁊ cant ie li oi aport̾ee deuant sou lit. si ce dressait an 
contre ansi com elle pot. tant que elle fu an son lit an 
genoriz. Et lors si comansait mout duremant a sou 
ꝑirer del cuer ⁊ aplorer des icl de la ceste: ⁊ baitoit sõ 
pis de son poing mout angoissouzemant. ⁊ cant elle 
ot estei bien longuemant an ceste contenance si mie 
comaudait labuste amettre ius. Ce dist que ieli apor 
tesse de li aue por ces mains lauer:. ⁊ cant elle ot ces maĩs 
lauces. si prist la boiste ⁊ si louri. ⁊ si au traist hors no 
stre fauueor. qu samblance de paui.⁊ si lonu resut auolt 
gnͣt compaignie de soupirs ⁊ de larmes. Et quant 
elle lot reseut si dist que or estoit elle toute seure. ne 
nc doutoit mais lou diable ne tant ne quant pues 
que elle auoit reseue la sante de coz les malaiges 
⁊ la deffansion de toz les agais ⁊ de toz les essauz de 
nenu.Aprec dist belle douse fille ie uos lais. ie ne sai 
auila cui garde ie uos puisse metrre. se gene uos met an 
la garde de celui de cuinuns ne puet estre deguerpis 
qui alui ce sret tenir. belle fille sou est cil deus de cui 
uos auez piesa resene la sainte loi . or si gardez que 
uos lã maintene ausi com elle uos fut chargiee. Gar 
dez que uos ue repairiez alansienne des loiautel. Aorez 
un soul deu autroil persones an un loul deu. Gardez 
uol au toutes les manieres dont nature ce puet sos 
exir a consiree. de dame deu corresier. Soie aparrillice 
⁊ abandonee aces comaudeniau acomplie. to iors 
aies au uostre remaubranle comant il dignait nestre 
de benie. ⁊ conuerler an terre lordare del des loiaul lie 
de pecheor. ⁊ couiant il uot esprouer ⁊ sostenir touteᷤᷤ 
icelles choses qui an hunarunes nature apartenoi 
eut. fors que pechief tant soulemant dont il fut 
to iors quites ine. Et icelle gnͣt debonairete uos 
doit totes hores estre deuant les ielz que il fist qnͣt 
ul soffrit la gnͣt angoisse merueillouse des ꝑie ⁊ des 
mains que il ot trespersiees ꝑex sa propre uolante por 
aquiter ⁊ por geter del pouel dauber lauz ⁊ celles 
qui a la sone faince rartie ce boudrout tenir. Toures 
icelles choses deue uos tenir amermoire dedans uo 
stre cuer uelle douse fille car lai ou si haute remambrã 
ce uos uandrait. Lai per droit uosiert perduz coz corai 
gel ⁊ toutes uolantez de pechief faire. Des ore mais sel 
ie ⁊ ce lou uos comant que bos soiez toures hores gar 
mie de uostre laureor. ⁊t que uos laiez toz iors aubes 
stre compaignie autresi com ie lai eut aboc moi ꝑue 
icelle hore que ie resui la sauite creanse. Car onques 
pue que autre nior.euos rescumes loubatainie de 
ib̾ii crist yex la main del saint home.ue ẜu que ie 
neusse an nia cõpaignic̾ lou cors de celui qui pornos 
dignait lierer lou sien cors a tormant. Icclui cors 
ai iou en toute uoie delai an sai ne onques puez deu 
merci ne me fu nul iors que ie ne lou ueisse. Iai soit 
ceu que ie nan fusse mie digne. ⁊ non porquant bel 
le fille uos ue seustes onques mais que ie lou gardais 
se. Cex iou nou uos uouloie mie moustrer por sou que 
trop iaboit gnͣt pechies de moi qui lou ueoie. ⁊ silo 
gardoie que ce uos trespassoiez de cest siecle ausoiz 
que ie. Ie lou uos baillesse auiser. ⁊ ce ie trespassesse 
anloiz de uol. ie lou rescusse ansi com uos auez ue 
ut que iou ai fait. belle fille chiere ie uos lais. or si 
uos pri⁊ comant que uos alez tot maintenant q̃ 
ie serai morte. Au saint home de cui uos reseuez la saũ 
te creanse. e celi dites que il soit porpaulez de xa 
manteuoie auces proieres larme de ceste ꝑecheresse 
ł celixequere por labenoite amor del siguor cui 
serian il est. que il la comꝑaignie de celui signor 
uos laist que uos ne trespassie de ceste dolante uie 
san receuoir Costre perdurable sauueor. et ie sar bien que 
ILou Uos baillerait molt uolantiers : ⁊ lou gardez bien 
ansi com uos auez uostre arme chiere que uos ne lou me 
tẽz duleu ou nulle rien terrienue ait conbersei. mais 
elle blanche boiste praudrois. car il meismes la me do 
 
si metrois dedans sou que il eos ueillerait li 
duł ⁊ celou uee chascun ior.⁊ li ꝑrie ansopres 
dia &ois que il perla soie pitie uos deffande que cou 
autre q dos uigne dautrui croire ne aorer. car il uest 
En ceste du leu doit mettre sa creanse ue son pauser 
de toutes dascre me chastioit ma nicire: ⁊ eu doctrinoit 
fetables ui 
que nuisabl 
le finie si me 
s chioses faire que elle sauoit que pro 
dit alarnie. et de toutes icelles eschiuer 
cant ie loi oue 
celles dont il ia 
e poioient estre. Et qnͣt elle ot sa paro 
andait luis de la dyambre dourir.⁊ 
uindrent auant les dames ⁊ les pu 
molt gaͣt plantei. Et cant elles 
furent auant uenues. si ma pellait.⁊ si me dist aulo 
reille se ie ueoie nelui antor loulit :t ie regardai si uis 
un home qui li tandoit sa mai ⁊ si estoit toz autre 
ce com cil que ie ui an la chapelle que li armites me 
moustrait.⁊ cant ielouui si au oi tel merueille que 
iou an fu toute esperdue. Et elle mie demandait que 
e ueoie. Et ie respondoie que ie ueoie nostre sauueor 
t elle me respondit que Aore ⁊ graciẽt an fust il 
de sou que il ce dignoit demostrer amoi. cax or sauoit 
elle bien que il ibouloit auort aucune chose. Apres me 
dist belle douse fille ie uos comant a deu. or me baisiez 
car cist sires man Get mener en sa plus delicable nia 
son que on quel fust. ⁊ li la uoi amel ielz. Ce fu la dar 
uienue parole que nia dame uie dist. e⁊ tot maintenãt 
que elle lot dite si departit larme de son cors.⁊ ie deu 
merci lou fis tot ansi com elle me comaudait. Car iou 
alen au saint exmite. ⁊ il me chergait lou glorious 
cors de nostre signo ihucrist. Et caut il ot asse par 
lei amoi de sa fragilitez. ⁊ des peris qui an cest che 
tis ciede auiennent. ⁊ il mot amouestee des hucureᷤᷤ 
t des comandemans nostre signor. si me comandait 
au la garde del peire ⁊ del fil ⁊ del saint esperit. ⁊ sime 
comandait a reparicr. Ne il ne poioit gaires parle a 
moi.cax il estoit mout duremant chargie dun mal 
qui molt lou descraigaoit. Et tantost com iou oi pris 
a lui congie. ⁊ que ie fu illue hors de son propris la boi 
ste au ma main an coi mes sauueres estoit. si oi lou 
grignor champ ⁊ loui plus douz qui onques mais fust 
oi. Amien cuidier.⁊ li chans sen aloit tres perdesus 
la chapelle tout droit Cers les nues. Et cant nos eus 
nes esloignie la maison alermite. tant com il puet 
auoir an demie lue de terre si ancontrai an mi ma 
uoie un home qui toz estoit nestuz dune robe noire 
si estoit molt niaigres ⁊ pailles. ⁊si auoit les cheuox 
lons :ł chenus. ⁊ la barbe tout autreteille. En tel abit 
estoit lihom: ⁊ si ce haistoit tant duremant daleir q̃ 
il degoutoit touz de suor. ⁊ si dissoit toute uoie ie 
ne sai coi entre ces dauz. ⁊ taucost cõ il me uit si comã 
sait mout duremant a plorer. et si me dist. hai: cresti 
enne troꝑ tie hastee de repaarier. quant tu nais tant 
estei ansamble nostre frere salustre queli esperis cefust 
departis de son benoit cors. Quant iou oi que il ma pel 
la crestienne. si sailli tancost ius demon pallefroit et 
se li demandai mont dousemant quez hons il estoit ⁊ 
il me respondit an plorant. que il estoit cerians ihesu 
crist. ⁊ que il desiroit molt aueoir moi: ⁊ si estoit me 
uz de molt loing per la monestemant del saint espe 
rit por anterrer cel boin home qui estoit trespassez. Et 
ie li dis sire ie suis orandroit departie delui. silai anco 
re laissie tot uis. Mais certes il est molt chargiez de 
gnͣt mal. Comant dist il belle fille dont nais tuoit 
les sainz aingles nostre signor qui orandroit an por 
toient larme de son glorious cors deuant la faise ih'u 
crist. quant iou oi son si fu toute esperdue. ⁊ coman 
sai mout tandremant aplorer : ⁊ apella dous miens 
cers qui estoient uenut ansamble moi an cui ge 
me fioie molt. car ieles auoie achete petis anfaus 
⁊ norris les auoie tant que il estoient gnͣt ⁊ saige 
⁊ bien couenable por cerbir une molt haute dame 
Cil dui estoient en ma compaignie. ⁊ une moie co 
sine san plus. qui estoit prcelle ⁊ est ancore. qar 
elle ne uot onques ꝑue signor auore. Ainz dist que 
elle nauroit iai charnel compaignie. ⁊ aucor est elle 
ceans. Ansi nos an uetornames tuit quatre a uot lou 
lonone. Et qnͣt nos Genimes an lermitaige sitroua 
mes que li saia exmaites estoit rrespasses. ⁊ ceait li 
boins hons uit sou. si celaissait cheoir de sihaut cõ 
il estoit sor lon mort ai loni comeasait mout dure 
ment a plandre ⁊ aregreter.⁊ ceat il ot asses plant 
⁊⁊ plore sice dressait ⁊ san alait tot droit. daxuiers 
lautel. et cant il reuint auriers si uit que il an por 
toit itel ostil com il couint a un cors anterrer.Lors 
alait il meismes si chauait la terre tres deuant 
lautel tant que il ot fait tel fosse ouli cors dienho 
me poist gehir. et cant il ot sou fait si leuait se 
main a fist sor loucors lon signe de la sainte croir 
Et qnͣt il lot ꝑris per lou chief por mettre eula fõs 
se si me fist traire abant a paure per les pie ⁊tie 
li dis hai sire comant oserai ge touchier a lui que 
une beme luis pecherelle. Il nest mie railons que 
ie rouche asi sainte chose ce mest a uil. Et il me dist 
tantost trai toi seuremant abant. cax plus sainte 
chose ⁊ plus haute portes tu que ceste nest. Et lors 
lot re bieu que il estoit boins hous quant il dissoit en 
siles choses couertes. cax il dissoit del saint cors ihu 
crist que iou an portoie an la boiste. Lors alai si pris 
Loit cors perles piez. si lon meismes antre nos douz 
an la fosse. que il ne uot onques que autres i tochast 
Et qnͣt il fut toz couers. de la terre: sli boins hons 
ot tout dit son que il deuoit dire. si comansait 
a parler amoi de nostre signor. Apres comansait a 
regarder mel doul lerians et ma coline. ⁊ li lor dist 
Di uai et uol qui alez querant per lel lainz leulihu 
crist qui nestes dignes de la maison ueoir. ⁊ bol esteᷤ 
si hardis que uos antre dedans qui estes anlordure 
⁊ an pechies des diables que uos aore ⁊ cerue deior 
⁊ de nuit. Tant lor parlait de nostre signor. ⁊ deces 
saintes oeures que il li cheirent as piez tuit troi. et 
ce li quistrent que il les baitoiest tout maintenant 
car il ne demourroient ieme plus au la mauaise 
creanse ouil auoient tant este. quant il les oit 
parler ausi si ot molt gut ioie. si corrut il meimes 
an la masounere ⁊ prist un pot si lou puissait tout 
plain an uue si terne que li sainz hons auoit faite 
qui trespasse estoit. Lors rebint arriere siles bai 
tissait toz trois el non del peire ⁊ del fil ⁊ del saint es 
perit.⁊ si lor priait molt ⁊ anortait de garder la saĩ 
te creanse ih̾ucrist.⁊ deschiuer les ymaiges que 
ne pooient aidier ausoi nuisoient. Apres lor nostra 
les poins de la creanse. ⁊ ce me priait por deu que 
ie lor apreisse tant debicu com ie poroie. Atant 
nos comandait adea.si nos an partimes:⁊ il remest 
leanz. et ce dist que il ne sanmoueroit iamais tãt 
com il uiuroit. car il nauoit mais gaires despais 
se de tesiullier sor terre.Ensi remeist si fist pue 
maiires belles uertuz per ces manns. Mais il ne 
Celqui pitez ce pecit non. et ce me douait deul un 
sibel don la soie graite que ie fu a son auterremãt 
aucreli com iou auoie este a lautre. Et des lors aa 
sai ai ie cenue la crestianue creause. si que onques 
la deumerci ne repairai ꝑue ala desloiaurel daho 
rerles fus ⁊ les pieres. Quant iosephes ot escoutee 
la parole de chief anchies se li dist comant dame 
pue que uos aue releut la creanse ih̾ucrist porcoi 
ne uos contenez uos donc come sa loial chamberiere 
por coi naue uos piesa lori roi bostre signor getei 
hors de ceste ordure. ou il ait tant gent. Certes sire 
ratandoie cant que nostre lires manuoielt per la 
pitie lou point couenable de lui metere araison . 
Mail ie nau lu aucor onques aupoinc. car mel le 
res est uns hons molt couel. si meust molt cost ou 
guerpie ou morte. se iou lon meisse an parolle que 
ne lou pleust. et ꝑer abanture to iors mais uiari 
eust souꝑesenoule. Or ait nostre sires par sõ plai 
lir amene lou point que il porait estre destorneiz 
des mabailes uoiel qui moinne. qui qui on ques uet 
croire ala perdurable uie. sou est ih̾uceist. ⁊ ie tepͥ 
glorious cerians ihucrist que tu requieres loit 
urai cencefi por lui que il per la soie tres grande 
bontei lou deffande de mortel peril. ⁊ si lou ramoist 
saus ⁊ honore a la droite creanse de son saint nom 
Car ce il poioit estre amenez a la loi molt i abroit 
ih̾ucrist loial ceriant recouureit. ⁊ uigrous. Car 
il aueroit gaigniet tot premieremant lut ⁊ puez 
toute sa terre. Apres. ⁊ se ie lors li ueoie ceoire. ie se 
roie tant lie que il ne ceroit nulle uien an cest mõ 
de qui me poist corresier. Re iai pues ne me chadroit 
de quele hore ie morisse. mais sou mait molt espou 
autee que uos li deistes que il ceroit trois iors .Eiii. 
nui an labaillie deces anemis morte. ⁊ ioseses lires 
pondit que sou estoit uores. ⁊ que per nul home uiuãt 
ne poioit estre destornez. Et la dame li dist iosephe 
tant soulemant me poez uol bien dire. le uoltre li 
rel uol ait fait a lauoit ⁊ a demoltre ce il decelte ba 
taille eschaperait. Tant li anquist une fois ⁊ atres 
que il li dissoit toutes les choses ansi corn elles a 
uenoienc de ior amior t la dame lou teuoit molt 
chier :⁊ molt li faisoit gnͣt honor ⁊ mout lescou 
toit uolantiers a parler ⁊ a dire lou quel il craioit 
ll 
inli est iosephes eula citei 
de larras antrelui t les 
autres crestieas molt ho 
nore ⁊ seruis dela roine 
saxraciute:⁊ desou de sa 
maison. ⁊ si dist li cõtes 
del roi cualach. que il est 
a orcaus molt lie ⁊ mout 
ioioul. ⁊ si fait demander ⁊ anquerre nouelles del 
blanc ch: qui il puet estre. ⁊ de quel terre il est 
Mais nus hone & cui il era paroust ne lau seit eisaig 
nes dire. a olt lou fist li uois querre ⁊ demander: ⁊ la 
nuit que il uindrent de la baicaille. ⁊ londemain. ⁊ quͣt il 
uio que il ne seroit troue si an fut molt dolans ⁊ młt 
dureniant sera merucillait de sou que il nan poioit o 
ie nouielles. Onques icelle nuit ne maingait li rois: 
ansoi ne finoit antre lui e⁊ son serorge. de peaeler del 
blant ch̾. ⁊ dist que iamais ne seroit liez deuant que 
il an sabroit uraics ansaignes. Ausi tindrent toute 
la nuit lor parlemans delui. ⁊ dist lirois que młt 
Lou deisoit amer. car or sauoit il bien que parlar 
auoit il hiouor recouree. Molt tint li rois celle nuit 
del blanio ch̾ la parolle: ⁊ ces prouesces furent molt 
amanteues rant quil salait couchier. ⁊ il ⁊ seraphes 
⁊ li autre que il auoient asse traiullie. si estoient for 
mant lais: ⁊ debaitu por soii si auoient plus grant 
mestier de reposer. ⁊ qnͣt uint au matin ⁊ li rois fucle 
ue si aleut tholonie ueore. Et qnͣt cil lou uit siliche 
it aẜ pie ⁊ licriait merci. ꝯie cil qui aboit molc gnͣt 
ꝑoo̾r que il ne loceist.⁊ lixoie lou prist pax la mau̾i 
si lou leuait an haut por sou que rois estoit si ne bot 
mies soffrir que il geust longuemant aterre deuãt 
lut. Apres apellait tholone des barons euelach 
si lor priait que il perelaissent de la pais uers lour 
lignor.et qnͣt il uirent eualach illau prierent: ⁊ il 
respondi que il nan escouceroit iai parolles domes 
qui san proiast. deuant lors quil ceroit uenuz a sar 
ras. ⁊ si an menait ansamble lui son serorge sera 
phe molt duremant naure. ⁊ seraphes dist que il iroit 
plus uolantiers ansateere.cax il iseroit plus a aise 
que il ne seroit aillors ce au uoi ne deuoit anuier. et 
li rois li respondit que il bouloit quil uenist a sarraz 
Car il li mousterroit les greignors merueilles que 
nus ne poroit cuidier ne croire dun home queli auoit 
dit a son mouoir toutes les choses qui li estoient a ue 
nues an la baitaille.⁊ ceraphes dist que celui uai 
roit il Molt uolantiers. Ansi san tornerent tot droit 
asarraz. ⁊ lai si departirent. ⁊ san alait chascuus 
an sori ꝑais des que li uois lor ot comande. Et quãt 
enellach uint asarra. Molt fut la ioie grans que 
la roinie fist delui: ⁊ de seraphes son freire. Car el 
le les uit uenre ⁊ cheuauchier ansamble. ⁊ toutes 
les gens oreut mout gnͣt ioie. Car nus ne cuidoit 
mies quil eust iamais antrau dou pais ne a 
corde taut cestoient longuemant antre hait̾. Et 
tout maintenant que lirois fut dessandu. si de 
maudait des crestienz que il gaisoient. ⁊la roine 
respondit que il li estoit abis de lor parolles. se 
uoit point de ueriteit ⁊ de creause. Et li rois 
elgondit que de toutes les parolles que uosephes 
auoit dictes n aboit il onques nes unes tro 
de uoire nou. De ceste chose fut la romemlt 
anuorait tot maintenant querre iosephe 
A uint. tantost comlirois lou uit uenie. si ce 
dressait ancontre lui: ⁊ dist que bien fustul ueniz 
come li plus uoirs dissanz. de toz les autres prophe 
ces. Lors lou fist asseoir de ioste liu. ⁊ ce dist aserapheᷤᷤ 
qui ce gissoit an une couche. cõme cil qui naure e 
stoit ⁊ debrisie. Seraphes biaus serorges tant. Ed 
iebicu que uies pueples saichet que ꝑex la pricre acest 
home ⁊ per son cousoil. ⁊ per lou uassclaige de uostre 
cors auie recouureit ma terre ⁊ toute houor terrien 
ne ⁊ uitore gaiaigaie. Lors respondit iosephe.Sois 
ne la proiere de moi ne li uausclaiges descraphes ne 
tait rescouz de ta terre perdre. ne uitore ne te dou 
nait. Mais li haus signes de cui tu portoies lou sig 
ne. ⁊ cui tu apellais deboiũ coraige augnͣt besoig 
Lors li demande ceraphes qui cil sires estoit que si 
auoit gnͣt poioir:⁊ de cui il parloit si seuremant . 
Et iosephes li dist seraphes or esconte ⁊ ie tedirar 
qui il est ausi com il nieimes lou te niaude pex raoi 
Ce dist li deul del crestieuz ie qui luis li urail cruce 
fi re comant iosephe nies seriaus que tu diec a 
seraphes quant anquerrait qui ie suis. Ce li dirais 
tir que ie sui li aucomancenau. tla fin de toutes 
choses. Ie sui cil qui te rescou des.uii. chr̾s quant 
tu estois si coureez que li sanz te sailloit per lou nes 
⁊ per la bouche ẽt pex les orelles. ⁊ per les hiel Iluec 
te rescou ie de la mort. Et ce tu cuides auoir fait 
per ta sõulle poissance les merueilles que tu feis ã 
la baitaille tu cuides mauaisenant. ⁊ si an serait 
telmoig la prouesce que tu auoies deuant eue. et 
tu mennes que te nierueilles des gnͣs prouesces q̃ 
tu faisoies ne necuidoies pais. ne raison ne te sami 
bloit que mis cors poist auoir la forse de si estrain 
ge proesse faire. Ne de ton cors nissirent elles mies 
ce saiches tu les prouesces. Mais tautost com tu me 
uz por ferir au la baitaille au comauseurant si 
dist eualach lirois que si est cant il te uit mouoir 
hai seraphes biaus dous amis. or alez a la garde 
celui cui signe ie port que ce il est urais deus ausi 
com lau me tesmoigne si gart il ancui uostre cors 
de honte ⁊ de peril. ⁊ si uos anfoist si gnͣt honor cõ uos 
poe greignor aboir. Lai te gardai ie de peril perla 
proiere de celui ki de boin cuer apelloit mon nom 
⁊ redamoit. ⁊ de la terrienne honor te donai ge 
gnͣt partie. car onques ne fii autrerant parle de 
proesces que nul houl ibeist ꝯmes del toies :⁊ ce il 
ne remaint antoi aucor te donrai ge grigͥnor.car 
tu auerais lonor del ciel .⁊ la gnͣt ioie que fiũ ne 
ꝑuet aboir. Quant iosephez ot ansi parle si fu se 
raphes si es baihis de sou quil dissoit les choses q̃ 
il ne cuidoit que nus hons terrienz poist sauoir. et 
li rois eualach dist que uoireniant dissoit il boir 
t que il estoit mene iusque la poor de mort qnͣt 
il descourit lou signe. ⁊ qnͣt il reclamait lou sig 
nor qui an cest signe auoit estei mis ausi com io 
sese li aboit ansignie. Lors demandant iosephe 
Loir signe abeoir. et li pois fist aportere son escut: ⁊ qnͣt 
il fuit descouers si uirent tuit aꝑerteniant une crois 
xermeille.⁊ dedaus un crucefi de cui il estoit auis que 
il fust tout denouel crucefiez.Ensi com il lorent des 
couert.⁊ il lesgardoient si auint chose que uns hons 
autrait leauz qui sambloit que il cust lou poing tã 
tost coupe anune mellee. Et cant seraphes lou uit 
porter son braz cenestre tout coupei an la destre maĩ 
si apellait iosephes ⁊ celi dist. Iosephes ce tes deus ait 
si gnͣt poiore com tu me dis. donc lou demoustre orã 
droit. ⁊ ce il rant a cel home son poing qui tranchiez 
est. si que il ait autresi bun cõme lautre. Lors dirai 
ge por uoir que il est urail deul. ⁊ li tecreant que ie 
lou croirai sanz plus damonestemant. Cerres dist 
iosephes antorre te dieai ie ylus por sou que tune 
cuides que ic saise anchantenaut ue charaies. fai 
uenir lone ancest signe qui est an cest escui:⁊ ce 
li ẜai touchier son brais: ⁊ ce il ne guerist mainte 
nant ce me fai destruure Canz demorer. Lors uint 
auant li nabrez ⁊ tochait son brais ala crois. Et 
tantost com il li ot rochie. si ot boui brais autresi 
lain ⁊ aucier cõme lautre. ⁊ si auint une autre 
chose que la crois si com elle estoit ceprist aubra 
ne onques aulescut ne parut point. de ceste cho 
se furent molt dureniant esbaihi tuit cil qui 
el pallais estoieut. pluz assez que del brais qͥ estoit 
leuez. Et qnͣt leraphes uit ceste chose li dist que 
il natandroit iai plus. Ausoiz ceroit oran droit cre 
stieuz. Car celiu deuoit ou bieu ceoire que loi 
poioir auoit de si merueillouse uertut faire tout 
arerceniant. Lor ce dressait. si malaide ⁊ si na 
ure com il estoit. si uint aiolephes ⁊ li cheit ał 
piez.⁊ dist que il lou fost crestien mellemant : 
Et lors lou baitoiait iosephes el nõ del peire et 
del fil ⁊ del saint esperic. ⁊ si fut arelle anbai 
tame naticu.⁊ tot maintenant que a fut bai 
toiez si dessandit sor lui une si grant clarte que 
il estoit auis atouz lauz qui leanz estoient que 
toute sa uesture fust amprise de feu ardant: ⁊ si 
uirent apertemant que uns brandons de feu li 
antroit an la goule. Apres oirent une uoix qui 
dist molt haut ⁊ molt espoantablenrant. Li dai 
rien ont a premier tolue lonor del cors per inel 
lece de creauce. Tantost com la uoix ot parle 
la santit nasieuz que il estoit gariz ⁊ senez de to 
tes ces plaies :⁊ de toures ces blesseures: ⁊ tan 
tost fuit ces cors rampli del saint esperit.⁊ co 
mansait adire asse choses auenir : t̾ traioient 
abant les fors mo des escretures tout aatresi bũ 
com feist li muedres ders del monde. ⁊t si dissoit 
au roi eualach. hya: cois que a taul au queuere 
quiexs lon baitame lou saint esperit. nostresig 
nor me demonstre toutes les choles oscures. ⁊ 
si dist lisanui esperiz. Que alez uos a tandant uol 
que uee les tables mises que uos ne laue uos maĩs 
⁊ ale aceoir.si uos mande li urais crucesi per la 
moie bouche que li peresouz ou uriers peresouze 
mant reseuront son loier. Et bien saiche li rois 
euala ch por sou que il ne me tigne por fol ne por 
delue que cholone li fiuci est orandroit fini 
⁊ trespasse de cest siecle. ⁊ si lou mait de moustreli 
sains esperis. Tant parlait nascien de deu. ⁊ tant 
lor dist que lirois eualach ce corrut baitoier.⁊ cil 
qui per lou signe dela crois auoit son brais guerit 
⁊ tantost coni chascuns estoit baitoie si trouoit 
lon son non escrit anmi lou front tot itel comi il 
lou deuoit auoir per batanie:⁊ li nons que li rois 
eualach aportait si fu apelle mogdanis si futu 
ne parolle an calden ki uant autaat adire com 
fait en la tin tardis en creanse. Et li nons de celui 
kila crois auoit elbrais si ẜu apelle elimachides 
si fu autant a dire cõme confenoier au glorious: 
Apres apellait li rois sarracinte se li comandait que 
elle salaist baitoisier. ⁊ elle li respondit que elle ne 
li loisoit mies que elle reseust baithame .ii. fois 
⁊ li rois li demandait comant. Et elle li dist que 
elle estoit crestienne ⁊ auoit estei bien .xxuii. an 
t ce li contait comiant ce estoit a uenuz. autresi cõ 
elle lauoit conte a iosephes. ⁊ si dist que li boins hõz 
qui la baitoiait ne uot onques son nõ remuer.aĩ 
dist que bien li auenoit. Car sou estoit autant a 
dire. cõme plainne de foi. ⁊ quͣt cil furent ansi 
baitoie si uenoient li autre si espessemant que il na 
laissent mie si tost per samblaut aun gnͣt mon 
cel de deniers conquelir ce il fussent espandus. Ne il 
ne uouloient soffrir que nuz les baitoiest ce iose 
phes non. Car il ne cuidaissent mie estre bien bai 
toiez ꝑex la main dun autre home. ⁊ iosefez tenoit 
un gnt baisin dargent si uersoit achascun sor la te 
ste el non dela sarate trinite. Et tant fist icelurior 
que il ani ot bien baitoie largemant. sinc millet 
trois san ⁊ suiquante ⁊ nuef. Et londemain ce 
partit nacien del roi :⁊ de sa seror si aumenait 
amlaxble olui ioseph ꝑor lou baitoier son pueple 
per la terre ⁊ por ansignier la loiautel ateniri 
agarder la creanse. mais iosephez remeist en far 
ras ⁊ fist les ymaiges abaitre ⁊ depessier les au 
tei: ⁊ refist ate nouiau ⁊ purifiait les tame 
ples ansi coni nostre sires ihucrist li auoit an 
signie afaire de liasue benoite: ⁊ cant il ot tot 
lou pueple de sarraz releut au creance li au a 
lait per toute la terre dau uiron si com li roiau 
mes coutenoit. ⁊ si ifist aleir to les crestien qͣ 
auoc lui estoient Genu de ihrlm fors que soulemtãt 
troil qui estoient remeis por garder larche ou la 
sainte escuelle estoit. De ces trois fut li uns apel 
le anacor ⁊ li autres manathes.⁊ li tiers leucans 
ce foit cil de cui iolesez auoit fait maistre garde. 
de laixche sa com il a contei sai arrieres. quant il ait con 
tei de son saicre. Ensi remeistrent tust troi illes fames 
toutes. ⁊ tuit h autres sen alerent ꝑex lou pais baitoi 
ant lou ꝑueple ⁊ proithant lon non a urai crucefi. Mmai 
ilni auoit nul das aticuilisain esꝑeri ne fust si aꝑex 
temant que il parloient tou les luignaiges ⁊ proẜi 
toient tuit.⁊ li norbres daus si estoit isqua.xlix. 
sani iosephe ⁊ san son peire. Et kant iosefc uint 
Sortan si antrait tout premiereinant el temple. 
Et qnͣt il fut dedanz si comansait molt duremãt 
apanser. ⁊ qnͣt il ot gnͣt piese pansei si ce dessent e 
Lore li coreut tot droit uers un del autez la saintu 
ue an sa main. si comansait aconiiurer ⁊ afaire lo 
signe de la croix sor une y maige qui estoit desor lo 
maistre atel. tanc ke uns diables an issi hors. si hi 
dous. ⁊ silais que nulle plus laide chose ne poist estre 
Et iosephe li getait sa sinture antor loucol. si lou 
trainoit hors del tample uoiant lou roi ⁊ uotant 
tont loi pueple qui lou suioit. ⁊ il muloit si dure 
mant lai ou iosephlon trainoit que an loioit clei 
remant pex toute la citei si que molt gnͣt uarrtie de 
la gent icorroit. Lors li demandait li rois po. coi illo 
uostisoit si . ⁊ que il li auoit forfait .⁊ iosephes li respon 
di que sou poroit il pertans ore: ⁊ il li comanfait a de 
mander por coi il a uoit fait tout lou monde cheoir 
U seuestres dela tor aterre. ⁊ illi dist iosephe tu 
es ririan ih̾ucrist or melaisse un petit a ielou te di 
rai.⁊ iosephes li ostait sa sinture silor prist par les 
cheuouz. Lors ce li comandait a dire isuellemant: ⁊ li 
diables li dist iosefez ie ueoie les merueilles que deus 
t̾insor per toi quant tu feis guerre asarra lome 
qui lou brais auoit coupei. por touchier au signe de 
la croix. si ui que feis baitoier seraphez i⁊ lou roie 
ualach si dontoie que tu feisses autretel de tholo 
me ⁊ por louli aportai ie les nouelles ansamblan 
ce dun home si dis que enalach auoit comandei que 
A t̾ust londemara trainez a coe de cheual. ⁊ apres 
Eust ꝑandu ⁊ cant ie lioi sou dit si fut molt eẜ 
baihiz que il poroit feure. et ie li dis que ce il estoit 
e gnͣt gueredon an uers moi ie lon guerroie de la 
hason car ie sauoie plus dauchantemant que tuit 
ci del moude.⁊ il me respondit tantost. que il ne me 
prometoit mies son aboir soulemane. Mais il deue 
uoit mes hous ato les iors del monde. ne iamais ne 
feroit chose qui me pesaist se ie deleanz lou poioie 
gerer.Lors me mu ar tot deuant lui an guise dũ 
grif on si lon fil monter lor moi. Et kant ie loi au 
haut leuer si lou laissai dieoie si que il ot lou coul 
pessoie ⁊ un des brais lors lou prist ioĩephe silicemist 
la sinture antor loucol: ⁊ si lanmenoit per totes ĩes uoies 
a dgertemant que toutes les gens lon ueoient. ⁊ dissoit 
Ii. pueple daitiue gent de pute antancion uendes de 
dit ⁊ de creance. Uec cila creence des deus qui uos a 
cren. ra boret :⁊ per cui l os cuidien uiure lor terre 
apres demandait adeable comant il estoit apelle 
i li deables dist quil auoit uõ eschafach. ⁊ cedist quil 
auoit la baillie despandre la poor as gens perles malleᷤᷤ 
nouelles que il lor aportoit de fausetei. Quant les gẽz 
oirent ces parolles s san corrurent gnͣt partie baitoi 
ex. Et iosephes antrait el pallais lou roi si les baitoioit 
iluec. Cant il lot purifie dia uue benoite apres laissait 
loudiable alex ⁊ si lou couiurait que ramais nus qui 
eust receut lou signe de la creanse neust per lui ancõ 
bremant. Lors fu criez li baitissemanz lourroi perla cr 
tei que il ni remeist nus ne nulle qui ne uenist el pal 
lais oir son comandeniant. ⁊ cant il furent tuit ue 
nut el ꝑ allais ⁊ anla propise si montait iosephes as 
fenestres: ⁊ lor anonsait la parolle ih̾ucrist. ⁊ kant 
il oc molt longuenant prechie silor fist comandeir 
per la bouche lou roi que il alaissent tuit . ⁊ toutes a 
bathame: ⁊ qui baitoier ne se uoudroit lirois li dou 
noit bien congie que il san alaist hors de son regne: 
san reuenir. Aceste parolle corrurent an baichame 
molt gnͣt pertie dela gent.⁊ asse iot de sau si com 
il oirent cest comandemant qui distrent que il uou 
droient muez moririt ueudier lou regne que chaingier 
tel los ⁊ tel cecanse com il auoient to iors ene. Molt 
iot gnͣt nombre de sau ⁊ de celles qui celui ior resu 
rent la loi ihu crist. Et kant cil ce partoient del ꝑa 
lais qui reseuoir ne la uouloient. ausi tost com il a 
uoient passee la darrienne porte si cheoient mort de 
tez i aboit.⁊t de tel i auoient qui illoient del sant ⁊ de 
te iauoit qui estoient feru pex mi lou cors. sique 
lan ueoit la plaie:⁊ si ne ueoit lan mie celui quila 
faisoit. Et lautre partie qui tez mas nauoient mie 
de mal.Tant iot demau ⁊ de maliaignie quela no 
uelle an fut uint aiosefez laioui il baitissoit lou pue 
ple. Et hant il oit ce si corrut celle part to effrec. Et 
quͣt il a prochait de la porte si esgarda il deuant lui si 
uoit lou deable que il auoit orainz laissiet aler qui te 
noit ansa niain une espee toute sanglance. ⁊ si loing 
com il uit iosephez si comanse ahuchier. Or esgarde 
iosephes comiant ie pran uaniante des auemis atõ 
deu: ⁊ iosephes li demandait per cui congie il faisoit 
ceste merueille ⁊ qui li auoit comandei.⁊ li deables 
dist que il lou faisoit per lou comendenrant ih'ucrist 
Certes dist iosephez cuuers sou ne uos a uoie ie pais co 
mandei: t lors coreut uers lui por sou que il lou uoloit 
loier au tel corree que il fust pris. si garde il deuant 
lui si uoit un aingle qui auoit tot lou uiaire autre 
si uermeil com une foudre ardant. ⁊ si pie estoient 
tout aucretel. ⁊ la main ⁊ la uesture estoit auteeli 
noire cõme poil. Quant iosephez lou uoit antel abit 
si fu duremant esbailu ⁊ molt ce merueillait quete 
aingles poieit sirefier.Endenrantier que il cemer 
ucillait Ensi. ⁊ li aingles sa prochait delui ⁊ lait aler 
Une lance que il teuoit si lan fiert per mila descre coi 
se si durcmant que li fers ferit anlor. Et tot main 
tenant quil lon ot feru si laissa la lance cheoir sauz crai 
re hors:t ce li dist. Ce est li tesmoit de mon pueple quetu 
ais laissiet abaitoier. por rescoure les despiseors de maloi 
Cist reproches ce durrait atoz les ioes de ton aaige: ⁊ ce tu 
lou compeires aillors se uetan merueilles mies. Atant 
santornait li aingles ⁊ iosephes trest hors lalance troꝑ 
legieremant ne onques a son auis ne li fist point de mal 
atraire. Et cant illot traite hors si uit que li fers estoit 
remeis dedans la plaie mais il ne sancit onques mal 
ne dolor uoiant plus que ce fust estei songes: Mais 
de tant ce persut il bieu que li aingles auoit dit uoir 
del reproche. car il ne fu onques pues ior tant conulue 
quit que il ne clouchaist de celle cuisse oula lance lauoit 
ferut. Ne onques ne poioit estainchier la plaie de sain 
nier tant comli fers fu delus. Et ancor lon cõparrait 
il an autre leu si coni li aingles li auoit dit que il ne ce 
merueillaist mie.⁊⁊ si conterait sai auant li contes de 
la plaie. ⁊ dela lance. fors que tant que il dist quelalã 
ce an portait el pallais iosefe. ⁊ fut de mainte gen 
esgardee. Ne onques hons que la ueist ne sot a dire de 
quel fust elle poist estre. Ensi sen montait iosefez el 
pallais. molt esbaihii ⁊ molt espoante. non mie de sa 
plaie. mais de sou que il doutoit que nostre sires ne fust 
alui corresie. Et qnͣt il ot saplaie bandee ce neli ualut 
noiant. car por sou ne laissait onques lou sainnier. si- 
lan merueillait molt li rois ⁊ les autres genz anfu 
rent esbaihiz. car sou auoit il ent porlou pueple mes 
creant rescoure des mains au deable cui il estoit. Qnͣt 
les gens oirent ceste nouelle si furent molt liet cil 
qui estoient baitoiez. ⁊ cil qui nauoient ancor lou bai 
tame reseut corrurent maintenant a iosephes. ⁊ li 
requistrent tuit loubaitaime por la poor que il aboi 
ent del deable que si mallement auoit les autres cõ 
reez. En si reseuoient espessemant lou baitame ihu 
crist si fu ioseph en la citei dorcanz troil iors soi qart 
de compaignons. que autre lui ⁊ iosep son peire auoi 
ent amenei deierusalem si fist tant nostre sires per 
lor mains que il ot dedans lou tiers ior baitoiet toz 
saus ⁊ totes celles qui aula citei estoient ne onqueᷤᷤ 
ni remeist petis ue gnͣs que il ne creissent alaloi ihu 
crist per les uraies parolles que il dissoient ⁊ per les 
gnͣs uertuz que deus faisoit por ous. ⁊ li autres qui 
aloient pex lou pais baitoiant anuiron esploiterẽt 
tant que toute la terre si com ces rainnes cõtenoit 
fu amenee ala sainte nouelle loi: ⁊ fureat arses ⁊ 
depessiees les ymaiges per rot les tamples . ⁊ per 
toz les leus ou elles pooient estre trouees: ⁊ ioscph 
refist tant ausoiz que il repairaist que il conber 
tit ala crestiemne creause totela terre natien. Ap̾s 
Can reuint asarraz molt liez de sou que il li sam 
bloit que bien auoit faite la besoigne nostre seig 
nor.⁊ si bint nasien ansanible. Et cent il furent 
uenu ⁊ iosephe oit lor nouelles si an ot molt gnͣt 
ioie.it si alut une partie de tes compaignons si 
lor donait lordre ila hautesce de preuoire. Apres 
establi une partie a auboier au la terre natieu.⁊ lautre 
remauirait aula terre au roi mog danis si que il en a 
uroit en chascune citei. Ensi les esluit iosephes ⁊ deꝑat 
tit. que nan remeist en sa compaignie que soulemãt 
.xui.⁊ .xxxiii.an an boiait per les douz terres. Mais 
ansoiz que il ce departissent de lui lor donent il lor dons 
ke si com nostres sires li auoit done si que il furent 
.xxxiii. esuesques .⁊ li .xui. qui ansamble olui re 
nieistrent reseurent tuit ordre de preuoire. Et qnͣt 
la terre fut toute ramenee ala sainte creanse: tli 
pastor furent establis per chascune citei. si ce pan 
sa ioseph que il ne laisseroit la riche citei de sarra 
san cors saint. Lors cemust ꝑer lou consoil de la bo 
ne roine sarracinte por aler querre les cors des dous 
sainz hermites lai ou elle li dist que il gissoient. Et 
qnͣt il uint lai autre lui ⁊ sa compaignie si priait no 
stre sigaor per sa douse misericorde li dignaist demo 
strer les nons daus ⁊ les merites. Et qnͣt il ot faite 
sorison siles defoit ⁊ si trouait an chascune fosse un 
liuret ou la uie del boin estoit escrite ⁊ li nons de lui 
el comansemant ⁊ si dissoit li premiers liures. si gist 
s alustres lileau cerians ilucrist. ⁊ sa uie debisoit q̃ 
il aboit este .xxxuii. aus hermites: ⁊ que il nauoit an 
to les .xxxbii. ans gouste de nulle terrienne uran 
de que perles mains de nul mortel home ne de uulle 
morcel feme li eust este aportee.Et en lautre liuret 
auoit escrit si gist hermiones ⁊ si dissoit sa uie que 
il aboit estei .xxix. aus .u. mois an hermitaige que 
ouques ne fu des chausiez ne despoilliez. Ne puez que si 
prenuer soler li faillirent ne chausait dautres. ne il 
ne uesti puez derobe que la soie premiere li fu husee 
ce aasi non com nostre sires li anboioit:⁊ si dissoit ã 
corre sa uie que il estoit de charsenez. ⁊ salustres estoit 
dela citei de belleem. Ensi conut iosephes la uietles 
nons des beneois cors sainz si les an aportait asarraz 
⁊ natiens priait iosephes que il li otroiast saint her 
moine ⁊ illi otroiait silan fist natiens porteir a or 
berique. Et qnͣt il fu lai si fist mettre lou cors an 
molt riche uaiel.⁊ celifondait riche eglise esta 
blie de molt gnͣt richesce ⁊ degnͣt bi autei enla ci 
tei de sarraz. Et si furent establis eu chascune de ces 
ygliles .xii. preuoire por faire lou seruise ⁊ por cõ 
sillier lou pueple desonz lauesque. Car auesques ne 
ꝑoist pais asi guͣt pueple consilliee touz souz. car 
les gens estoient ancor troꝑ nouelles. Et laues 
quel que fu astablis an sarra si fu apelle mua 
nans. Ensi honorait iosephes liboins oubre les 
douz citez del douz corl bainz. Car li glorious filz 
deii ifait ⁊ ferait iusque au la fin del monde gnͣs 
uertul ⁊ gnͣl miraicles por amor dels: 
toient ⁊ au quel leu il faisoient lor oresonz. Et io 
sephes les menait alarche si moustrait a elz douz 
⁊ a la roine sanz plus sou que dedaul estoit. Et 
quͣt a uirent lou uestemant ou iosep auoit ilucrist 
sacre. siles priserent mout duremant. ⁊ plus ancor 
asie la dlcire ancoi il auoit ceut. Et distreut q̃ 
soii estoit li plus biaus sicges. tli plus riches dont il eus 
lent onques mais oit parler. Mais cant uirent la sain 
de escuelle si dist naticuz que tout sou que il auoient ue 
ut estoit noiant abeoir. ancontre cel sain uaisel. Et qnͣt 
il lot molt bien esgardee per dehors ꝯme cil qui de grig 
uor cucr lesgardoit ⁊ degrignor autancion que li au 
tres. si la pellait pex bn non que onque pue neliche 
it. Et si dist au uoi ⁊ aiosephes que il na uoit onques 
radis uent au sa uie nulle rien terrieuue qui ueli degre 
est. Mzais or beoit il sou que il auoit toz iors desiriet. q̃ 
sou que il a coit li plaisoit ⁊ a greoit sor toutes les cho 
les que il auoit onques ueues. Or uos di gebien dist il 
que tuit mi ponser sont a complis. quax ie cͥl euachoi 
e querat iou estoie escuiers per une gnͣt fourest si 
Auint que iou oi perdus toz mes compaignons ⁊ meꝰ 
chieus apres un molt gaͣt cerf que ie chassoie. Et cãt 
ioni si daus tot perdut ⁊oir. ⁊ lou ueoir si auint cho 
le que ie chei anu un molt gnͣt pause. En demantierꝰ 
que ie pansoie li dureuiant li oi ne lai cui parlee: 
Mais.e ne ui nelui. Et non porquant tant entaudi 
de bien que celle uois me dist. Seraphez que uai tu 
uansaat ꝑormant ipanses.car iamais cest panse 
dn cor tuie antre na complirais deuant iusque tãt 
Iue les merueilles don greal te seront descouertes 
Et por sou sai ge bieu que seu est li grealz. car tuit 
si cel maniere com uos auez 
oit fut li rainues de sarraz 
conquil ⁊ gaaigniez au 
cerbise del glorious nom 
ih̾ucrist. Apres dist lirois 
a iosephes aatre lui. ⁊ nasi 
en que il uouloient ueoir 
quel saintuaire que il por 
mi panser sont acomplis des que ie uoie que au tou 
tes chioses me plaist . ⁊ a gree. Et qnͣt il ot ansi parlei 
le ne li fu mie uel soni que il auoit .urui. Aaloi ce te 
aist auant. ⁊sor lieue une platine dont li glorious 
uwiliauz estoit couers. Et quͣc il ot ueut dedanl 
si ce traist arriers ⁊ comasait si duremant atrã 
ee come ce il fusc porpris de fieures pex tout lou 
sasuist: 
t qnͣt il cefut assi si santit q̃ 
il uesueoit goute. A lors fu młc 
duremant es baihiz. Et li rois 
qnͣt il lou uit asseoir ⁊ tram 
blex si ce merueillait molt. ⁊ 
li demandait quel chose ce 
roioit estre que il auoit ueuez 
lors li respondit nasien tant uos au puis iebiel di 
re. que cil est molt chetis . ⁊ fo quitant ancerche les 
prueues de son signor que il an conquiert son corroz 
et sa haine.Comaut dist li rois aquel chose aue uos 
sou dit. Auez uos chose ueue de coi uos cuidiez auoir 
conquise la haiue uostre signor. Par foit dist nasi 
enz ge lai de uoir que il est amoi corresiez por sou q̃ 
iou ai ueut per mon outraige lou que nuz mortez 
hons ne deust esgarder. Qnͣt li uois oit sou si fut 
mout duremant esbaihi. ⁊ demaudait aiosefe 
que ce poioit estre. Et lors dist nasienz que est lou 
ioscples ueiau itu garder. tant tedi gebien que 
se tu igardes tu ne guerrais iamais del fer de la lã 
ce qui te remeist an la cosse a orcanz. qnͣt li aingles 
nouel re feri. Et por lou gnͣt outraige que iou an fil 
ai ie la clarte des iel pexdue. ne ianrais ne la recou 
uerrai ius que cele hore que li fers te serait issuz de 
la coisse hors per celui meimes que li ambaitit. Lors 
cetint iosephes to quoiz. Et li rois li comansait 
miłt a ancerchier que ce il li pooit dire nulle chose de 
son que il auoit ueu que il la li deist. Et na sienz li 
dist queil lan descouerroit tant com nulle mortel 
langue lan pooit descourir ne ne deuoit. Ie ai dist 
il uent les gnͣs au comanselles des gnͣs herdemeuz 
locheson des gnͣs prouesses. lanquereniant des gn̾e 
sauoirs. Lou fondemant des gnͣs religions. Lou des 
couuremant des gnͣs follies. La demoustrance des 
merueilles. la fin des bonte. ⁊ desyantillesces urai 
el. La merueille de toutes les autres merueilles 
apres cest mot furent tuit esbaihi de ces mer 
uelles que il ot ansi deuisees. Et li rois li demãdait 
ce il dissoit uoir que il eust la clartei des iel perdue 
Ex ualien respondit que il ne uoudroit nues que 
il ne leust xexdue per tel couant que il neust ue 
ut celles merueilles ⁊ esgardee. Lors li comausait 
li rois a auquerre de rechief que celles merueilles 
pooient estre: ⁊ que il an aucune maniere lan feist 
certain. Et il li respondit que pornoiant lanqueroit 
si que il nan poroit iai sauoir autre cerrainnetei 
fors tant soulemant que il auoit ueu ce que pex 
uulle morrel langne ue poroit estre esdarcie. De 
ceste chose ce merueillerent molt tinc cil qui loi 
rent. Et iosepl cestur deusint laxche to pansi sã 
dire mot. ⁊ pansait molt durciuant. Endemãtiers 
que iͥ pauloit arle rantez uoi que une uoil la 
criait dedans larche molt hautemant ⁊ ce dist oi 
aut to.apres ma gnͣt uaniance ma gnͣt mede 
cine. et spres ma forsenerie mon apaieniaut. Et 
tancost coni elle uois ot ausi parle si uint uns 
aingles hors de lareche: ifut to uestu deblan 
che robe.⁊ ce tint ansa main cenestre une blãche 
boiste. Et qnͣt il ẜut hors si prist ansa main de 
scre la lance dont iosepl auoit este ferus an la 
cuille que iole ꝑs meilmies auoit a porcee doroq̃z 
⁊ si lauoit apuie au nuie qui estoit deuant lairche 
Cell e lauce prist li aiugles si que licois uit aperteinãt 
⁊ la roine ausi ⁊ tuit cil qui lean estoient. Et qnͣt il 
lot prise si uirent tuit que il uint tot droit aiosephe 
⁊ que il louseri delanse desferree an celui meisieꝰ 
leu ou il auoit feru a lautre fois. cant li fers ireniest 
Et qnͣt il ot traite la lance alui si uirent tuit que 
li fers san estoit hors uenus auoc la lance. Et li aĩ 
gles prist laboiste que il portoit an la senestre maĩ 
sila must aterre.⁊ mist desu lou fer delalance.si 
an comaserent a cheoir molt grosses gontes de 
sanc ⁊ si couloient an la boiste desouz. tanc queele 
au fu toute plainne. Ceste merueille uirent tuit 
cil a pertemant qui leanz estoient san furent for 
mant esbaihi del sauc qui couloit ius del ser a 
grosses gontes. Et li aingles prist la boiste an sa 
main ⁊ uint aiosep selilauait. ⁊ oint toures ces plai 
el del sanc qui au la boiste estoit coulez del fer de la 
lance. Apres uint anatien ⁊ celilabait les icl dece 
lui sanc mennes. Et si cost com il les ot lauez si uit 
autresi der com il auoit onques plus cler ueu. Et 
li aingles redist aiosephe regarde. ⁊ iosephe regar 
da si uit que sa plaie estoit toute garie si que ilui 
paroit que soulleniant li leus ou elle a uoit este. Lors 
ala li a.ngles auant si prist la lance ⁊ ce dist aiose 
fe. Ces tu que ceste lauce cenefie:⁊ iosefes respon 
dit naie sire. Et li aingles li dist sou est li aucomã 
semanz des merbillouses abautures ki abandront 
an la terre ou deus ait propose quil te maiurait. Iluec 
a uandront les gnͣs proesses ⁊ les gnͣs merueilles. les 
gnͣs proesses seront iluec demoustrees. Et lors ceront 
les uraies cheualleries descouertes. Lors ce departirõt 
li ẜa de la compaignie auerais. car les cheualleries 
terriennes deuaurout celestia. Nenus ne serait iai 
asetiez de ces. auantures ne certains del sauoir ou 
elles auauront deuant a celui terme quelle deurõt 
auenir. Mais autans quelle dourait abeuir auã 
drait que ceste lance randerait sauc. tout autre 
si com tu ais uent quelle lait orandroit randu. se 
amais des or an auant nan chauait goute de 
uant celle hore que les abantures deuront abe 
tur ansi com tulais oi.Et lors comansecont a a 
Ceure lel auantures per toute la terre ou celtelance 
cerait. ⁊ seront si gn̾s .⁊ si espoautables que tote gẽ 
en ceront esbaihie. Et toutes ces merueilles si tra 
uandront qui por la conissance del saint greal et 
de ceste lance. Car li desiriez serait si gnͣs ancreles 
boins qui acel pans ceront que il an prandront a so 
srenie les angueissous fais des terriennes cheua 
leries por conoistre les nierueilles del saunt greal 
⁊ dela lance. Et lors ceront establies les merueil 
louces a uantures a coi li urai abandeuerent lor 
cors ⁊ par son ceront coneus cil qui les prouesces 
a ueront da elz. ne ramans saiche tu les merueilleᷤs 
dedans lou graal ne seront ceues per nul mortel 
home.ki per un tout sonl. Et cil serait plains de to 
tes icelles bonte que cors ⁊ cuers dome puet ne doit 
auoir. Car il cerait boins adeu es bos a siecle 
Au siede cerait il tres boins come cil qui serait de co 
tel proelces ⁊ de coucel brantez plaiul ⁊ de toz harde 
maus. Et apres cerait boius adeu. car il cerait plãi 
de charitei ⁊ de gnͣt religion.⁊ si cerait souerains der̾ 
de totes chastee: Et de ceste lance dont tu ais este feruz 
ne serait ianiais touchie que uns sou hons. cil se 
rait rois . ⁊ dessandrait de tou lignaige si cerait li dai 
rieus des boins. Cil an cerait ferus ꝓer mi les cusses 
ambedous ue iai nau guerrait dus ca tant que les 
merueilles del greal seront descouertes. acelui qui 
cerait plains de toutes les bonte que tu mais oit 
nonfier. Et cil qui de toutes ces bonte cerait plãis 
⁊ qui ceste merueille uarrait si cerait li dairiens hõz 
del lignaige nasieu. Et tout autresi come nasien ait 
estei li premiers hons qui les merucilles del greal ait 
ceuel. autresi cerait cil li dairiens qui les uairai. Car 
ce dist li urais crucesi apremier home del precious li 
naige ⁊ au dairien aige deuisei ⁊ demonstrei mes 
merueilles. Et si dist Ancore sor lou premier ⁊ sor lou 
darrien de mes menistres nouiaus beneoit ⁊ sacrez 
amon plaisir espanderai gela nasran ce de lalance a 
uanturouse por sou que ie uuel que il dut iae soient 
tamoing que per lou cop dela lance fu an la ceois 
mamiors ancerchie ⁊ espronee des fellons guys. Et 
saiches tubnen iosepl que autretant iors com tu 
ais porte loufer anta cusse autretant an durront 
les merueillouses auantures ou pais ou deus te doit 
menex ⁊ condure per ton lignaige remenoir. Malis 
or est il bien tans que tu tanelles. cax tu ais tant 
demoreit an cest pais que tu ais feat gnͣt partie 
de la besoingne ⁊ de la uolaute ton creator. Atant san 
cornait li aingles. ⁊ cil qui sa parole auoient escou 
tee furent molt esbaihi des merueilles que il auoit 
dites. Et de uasien fu gaͣt la ioie qui aboit recobree 
sa ueue. cau il an auoient tuit aut gnͣt poor. Et io 
sephe comansait a conter comi bien il auoit portei 
lon fer de lalance an sa cuise. Et si trouait queilla 
uoit porte per droit nombre .xxii. iors antiers. Atãt 
ce departirent delaiau si añmieuait lirois to les cre 
stieus hebieus au son pallais fors soulemant .iii.qͥ 
remneistrent por lairche gardeir. Et qnͣt il furent 
el ꝑ allais si apelle lirois iosephe. ⁊ ce li dist que illi 
certefiaist lui ⁊ nasieu de la uision que il auoit ue 
ut la nuit deuaut sou que il nieust por alex aulost 
anson pallais. Et non por qnͣt iosepl dist il ie saibũ 
que une des partie an seuefie. Mais ie Gel que na 
sienz lou saiche per la uostre bouche meismes: 
Lors comansait iosephes aparler : ⁊ dist. Rois tu 
ue is anton pallais.ui. arbres ⁊ cefu an ceste plaise 
siandroit. Cil troi aibres estoient tuit diua gros et 
dun haut ⁊ dune samblance fors que tant soulemant 
que cil danmi leu estoit couers dune escorse molt laide 
⁊ molt none.Cil ala noire escorse estoit la senefrance 
del fil deu sou est de ih̾uceist qui ce courit anteere de 
lalaide char mortel.⁊ li autre dui senefie lou peire et 
lon Sil ⁊ lou saint esperit: ⁊ les manieres des genz qui 
estoient desouz lon perre. aou fil it lou saint esteeit 
si senefie lou com etisemerat del monde. car aceltan 
nestoit ancores coneue la trenitez. li dui que ce depar 
tirent dela comꝑaignie des aucres ⁊ saillirent aula 
Sose. ce fuli preniers hons ⁊la premicre fenie qui 
alerent an anfer tantost comi il furent mort ⁊ lia 
tres les sucirent tuit.cax ił ne fu onques pue nus 
taut eust bien fait an sa uie qui nan alaist donfet 
ore anfer tantost que il furent niort. ⁊ que larme 
partoit del cors. tant que uint a celle hore que deus lof 
frit mort. Et les gens qui renicistrent. ⁊ qui depassor 
ent laibre. ⁊ pexsoient lesiuis.brainches:⁊ anla tige 
sinefie les iuys qui aufil deui perserent les cousteꝵt 
les piez iles pie.⁊les mains de clos etlou coste due lã 
ce pex coi la mors fu aperceue si comli aingles dist 
orsin orant uos. ꝯpres uint li aibres si chei si que to 
dela laide escor se remeist iluec au un moncel. ⁊ sou 
dedans selansa iusque dedans la fosse ou rotes les 
Sens estoient sai deuant. Et qnͣt il i ot un poc estei 
li ce lanca hors ⁊ si antraist gnͣt partie des gen qui 
estoient dedans. ⁊ apres rebint a son leu: treuestit 
lalaide escorse que il auoit deuant laissie. Mais qnͣt 
illot uestueelle ne fu mie autreteile com elle auoit 
deuant estei. Ansois muait toure ⁊ fut asant dou 
bles plus belle. ⁊ plus deire que cristal. De ceste chose 
uos dirai gebien la senefrance cant li filz deus out 
larme xandue an la crois si fuli cors nus el sepucre 
come chose qui morte estoit. Et de ceste chose puet 
uien mes peires porter tamoing.cax il lou coucha 
el cepucre a ces doul mains. Et qnͣt li cors fu an 
  onseueliz li esperis an anlait maintenant an 
abex.⁊ si an traist ro sou ⁊ toutes celles quisõ 
exuise aboient fait anterre. puez lomansenrant 
del monde. Et qnͣt il fu uenu daufer il reprist sõ 
corł. maił il chaingai. car illaissa toute mortali 
tei si debint celastiauz. Ce que uos ueistes queles gẽz 
prenoient les rains de laibre ⁊ les fuelles si an deco 
Pient une partie ⁊ une partie an ardoient. se senefie 
es manbres ihucrist. ce sont lileal menistre dout 
uns sont ossiz. li autres aus an feu. li autres cu 
  de gieres porlonnom delui essausier ⁊ por acroi 
Ue sa creanse. Ensi poe antandre per les.uii. ai 
la trinitei les trois ꝑersones an une derter 
oulle deitei antrois persones dun gnͣt. ⁊ du 
issance nelune meillor ne lautre greignor. 
oi fait li rois tot sou ai ie bien antandu: 
i des lettres me serois certains que les unes 
oient sist forme. t les autres dissoient cist fa 
ue.⁊ les tierces dissoient cist purefic. Cou fait ioscxl 
est asse antandable chose.cil qui forme est lipeirea 
Car ce dist lescreture que li ꝑeires creait toutes cho 
ses de niant. Et ꝑor sou dist lalettre que li ecires forma 
totes choses. car el com anseniant del monde nestoit 
pais la conissance del sil uenue auant. ne li pueples 
nan sot rieus. ⁊ por sou apertint la sorniance de totes 
creatures ala persone del ꝑeire.⁊ por sou que la persone 
del fil uint anterre racheter home por sou aperrient li 
saunemans dome A la persone del fil. Et por sou que li 
sainz espirs uint anterre lou ior de la pantecouste por 
monder. ⁊ por espurgier les cors des desiples etnon miẽ 
tant icelui ior.mais aumains autres iors ⁊ an mains 
uatres leus. Psor sou apertient li purifiemant des cors 
⁊ des coraiges a la persone del saint esperit. Or auez oi 
es les properitez des trois persones qui nont que une pois 
sance e une loulle deicei. Molt nos auez bieu fait cer 
tain de cotes choses fait li rois ce tant abie fait que 
nos seussienz la uericei de lanfant que ie ui antree aus 
ne chambre dont gene cuidoie que nulle riens uiuan 
poist sauoir lantree. Encore dist ioseph uoi ge bien q̃ 
uol nestes mies perfais an creance. car sou est une cho 
se que uos deussiez conoistre tot per uos ⁊ antandre 
Ie lou uos dirai. cil anfes qui antrait an uostre chã 
bre ⁊ issic hors saus luis obrit ne mal mettre senefie 
lon fil deu qui cl cors dela bierge antrait . ⁊ iłlit sã 
lon pucelaige mal metrre. Or me dicel doul saic li 
uois quili anfes est. car la senefrance sai ge bien. 
⁊ ceste parole mennes me dist une uois apres sou q̃ 
ie lou ueu; a ceste chose respondre comansa ioseph a 
ꝑanser. Et qnͣt il ot un poc pansei si uespondi a roi 
Roil or antant qui li anfes fut qui ansamblan 
ce danfaut auerait an la chambre ⁊ issi. Ce ẜuli es 
peris nostre signor decui boriche ceste parolle issi 
Nulle chose nest repouste qui ne soit seue. ne nulle 
chose nest couerte qui ne soit descouerce. Et por sou 
que uos ne tignie ceste chose amatisonge pͥ sou 
uos in ande il par moi ke tost ale oster la deeloral 
samblance que uos aue to iors gardee assoteris 
de celle chambre meuines. Et oe uos ne loste ⁊ 
axdez deuant toz ⁊ toutes. li esperis nostre sig 
nor me com ande que ie descueure les gnͣł meruel 
les por coi uos les iaues tant renues. Et lors si 
porois sauoir que nulle chose nest si repouste que elle 
ne soit seue. Celle samblauce si estoit une ymaige de fust 
a merucille de guͣt biautei anguise. dune feme.⁊ si e 
stoit uestue de si eiches robes comlirois les pooit tro 
uer plus riches ⁊ plus preciouses. Acelle ymaige gis 
soit li rois charnelmant ⁊ desi gnͣt amor lauoit a 
mee bicu .xb. aus quenus hons ne poist auoir grig 
nor amor auulle feme charuel. Nus hous tant fust 
ꝑiue nauoit onques seut cest conseil. Ansois i auoit 
fait faire un huis si soti que il ne cuidoit mies que 
nus hons mortez lou poist a perseuoir. tant i eust es 
gardei.⁊ cant iosepl oit ansi parle si anfulirois 
molt esbaihis. ⁊ dist que uoirenant ne poioit estre 
couerte nulle riens ancontre dame deu. Cot in aiu 
tenant apellait nasien son serorge dla roiue ⁊ si dist 
quil lor mousterroit la gaͣt des loraucel quil auoit 
si longueniaut menee. Lors comauda afaire un 
molt gnͣt feu tres aumi lou pallais: ⁊ caut il fut 
bien ampris si comandait sa mainiee que il alais 
sent tuit hors. si que il ni renieist ensa cõpaignie q̃ 
iosephe ⁊ ioseph ⁊ nasien ⁊ laroine.Lors les menait 
li uois alius qui el mur estoit saiele apieres maibri 
nes ⁊ to limurs estoit de diuerses colors tain: 
Cil huis estoit si soltutrant fermez que si tost com 
il coulort si cheoit per dedaus un angin de fer ari 
guise de barre per cotlihuis estoit si fermeniãt 
a poie. que tos iors ipoist lan boucer que iai ne se 
nieust. ansoiz lou couenist Apessoier que lau lan 
traist. Et qnͣt li rois lon uoloit ou urir si auoit 
une dla uelle de fer amerueille menue. Et si tost 
coui il les boutoit per ancre les suntures des color ᷤᷤ 
ꝑer coi lantree de la dauelle estoit plus des a per 
seuan tantost cheoit uns augius de couure ã 
samblance diui mail.sor la premiere barre el 
chies darriere. Et tantost souleuoit li chies de 
uant .⁊ sailloit hors des ceoche dont ou la bar 
re tenoit. Et an ceste maniere autroit ans li 
rois qnͣt il uouloit aler alymaige por faire sa 
des loiatel ⁊ son pechie. Qnͣt il lor or moustre la 
gnͣt sontilite delius il les menait aula chara 
bre. Et qnͣt il uint el sousterin. si prist il meis 
mes lymaige ⁊ la portait el feu ardant uoiant 
el to. Et qnͣt elle fu toute arse ⁊ la uoube quel 
le auoit uestue. clifust dedans si dist lirois quemilt̾ 
estoit de gaͣt pooir nostre sires qui cest coraigeli a 
uoit en uoie. car il ne cuidoit aues que iamais ces 
cuers an poist estre oste pex nulle porane. Apres 
coruit il meimes son pechie si que tuit loirẽt 
si san merueillexent tuit molt duremant. Car 
il nauoient onques mais de tel pechie oit parle 
Ensi destornait iosephez per lou plaisir nostre 
signor lou uor⁊ sa terre de la gnͣt mescreanse 
⁊ amena ala sarate iore nostre signor ihucrist 
Carnt uint lou ior apres son que il ot fait ardoir 
lymaige si ce departit de sarra ⁊ prist congie 
au roi anasien ⁊ ala roine.⁊ il lou conboierẽt 
molt lougueniãt ⁊ lui ⁊ sa compaignie. Et qnͣt 
il ce depertirent si ot antrous une molt gaͣt 
angoisse de sospies.⁊ molt gnͣt esꝑerademant 
de larmes. Et qnͣt les gen sorent que il san aloi 
ent si san alerent apres molt gnͣt partie. ⁊ di 
strent que se iosepl les uouloit an compaignie 
qui nan partiroient iamais delui : ⁊ illes retiat 
touz. tant que il furent par conte. ce .⁊ .uii. si 
uust congie del roi ⁊ de sa comꝑaignie i si lor 
priait molt de sa inte yglise essaucier alor pooir ⁊ 
debien tenir la sainte loi ih̾ucrist. Atant ce departit 
de.⁊ cil retornerent molt pansi ⁊ molt plorous cõ 
me cil cui il sambloit que tout cussent perdut pue 
que iolephe sau aloit. Or san uait iosephes .⁊ sa cõ 
ꝑaignie per lou plaisir ⁊ por lou comandemant no 
stre scignor. Mais de toutes lor iornees ⁊ de toutes 
lor abantures. ue chascun leu ou il her begerent 
nan parolle pais li contes si audroit. Ansois retor 
ne la droite uoie de lastoire sor lou roi mogdanis 
⁊ sor sa compaignie qui sont reme au la citei de 
i androit dist li contes ke 
qnͣt li rois ce fut couchiez 
an son lit si cheit au un mlt̾ 
ga̾t panse dont il fu tãt 
cusan cenouz que il nestoit 
rius qui de li poist parol 
le traire.En cest panser 
demorait molt longue 
paant au tel nraniere cõ 
uos aue oi ⁊ li ploroit si duremant des hiel ⁊ son 
piroit decuer que la roine que dele lui gissoit au 
estoit toute esbaihie. Mais elle ne lan poioit tant 
anquerre. que il lan uousist nulle ueriter dire: 
ne elle nelan osoit efforsier concre sa uolante. Car 
illi auoit este molt fier ⁊ molt estou ⁊ molt cru 
ez si doutoit molt son malcalant ⁊ son corrouz 
En si fut lirois et dolor ⁊ ca malaise de pansere 
cant que ce uint pres dela mie nuit. Et lors si a 
uint chose que il andormit per la lasesse del pan 
ser qui lauoit grene. Ensi com il fu andormis si an 
trait an un molt perillou songe.car illi estoit abis 
an son dormant quil tenoit une molt gnͣt cort en 
la citei desarra molt riche ⁊ molt honoree. Acel 
le cort uenoient ruit li ch̾r ⁊ totes les dames de 
la contree. Et qnͣt il estoit issu duu molt riche 
mostier que il nauoit onques mais ceu si au 
troit an son pallais si asseoit ason maingier 
si bel ⁊ sirichemant comił est drois. ⁊ costume de 
roi. Ensi cõm il estoit assi au maingier.⁊ il me 
toit lou premier morsel an sa bouche. si dessã 
doit une fondre del ciel.⁊ celi faisoit uoleir lo 
morsel hors dela bouche.⁊ sa corone bors de son 
chies ala terre. Et qnͣt il uouloit releuer sa co 
ronne qui aterregissoit ⁊ il la cuidoit remet 
tre an sa teste. si lon prenoit uns ml̾t grans 
estorbillons de uant ⁊ si lan portoit an unmout 
strainge leu molt loing.En cel leu demoroit 
molt longuemant se li estoit abis.⁊ si uenoit 
a lui chacun ior uns lieons ⁊ une lous. Li lieons 
li aportoit totes les bones urandes ⁊ totes les ri 
ches del moude. Et li lous lantolloit tant que 
il ne lan renienoit que soullemaunt sa soustenã 
ce amolt gn̾t porretei. Ex la fin qnͣt il lcoit he 
li lous lou poboit antel maniere.si ce pansait q̃ 
il neli forifferroit plus.Ansoi ce combaateroit a 
lus. tant fist que il ce combaitit un ior. et que illo 
uaraquit amolt gnͣt poinne.Easi sen foit lilous 
que onquel ꝑuez ne li collit point de la uiande . Ap̾l 
li estoit a uis que il trouoit sa corõne. Et qnͣt il la uo 
loit metrre an son chief si la trouoit cote chaingiee 
que elle estoit de la pbus belle ꝑiere ⁊ de la plus belle 
Eaiture que onques nus hons ason cuidier eust ue 
ue. Et cant il lauoit mis an son chief arriere si ueoit 
un liea ne bou qui estoit fiz nalien lon lerorge que un ᷤᷤ 
gnͣs oifiaus ausamblance daigle prenoit ⁊ silan portoit 
deuant ces hicl outre la mer an une molt estrainge 
terre. En qui loumetoit laigle ias: ⁊ cant il estoit a 
terre si uenoient toure la gent del pais si lan clinoi 
ent ⁊ uenoient tuir ⁊ tout̾es ax uiron lui. Et qnͣt 
il li auoient tuit andine ⁊ gnͣt ioie faire si ueoient 
qne uns gnͣs lais li failloit hors de la boriche ⁊ decel 
lait si nasoient .ix. flun molt bel ⁊ molt gnͣt ⁊ dune 
perfondesse. mais cil qui estoit toz dairiens estoit de 
le ⁊ de pexfont plus gnͣt que tuit ansemible. Et si 
estoit tant roide ⁊ rant bruant que il nestoit nul 
le riens qui lou poist soffrir. Cil fluns estoit si trou 
bles el comansemant ⁊ si esꝑe comi uneboe tãmi 
leu estoit si pue esinez. come ꝑieres preciouses ⁊ 
roide .⁊ si bruant con uos aues oi. Et ancor estoit 
il an la fin dautre maniere. que il estoit .c.stans 
plus bel ⁊ plus der que il uestoit an mileu ⁊ sidon 
estoit aboiure que nuns ne san poioit saoler. Et 
anoor estoit il a tot sou si souef corrant que nul 
le noise nan issoit ne nuns escrois. Ansoiz estoit si 
soues cel corl ⁊ li pailiblel qui a chalcun qui lou 
ueilt lorublaist bien quil ue le raeult. Aprel elgar 
doit li ueoit unhome ueuir deuerl lou ciel qui por 
toit lou tesmoing del urai crusefi. Et cant il estoit 
uenu ellait si lauoit ces pie dedans ⁊ ces mains 
ł a chascun des.uiii. Eluus autretel. Et qu̾t il estoit 
enus aunouime si antroit toz dedans ⁊ si lauoit 
des pie .⁊ces mains ⁊ tot son cors. Cest songe a ce 
ste a bision uit lirois en son dormant ⁊ tant lõ 
Suemant li durait que il fut pres de ior. Atant 
la ueilla li pois molt crespansi de celle merueille 
que il auoit eeue ⁊ls uoine qui bien la uoit beu 
pansi ⁊ corresie toute nuit si fat molt espoan 
tee. Et ne sot comant elle ꝑoist aploitier uers lui 
tant que elle seust son pansci. Et tot maintenãt 
que elle pot lou ior aꝑdcceuoie si ce lesait. Et qnͣt 
elle ce fu lenee ⁊ apearillie si alait tatost aulit 
nasien son freire molt soupirant ⁊ molt ylorant 
duremant. Et quͣt nasien la uit plorer si ẜut mlt̾ 
esb aibis car il lamoit molt corelinant. Si la prist an 
tre ces brais ⁊ ce li demandait molt hastiuemant 
por coi elle ploroit si: Et la roine sassist de ioste li. 
etli contait la uanture de son seignor des larmes ⁊ 
des sou pros que ces sires auoit la nuit getez. Biauz 
donz frerres por lou crien iou queil ne loit cheus 
aninauais pansei. Et ie uos pri t requier por lanior 
del haut siguor ala cui creanse uos uos estes dou 
ne.que uol ale alui ⁊ celidemande que il uos die 
a coi il ꝑanse anuit si longueniant. qar sou est la 
riens el monde que plus uolantiers sabroie.Lors cele 
uait nasiens si san alait auroi droit. Et oant il uĩt 
lai si estoit rai lirois leue. ⁊ il lou salua ⁊ seli demã 
dent e requist que illi donaist un don. Et li rois li 
respondi que bien seust il que nus si gnͣs dons nestois 
el monde por coi illou poist doner que il ne li donest 
san escondire .⁊⁊ san des laier. Et qnͣt nasien lout 
tant mene que illi ot iure sa creance. si li dist que 
illi demandoit por son don de quel chose il auoit este 
toutenuit si pansi. e⁊ que illi deist. Quant li rois oit 
sou li sot bien tantost que la roine li a uoit descouert 
t anculeit.⁊ li dist tantost ⁊ reconut anasien tote 
la uilion li comil a uoit ueut de loi ⁊ de lon neuont. 
mais ancor fait il ne uos ai ge mies dite locheson 
de lou que iou ai estei li pauliz. ⁊ lon est le doul be 
uos me demandestes. si feroie que des lorans ce ie 
ne uol au dissoie lou uoir. puez que ie loit uol ai cre 
antei. Il est uoirs que ge me gissoie delez la rome 
si comansai aporpanser an mon cuer que iou auoi 
e sai an arrier asse pechierbicu medeuoie Atãt 
loffrir. ⁊ ma conlciance me reprenoit que ie gissoi 
e ancorre an une desloiautels. mois ie ne mian po 
oie an nulle in auiere a perseuoir quez elle pooit 
estre.Molt reuerchai ⁊t anquis dedans mou cuer 
meimes sauoir ce ma perseueroie. ne onques ne poi 
reouer queie fulle delloians au uerl ne lui que lou 
lemant an uers uos. i sou est la uiens el nion de dont 
ie sius plus dolans. Car nos estes li hons uiuan uers 
cui ie dou ueroie mains mespaure. Et si uos dirai 
quez ceste des loiacez est. Il est noirs que cant ie 
fu desconfins a tarabel:⁊ uos meuenistes secorre 
cant ie uenoie dela coine que nos nos antreper 
donemes an la plaice to corrous ⁊⁊ to in autalãs 
⁊ ie qui asse uos auore fais outraiges uos crean 
cai comerois. sans son que uos e man demie 
dessiez riens que dedans les. Uuynors. que ie rere 
nus seroie uos iroie faire droĩt a a uostre mai 
son uoiant mon barnaige lor bostee. De ceste 
chose dont ie uos creaataicos ai ge manuais 
couant tenu. Ne la honte nan repaire mies sor 
uol ne lor autrui que sor mouet per langoisse 
de cest panser. chei iou sans faille an la uision q̃ 
ie uos ai contee. dont ie fu molt liez an une ma 
niere ⁊⁊ an une partie molt esbaihis ⁊ sui anco 
ues. ne ie ne sai an nulle maniere comant iepuis 
se conoistre la cenefiance de cest songe puez ke 
iolephez lan est alez. Car se il fust ancor si il man 
eust molt tost la ueritei dicte: ⁊ descouerte. Ensi com 
il ot sou dit si ceconansait mout dureurant apanser 
Et nasienz li dist sire de ceste chose laissiez ester loupã 
ser. oar uos somes antrei an une signorie.ou nen̾ uestiẽ 
uries celui ior que uos me feistes ceste couenance. Et 
tont autresi con uos a bons chaingie la uie que nos 
teneiens lors autresi dorent estre li talant chaingiẽ 
dla mauaise uolante doit bien chascinis chaingier: 
Car autremant serious nos contraires a celui ancui 
garde ⁊ an cui siguorie uos abons nus les cors de nos 
des armes. Mais del songe que uos mauez conte uou 
droie ge molt sauoie que il cenefie. Car celont mautã 
cion ni ꝑuet il auoir ne ne samble nulle esperance de 
mal. Et.ne por quͣt ie uos lo que bos an demaude con 
soil as ꝑastors de sainte yglise que iosephes ait laissiez 
an leu de lui por nos armes garder.⁊ consillier. Car uoꝰ 
sauez bien que il nos comandait ca to nos besoing 
fust por lon cors fust ꝑor larme to iors alesiens au 
consoil de sainte yglise. Et qnͣt il ot son dit si san is 
sirent ambediu del pallais. ⁊ san alerent anla niaisori 
esperitue qui estoit establie afarre loumestier: ilou 
seruise de sainte iglise. Et qnͣt il furent lai si orrent tot 
premier looi głorions ceruise ⁊ apres ce cumenierẽt 
del saint. saiereiuant ensi cora iosephes lor establi 
ꝑerlou tomandenant nostre seignor que il ce co 
meneissent chascrmior. Quant orent cumenie et 
oĩt boriseruise si apella lirois to les preuoires de la 
glise ⁊ lo dist son songe. Mais il ni ot̾ oriques celui 
daz qui de ce li ceust dire nulle certainnerei. ancois 
li respondirent tuit que de tel chose nestoit il nus 
hons mortez qui uerite au seust dire. se deus propemĩt 
ꝑer la soie graise ne li demoustroit. Atant san par 
tit liuois antie lui:enasien.Si nefu mies moius es 
bsihis ne moine pansis que il auoit deuaat ester. Et 
dist que iamais ne seroit a aise nul iors deuaat que 
il ceust de ceste auision ce elle portoit nulle chose de 
an sauraz 
ueritei⁊ ce elle deꝑar deu li eltoit uenue. Enli laui 
ueuindrent axrsers ou pallais pansant. Et qudat 
il furent acdui assis an une conchesans plus de 
dorapaignie. si̾seaeerent que to hi uallais tram 
bloit des loneẜondemant dusca prenierainnes uo 
tes.Apres couraasait si tres dureniant a anpextir 
que il estoit birir auis que to li sie fust ampris de 
totes paus debrandous ambrasse. Apres comansait 
acheoir.s gnͣt escrore ⁊ si espoantables que il cui 
doient bien amibederi que la fin de totes choses fust 
uenue. Et a tout lon uantoit uul uaul li angael 
sou ⁊ si fors que toutes les fenestres del pallais 
pessoierent ⁊ toutes les fermeures des haisses et 
li pallais escroissoit si duremant que il estoit bien 
auis que il deust craugncer ⁊ fondre iulguar la 
bime. Et tont peran ces choses uint lean une li 
gnͣs orcurte que nus qui la ueist ne cuideist qui 
de la citei ne ueoit nulles deces meru̾cilles fors quo 
cil soullenrant qui estoient &ator lori ꝑallais. Mais 
cil ne ueoient nulle riens del monde quẽ soulemant 
les gnͣs escroix des tenoires qui uenorenit deuers lo 
ciel e⁊ si ne ueoient nulle chose que souleniant la clar 
te des espars qui ce feroit a la foie leans per lou uertu 
re des huis ⁊ des fenestres. Et cil san uousissent de le 
ans aler il ne poissent. car il ne ce ueoient condure. Et 
ce il bien ueissent ne se menssent il tant estoient es 
perdul . ⁊ esbaihiz des gnͣs merueilles que il ueoient . 
En ceste dolor ł an ceste augoisse furent une molt 
gnͣt piece tant que il oirent autresi cora une busine 
coruer ⁊ si randoit si gaͣt son que antre louroi ⁊ na 
sien cuidoient a bien estoit auis que elle estoit autre 
si derremant oie pex tot lou monde com el pallais 
Et qnͣt la busine ot corne si parla une uoix. qui dist 
li comausent lel poorl. Et kant il oirent la uoix au 
si parler si cheirent tuit pasme de poor. ⁊ nrent el 
lit tuit estordi autresi cõme mort. Et lors fut acõ 
plie la parolle que li prophetes dist il ceront dui an 
unlit ⁊ li uns an serait leuez ⁊ li autres si cerait lais 
sie.Cax si tost com les uois ont laissiet adire. si comã 
sent les poors tot maintenant fut li uois leuez del 
lic. ⁊ sil an portait li esꝑeri nostre signor loing de sa 
terre .xuii. iornees. Et il estoit bien tierce de ior alo 
re que il fut ꝑris el pallais . tleue dellit. Et qnͣt li sã 
esꝑeri lot mis ius si pot estre pres de nõne. Mais de 
poist ramois ueoir une hore de dlarte. Ne nus hons 
lui ne parlerait or plus li contes. Aucois oe taist atãt 
et si parolle de nasien.⁊ delaroine qui estoit remeise 
iandroit dist li contes ⁊ deuise 
que qnͣt li eois ce fu leuez del 
lit dele nasiea que uasien 
uemeist to pasme aurxesi 
com il fust mors. Et celle 
grans pestilance qui el pal 
lais auint ne fu onques oie 
Eors del pallais ne ueue fors 
querant loulemant. que per la cites oit ou bien les 
croix del tonoire: elon son de la uusine.⁊ les autres 
auantures ne furent onques oies. Et lors auiut chõ 
se que la uoine uenoit del mostier ueoir quelle auoit 
comansie en lonor de la uierge marie. Et qnͣt elle 
uint au lon pallais li crouait toz lel cerraul qui gil 
loient toz palmez aterre. celle cuidait quil dormillẽt 
si passait outre rant quelle troirait une gaͣt com 
paignie de ches louroi qui estorent tout autresi 
coureez conte li autres cerianz. Et lors ce merueil 
lait que ce pooit estre.i lorc les fist apeller. Maisil 
auoient li perdut lou ueoir eloir que il nauoient 
ne sant ne mermore.de nulle chose. Ansoi estoient 
pailles t descolore que il estoit abis queil fussent 
leue demal. Et cant la roine les uit ite si sut si 
ee baihie que per un pos que elle ne cheit a terre to 
te pesmee. Et qnͣt uit que de sauz ne poroit lan 
paxolle roaire.Si san torne elle lou gnͣt cors droit 
uers sa maistre charabre. qui estoit apellee. la chã 
bre roial. Et qnͣt elle uint aluus si esgarda elle leã 
li uit son freire nasien qui seoit anla couche dont 
lirois estoit leue. Et nasiens ploroit si diireiuant 
com il pooit plus. ⁊ tansoit abn home qui sãbloit 
estre deuant lui as parolles que lan oioit que il sã 
deedissoient. Mais aueremant nan pooit lan uertei 
sauoii.Car lan nan antandoit que la uois. ne ne ue 
oit on celui dont la uois issoit. que soulemaent nasi 
en qui peoloit alui. Et laroine bant elle oit la uorx 
ł elle ne uit nelui si ẜut uolt espoantee. car elle criẽ 
boit que auciras mauais esperis neleust acailli qui 
lou uouxist geter hors de sa bone crẽanse. Et elle an 
trait das s corrut ason freire ⁊ si lanbraisait eli de 
mandait por coi il ploroit si duremanit. Et kernit illa 
uit si comansait a ploret si duremant de rechief ⁊ a 
exier plus dureuant que il nauoit deuant fait 
Et kant la roine uit sou si getait un molt gnͣt 
cti. Et quant elle ot crie.si chei a la terre ius pas 
mee.⁊ illa prist antre ces brais. sila dressait autre 
ces brais contreaiont.⁊ an comaulait abaillier au 
labouche. ⁊ lapelloit sa douce suer. Et quͣt elle fut 
uenue de pamneson si ouurit les hiel. et nasien fut 
deuant li an genou sila comansait a apeller. ⁊ ele 
getait un soupie molt gnͣt.⁊ pues apres lidemã 
dait lou roi. Et bant nasiens lantandit si ne ꝑot 
respondre ansoiz li corroit li auue des hielz contreual 
lou uis. si espellerant come le lau uerlaist ahane 
xces eor son chies. Et cant la roine lou uit ansi plo 
rer elle deniandoit que il auoit fait del roi. si ot 
molt gnͣt poori⁊ elle ce repauirait maintenant 
Et elles orent tuit ⁊ toutes miłt guͣt poor deli 
que elle ne cheist anperdicion ⁊ desa mermore 
per langoisse de la pameson. Et kant elle fut re 
uenue u comansait acrier ahaute uoix brau frere 
aꝯsien.Lors uint nasien deirant li. ⁊ elle ceiait cõ 
me feme forsenee que illi deist por cor il auoit silai 
de chiere faite. Et il li dist cantost la ueriter ⁊ q̃ 
pes s saite auanture estoit lirois estuleue de 
dele nasiea lui e⁊ portez ne sauoit anquel leu. 
d cest mot ẜu granide la noise anla calle.La roi 
ne ce ꝑame mienur ⁊ souuant. ⁊ les gens louroi 
si com li ch̾r ⁊ li serians comauserent a crier. Li ducz 
comanse pexlori pallais . daroine fait tel ducl 
⁊ tant se ꝑasine que elle ne puet anulle riens an 
tandre que soulemant a son duel faire. Mais nasi 
ens la prant antre ces brais qui molt ce pouime de 
li reconfor ter ⁊ apaier ce li dist que bien saiche el 
le de uoir que li roil est toz lainz ⁊ lauz lai ou il est 
car cil a cui il tansoit cant elle uait aula cham 
bre lan dist uraies nouelles. Et elle li demandait 
quii sil estort acui iͥ parloit.raͥli dist que souine 
sauoit il mues. mais il dist que il estoit mesaiges ihe 
sucrist.Molt fist la uoiue gãt duel. onques per horas 
mort ne ꝑot estre eslaissie desa dolor. La nouelle 
fu lipandue par tot lou pais del uoi qui estoit si per 
dul que nul ne lauoit de lui aulaignes. Li barons 
sa unerent .⁊ demianderent consoil li uns a lautre q̃ 
ce pooit estre. et quel fin que lirois pooit auoir faite 
a cest consel fut uns cbr̾s qui gaͣt tens auoit estei 
dela maison lou roi si estoit apellez calafer si estoir 
ẜe ⁊ cruex at traitres outre sou que mortez cuers ne 
poroit panser. Cil ce traist auant. ⁊ ce dist uoiant toz 
les autres que il auoit tant ancerchie del ror tap̾s 
que nasienz la uoit mort antraison por sou que il uo 
loit auoir lou roiaune. Car cestoit uerite prouee. 
que el leu ou il a uoit este perdu nauoit estei que lui 
t nasien santi plus.Ne nasicu meimes ne saboit adi 
re que il pooit estre deuenus. Ason respondirẽt tuit 
que lou estoit uoirs que nalienz fu el leu oulirois 
auoit este perdus. et il nen sauoit a dire plus. si sam 
bleroit que il eust oubre de fellonnie. Et ce il de sou 
estoit atainz il ceroit bien drois que il fust gardez une 
piece tant que lan ceust se nulles uouelles seroiẽt 
oies ou de la mort lou roi ou de sa uie. A cest cõsoil 
ce tindreut tuit ⁊ uicerent sor sain quil ni auroit 
iai cel qui ne nicist urain airasien aprandre si tost 
com il oroit comilou cemondroit. A tant san alerent 
ala cort ⁊ trouerent nasientlaroine qui faisoit 
gnͣt duel. que aue hons uiuaul uela poroit aꝑaier. 
⁊ ce fut atier ior apres que lirois ot este pexdus.: 
Qu ant il uindrent a la uoine si an quistrent la ue 
rite ensi com elle estoit auenue.⁊ uasien lor cõtait 
de chies an chies crasi com il lauoit ueue une par 
tie seue: Apres loie̾ contait lou songe quelirois 
a uoit longie. la nuit deuant lon que il li a uint 
molt lan cercherent de totes choses .⁊ il de rot lor 
respondi la uerite de totes choses. Tant que il lor 
eonuit que il nauoit au la chambre que az dous 
coui il fut perdus. A cest mot lou saistrent tuit 
de toutes parl. ⁊ il deuiandait por coi il lou pre 
noient. Et il li respondirent por sou que la genz 
soupessenouz de la mort lou roi ne nau mescroi 
roient ce lii non. Molt san escusait durenant. 
come cil que corpes ai auoit. ⁊ oufrit toz les mes 
chief afaire ce il uenoit auant que dela mort 
lou roi lou uourist apeller. Tout sou ne li pot 
auoir mestier. En prison fut mis sa texre lor of 
frit abaillier an osbaige que il querroit lou roi 
tant que il lou randeroit de il estoit uis auter 
re ou pueples abitaist. Cil pastrent sa terre 
an ostaige.⁊ cant il lou uoudrent mener hors 
de la prison si an alait alancontre calafer qui 
lou consoil auoit doune delui prandre. Cil cala 
fer si faisoit samblant destre crestienz. Mais il ne 
lestoit mies. Car b.ant li autres ꝑueples resut 
lou saint baitime per la terre il ne lou bot ouques re 
ceuoie. ausoiz cerepoist. ⁊ si haioit les crestiens sor to 
tel criatirres. Cil uint al barone qui auoient a alieu 
an prison. ⁊ selor dist que bieu seussent il de ueritei q̃ 
ce il lou laissoient aler iainais guerre ne lor faudeoit 
Et bien saichie dist il seignors que il nefinerait ia 
mais de porchassier cheuallerie tant que il ait tote 
la terre arrieres. Et lors si cerois a destuucion libre 
cil qui de ceste chose abrout este ancontreluupꝰ ar 
Lou consoil de celui fut nasienz retenuz an prison: 
li que il furent laili del corl delui ⁊ de la cerre. Qnͣt 
saxraciute uit quelle ot perdut son seignor . cke 
ces freres estoit amprisonez. ce ne fait pais ademã 
der ce elle ot gnͣt dolor et gnͣt angoisse au son cuer. 
Car sou estoit la riens el mont cui elle plus amoit 
apres lou roi. molt an fist gnͣt duel ꝑ maintes fo 
ies ⁊ molt uolantiers lou deliurast dela prison ce 
elle an eust lou pooir. Mais elle estoit une dame 
soulle si ne poioit mies forsoier ancontre route 
la baronnie.Ensi fut nasiens en prison ne onbes 
por mal ne por dolor que il soufrist nelou pot on 
onquel tant mener que il lou meist au corrouz uerꝰ 
deu ne an desperance. Et toz iors crioit a nostre sig 
nor merci des sien pechie. ⁊ dissoit biaus sire deus 
de cest anui que ie soffre ne me plange mies car 
ie lai molt bien deserui. ie fu foz que cant iou osar 
Ceoir la gnͣt merueille de uos sacrez. que ie ne au 
Itres hons conceu dumainne fragelice ne poroit 
dignemant ueoie ne esgardee ce uostre graise ne 
lou faisoit auant net ⁊ monde. En ceste antanci 
on lobbeit nalieuz en la prilon lel gnͣl anuil ⁊ per 
nuit ⁊ pex iors Ne onques de ceste uolantei ne 
de cest coraigene pot estre nu. Mais atant ce taist 
oraudroit si listoire delui ⁊ de ces euures. ⁊ si torne 
li contes sor lou roi mogdanis que an cuidoit que 
fust ꝑer 
i estoire conce si an droit que 
lirois mogdanis fut porte 
loing de son pais . ⁊ desater 
ret de son rainne .xuii. ior 
nees. quant uint audroit 
hore de nonne. que li rois ot 
Seues totes richesses de ter 
res si com li sains esperis li 
mostrait si fut mis aterre a icellehore. Et quant 
il fut aterre si comansait a regarder antor lui cõ 
cil qui asse estoit esbaihis ⁊ trespanse. Car il ce ue 
oit toz sous ⁊ anterre estrainge dont il ne cuidoit 
iamais eschaper auul ior: ⁊ por sou nestoit il mies 
merueille ce il estoit esbaihis. cax il uestoit paus biẽ 
ancor asseurez des grans merueilles que li estoient 
a uenuel an lon pallail. Ne il ne li estoit mies auis 
que ia mais ces merueilles li fausissent por la gnͣt 
angoille que il auoit sofferte. Auoc tot lou ne la 
uoit il pais comant il estoit benul au cel leu. ou il 
ce crouait ne quel chose li pooit auoir aporte. Et qnͣt 
il ot une gnͣt piese esgaede antor lui. si fu aucore plꝰ 
esbaihi cax il ne uit onques celes uues non. ẜors que 
loullemant despesse com une petite roiche tenoit si 
fut lileus ou il estoit. Celle rochesiest assise en lamet 
occeane ou li drois trespais est a aler de la terre de babi 
loine au la terre descosse et durl ande ⁊ aucres parties 
docsidant. En celui tresꝑais est celle roiche. ⁊ si est de 
si tres gnͣt hautesse que lan an puet sor beoir coute 
la mer doccidant. iusquen celleu ou terre puist estre 
trouree. Et dautre part uers destre si com deuers ga 
lerne en puet lan beoir la terre descordes ⁊ tote la fin 
despaigne. La roche est de tel hautesce com uos auez 
oi ⁊ liet au cot lon plus lauaigeleu. ⁊el moins hau 
te qui soit au nul leu de mer abitaicle. cil leus est si 
gaistes . ⁊si desplaisan queil ni ait ne tant ne quant 
de nulle terrienne sousteuance. Ne il ni ait de terre 
iueble tant coni uns poins ꝑoroit anclore. Ansois 
est fine roiche naine ius qui ans hondes de la meir 
Et por lou que la roiche siet ausi sauaige leu. ⁊ansi 
perillon por sou est elle apellee la roche des paissã 
la roche de poperil. Et siiot iadis une mailon fer 
mee per molt gnͣt orguel ⁊ si la ferinait uus leires 
de nier qui estoit apellez forcaires. Cil leues estoit 
degnͣt cors a demesure ⁊ desigaͣt force que nus hons 
ne poist la uertu de ces manbres. En celle uoche fist 
li leires meimes son abitaide de la uoiche meimes 
quil croisa tant que il iot bien maison a .xx. honeᷤᷤ 
hosteler. En cel ostel repairoit antre lui. ices com 
paignons dont il i auoit a gͣnͣt plantei. Mais il ne 
porent ꝑais tuit gchir dedans la roche. car il estoient 
uien nouante: ⁊ a la foie plus de sant si gissoient de 
hore la roiche an lor galies qui lor estoient iqui to 
tes hores apaireilliees. Et la nuit hant il ẜaisoit 
bies oscur si metoient an la poche un gnͣt brandon de 
feu ardant. ⁊si qui les ueoient maintes fois nã escha 
poient mies san. Car maintes foies ihurtoient les 
ne an lor uenir si duremant quelles depessoient to 
ces. ⁊ cil estoient apairillie qui lor corroient sus 
auilor galies. Ensi cheoient cil en .ii. pexil. car il 
nooient dune part ⁊ ces osioit ou dautre p art. lai 
ou il cuidoient estre uenuz a garant. Lon guemant 
tot antel maniere mena lileires sa dolerouse uie: 
tant quil abint chose que li gnͣs pomꝑees qui acel 
ior estoit ampereres des rom ains san passai outre 
la nier degresse ⁊ uint an la terre desulie. Et kant 
il ot ale per tote la terre doriant ⁊ prises les gar 
nissons des chastiaus iusque au babiloine si oit 
nouelles de cel lairon qui ausi ossioit totes les genz 
crespaillanz. Et lorl dist il que cont lou quil auoit 
fait estoit noians. ce il de cest lairon na seuroit la 
terre. Tot mãitenant fist a corner laplus uiclie nef 
que il ꝑot trouer: ⁊si la fist garnie de bones uian 
des ⁊ de hardis ch̾. ẜ e⁊ deriches armeures. Et qnͣt il ot 
tot son oirre apaireillie si antrsi anmet Si ot establi 
xl. des plus fors homes desa nef. Et uint gnͣt cros de 
fer por retenir les gallies tantost que elles ferroient 
anlanes. tant exrerent que il uindrent pres de la roche 
tant que il la uirent sihaute ⁊ si merucillouse coin 
elle a uoit estei. Et lors si geterent lorencre ꝑor apau 
dre lanuit. Et kant il ẜut gnͣt piese dela nuct alee. 
dimurent et alercut tant quil uindrent pres de la 
uoche tant conilan poroit geter une piere alamãi: 
Et qnͣt cil les oireut uenir si antrerent anlor gallieᷤᷤ 
ex ss pareillerent come por asaillie. Et cil qui conduisoi 
ent la nef pompee sauoient bien lou destroit dela roche 
sine uoudrent pais alex de droit front lai ou il ueoiẽt 
lou feu. Ansois alexent de coste si que il aatrepristrẽt 
ne des gallies antras ela uoche. Si la firent si dure 
mant hurter a la roche que elle debrisait ⁊ uolait am 
lieces. Lors comancerent a crier til qui estoient dedaus. 
ł cil des autres gallies cuiderent que la gnͣt nef fust 
besoie.si lor laissent corre tentost ⁊ les asaillent as.u. 
Sellies. e si tost com il uindrent tuit abriue. ⁊ cil dedãs 
lor getent les cros si les tindrent mout uig rousera̾t 
teat que li autees furent ans sailli. Les espees traiceᷤᷤ 
ecles coritias.Et li naconiers ⁊ li cerian alumoient 
des gnͣs broadons dont anlanef auoit agnͣt plancei 
Et kant cil ce uirent sopris et que il ne poroient durer 
si ce deẜẜandirent mout duremant. come gent qui 
mout estoient A desouz. Et kant il uirent que il ne 
la poroient durer si cetressent pecit Apetit uers la 
uoche. ⁊ se fexirent dedans sou quil porent. Et hant 
pompee les uit corre leans agarant si escriait les chs 
⁊ iurait que niar an eschaperoit nu. lors oe ferirent 
bien apres.xxx. des ch s meillors. et lilairous orent iar 
porpris lou haut de la roche. si ce deffandirent si dure 
uoeat que cil ne porerat onques a uou baillie des. Et 
si estoient cil dehors .xxx. ⁊ cil dedans uestoient que 
.xuiiii. cax tuit li autres estoient que ossiz que ge 
tie &amer. Molt ce deffandirent lileurons durem̾t 
ł lonc. Et qut᷑ d conransetent olasser. Si laisserent 
cheorr un gnͣt fust qui estoit del couste. dune nef 
qui auoit este pesoie ala roche. quant cił fust es 
chapa danhaut si san uint per sau qui asailloiẽt 
Et il fut gn̾ͣs. egros ⁊ pesans si tuait quanc que 
il ataint deuant lui i fist cheoir aula mer: A cest cop 
pexdit pompeel .xi. de ces cbr̾s si anot tel duel que 
bex un poc que il nan raigoit uis. Lors saillis il me 
ismes apres laz qui alamabloient ⁊ urait que il uo 
loit raue morre que il ne uangest les cyes quil a 
uoit perdul. Et kant unl lieus chil uit quil lou p᷑ 
noit ansi acertes si pansait que il ce metoit molt 
Ab gaͣt peril cere nus essauz de genz ui pooit a uoir 
mestier. Et ce il estoit antel maniere ossis li ampe 
eres de rome i auroit gnͣs des honors de sou queli 
airons abroient mort lamipereor. lors apella põ 
ꝑeex seli dist. sire ce uos me uoulies croire moni con 
seil ge uos ansigneroie comant uos prandriez sauz 
de laianz. et si ne ceroit pais amperiez uostre cors. ne 
ni perdrie nũs de uos chr. Et pompee que młt estoit 
angueissonz li demandait comant. Sire dist li cle's. 
faices hui mais remenoir lassaut. Et demain qͣnͣt 
il cerait cler iorl si uairoil ruez per quel leu uol lel 
poroil mue asaillie. Et plus durematit mahignier 
tant li loait. ⁊ cil. cli autres que pones fist reme 
uoir lessaut. Mais molt lou fist corresouz ⁊ dolans 
por ces ch̾rs que il auoit perdus: ⁊ porsou que il tenoit 
a gnͣt honte sou que il seiornoit iqui por prandre un 
troupel de lairons. &nsz remeist li assauz iusqua lã 
demaia que il fut gnͣs iors . ⁊ ders. Et lors uit pompe 
es que la roche estoit si fors. que elle ne gooit douteir 
essant de nul home uiuant. Ansois dist que aacor es 
roit il grans merueilles que tuit li ch̾r nestoient este 
mors alasaut. Lors aꝑella to ces chr̾s ⁊ si lor deman 
dait consoil comant il poroit la roiche prandre plꝰ 
inellemant ⁊ san ceioruer. Et ni ot onques nuns 
daus qui onques lan ceust conseilliee. cax il ne cui 
doient pais que elle poist estre prise ce per a famer 
non. Et kant il uit que il ne lan saueroit doneir 
cousoil si pansa un poc. Et kaut il ot pause si dist 
que il an cuidoit bien benir achies. oar ie me sui 
dist il pansez que ie les estindrai xex augoisse de 
feu que ie lor ferai faire au pie de la roiche. si ke 
la flame ferrait en lantree de la caue. Et lors cou 
uandeait que il imurent que il ne poront lou feu 
estindre.que nos lor deffandrons de sai abal a saieres 
⁊ agrosses pieres. Et cil qui lassu ceront lor desfan 
dront as glaiues ⁊ as espees.⁊⁊ ce uos ausi ne les poons 
paure ie ne uoi mies per quel maniere il soient pris 
sans afcimee. A cest conseil cetienuent tuit : cil ã 
uoie amont xl.baichelers silor fait alumer lou 
feu des pieces des nez qui estoient despessiees ala 
uoche dont il i aboit gnͣt plante. Et kant li feus 
fu bien ampris si feroit li feus dus quiͣ lantree de 
la caue. ou cil estoient da fumee antroit dedans 
molt ga̾t pertie. Et kant li lairon uirent sou si 
pristrent awe douce dont il auoient assez ⁊ issirẽt 
hors si uerserent liaxe sor lou seu. Et lors fuli feus 
si plains defumee que per un poc que il nesting 
noient de fumee. Et cil daual lor traient saieces 
aplante ⁊ getoient pieres si que il annaurerent 
.iIII. mout duremant. Et kant li lairons uirent 
que cilles malngnoient si duremant si ce refierẽt 
arriers an la caue. Mais lai furent il assez plus a 
malaise que dehors. carla fumee estoit si espan 
due per toute la caue que il ni pooient ueoir bue 
loulle goute. Et kant il uirent que il ni poroient 
durer si cerraillent cuit hors ⁊ ce mistrent abã 
dou tuit por lou feu aler estindre. Et li ch̾rs lor 
laissent corre si ce combaitirent molt duuremãt 
a ac. Et cil ce deffandoient molt duremant come gẽz 
qui li auoient estei greuel ⁊⁊ mahignie. brant piele 
durait la mellec si fureat bien blessie ⁊ dime part 
a dautre. Et bant pomipees uit quil santretenoient 
tant si an ot gnͣt duel ⁊ gnͣt honte. et il saut tout 
i siutenant el feu oulilaironis estoient iaituit des 
sandus por estaindre lou feu Si les anchassait si du 
remant pex son cors que il nelouserent plus acandee 
ausoi sanfoirent arriers an la caue.Et põpees oeẜe 
rit apres elz tot un estroit santier qui estoit an la ro 
che tranchiez. par ou lan aloit aula caue. Car per au 
tre leu ni pooit lan aler.Car la caue estoit ansi ro 
ste leu. que nul ni poilt mouter le lilantiers ne fust 
qui estoit tranchies an la roche. ⁊ ancor i aboit il de 
gre dela roiche meines.Nela caue nestoit mies el 
pleis haut de la roche. Añis estoit anlim des coste 
de celle part ou elle estoit plus lee. Et si estoit lan 
tece sibaise ⁊ si estroite que il ni pooit catrer que 
uul loul hons aclamble.et li couenoit que il ⁊ aucrast 
de couste.Ensi cerust pomiree apres el tot lori lan 
tier. Et tiat a douz poius unehaiche dont il donoit 
molt grant cox asa cui il uenoit aciguant. ⁊ sil to 
ce uoie lan aloient fuant droit au la caiue li an⁊ 
ot asse naure an la fue des saietes que cil daual 
lor traioient. Et des pieres que il lor getoient. si que 
pompees meimes fu naure an.uii.leus. Et kant 
li lairons uindrent fuant ala caiuesi ne trouerẽt 
mie lantree preste alor uolante ne ni porent ꝑais 
aatrer deli uremant. ⁊ cil daual les ampiroient mlt̾ 
des seetes .⁊ des pieres que il lor lancoient. Et la fu 
mee lor auoit aiques ampiriee la ueue. Si ne porent 
pais estre si tost autre anla caue que pomꝑees nẽ 
eust auloiz anii. courees lel teltes. e .ii. abaicus 
au la nier per les coz que illor douoit dela haiche: 
Ausi an ocist pomꝑee.6. a celle chasse.si ne furent 
mais que .xiiii. Et de sauz .xiiii. an estoient li 
.UII. nabre.si que petit se pooient mnais aidier. 
quant li chꝰ.s uirent pompee an tel herdeniant 
autrer si saroterent pres delui tos lon santier 
contremont. ⁊ pompees estoit iai alaatree dela cai 
ue apres les lairons qui i ai cestoient tuit mis de 
dans fors que li maistres das. Et qnͣt cil uit que põ 
pees estoit toz souz. ⁊ que si uilainnemant estoient 
tuit antre a la fue por un loul home.Silon tient 
agrant honte ⁊t a gnͣt despit. Et cant il fus to 
a paireillie dantrer an la caiue apres les autres 
si ne uot antrer aus ansoiz retornait arrieres . ⁊ põ 
pee baisait la haiche si cuidait ferir a douz poins 
per mi la teste. aiais forcaires guenchi a cop:tla 
haiche feri el costal de la roche si tres duremant q̃ 
toute lalemelle fu esmiee :⁊ que tote lalance uo 
lait an pieces. A cest coꝑ getait fortaires les põił 
si pomꝑee per les espaules.elou uot lancier el feu 
qui estoie de sous elz. Mes li ch̾ pompee furent si 
aprochie queli premiers ferit forcaire dun glaiue 
que il tenoit an nu lou pis si tres durenrant que illou 
fist tout chanceler.lai ou il sancrecenoient aatrelui 
a por.i pee abrais au chanceler que forcaires fist se li 
escla perent andui li pie hors del santier. Et il fut 
gnͣs ⁊ gros.⁊ pesan si ferit pomꝑee delpis. ⁊ dela te 
ste au cheoir quil fist.Si durenant quil li fist guer 
pir la roche ⁊ quil cheirent audui si com il santrete 
noient ans el feui qui desous as estoit. Li ch̾r porapee 
licuent lou cri:t cil des nes saillirent hors ⁊ uientẽt 
au feu poingnant. ⁊ trouerent lor signor qui gis 
soit dedans tous pasmez autresi com ce il fust mors 
Et cil lan craierent molt cost se li osterent sou hra 
me.Eẜ li coripexeut sa uantaille. Et kant illi oreut lou 
uiaire descouert se lou uirent autresi paille com ce 
il fust mors. nene traioit alui ne pies ne mains: 
lors orent molt gnͣt poor delui. si lou mistrent an 
son escu alan porterent ansanef por couchicr. Et 
li autres orent pris forcaire si trouerent que il auoit 
lou destre brais brisie au cheoir que il fist desouz põ 
pee. Et si estoit aiques blessie. ⁊ mal mis del feu 
ou il estoit cheuz. si lou pristrent legiereuiant. car 
illou trouerent tot pame. Lors lou pristrent. esi 
lou lierent nout foruiant taut que pompee an 
comandaist sa uolante. Apres fuli seus alume de 
rechies. ⁊ si iot gnͣt plarate debuche moillie.Si an 
issoit si ga̾t plante de funiee : ⁊ si anguessouse que 
per un ꝑoc que cil de la canie nestingnoient. Ne on 
quel por dolor ne por angoisse kil soffrissent ne bor 
reat issir hors. se Re cil dehors ce uierueilloient tͦp 
duremant comant il pooient tant a boir soffert. En 
tre ces choses reuint pompee de pamison si oubrit 
les hiel ⁊ uit que il estoit an sonlit couchie si cemer 
ueillait molt conit t il estuit lai uenui. qui oran 
droit estoit alassaut. Lors saillit sus ⁊ demandait 
sahaiche. Et cant si home lou uirent si an orent mlt̾ 
gnͣt ioie. ⁊ distrent que elle estoit toute depessie:⁊ 
li conterent comant. Apres li randirent forcaire.⁊ il 
demandait couiant il lauoient pris ⁊ il li mostrerẽt 
lou brais destre ke il ot pessoie kant il chei ⁊ ausi cõ 
li feus la uoit brulcit.⁊ tot lou uis ⁊ tot lou cors. Lors 
comandait que il fust molt bien garde ⁊ il corrut 
aune espee si saillit hors de lanef ademnaudait a 
sauz qui gardoient lou feu ou li autres larcous estoi 
ent. Et illi conterent la gnͣt merueille de la gnͣt 
angoille que il auoient lolberce ⁊ que onquel puez 
ne celroit nul hons moultrez. Lorl corandait pou 
pee keliẜeus fust depessie to. Et cant il fu depes 
liez li montait pompee an haut ⁊ utnt a lantree 
de la caiue lapie anlaniain. Et cant si homelou 
uirent aler celle part si corrurent a pres cax il a 
uoient molt gnͣt poor delui: ⁊ il uint tot droit 
alantree de la cauie. Et qnͣt il ot asse escoutei 
alius si oit quil ne dissoient mot. Et lors fist u.ii 
guͣt herdemaut queal cemist. dodans la caiue. et 
feri lou preuuex des laueons ꝑesi mailou cors. Et oãt 
il lot fexut si uit. quedli autres ue dissorent mot. 
ne ne sonoient. si cemerueillait trop du remant 
que ce pooit estre.Lors ce craist as. aut ⁊ aꝑexsuit 
que il estoient tuit mors.Et illes. prenoit siles ge 
toit tot hors.Ua a un uoreat tos ces ch̾s qui amłt 
gnͣt follie lon tenoient.et il uaboient mies tort. 
Car cefut li plus gnͣs hardemans ⁊ la plus gnͣt fo 
lie ke oriques eust faite.si an auoit asse faires 
de gnͣs. Et kant il fu dessandu dela roche si fist 
to les cors geter aulamer. Aires. Fist. s forcaire: 
pessorer lou brais cenestre e les.ii. cuisses silofist 
lancier an la mer a pres ces compaignous. Ansi de 
liurait pompees. lou ꝑais de ces lairons. et cefut li 
plus honorables fais quil onques feist. Mais de to 
tes les prouesces ⁊ detoz les herdemans que il on 
quel seist fuc cist li moril amranteuz. et li uoldi 
rai comaat ce fu.Nl auint chose que qnͣt il saure 
pairoit a uonie ⁊ il uint aa ibexłm simist ces che 
uax gehix el tample nostce sigaor. Et ħant il out 
sou Seit s. au orent li iuyẜ molt gnͣt ducl. xil a 
Uoit &ula cirei un molt proudome degaͣt eaige 
⁊ li estoit mont eeligions. li fuc perres lainc hyme 
on acebui qui ih̾ucuist presentait el tample Autre 
ces brais au ior de la purificacion alabien eurou 
se uierge marie.Quant il sot la gnͣt des loiacel 
Re pomꝑee ot fait de ces cheuax que il ot estable 
cula sainte maison nostre seiguor. si dist que or 
auoit il reoꝑ uescut qnͣt il ueoit que li fil estoient 
boute ẜors ⁊ lichiens maingoient as tables. Et 
quͣt ces cuers pooit esgander ne souffrir queli ors 
porcel faisoient chambes priuces des. gͥorious lex 
que nostre sires auoit aint efiez galonleruile. 
Uors.an alaic tot droit aponipee. ⁊ qnͣt il fut deuant 
llu si comaansant abraire Et acrier aurresi com ee il fust 
porcenez. Apres dist. a pompee bien pert que tu es com 
baitus. aforcaire.car tu ais tant reteau de ces costu 
mes. cartu a is. laissie a estre pompee.⁊ si ies forcaire. 
deuenus. Et nos cuidions. que pompee eust ossis for 
caire.Mais forcaires ait ossiz pomꝑee. Car le forcai 
res. cust ceste citei aise an sa seignorie autresi com 
elle estoit anla toie il ai eust mies fait greignor 
deslor autel que tu ais quites cheuax ais estable 
axla plus. ħaure masou ⁊ la plus honoree qui onq̃s 
fust.Et. se tu cuitu ais deshoriore. celui qui te des 
h onorexa sou est li toz poissanz sires qui tot fist cui 
tu ais sa maison conchiee Ensi yarlait li proudous 
Aponpee.Mais il tint tot araige ⁊ a deruerie. Et 
non porqnͣt si ne dist chose qui pue nauenist.car̾ 
al auoit to iors este. Liplus renome.ch̾r que lau 
ceust.tli plus cheeras ae onques pue ne fai seme̾ 
cheans non. Ne on quespue nantrait. anplaise 
du .il. ce corabaitist que al ue san ꝓertist. hontant 
semant. Et cant il ce partit de ihecłi si deffandit 
atoure sa manic que iamais ne parlessent de forcai 
re car il ue uouloit mies que lan li repochest sou ke 
il auoit mis toute sa force ⁊ tot son pooir a un larrõ 
asaillir ⁊ prandre. Ensi fu teue celle prouesce quelle 
ue ẜut mies escrite antre ces autres fais. Car la cellee 
deluint de sa mainie an abaitit lou uenon. Et ce fut 
sõu li grarades biens que il feist ouques. ⁊ de quoi 
il deust estee plus amanteu.Mais atant ce taist 
ores li contes de pouꝑee. Et si retorne au roi qui est q̃ 
la roche molt esbaihi ⁊ molt trespanse de sou que 
il ne sauoit ou il estoit ne an quel mauiere il i estoit 
Uenu.Il esgarda antor lui : ⁊ ne bic nulle riens for mer 
ex ciel dont nulle garisons li poist uenir. ne nulle sou 
stenance. La roche fut heaite ⁊ ansauaigeleu.⁊ tant 
dabitaides com il i auoit si estoit lais ⁊ hidou ⁊ oscur 
Il alait antor lou siege de la roche tant coni il pot te 
nir uoie ⁊ tant quil antrait el santier couꝑe qui me 
uoit ala caue. Et kant il uint alaatree si la trouirait 
si prte ⁊ si noire que il nantraist dedans por nulle riẽs 
Et kant il uit que il ne troueroit nul confort. Si sasist 
⁊ comausait molt duremant aplorer del cuer ⁊ ꝓlocer 
des hiel dela teste. ⁊ comansait apanser an son cuer 
que or auoit il bien tot pexdut se nostre sires lauoit 
mus annonchaloir ⁊ an obliance an ceste dolor ⁊ an ce 
sre angoisse que il soustenoit. Ensi com il pausoit au ce 
ste maniere ⁊ ploroit si oioit les ondes dela uier souner. 
⁊ il lieue la teste si regarde deuant lui si uoit uuenes be 
nie que uns hons amenoit qui molt estoit de grant 
biaute. En celle nef estoit li biaus hons toz souz. ⁊ si 
seoit el chief deuant lou uiaire totes hores torne deuer̾ 
la roche. Et celle nef estoit petite toure dargent: ⁊si 
estoit lima dor ⁊ la uoille estoit autresi blanchoiã: 
cõme nois negie: ⁊ si auoit an mui leu une croix qui 
est oit toute uermeille. Et bant elle fut arriuee ala 
roche si fu abis auroi que rotes les bones odors que 
lau poroit deuiser ⁊ sauoir an erbes ⁊ an arbres fussẽt 
anla nef amassees. Et kaut il uit an la uoille lo sig 
ue de la saince etoix si fu aiques asseurez. car il pã 
soit bien dedaus son cuer que au compaignie de croix 
ne poioit uenir chose dont mal li uenist. Lors issit li 
biaus hons fors de la nes. Et li uois quant il lou uit 
bors uenit si seleuait ancontre lui. ⁊ dist que biẽ fust 
il uenu seli anclinait. Et libiaus hons li comasait 
ademander qui il estoit. ⁊ illixespondit queu escoit 
crestien. ⁊ cil li comansait a demander couiant il 
estois iqui uenus.t ablidist. por eorr quil ue sauoit 
ne mais que an tel n aniere si auoit trouei. Lorsli 
edemandait li rois. qui il estoit. ake il celi plaisoit 
lan deist la uerire. Et libiaus hons li uesꝑondi queil 
estoit manestre de tel mestier quil ne fu onques 
mais autretez oiz. Et si ne pooit nus hons meus sa 
uont.ne ouurer ce par lui non. Lors li demandait. li 
arais. quqł mestier sourrestoit. Et il dist que dl sauort 
bien un lait home ou bne la ide feme chaingier aubiau 
cel cant lui plaisoit. Et si sauoit autresi bien des fols 
faire saiges ⁊ des uiches poures riches ⁊ des bais haus 
quant il li uenoit an colante. Certes sire dist li rois sist me 
stier ait palleiz coz sans que nul mortez houl poroit laire 
ꝑex soi: ⁊ se uos plaist or me dittes comant uos estes apel 
lez.⁊ il li dist que il auoit non tot antor. Et li rois res 
pondi que molt auoit ⁊ haut non. ⁊ haut niestier. Et 
ce dist sire a cest signe dela croix que uos aue an uostre 
compaignie uoi ge bieu que uos estes dela creance iħu 
crist. Et cilli dist uainteuant di uai por sou port ge cest 
signe a uecque moi que sans lui ne puet lan faire nulle 
euure perf aiceniant boune. Et tant com tu a urais cest 
signe an ta compaignie tant porais tu estre scurs et 
cerrains que nulles uiens ne re serait nuisanz por q̃ 
tu iaies perfaite creanse. ne iai anul houie qui cest sigue ue 
porte garde tu nelitignes conpaigiie. car cil nest mies 
de par deu qui auoc lui ne lou porte. Molt parla lihone 
delanes auroi longuemant. ⁊ tant li dist de parolles 
de confort ⁊ de soulais que il li fist totes ces dolors oblier 
ne de nulle terrienne uiande neli preuoit cure.Et li 
rois li demandait consoil comant il lou feroit ce il re 
mauiroit ancor iluec. ou ce il li looit que il sau alaist. Co 
mant dist cil dela nes doni ne distu que tu ais ta creance 
an deu. Et li rois respondit que uoiremiant creoit il del 
tot antot an ihucrist. Et lihons de la nef li dist. or sai 
ches dons il ne tait mies mis an obli.car il ne noblierait 
iai nelui qui alui ce tingne ne quilait an remanbrance 
toute uoie. Et lai ou li hons ces maie de nulle chose que 
li couigne lai te gede uerite que il est fuers de sa crean 
ce.Car puez que il ait mis ⁊ lou cuer ⁊ lou cors del tot an 
rot an la creatice dame deu dont il est bien drois que il 
sa tance alui de coutes les choses dont il est besoingnoz 
Car tez est la costume de deu que il aimine plus honie 
i⁊ an greignor chierce lou cient que ne fait li lious me 
iiues. Dont est il bien raison que li hous ne praigne sor 
soi nulle cure de sou que li couandrait. Mais a celui an 
laist couenir que plus laune que lui meinies ne se po 
roit amer ne tenir chier. Et lai ou li hons santreme 
trait sor deu delui ⁊ de sa besoingne. Lai chiet il an des 
esperance tout autresi que ce dissoit acelui qui lanbla 
meroit. biausire uoulez uos que mia tanse a deu de to 
tes les choses qui mie couandront. Cui diez que il ait 
toute sa pansee amoi. Il ait asse apanser aillors. N 
luec chiet il ou desesperacion ou il dist ⁊ paase ce fai 
ce des loiacel. car il tient la deitei por mortel. Lai ou il dist 
quelle ait asse aillorson patiser. Et ce uat autretant 
com ce il dissoit. ce deus uouloit panser a moi ⁊ a totes 
les autres gens ⁊ il uouloit de tot sou uenir a chief. il co 
uandroit que toz ces pansers ueaist anoiant car il ne 
porroit mies de tores ces. choses uenir achief. Et per son 
poe sauoir ⁊ panser que cil qui est ancest panser na 
de creanse ne taut ne quant. Ausoi est pures que nus 
publicans. Mais sauoirs sou est salemons qui ot de sa 
piance outre son que nature ne puet doner anul home 
mortel.si an dist asonfil lar ou i laatroduissoit.biau 
fil ce dist salenoris cetu urel consoil prophetable.ie 
loute dourai ⁊ tu nelougete mies fors. ansoi loutien 
totes hores audlos ⁊ salle dedaus toncuer. Garde que 
tu laisses to iors couenir dame deu de toi ⁊ de toutes 
tes choses ne iai autrement ne tan antreaiettre. An 
demantiers quelihons dela nef dissoit ces parolles. si 
furent auroi si tees duremanit plaisan quil santro 
bliait to em lescoutee ne il ne pansoit ne tarat ne qnͣt 
asoi ne de nulle riens neli soubenoit que soulemant 
de sou que il oioit. ⁊ tant li plot sou que il escoutoit 
que il fut une piese autresi cora cil cui une auision a 
pert. De nuit que ne seit cil lait ueur an dormant ou 
an ueillant. ⁊ ce cuide ala foie quil dormoit. ⁊ ala foie 
cuide quil uelloit. dos an ceste maniere estoit li rois que 
il ne sauoit nulle cextamnerei de lui ne il ue sauoit ce il 
estoit ou ce il nestoit mes. Et caut il eschapait de ces pã 
sez ⁊ il fu repairiez ansa merniore. si com il estoit deuant 
li comaulait aregarder tot aucor lui. Mais il ne bi onq̃s 
ne la nef ne celui qui dedans estoit uenu. ⁊ il ci dres 
sait anson estant si conansait aregarer deutes 
ꝑ ars aula mier. Ex cant il uit que il ne la poroit ani 
aul san choisir si ce rassist. Lors comansait molt du 
remant apanser tot de rechies ⁊ molt cemerueilloit 
anson cuer qui cil pooit estre qui tant auoit alui 
parle. car miolt li auoit doue gnͣt confort. ⁊ rant la 
parceuoir il bien si an aboit molt gnͣt ioie que li hons 
ne poioit estre ce depar deu non a cui il auoit parle. 
car ce il sut contraires ala creece dame de e 
portaist mies lou signe de la uraie croix an sa com 
paignie neil ne paclest si uolantiers de deu ne de ces 
comandemaus. Et ce il fust hons morte il nan poist 
ꝑais estre si tost ale que iͥ ne leust ueut an aucu 
ne maniere ou an trois. molt demorait li rois lon 
guemant aa cest panser.dant que il esgarda ala 
cenestre partie deuexs gallerne si uit il uenir une 
nes molt richemant ancortiuee. La nef fut de molt 
grant a tor ⁊ de molt bel ⁊ fut tote couerre dun 
drap de soie tot noir e la uoille fut tote autrete 
⁊ li ma fut to couers dautretel. ⁊ lanes estoit au 
treli couerte:⁊ de daul ⁊ de forl iul que aul an bourl 
ou les hondes hurcoient. Eusi uichemant uenoit 
la nes comu uos auez oit. ⁊ seni pairoit ne hons ne fe 
me qui la conduist. En tel maniere urnt cot droit 
ala roche. Et cant li uois la uit ausi arruier si ce 
com ansait molt duremant ameruillier que sou po 
oir cenefier. ⁊t quel chose celle nes estoit ueuue quer 
re. Lors ce dressait ie com ansait la nef aregardeir 
dune part .⁊ daucre. Et cant il ce regardait li uit 
hors ilłie une des plus belle seme que il onques eust 
uene ⁊ desplus auenans. Et caas ilła uit si fut molt 
esbaibis. ⁊ nion porqnͣt il li dist que bien sust elle ue 
tiue. Et la dauie respondit que elle estoit bien benus 
sans faille puez que elle auoit trouue lome del mõ 
de que elle plas desiroit aueoir. Rois eualach iou ai 
toz les iors de ma uie eut couoitise de parler atoi. ne on 
quel mail nan poi auoir ne leu ne ailes. Mail puez 
que tu iez li uenus. or abrai ie bien loisir de parleir 
atois⁊ cil au toi ne remaint ie ce moinrai anla plus 
delicable maison outu onques mais antraisses. Et li 
rois li respondit certes dame ie suis si uenu uesaico 
mant. car ie ne ui onques celui que mi aportait. Maiᷤᷤ 
ansi me trouai an ceste roche. ne iamais nanquier 
issir. ce cił ne inan gete pex cui comandemant iou 
ifu a portez. sar foi dist elle per lou comandemant 
de celui que ti aportait ran istras tu. Car ien apor 
tai per mon sant. ⁊ per sou que ie uouloie auoirleu 
⁊ rans destre anta compaignie que iou ai toz iors 
tant desiree. Et ce tu ne uoe refuser si belle coinpaig 
e com la moie ie tan moiur ai auoc moi:⁊ teferai 
seignor de coute ma terre dont iou ai molt grant 
plante. Comant dame dist li rois estes uos desi grant 
poissance que uos poez porter saz que uos uoulez par 
to les leus. pͨ ar foi dist elle de si gaͣt pooir ⁊ desi gnͣt 
lan lui ge. que ie puil prandre toz lauz que ie uelt 
porter ouge uel. dame dist il de gnͣt pooie estes ⁊ de 
gnͣt san. ne gene cuidoie mies que anto les homeᷤᷤ 
ne an toutes les femes qui soient aust aucretant de 
sant con ion ai hui oit dire aun home ⁊ a bos. Mais 
ancor ait cil hons greignor pooir que uos nauez car 
il puet faire des lait homes biaus ⁊ des poures richeᷤ 
⁊ del boll laiges. Mail il me dist que nul nauoit po 
oir de faire enures perfaires ne durables se il nauoit 
lou signe dela croix an sa compaignie.Ha: dist la 
dame Rois eualach tu iez deseuz. car ge te dirai cou 
mant tuais deguerpit ra creause per coi tu ais to 
iors estei ahonor. Ne iamais tant com tu tignes ce 
ste loi ⁊ ceste creanse que cu ais reseue nabrail umor 
donor ne de pail. Et lou comansemant an uois tu 
iai. car onques puez que tu la receus tu neus ce 
dolor non. Si com des meeueilles qui ta uindrent an 
ton pallais dont ceraphes tes serorges est remeiz 
si nal atorne que il ne puet eschaper ce perla mort 
non. ha dame dist lirois comant lauez uos sou ke 
il soit si malaides com Cos mauez dit. Certes fait 
elle ie lou sai si uraiemant come celle qui lait ueut 
as hiel pue que tu ẜu dellit leuez ou antre uos 
dous estie assi. Lors fut li cois si esbailu ⁊ creoit 
bien que celle li dissoit uoir de souserorge quil ce 
morist per les autres ansaignes que elle li dissoit 
uraies ⁊ que il bien couissoit per ceste nouelle fu si 
duremant troublez an son coraige que per un got 
que il ne cheoit an deseperance ⁊ cuidoit bien que 
nostre sires leust oblie ⁊ nus a nonchalore. Et la 
dame li redist Rois eualach cetu uoloies croire. et 
faire ma uolante ie feroie aucore tant que tureco 
ureroies ancor toute ca terre. Et saiches que tune 
la pues recouurer iauiais per home qui bise ne pais 
fcine se per moi nou. Ne de si ou tu ies nistrais tu ra 
mais se gene tan giet. Ansoiz cicouandrait tant lon 
gnemant demorer que tu imorais de fain. Car sou est 
toz li plus sauaiges leus qui soit au nulle ꝑartie de 
ier. Si uairais souuant assez de tez choses ⁊ de rez uier 
ueilles auenir que tune porais louguemant demo 
rer an ton sant que tu nel perses. Et sez tu qui cil est 
qui te dist quil sauoit faire des lait homes biaus 
⁊ des poures riches sou est uus auchanteires. ⁊ bien 
saiches de uoir que il mãĩme molt ait gnͣt tanse 
Mail ie ne uoil onquel amer lui. Et le cu demoures 
si longemant il ferait tant quil tosirait por sou qͥl 
perseuereit bien que ie taim .⁊ ie nai cure de lui anier 
Or fai lou quel que tu miie a merais. Se tu remaĩs 
si tu ie mors.⁊ setu tan uiens Auecque moi. ie te fe 
rai plus riche que tu ne fus onques. por que tu faices 
mon plaisir. Acest mot comensait lirois molt dure 
ra aut apanser que il poroit faire. ou il saniroit a boc 
celle dame que li faisoit antandant que elle tant 
la moit ⁊ ke de si gnͣt saprance estoit plainne que elle 
li dissoit sou que a &uenir li estoit. ⁊ sou que li deuoit 
ancores auentr. Et kant il ot longuenrant panse si ua 
pella la feine ⁊ se li dist. dame cor mefaites saige an bel 
leu ie suirt coni dapaise il puet auoir de si a ma terre 
Et cellelirespon dit sou te dirai gebien. Or saiches 
tot premieremant que tu ie an une roche qui est 
apelleela roche de poperil. ꝑor ceu que cest lileus de 
mer ou an ont fait plus de craisonz a de fellounies 
Et ce tu unez sauoie com bien tuies loing de tater 
re: ce saiches tubicu que il ait desi ou tu ies ius ka 
comansemant de con aigne uuii. iornees gnͣs 
Car nulle nes nes tant leust loin uant acoillit ne 
poroit estre hors delamer ce elle monoit de si enmõiᷤ 
de.ix.iors. Et des lissue dela mer iusqua comarise 
mant de con roiaume ne poroit nus alex que il ni 
meist.ix. aornees. Ensi pue ueoir quentresi ⁊ tater 
re ait lexreure de .xuii. iornees ne tu ni pues iai 
inais alex an tot ton uiuant ce per moi niez con 
duz ⁊ menez. Quant li uois oit que il estoit tant 
aloingniez de son reigne si fu assez plus esbaihis 
que il nauoit este deuaut. Et lors recomansait 
molt anguessousemant apauser. ⁊la dameli dist 
rois que panses tu tant. Se tu uez estre menez asa 
uerei si tan uien a bec que moi. it ie can moineaiel 
plus delitable leu del monde.⁊ au celui outuies 
plus desirie. Et se tuni uues uenie ie man uois ⁊ 
uien saiches de uoir que tu uairais tant dancombrier 
⁊ tant danuus quil ta tandront que il nest nus leus 
an cest monde tant poures ne tant chetif ou tu 
ue uousisses estee raue ale quesireme.Li rois fu 
si esbailu de panser ⁊ si sospris que il ne pot onq̃s 
respondre a sou que elle li auoit dist. Ausois estoit 
si tres duremant tresparasiz que il estoit coz amnis 
ez. Et qnͣt elle uit quil ne li responderoit mies si san 
torue. Et haut elle ot sa uef deriue. ⁊ mis ala uoie si dist tot 
souef si baisset que apainnes lou pot li rois antandre. hai: 
dist elle mierueilles est que nus arbres uiert iai plus plan 
teurous de celui qui ansa uiellece couianse a porter. Ceste 
parolle tres oit lirois sileitait la teste. ⁊ uit que ele estoit 
iai anpointe gnͣt piese dedans lamer. Et que une tam 
geste si gnͣt la suoit que il estoit abis que toute la mier 
deust issir deson anguel. Et la nef san aloit perlo plus 
espe dela tortuante si cost ⁊ sibruant que nus souffle 
mans de uant ꝑex saniblant ne uolaist plus tost que 
elle corroit. Et li uois fut sus la roche an estant si esgar 
darr celleramie molt longuentant ⁊ si ce merueil 
lait molt qui celle feme pooit estre cui si gnͣs merueil 
les ie silaides aloient suiant. Molt pansait li rois ⁊ młt 
fut dolans de celle seme que il neliot plus anquis deli 
⁊ qui elle estoit. Et couiant elle estoit apellee ⁊ de queil 
cerre elle estoit damie. Molt lan uousist auoir anquis 
tant queil an ceust la ueritei mais ce ne ꝑuet estre si 
lan poise molt duremant. car il nela cuide iamais ue 
oir. Et de sou quelleli auoit dit que il nabroit ramais 
ne ioie ne uepous tant com il tandroit ceste creanse:⁊ 
de sou fut il si trespansi que il ue sauoit que dire neke 
faire. Et lors li recoraus ait areniauber desa gnͣt 
richesce que il auoit lonc tans eue ⁊ dela gaͣt aise 
oui il auoit toz iors este. Et des gn̾s honors que on li 
auoit toz iors porreel por lou quil a uoit estei tant 
doutez il tant prsiez. Totes ces choses auienoit a 
mermorre.Apres recontoit auson cuer les poor.s tles 
auuii que il &soit souffert puez quil auoit reseut lou 
bataime ilnicrist.Si an estoit si duremaut trouble an 
son cuer que per un poc que il ne cheoit tot andeseperan 
ce. En cest troubleniant de cuer demorait iusqua ala 
nuit.⁊ lors ce comansait a porpanser comant il poroit 
esplortier desor meimes. Il uit la roche gaiste echidouse. 
ꝯme celle qui an trop sauaige leu estoit ⁊ destornez de to 
tes ꝑars. ⁊ seni auoit nul trespais se ansi non com auan 
ture i anicuoit aucune nef.Lors montait lirois les degre 
⁊ uint anla caiue si la trouait noire ⁊ hidouse carmãit 
iors estoient trespasse ꝑue que aus hons uiitans ni 
auoit este ne geuz. Et bant il ot este gnͣt piese aluis 
si dist asoi meinies ke defors ne geiroit il mies adesco 
uert. Lors cebaissait ꝑor antrer. ⁊ cant il uot mectrelo 
premier pie dedaus si cheit aterre co pasme. Car il sã 
tit que lon lou tenoit ꝑer les cheuouz. ⁊ ce li estoit auis 
que dou mains i auoit. En ceste nianiere seꝑama. Et 
cant il fut reuenus de pameson si fut molt estordis. ⁊it 
que lihuis dela caue estoit estoupez ⁊ il escoute si ooit ke 
Une si gnͣt campeste qui uenoit dela mer uers la uoche 
que il estoit a uis que les hondes deussent mouter dusq̃ 
aciel ⁊ al. aitre la terre tlou firmaniant. Apres ce uint 
une ligaͣt oscirete que il ne pooit nulle riens ueoir des 
hicl nes plus que ce il fust dessandu anlabime.Et kant 
il unt que il auoit xerdut lou uedir de totes choles sixer 
fut tant espoantez que nus ne poroit dire ne conter la 
gaͣt poor que il e cil non soulemennt qui apres la po 
or li dounait lou gat confort. Et hant il ot estei longue 
mant ances tenebres si ot si perdut lousant ⁊lou mer 
more perla gnͣt poor que il auoit eue. queil ne sauoit ou 
il estoit ne de toutes les choses que li estoient a uenues ne 
li soubenoit. En tel maniere demorait li rois tote la nuit 
arila uoche que il uelimembroit desoi ne dautrui. Auson 
estoit tot autresi com cil qui gist an pameson qui ait ꝑ 
dut lou santir ⁊loir elou ueoir. Et kant nostre signor 
uitit aplaisre que il espandait la dartei de sonior per les 
terres. ⁊lirais dou seloil getait sa dartei partot.Lirois 
qui ancor ce gissoit sor les degrez deuant lius dela caue 
Ensi com uos auez oit santit la chalor del soloil dont liuaiz 
lou feroient anla faisse. Et lors oubrit les ieulz tout 
aurresi coni cil qui cesueille. si comansait aregarder tot 
antor bii. Et kant il uit la nier.⁊l a roche sor couil gissoit 
si leuait maintenant sa destre niain anhaut. ⁊ fist sor 
lui maratenant lousigne dela croix. ⁊ tantost recou 
urait son sant ⁊ sa mermore si coin il auoit deuant eue. 
si ce mist an coutes ⁊ an genou ⁊ comansait sa proi 
ere au ihucrist en cel maniere.biaus sire deus qui ie 
urais cousillieres a desconsilliez ⁊ uerais confors as peril 
lous qui de boiu cuer ⁊ desimple uolaute reclainient tou 
saint gloriouz non. coi aor getrant graices t mercis 
de sou que tu mais garanti. ⁊ deliure des grans mes auã 
tures ⁊ des gnͣs hontes queiluue couenist a soffrir. se ta 
soulle debonairete: ne fust. Sire ie suis ta criature cuicu 
ais moustree signͣt misericorde. ⁊ si gn̾t mestier mais e 
ut acoz mes besoing que larme de moi a prochait a aler 
an aufer. cant tu pex ta gnͣt dousor. ⁊ pex ra gu̾t picie 
le retraisi arrieres. ⁊ larapelles ala droite uoie de toi co 
noistre. ⁊ criembe ⁊ ahorer. Glorious sire deus comant 
ke ie soie si uenuz ahorez soies .tu. ala moie uolaute ise 
roie ge uenus per ra graise ⁊ per ton comandemant. car 
plus legieremant an soufferroie la po nue ⁊ lou tor 
niant. Sire uoi me ci apaireillie a ton comandemant 
e aton plaisir. Mais de tant me deffant ta douce pine 
que ie ne soie deceuz pex la tentacion dou diable de cui 
iai guerpit :⁊les sores eubres ⁊ son consoil: Atant ce 
dressait li rois quant il ot sa proiere feuie⁊ qnͣt il ce fut 
dressie si esgarda molt loing anlamer ancontre ori 
erit si uit uenir labelle nef que il auoit ueut louior 
deuant ouli biauz hons estoit uenuz qui tant auoit 
aliu parᷝe. Et keat illait conut si fut mole dureñt 
asseurez per les bones parolles que illi auoit oit dire 
quisa dolor li auoit fait oblier.Lore ce comansait mlt̾ 
duremant a repantir anson cuer del coraige que il 
auoit exsoir eut. et an crioit a deu merci molt. ⁊⁊ qnͣt 
il uit lanes aprochier il dessaudi de haut. ⁊ siuint au 
pie de laroche aual. Et il esgardait si uit dedaus la 
nef tote la plante i tonte la richesce quelan ꝑx 
roit deuiser dicelles uiandes qui a cor dome sont co 
uenable. Et kant il uit lou signor dela nes celui 
acui il auoit tanit parle lautre fois si lou saluait ⁊ dist q̃ 
bien fust il uenus. Lors uint li sires dela nef hors sor laro 
che.n deuiaudait auroi comant il cestoit pues mainte 
nus qu il cestoit delui partis. Et lirois li dist certes sire 
Ie noi onques puez ce dolor non ⁊ pesance que uos fustes 
desi tornes.Lors si contait tore sa uanture ansi com elleliert 
auenui Et dela feme qui uint anla nef. ⁊ des autres ui̾ 
ueilles que il auoit tote nuit sofferte. Et lisires de la 
nes li respondit rot auxiant. hai dinaus hous de pecite co 
nes ance ⁊⁊ de poure creerase pechies de couconise ⁊ aulasse 
mans dedes eperance talie.Cu ne deusses de nulle mes 
saise estre dolans ne repantans puez que tules soffrises 
por lamor deton saueor. Car sou est cil qui noblie miẽ 
nelui qui an son sernise antande. Et ce dist dauidli ur 
ais prophetes lai ou il parolle de la gnͣt debounairetei 
Aucriator. Nostre sires fait il est to ior apaireillie atos 
sonz qui la pellent de boit cuer an berice. Et ansi dois tu 
auoir ta fiance. car ce tu pexfitemant lou crois. tu a 
urais kant ke tes cuers panserait san faillir. use ruie 
siliez ⁊ amprisonez de ceu ne tu dois tu pais esmaier. Car 
ce tu del tot te mes ansa menaie.⁊ soies abandone a 
la uolante tu aurais delui plus biaul cecors ⁊ plus ri 
che que tes cuexs noserait panser. Car ce dist dauid an 
sa lame ouil cemont sormeines de deuloex. Nostre 
sixes dist il deliureles amipaisonie. nostre sires rant la 
uene as cuers qui ne uoient goutes per la terrienne 
fragelite. nostre sires garist les blessie ⁊ les uial uis 
Nostres sires aumnie ⁊ tient chiers sauz qui sont droi 
turic. Nostre sires garde ⁊ miaintient les estrainges 
il soustient .⁊ gouerne les or feuis . ⁊ les ueues. Or puez 
untandre qui qui ait perdue la ueue del cuex i cest adi 
rela conesance de son criator iluait mies perduit 
son criator. Car si tost com il uorrait repairier a sa droi 
te cones ance. Cil que nelui ne redonte ne refuse est to 
a paireillie deliu receuoir:t selirant tancost la dar 
te de son comaudeniant antandre. Ce est laueue 
del cuer.⁊ celle des hiel est autre car il uesonit abando 
ne Anulle chose esꝑeritel couoistre. Mdis est terriennes 
choses est toute lor conesaases. Easi pue sauon queli 
oil orit la uene del cors:ilicuers ait ła uene de laperit 
Et non porbant ce il & uieut aucune foie que il peche 
por loꝵ ne dois tumies cuidier que ce soit la nature de 
lui. mais souli auint pex la gnͣt fragelite dela char 
dont il est asse dyargie.car la chars est morte sine 
puet naturelmant anulle chose panser qui morte 
ne soit. Mais li cuers est esgerite si doit as esperice cho 
ses antandre. Mais or dois tu sauoir quez est licuers ꝑ᷑ 
lou que ie te faile datanderat queil elt clperitez ⁊li 
cuers n est nulle autre chose que la conesance del bñ 
⁊ del mal. ⁊ por sou que il est conesanz ⁊ delun ⁊ delau 
tre por sou doit il estre apelle la ueue de larme.Ensi 
uant li trcs haus sires la uene del cuer asauz quiles 
morte choses ont aueugle hant il uoelleut requer 
ela medecine t lor conso il. Et comarnt deflie il les 
amezisonez don dauid parole si com ie uos ai dit. Il 
est uoirs ke tant com li hons gist an mortel pechiet 
tant est il anprson. cer il est lie des licus au diable. Et 
tantost comi il uient a la fontaine de consoil sou est a 
la uoire confession. tantost pert li diables son que il i 
a eut. Et lors est il deliez. car puez que il reme ⁊ guerpit 
son que il auoit del diable dont est ces homdiges qui 
teł ne des iqui an auant ue puet il chalongier anli riẽt 
ne ances lien ne la urait il iai pue. ce il aces enures 
ne se reprant. Entel maniere des hie li sauueres sau qͥ 
sont des lieuz daufer lie. Et coniant adresse il les debri 
sie ales contrais. N sont maunt honie ancest siecleqͥ 
iuolt bien sont forme deto les manbres del cors. ⁊ si sõt 
si dureinant contrais que il ne ꝓucent aler. Ie ne sainoi 
ant dome plus contrait que cil est qui ait perduz les 
manbres de laxine.cesont les bones taiches del cuer. 
Si come religious pitie reuexaace concorde mosance 
mis ericorde.ces uextu sorit li manbre delarme.car 
pec el est larme menee.i anuoice ⁊ soustenue. cesont 
les mains ili pie delarme. Et laxme qui est sans 
ces uertu bien pue sauore que elle nait nus man 
bres per coi elle soit soustenue. Et des quelle nait nul 
manbes dont est il uerite que elle est contraite. Maᷤᷤ 
si tost comelarme puet recourer ces uertu tãtost 
est redressie carbicir est licors soustenu lelr ouli mã 
bre sont sain ⁊haidie. Ensi uedresse li toz poissanz ⁊ 
guarist sau qui ꝑor lordure delor cors sont cõtrais 
⁊ mahignie anlexome.Te parolles ⁊ autres dist 
asse lisires dela uefialurouit molo lori coufortait per 
ces dis ⁊ per son consoil. Et lieois lidemandait ceil cone 
soit celle dame qui estort alui uenue ⁊ qui menier lan 
Couloit. Tula ueis molt belle ⁊ molt uicheniant ue 
stue ex atornee.Et bien saiche stu de uoii que elle tel 
houire fu ot biauteꝵ richesse asant doubles que el 
le nait orandroit. Et ancelle biaute fu elle anmamai 
son si aaise ⁊ si dame que ellene uouloit nulle rieas 
que ne fust Saite. Mais oant elle uit que ie lor tant es 
sausie i honoree que iou oimise toute ms tsison a sa 
uolante si san orguillait ⁊ se pansdit. que atant ue se 
sofferroit elle mies. Ansois pansait que elle seroit au 
tresi dame comie seroie.⁊ que ie naberoie nulle poestei 
sor lii Ensi lou pansait que elle lou feroit. ⁊ si tost cõ 
elle lot pausei ielou soi. car ie sui de co conescires. Et 
kant ie ui que elle ꝑansoit tel fellonie uers moi sine 
uoi soffrir quelle fust ꝓlus au ma compaigniẽ. an 
loiz la getai hors de ma maison. per tel couant quel 
le not onques ꝑue si gnͣt biautei ne si gnͣt aise. Et 
des lors au sai ne fut onquez ꝑriez nuz queelle cui 
daist que ie lamaise que elle ni meist uolantiers au 
gin ⁊ poine comant elle lou poist anioi corresier rãt 
que il meguerpist. laissaist. Et por sou que ie te suiz 
uenuz uesiter ⁊ que elle uoit que ion ai pitie de tor. por 
lou ellaie elle celle te poroit rant mouuoir que elle te 
tornaist ala Colante: ⁊ que dlle te departist. dela coni 
paiguie acon criator par ces mauais augiiis. Mais pue 
que tu tie ms del tot aron sanueor si panse cant alui q̃ 
nulle promesse daise ne de richesces ne te puisse floichier 
tie ploier quetu uesoies toutes houres abandone a 
ces comandemans a complir. Erisi parlait lihons dela 
uef auroi molt longueniant. ⁊ celi dist tores les nianie 
res des bounes parolles par cor il pooit estre tenuz an 
serme creance. ⁊ es loingnier des uoies au diable. Et li 
rois lou contait molt uolantiera ⁊ molt antantiue 
naut. celi plaisoit molt sou que il an dissoit ⁊ iuolt au 
estoit a aise. Lors uint auant li sires dela nef silo prist 
par la droire main. ⁊ silou nonia ꝑex son droit noni 
debatane.⁊ ꝑue li demandent ce il auoit fain. Et li 
rois respondi que il nestoit nulle si grans messaise q̃ 
il nobliaist se il pooit longuement estre &e sa cõpeng 
nie. Et silou prist ⁊ si lou menait iusqua la nef. ⁊ celi 
moustret la gnͣt richesce des belles uiandes. Dont ili a 
uoit a molt gnͣt plautei decotes les mauieres dont cuers 
poroit panser .⁊ langue parler. Apres li dist de toutes ices 
les uiaudes dont tu pue ceans ueoir te met ie abãdõ 
que tu an praigues n de teiles com toi plairait . ⁊ tãt 
com tu an uoudrais prandre.Et tantost comlirois ot 
uene celle gnͣt merueille si fu si souile del ueoit soulle 
mant que il ne santoit mais nulle fain. Niaat plus ke 
ce il cust lue androit mnaiogie. Et lors celi dist sire 
tant Ecl ie bien que uos sad ois queie suis orãdroic 
si ref ais de uos bouues parolles et de ueoir de ces belles 
uiandes que ci sont que le toz iorl me teuoit cilt co 
uaiges qui or audroit me cientiamais a nulior ne 
me praudroit coraige de nrai̾ugier ne deboiire Maiꝰ 
pue ke tant maue couẜorte semie consillie ce uos 
plaist que ie ferai. Car puies que uol estes urais cou 
sillieres de to pansers dont couese uos bien lo nuẽ 
si me deuez coulillier le lonc ceu que ie paul. Et cilli 
respondit ie saibien que tes pansers est. tu pauces 
anasien ton serorge de cui la dame te dist arsoir la 
nouelle. Mais delut ue soies tui ai esmaie.car cil 
ne loblicrait mies cui ce ueis an rauision dessandre 
del ciel ⁊ baingaier tot son cors el no uimie flun ki 
estoit graindes que tuit li autres.uiii. Quant li roiᷤᷤ 
oit celle chose ce fut molt esbaihi ⁊ molt cemeruil 
lait an son cuer qui sist hous pooit estre. que il ne cui: 
doit que nus hons morte poist sauoir les choses Re 
illi dissoit. Et por sou ce pansoit au son cuer que ce ne 
stoit pais hons morte.Mais il nestoit cant herdis ke 
A an enqueist plus : ⁊ quant iłl ot gnͣt piese acandu 
celi dist toute uoie biaus sire ⁊ celle a uision ce il uos ꝑl 
aist me dites que elle puet senefier. car iou ai molt e 
sre es baihis longueniant. Sou ne crouerais tu iai q̃ 
te die deuant acelle hore que tu aurais auanoit ⁊ 
chassie loulous qui cabonie uiande teuondrait colir 
Et lors saurais certainneniant qui cillous est ⁊ por 
coi il te boudrait tollir ta buiande. ⁊ apres conestrais 
que tote la bision cenefie de chief anchief. Mais derãt 
cechasti gebien que de chose que tuboies ue sores 
esmaie ne espoante car de gnͣs mierueilles ueoir 
pertans pue estre toz certains. Et por sou dist la uoix 
an con pallais kant antre toi ⁊ nasien soie ellit 
ou uol cheilbes au pamison acelle houre dist la uois 
si comansent les poors. Ce fut a dire que apres cest 
mot mosterroit li urais crucefi te choses aiau 
cui il plairoit qui passeroient routes les choses qui 
deuant aboient este de merueilles espoantables. Et 
cetu anboune creanse ⁊ an est able cuer te sue tenir 
aucontre totes les choses que tu uaroais itant i abe 
ais gaiaignie que iai mexueille que tu uoies ne ta 
parrait por ton damaige. Mais por plus hair lou 
diable et esloragnier.⁊ por toi plus consexmer ⁊⁊ au 
forsier an la sainte creance. Et ce il auient chose be 
aucuns hons ou aucune seme te&elle decesoie ou 
per promesses ou pex don por toi departir dela com 
paignie de ton criator.si garde que tu aies to iors 
au tarenianbrance.Ansi com adans li preniiers hõ 
fu deceuz por sou que il cousanti ala mouestemant 
dou diable per lou consoil de sa feme. De ceste chose 
soies tu toz iorl uenanbreras e per lou porail conoi 
stre li quel consoil te seront dounez por sauueman 
ieliquel por peril. Et por sou que tu ie abaudone 
del tot an tot ala uolerate con siguor. por sou ne doiꝰ 
tu nul consoil croire qui soit coutraires a sa uol aute 
Et celera te pronet gnͣt richesces ⁊ gũł dous por 
faire chole qui contre son plaisir foit. Si soies de tãt 
recordans que li terriens dons nese pueent p̾atire 
acelestiau carli terriens sont frailles ⁊ dechean 
Mais li celestiaus sont aaterias ⁊t perdurable. ⁊ se 
tuse ansi panser les choses contreles autres que 
tu saiches es lire. ⁊ torner deuers toi les profirables 
⁊ rebuler lel auilanz per lou leront totes lel mau 
uaises cencacions de laneni chassiees de lor toi ⁊ el 
loigniẽs.⁊ tu an serais aprochie del perdurable cõ 
soil. En ceste maniere parlait li hous de lauef au roi 
molt louguemant ⁊⁊ molt li plorent ces parolles ⁊ 
tornerent agnͣt confort. Et an la fin li redemiãdait 
lirois. sire corme dites se ie demorrai bicu longue 
mant an ceste roche: ⁊ cilli dist.cu. demorrais tãt 
que li deables tan gererait pexla cenestre iiain: 
ne illi deuant lors nau istrais. Arant ce taist de ce 
ste pacolle que plus nan parlait.⁊ liuois fu format̃ 
esbaihis ⁊ espoante deceste parolle que illi ot dite 
del diable qui dela rochelou geteroit. Lors sambron 
chait uers terre si comausait aplorer ⁊ molt dure 
mant aꝑanser. et an son ponser ou il estoit antreis 
san autrait li sires an sa nef arrieres. ⁊ ce mist au la 
mer in aincenant san plue dire. Et bant lirois ot 
tant estei anson pauser que illot mene achies si co 
mansait autor soi aregarder. Mais il ne uit on ques 
antor lui ne lonie nela uef. Et il remiontait arrie 
re amont les degrez dela caue. ⁊ esgardait molt 
loing. ded aus la mei Mais il nampot anqiles ꝑues poiet 
ueoie. Et lors cerenianb ait. que an aurretel ꝑoint san e 
stoit il alez lautre foie. Lors sassist liuois. ⁊ comansait 
molt duiremant apauser qui sil hous pooit estre quesi 
ledeuisoit les choses queli estorent abenues.⁊ qui an 
cores li deuoient acenir. Et molt duremant blermoit 
lor meimes de son que il ne lauoit assez plus anquis et 
aucerchie. ⁊ que il neli ot demande ce il estoit deus ou 
non. Et detaut sa fichoit il molt auson cuer que illi 
demanderoit tantost ce il iauiais poois tant uiire q̃ 
I peceleist alui. Ensi paolort li uois alui meimes tãt 
que il uit les ondes demier qui sounoient ⁊ demonoiẽt 
molt gnͣt uoise.lors ce dressait ⁊ esgardait uers occidãt 
⁊ uoit uenir icelle nes deuiãĩnemant an coi il aboit be 
uela dame alaucre fois. Et kant il uit la nes si fu młt 
cEExee. cax il dontoit molt celle ẜenie. qui dedans ue 
noit ne sust de mauaase part.⁊ que elle ne fust ue 
nue por lui sodure.Lors ce comandait molt adeu que 
il fust g axde desarme cora ant he il aueaist del cors. ⁊ 
que la chars nes eist eiuires ꝑar coril fust desuoiẽs 
de lon boin proposemant itel com il lauoit ampris. Cõ 
il ot sa proiere fenie si ce toruait ancers oriant. i an 
cliuait celle part de molt boiu cuer. Aulonor dela glo 
uiouse citer de iherusalem ancoi li benois fis deu auoit 
este urais crucefiz por ces aminl geter hors dela char 
tiuetei pexdurable. Atant uint la nes aucresi bellea 
aucresi uiche com il lauoit ueut deuant. Et bant elle 
fut arrinee si uint la dame fors. nelirois uela salluant 
onques ne mot ue li dist. Et kanc elle uit que il neli di 
ueit mot sila rasonuait auant. ⁊ apres li demãdait 
comant illauoit fait puez quelle ne lauoit mais ueu 
Et liuois li cesꝑondit quelle au acoit a feure. il ueli de 
uoit mies respoudre pue que elle nestoit dela creã 
ce ihucrist autresi comi il estoit quant elleloit si cou 
mans ait auire autresi com cil qui escharnist autrui 
⁊ celi dist.Rois ciralach or uor gebien que niais pex 
dut de ton sant ⁊ deta mermoire la greiguor par 
tie. cau ou sez de uoir que ouques pues queturese 
u ceste creence dont tu parolles ne tauiut biers 
ne houors. ansoiz ais puez eu totes les dolors ⁊ tos 
les anui ⁊⁊ por sou nenie ancor point chastie. An 
soi ie autresi fexs comne ce totes les lohonois te 
fussent por sou uenues ⁊ tuit li bien. Or te dirai no 
uelles tez com ieles sai de uoir. cax ie ne te dreai iai 
chose que ie naie ueut ames iel. Il est uoies proue 
que ie uing orandroit de tou raingne ⁊ si ei esteit 
alarra pue ke ie parti ier detoi. et si saiches bien de 
uoie que leraphez tes rauedres amul est mors. Ne gia 
mais a nul ior de ta uie ne lou uarrais ue ta fene sar 
raciate.Quant li rois loit ausi parler si li foit touz 
li lans por la gnͣt augoisse queil an ot. Et non pour 
fant ił ue crcoit mies uraiemant ces nouelles. Maiᷤᷤ 
A gnͣs chierte que il auoit uers son serorgen uero 
deme li failoit estre an doutance ⁊ auloupelon. 
En sy lou troblant la feme ⁊ corresait per ces parol 
les dont elle li dist asse. ⁊ per autres qui totes estor 
eut a pareillies a son corrouz.⁊ a son dami aige. Et nõ 
ꝑor qnͣt elle nelipot onques tant faire que ellelou 
meist au coraige daler au sa compaignie. Ne dela ro 
che guerpie.Et bant elle uit que diluec nelori po 
uoit gerer. celi dist que il uenist ueoir la biaute tla 
richesce qui dedans sa nef estoit. Et li rois resꝑondit 
cau sa nes nanterroit il iai. ne por nulle chose que il oist 
ne ueist. la roche ne guerpiroit. Et la dame descobrit 
tantost la nes. del uoie dr ap dont elle estoit aucortiuce 
toute. Si dist au roi or esgarde eualech. ⁊ lirois esgar 
da dedans si uoit que elle estoit toute plaiane de pie 
res preciouses per samblant. Et des plus riches drais 
que il onques oust ueu et elle dist Bois eu alach tu 
cuides que ie ne sui pais deboune part por souke 
ie ne croi ta folle creanse. est te il auis que si gnͣt 
inchesse nesi gnͣs cresors Uiugne de mauais leu.to 
re ceste gnͣt richesce dont tune ueis onques autre 
tant fust coie ce tu uonsisses contenir a mon loz t 
amon cousoil assez amonesta celle dame lou roi ⁊ 
per parolles ⁊ per proniesses.mais onques por nulle cho 
se que elle li deist a son uoloir ne lou pot mener. Et non por 
qnͣt ellelou troublait molt ⁊ corresait an son coraige: ⁊ 
doutres parolles dont elle la sailloit molt souuant: 
mais elle lori trouait si ferme ⁊ si establi es conande 
mans de sou criator. que cant elle la pelloit eualacz 
il dissoit que a cest non ne li respouderoit il ia mais car 
il lauoit laissiet au diable de cui illauoit toz iors tenus 
it elle rioit au eschar. ⁊ dissoit que an cestui uou deba 
lach auoit il totes les honors conquises ⁊ les gnͣs hau 
tesces que il auoit eue. Mais a cestui nõ queil auoit ore 
nauoit il conquis ce dolor non ⁊ pesance. molt dure 
rent les tauson: longuemant an trous douz. car cel 
le li reprochoit les guͣs aises que il auoit to iors eues 
tles gnͣs honors. Et illigetoit ancontre lã gnͣt hau 
tesce preciouse de la sainte creause au saueor uerai q̃ 
il aboit rescue. sila prisoit mue asse ⁊ uiue la uo 
loit soustenir an pourete cerrienue que auoir les 
gnͣs richesces que li deables li souloit doner per cor 
il alaist el perdurable tormant. Et kant celle uit 
quelle nou poroit de son proposemant mouboir ne 
flechir. Si sau torudit tot autresi irieenant coui 
elle fist al autre fois. Et tantost resor dit apres li 
une plus gnͣt tamipeste asse ⁊ plus espoantable que 
celle qui auoit este lou ior deuant. Et li rois fuc re 
me to pausi de celle feme qui elle pooit estre que 
si gnͣl richesces li auoit moustrees ⁊ offerte. ⁊ que 
au li pouc doure eltoit uenue de lon paile⁊ le celuiog 
noit que il estoit .xbii. ioruees loing decelle roche. 
Et qnͣt il uit la tampeste si grande ⁊si hidouse si refu 
espoantez. Et il couansait molt duremant a touer 
⁊ espertir ⁊ licies en oscursi si duremant. ⁊ to li arr 
capoinnel pooit li roil ueour goure dela clarte que 
soulemant del elpars del renoire at dela luor dela mer. Et 
katit il ot guͣt piese cone e⁊ esparti si cheit de haut uns es 
croix. ⁊ li uois fu si estordis que il ue se pout sousteair ne 
des manbres aidier.fors itant soulenant que il saherdit 
A.ii.niains si com il pot tant que tote uoie se retiat es 
degre dela roche. Eu demantiers que ił ce tenoit eu tel 
mnamere si dessandit une foudre at ferit si diuemant 
el plue haut de la roche que ellelait sandue ius que ans 
ou fous de la mer. e fut si adroit fandue per lou nu leu 
quela uioitie anreneist tot an estant autresi coui el 
le auoit fait deuant. ot sor sou li remeist li dois. Et la 
tre moitiet que leli escartelait cheit el fondearant de 
la nier antel maniere que onques pue uefut ueue 
ꝑper nul home uiuant. Et liuois sut to ꝑasme autre 
li com ceil fust mors.sor lautre moitiẽ qui remeise es 
toit. ⁊ fu an panieson molt lougueniant. Et qnͣt il 
reuint de paneson ꝑ lou comandemant nostre seig 
nor si ẜu totela campeste trespassee. Et il ourit les iel 
si uit la mer simple ⁊ paisible.Nene uit uulle uiens ne 
oi desou quil auoit deuarat ueu. Et kant il fut bien 
des estordis si ce dressait ⁊ comansait a esgardee tout 
erator lui si uit la roche qui estoit fandue dela soume 
iul que el fondemant dela mer. Et lor s fut si esbaihi 
que per un poc que il ne cheit an la mer toz estordis de 
ꝑaor ⁊ de deseperance.Lors fistlou signe delasainte 
croix sor son chief ⁊ sor son cors :⁊ priait lou glorious 
Caueor del monde que per la soie gu̾t miscricordeli do 
naist si fier cuer.esi anterin que il poist estre seurs et 
uigroul ancre cel merueilles ⁊ cel poorl: Atant le ral 
sist lirois seli prist si gnͣt talant desouiellier que 
per fin esteuoir san dormi apie dela roche sor tant 
ꝑoc dapaile com il i auoit. Et kant il fuc resuellie 
se li prist une signͣs famn ⁊ si augoissorse. que il ciu 
doit bien uraiemant que il nan eschapaist ce perla 
mort non. Et haut il cefut louguenrant complãi 
⁊ gainiante de ces uiessaises siesgardait dexriers lui 
si uit gelir lor uu degrez un pain molt ducreurãt noir 
Et kant illou uit si an ot molt gnͣt ioie. ⁊ il celeua 
por leller praudre come cil cuila ẜaiu destraingnoit 
adesuiesure.Et kant il lou tuit si ne se uolt pais tant 
delaier queilleust pessoie. Ansoiz lou mist ansa bou 
che tot antier ꝑor niordre. Et tantost coni il ot labou 
che ouberte e il uolt les daus fichier el paiu.si oit de 
uers lou ciel uenir unsi gãt briit que il fut bũ auis 
quili eust les elles de to les oisial delair. Et porla gr 
ant poor que il au ot leuait il la teste an haut si esgar 
dait ⁊ uit tot droit alui dessandre un oisel gnͣt. ⁊nier 
ueillouz. ⁊ si diuers que onques mail urauoit ueu au 
trecel ne parler nan aboit or. Cil oisiaux auoit la te 
sre aurreli noire ꝯme porx. tles elz autresi rouges cõ 
me feus ambresse ⁊ ces dans estoient tuit autrecei 
ila teste estoit tot otel figure coni auraire de serpãt 
corau.Et si quoit lou col cot autretel come dragons 
⁊ lou uis aurresi fait com li lieoul. Et si piet estoient 
tot aucretel 9ree l oucoule come cil daigle lonc t 
alaiointure del pis ⁊ des esꝑalles. si aboit unes espalles au 
tresi brunian comuus essiers et aucresi tranchans ꝑer deuãt 
ꝯuie gleoues bien aceres. Et derriers per ni les. rainsi an 
a uoit unel qui estoient aucreliblanches come noilran 
tresibruans come tampeste de grelle caut elle chiet per 
fort uant .⁊ grant ⁊ pessere de brainchetes. Et li chies de 
sa coie estoit autresi agus com une esꝑee. ⁊ autuesi am 
flame comi est uns coius de foudre dessandano. De telana 
nicre com uos ane oi estoit lioisiairꝑ.⁊ se tamioingne la 
deuine autorite que il ne uolle nulle ẜois ce ꝑor espoan 
ter non. sauz ⁊ celles en cui li sauueres uet sa crime del 
monde mettre ⁊ sa paor espandre. Et tant est doute de 
toutel criacures que iai a lon uoloir ne le moulterrait 
nul oisiauz ne nulle beste. Anloiz fuent au cresi dauant 
lui comi les tenebres fuent deuant la darte del soloil. Et 
si est detel nature que il ne ꝑueent que trois estre ansani 
ble. Car ce dist la uerite delacreture quil naissent dese 
melle san a comꝑaigneniant demaille. Et kant il sont 
tiit apaureillie an aistre.⁊ il doient issir hors des hiel. si 
sont de s tres grant broidure plaiii. que aulle rieul nã 
poroit la froidure lobbeir borl que la meire loulemanc 
sielameire nieinies ne la ꝑuet mies deł toc an cot soffrir. 
Car cant elle lait tant soffert quelle ne puet an auant 
silaisse les hiel ⁊ uolle tant quelle teuene une nanie 
re de pieres qui est coz iors aula uallee que on apelle he 
bron. Celle piere si est de si chaude nature que elle ne puet 
a nulle chose froier que tantost nan pr aingne la chose 
a coi elle froierait. Mais toz iors la poroit lau tenir an 
sa miain ansoiz que iaila main an eschafest sanz froier 
Mais tantost com lan la froie a acune chose si mue sa 
color de celle part on elle est froie. car elle est naturel 
marat toute blanche ⁊ tancost com elle froie si deuiẽt 
tote ueruieille come sanz deuers la froeure . clors es 
prant touce la chose acõi elle touche ne iai flame ni 
parra. Et kant la uieire as oisi aux ait trouee celle pie 
re si ce frote tant aliichurre de sou bais que elle la sant 
eschaufee. Et lors ne li est mies asse de celle chalor. car 
elle li samble estre petite por la tres gn̾ͣt froidure que el 
le ait tant sofferte. si froie plus ⁊ plus tant que elle sãt 
la gaͣt chalor. Et lors si reꝑ ant la uollee si retorne ar 
riers a ces hielz. Et cant elle uient lai si lait li feus si 
duremant esprise.⁊ arse per de daus lou cors que elleue 
se ꝑuet plus aidier. ⁊ ꝑor sou que elle sant la gnͣt ae 
dure que elle ait el cors dont elle ue se ꝑiet refroidier 
si seit bien que autresi auderoient li huelz se elle ce 
metoit soure. Lors ce trait un poc loing del nifrt la 
gnͣs chalor qui deli desort eschause si les hue que li 
oisel an escosse que dedans morroient ce sou nestoit 
Et kant la meire est tote arseamise ansandre si ce 
traient li oiselet antoz. ⁊ de celi poudre ce soustienent 
si au mainguẽt tant bil onc unpoe de borle. ⁊ au corl 
it an manbres.⁊ cant il ont maingie la pondre de la 
meire. Iar ꝑuez dautre uiande ne gousteront a nul 
anul iors. lors uienuent li dui qui sont mailles si sont si 
orgueillous.⁊ si fiers queli uns ne puet lautre soffrir: 
Et hant il sont Genu anlor gnͣt force si sont de sign̾t 
orguel que chascuns daus douz Cet auoir la signorie 
del tiers oisel qui est femelle: per son monte artrous 
signͣt haine ⁊ si guͣt uiellee quil sautreconibaitent ⁊ 
que li uns ossist lautre. Ensi sentre ossient li dui aailles 
se nau remaint quela fenelle qui est a pellee serpeli 
ous. e ls piere de cor elle sart est apellee ꝑaratiste. Cez 
estoit li oisiauz qui dessandoit auroi. sor la roche qnͣt 
il ot mus qu sa bouche lou pain que il auoit troue sor 
lou degre. Et kant il loit uenir si com il dessandoit bru 
ant si an ot młt gnͣt poor. ⁊xli oisiaux de si gnͣt force coni 
il dessandit ferit lou paiu que il tenoit si eees duremant 
que il lou fist hors des poius saillir . ⁊ cheorr an la mer. Et 
bant il ot sou fait si moritait an haut iuelleniant. et 
puez uebint arriers. Et tant ce trouait lou roi gissant 
aterre.⁊ illait alex la destre elle deuant silansexir si q̃ 
illi ronipit toure la crine re are del hatexel ⁊ celi trã 
chait coute sa uesteure. Atant san partit li oisiaux si 
tres duremant bruant que nus nan poroit la uerireies 
pondre ce ueut ne lauoit. Et li rois ce iut ala terre pasmez 
molt longueniant ueonques ne celeuait cerebint de 
pomeson deuant ke il ẜut pre de nuit. car gaͣt par 
tie deloure estoit iai passee cant il ce pama si pooit biẽ 
estre baisse uesꝑres. Et kant il rebiut de panieson si 
fut uains ⁊ estor dis que il pooit apouines ueorr goute 
⁊ ce il ot gnͣt ẜaini eut deuant: onques nesan santi nes 
que cil eust maingie rotes les uiandes que ces cuers de 
sixest. Ensi demorait tote celle nuit rant que uint au 
marin que il uit aiorner: ⁊ quant il uit louior si fu młt 
adise au uers sou que il auoit tote nuit este aupaor et 
An malle abanture. Et kant il ot ramene an mexmore 
lou que il auoit eut la gnͣt bain ⁊ queli oilels lau estoit 
ale que lou ꝑain li auoit tolut si comansait molc tres 
duremant a sopreer del cuex ⁊ aplorex des huez. ⁊ dissoit 
biatis sire deus uoirs rachereres que de perdurrable de 
strusion mauez gete ie uol a or trant graices de lou 
que iou ai uent que il uos ait pese de mon pechie que ie 
uouloie faire. car uos mauiez tant en uoiet parolles de 
solais ⁊ de confort. que bien deusse la fain oblier del 
corl por la faum de lairme ceoller. Or sai ge bien per 
cui sist pains mastoit apairelliez ne lou baisoit nueᷤᷤ 
uor mon prou mais por tel damaige coui de moi menꝰ 
miort.⁊ por sou que si aperte demoustrance an auez 
ait ne gousterait iamais ma bouche ancest peril ou 
suus de nulles uiandes comant que li cors soit augue 
le uol ger la uostre debonairete ne la man uoiez. Ne 
aas hors de ceste roche ne metrai lou pie. ce uos . ꝑ 
ance ge croi isui uenus ne me mete hors. En 
maniere demourait lirois qu la roche sis iors ⁊ 
cun ior uenoit auant li hous de la nes. cla dame 
el. ⁊ celi dissoit li hons totes les parolles qui alui 
aer i conborter pooient auoir meltier. Et la feue 
li dissoit toures les parolles qui pooient estre nui 
sable alarme ⁊ ancors delui. ⁊ quant uint au seꝑti 
me ior li rebinc alui li hons dela nes ⁊ mł̾t lou conforta 
e celi dist cor aprochoit li termes desa delibrance se il 
sauoit gaitier ancontre les esgoiz dou diable. Et illi 
demandait comant ⁊ il li dist se tu quiez hui cote ior gar 
der de tou signor corresier tu seraiz tantost deliurez de 
totes poors ⁊ de toz maus terrienz qui auenir te sont 
ce tu nelou corrouces. Se tu tegardes de croire consoil 
qui soit ancontre sa uolante si come desix hors de ceste 
roche tu abrais trespassees gnͣe dolors. ⁊ puors meruil 
louses dont il ta uandrait tant se tu ne te deignes gar 
der que a grant poinne te uairais deliure. Atant san 
partit cil: ⁊ cil reneist molt lie. ⁊ molt ioians ⁊ sa 
fichait molt an son cuer que iei por chose que il ueist 
de la rochene se moueroit. Ensi demorait molt lon 
guemant tant que bien pot estre nonne passee: ⁊ il 
esgardait molt loing enla mer.si uoit il uenir une 
nes molt gnͣt .⁊ molt riche. mais il ni uit onques ne 
feme ue home. La nef fut de molt gnͣt biaute. ⁊t gar 
nie de miolt uiches estaiges. Et hant elle ot gnͣt pie 
se alei per mi la aer gouernant si ce uint atraiant 
uers la roche. Et maincenet comansait aleuer uns 
gnͣs oraiges per mi la mier ⁊ la nef ce troist uere la 
roche plus tost que li oraiges con ansant a anforcier 
⁊ fut si ga̾e. ⁊ si hidou que il nestoit nulle riene ui 
uans qui nan deust auoir poor. ce elle lou ueist: ⁊tãt 
alait celle nes abal une hore sai une autre lai que 
elle sa coste ala roche ⁊ queli bans la tenoit siserree 
contre la roche de celle part dont il uenoit que elle 
ne le pooit del ardre. Li tans fut anguesouz ⁊ maus 
il plut ⁊ grellait il touait :⁊ esparti. il estoit abis ke 
to li fiermamnau deust cheoir per pieses. nus ne lo 
ueoit qui ne cuid aist bien que la fins de totes cho 
les ẜust uenue.Li uois fut sor la roche an seant. Laplo 
ge lou feroit de toures pars. il not ou musier an la 
roche carcelle partie ou la caue estoit fut deue 
au la mer per lou coꝑ de la foudre quilauoit feeut si 
com li liures lou deuise sai arrieres. Il esgarda la nef si 
haute ⁊ si grande ⁊ si riche ⁊⁊ si belle com elle estoit.N 
ne uit nelui dedaus ne oi. Li tans ue fist ce esforsier nõ 
tote uoies il espartoit efforcieemant. Les foudres che 
oient si esforcieemant que il ne sauoit lou conte. Ne 
il uebaioit mies eschapeir de cel peril: t ant lou ueoit 
guͣt ⁊ merueillous. Ansoi au auoit ius mise tote la 
perance si que iamn ais eschaper ue cuidoit. Ensi sofrit 
lirois langoisse de cel dolexous tans ⁊ an cors ⁊ an cuer 
car il soffrit la grelle: Na ploge. ⁊ la force del uaut si 
fu el cors. Apres soufeit les essauz ⁊ les tonoires ⁊ 
les esꝑ ars des foudres qui cheoient ce fut soffrir 
de cuer. Ne onques a toutes ces miesaises ne pot estre 
a lon nienez que il antraist an la nef ⁊ guerpist la 
roche. Et cant li oraiges ot gnͣt piese estei si an co 
mansait li ciez a es clairier: ⁊ la clarrez des uais des se 
loil se respaudit par tout.Liuois uit lou tans chãigie 
si an fut molt lie. Ia chyalors del soloil ce ferit sor lui 
il comausait sa uesceure atordre por liasue oui dedans 
estoit remeise. li tans eschafait molt tost sur ra nobees 
suce: Apres uint une si grans chalors que ul la estoit abiꝰ 
que totela terre ardoit iusque an labiiu: ⁊ quelise 
louz dessan dest aterre por touce chose metere en san 
dre.lirois s autit celle gnͣt audure. e⁊ ceil ot biẽ este 
amalaise deuant orli anforsait sa malaise asant 
doubles.Ia cl alors laugoissait. il uit deuant lui la 
nes touce apfareilliee aceloil a chiuer ce il cebousist 
mettre dedatis.Mais il doutoit taut lou corrou desõ 
seignor que il estoit toz apaireilliez de soufrir la mort 
ausoiz que il laroche deguerꝑist.Mais soffrir celle do 
lor del chaut soulemant tant que la uertus douchies 
li faillit ⁊⁊ fut si uains que il nel pot ꝑlus andurer si ce 
ꝑania. Et kaut il ce pasnia si cheit as dans tiut ater 
re gnͣt piese. ꝯme cil qui auoit perdut loii ⁊ lou san 
tre ee lou beoii. Et kant il fut reuenuz de pameson si 
dressait un poc la teste por sauoir ce licans ce tenoit 
ancor ansi com illauoit ueut deuant. Et kant il uit 
lou tans rampre. ⁊tlair douz .i sexi ansi com il deuoit 
estre antre uespres . ⁊ uounẽ que la chalor delior est ai 
ques alec si fut molt aaise. Lors essaiait ce il ce poroit 
leuer por la uenice dou chief. ⁊ kant il ce uot leuer si 
Cantit que il naboit ni al ne dolor an la teste ne anuũs 
des autres manbres. Atant ce leuait au son estant si ce 
comansait molt formant anierueillier des gnͣs a uan 
tures que li sont auenues que elles pooient. seuefier: 
car il auoit uiolt guͣt dolor sofferre seliestoit siina 
et or ne lan lancoit. li lan merueilloit le duremay. Se 
il cuidoit ala foie que il cust songie. Et ala foiecere 
manbroit bicu de rotes celles queliestoiert ssenues 
Ensi pansoit anson cuer et denisoit. Cil uors passeit to 
te uoiel tant que il comsusait aluelprir. Et lors esgar 
dait molt loiag an le. aier si eoit Iuenie une nef si 
belle ⁊ siriche que ouques mais oes desi riche asaire 
nauoit uene.La nef uiat mol tost ⁊ molt bruant 
⁊ bant elle fut aiques delu aprochiee siuir.ii. escus 
qui pandoient as dous defẜances dun retit chastelet 
croꝑbel qui estoit el chief deuant. de cesa. escus cou 
nut que li uns estoit li sienz. ⁊ li autres escoit sou se 
rorge nesien. Et quant illes conut seli foit toz li sanz 
tant duremant fut es baihiz si comansait sitres dure 
mant apanser que il lau obliait trestouz. En demancierꝰ 
que il estoit an tel panser. Ala nes aprochait tote uoie 
t oul dieuar comaulait ahangnir li tres duremant 
an celle uef ⁊ fronchier:e a grater des piez que il estoit 
abis que il deust rote la nef debrisier. Alirois escoutelou 
deual si lou conoist bien ahigair ⁊sor deuoir que sou 
estoit ces cheuax cil queil auoit conquis desor choleme 
ala bacaille aorcaus. Et ce liestoit abis que cestoit il 
⁊ cestoit diuerl de lor coz aucrel cheuax ⁊ a haiagnir 
⁊ al autrel taiches por lou lou cuidoit il bien cõnoistre 
Molt ce merueillait del cheual ⁊ de cesescuz comant 
il estoient ansi austrainges leus uenu ne quelle a ban 
ture lesipooit auoir amener. Lors uint la nef iusque la 
roche:tlirois ce dresse por ueoir sau dedaus que gen 
ce pooient estre .⁊ il esgarde si uoit que il i auoit molt 
guͣt plantei debelles gen. Et uit dchors issir un home 
qui bien sambloit estre chrs.⁊ cant lirois lou uit si uit 
que il auoit lou cors tla fegure dun sien ch̾ qui estoit 
freires a son cene chal a celui qui auoit estei ossiz an 
la baitaille: ⁊ cant lich:e lou uit sil ou saluait a mlt 
laide chiere faisant. Et li rois lou corrut tantost acol 
ler.⁊ celidemandait lodheson por coi elle estoit si lai 
de ⁊ si hidouse. Et li ch̾rs li dist hair sire por sou que 
ieuos arort unes molt laides uouelles ⁊ molt doleror 
les dont uol a broil tot lou cuer buer doulant. Cõmͣt 
dist li rois que aige dous perdu. certes sire dist cil uos 
auez perdut tot lou meillor de uos amiis sou est nasi 
euz uostres serorges qui gist an celle nef to mors 
Et cant lirois lot si ce panie.⁊ chiet aterre to estan 
du kant il fut reuenus si lou demandait aueoir 
⁊ braioit si duremant com uns hons forcenez. Lors lo 
redressait cil qui les uouelles li auoit ditces:⁊si lou 
prist per la senestre in ain. ⁊ lou men ait ala nef son 
gnͣt duel faisant que per un petit que il ne socioit . 
Quant lirois fut aulanes antrez.⁊ il uit la biere si cor 
rut celle part tot droit. ⁊ sisouleuait un molt riche 
drax dont elle estoit coucere. ⁊ il uit lou bis ⁊ la semblã 
ce nalien tot autresi com il lauoit nuez ueut per 
samblant. Et tantost coma illot ueut si te ꝑame si 
tres duremaut que qui que lon ueist il ne cuidaist 
mies que il san eschapaist sau morir ou mahzaing 
mez. et caut il fut releuez ⁊ il uot demander as chrs 
comant sou li estoit a uenus. et cant il esgardait ar 
riers uers la roche si uit queil an estoit si loing que 
agnͣt põine la pooit ilucore. ⁊ caut il uit sou si or siguͣr 
duel que il ne pot ouques mot dire. Ansoiz recheit ar 
rierl toz palmez deuant la biere. Et bant il rebrãt 
de pamilon li fist sor lui lou signe de la croix ⁊ tan 
tost com illot ẜait sineuit aula nes ne home nese 
me ne la biere meines ne uit il iuies. Et lors coman 
lait molt duremant aplorer des huel ⁊ dissoit hai: 
biaus sire dues tant mallemant me sui garties ce 
ꝑuis gebien ueoir que uos estes auioi corresies tie 
lai bieu forfait. E t antost coui il ot sou dit siuit au 
chies dela ues deuant loume dela belle nes quiles bo 
nel parolles li aboit hui dites tote la semaine qnͣt 
il lou uit si fut to esꝑerdu. ⁊ dist hai: sire cõ mait 
deceu cil de cui uol me comandesres a garder boire 
mnant me deistes uos uoir que li dealoles me geteroit 
de la roche per la cenestre mami.Lors coiransait aplo 
rer ⁊ asaire molt gnͣt duel.alihone li dist ne plore 
miel tant mail caitei de saire nõ auz car il test bien 
mestiers. Et lirois li dist haibiaus sires uos qui tou 
tes les choles lauer or me faites laige por deu que 
e por di faire q comant ie me puis maintenir. Et cil 
li dist asse uairais choses esꝑoautables qui ta uãdrõt 
ne iamais ne maingerais deuant que tu uairais uasi 
en ton sexorge uenir a toi come crestienz urai. Et tan 
tost coti tulon uairais com crestienz urais doit aler 
si faiches de uoir que ta delibrance est uenue.⁊ loulos 
dont ge te dis huimain que tu uaineroies .e que de 
uant lors ne porrois sauoir ca uision de sou te diraiie 
lou uore. Cil qui te dist que nasienz estoit mors si fut 
lileus qui toz iors est louz contreles barbis nostee seig 
uor ih̾uceist sou est contre son pueple. Sou est lilous 
qui an ta uisien tecoloit totes les bones uiandes que 
li saũgles ta gortoit. e decelui augael sa urais tubien 
ancores que il cenefie. Mais ce ne serait ꝑ ais ore. mMais 
ne autre foie. et lors re serait ra uision descouerte quel 
chose elle puet cenefier. Et bien saiches que cil deables 
que per la main te geteat hors dela roche si fut la se 
me que chascun ior ueuoit atortre dissoit les mauai 
ses porolles ⁊ desconforrables. Or tan regis ⁊ ce te gar 
deniue uers lui que tu naies fait iisque si. car tu 
uairais souant detez choses qui molt tost rabront 
iene axcrdurable mort se tu netigardes. Atdnt ce 
dint que plus ne parlait. Ansoi anberuit tantost q̃ 
onques lirois ne lou uit puez. Ensi remeist toz souz 
an lanes ⁊ li uans ce ferit anla uoille silou menait 
diques loing ansoiz que il onques trouaist nulle uiẽz 
toute ior an ceste maniere : ela nuit totenuitrtrãt 
que uint a loudemain sradroit noune. Lors ceoit liroiᷤᷤ 
el maistee estaige delanes si. esgerdent deuant hai 
i uit molt loing an lamer unhome qui uenoit per desore 
aee autresi com tot apie. Et hant il fu pres si uit desouz 
ces piez .ii.oisiauz qui lou soustenoient ⁊ lou portoient 
si tost ⁊ si inelleinant com nus oiscl ꝑuisse ꝑlus tost uo 
ler.Et kant il uint ala nes si arrestait ⁊ couiansait 
a faire lou signe dela crois sor la nier. Et preuoit aces douz 
mains li ae dela nier si an arousoit toute lanes per 
dedaus eauz dire mot. Et li rois la gardoit sauz direniot 
ł cemerueillait molt dureniant qui il pooit estre. Et pͦ 
coi il faisoit tel arousemant perla nes. Et kant li hons 
ot toute la nef aeousec si parlait au roi t celidisti Mog 
danis.i⁊ lirois ce meruellait molt qnͣt il soit apeller 
uex son nom de batanne si respondi sire. ⁊ li boins hous 
li dist que nenil. ⁊ lib oius hons li dist ie suis tes desfan 
deires tes garan apres iliucrist. Ie suis salustres an 
cui honor. ⁊ ancui uon tu ais estaublie la gnͣt eglise. 
aula cite de sarra.Si tesuis uenu consillier ⁊ cõfor 
ter. Et se te mande li aignes per uoi cil qui antaboue 
uision ra portoit la bonne uiande que lilous te toloit 
demande per moi por sou que il &et que tu mite lo 
diches que tu ais loulous uancut. ⁊⁊ ce fut per lou 
signe dela croix que tu feis sor toi qnͣt tu ce ueis si a 
oingnie dela roche.lors te laissait lilous cefur lidea 
dles si sanfoit qui deuant tauoit rolues toutes bo 
iel uiandes que li aingles ta portoit lou estoient 
lec bones parolles que li hons de la nes ce dissoit co 
ce ior. Cil hons estoit li aignez qui an ta uilionca 
por toit les bones uiandes. ⁊ saichiez que sou est icil 
aigne qui porlumain lignaige fut. cruoefie sou 
est ih̾ucris qui fut fi dela uierge cil qui chascun ior 
te uenoit conforter. Si ma t si anboie a toi por desco 
urir ta uision ansi comilla te demoustrait si que tu 
saiches que elle cenefie. Tu ueis issir de tou ne bou un 
gnͣt laic ⁊ de cellaic si naisoient .ix. fluns. Si estoient 
liuiii. tuit parel dun gnͣt ⁊ dunesamblance:dli.ix. 
uimes qui toz dairienz lordoit estoit aucreli biauz 
⁊ autresi gnͣs com tuit li autre ansamble.Lilais 
estoit molt clers ⁊ mlłt biau.⁊ tuesgardes anhalt̾ 
si ueis un home uenir qui auoit la samblance dun 
urai cencefi⁊ kant il fut dessandus aterre si alait 
si antrait ellaic coz nus piez si lauait ces piez ⁊ ces 
iambes anto les .uiii. Sans aucresi. Et kant il auoit 
an tot les .uiii. ausi fait si uenoit au nuebine. Lors 
si ce despoilloit to nus ⁊ sicebaingnoit trestouz de 
daul. sil la is qui de tou ne uou issoit si oenefie un fil qͥ 
delui istrait ⁊ an lui baignerait nostres sires ces pie 
⁊ ces mains son est a dire que il ert de si gnͣt bonter 
de uie que il cerait urais. Et sainte colombe dela saĩ 
te creance au sauueor. Decelui istront li nuef fluns 
li ceront .uiiii. persones doumes qui de lui dessan 
dront.⁊ cene seront il mies tuit.uiiii. si fil ansoiz 
dessanderont pes droite amandreure li uns de lau 
tre ⁊ tuit li .uiii. ceront aiques pareil de bonre de 
uie. Mail li miebunes cerait allez de grignor hau 
tesse ⁊ degrignor merite. ⁊ por sou que il uauicrait 
les autres de toutes bontez si baignerait aului ih̾u 
cris trestouz.⁊ ne si baignerait mies uestuz. mais 
to nus. car il ce despoullerait deuant lui ancel ma 
niere. Que il li descouerrait ces gnͣs sacrez sou qͥl 
naurait onques descouert a nul home mortel.Si 
cerait plaius de totes icelles bonte que cors do 
me ne cuer dome doisut a uoir ⁊ si an peserait toz 
sauz que deuant lui auront estei. Et toz sauz qͥ 
apres lui ceront qui de porcer armes sautremetrõt 
Ce lerait cil de cui li aingles parlait asarra quant 
il referit iosese de la lance uangeresce kaut il dist q̃ 
iamais les merueilles del greal ne seroient desco 
uertes ahonie mortel. fors cabn tout soul si cerait 
li nueuimes qui dessandrait. ⁊ si cerait tez com 
tu mais oit deuiser. mais les gnͣs nraicles ⁊ les 
gnͣs uertu qui ꝑer lui auanront an la terre ou 
ces cors girait ne seront pais seues que uingnẽt 
ꝓer. lui. Car a cel tans cereit molt poc de souz qui 
saichent ou sa sepouture gist. Or tai aiques parle 
de ca uilion or te parlerai de ceste nef por coi ie lai a 
rousee ansi coni tu ais uen.La nef si fut au diable 
cant la saulite croix lan chassait cant tu an feis lou 
signe.⁊ por sou que elle estoit soie ne pooit il estre q̃ 
il ui reuenist au cune foie ce elle ne fust mondee. Mai̾ 
or est elle tote purifice des ordures ⁊ des malices qui cõ 
uerse iont. per la rousement de lia Qe qui per lou signe 
dela sainte ceorc est saintefice.⁊ per lou coniureniet̃ 
dela sainte crinete.Ne mais nus mgus esꝑeri ni euter 
uait. Quaril nedontent tant uulle uieus cora il font 
lou signe de la croix est saintefiee ⁊ lou conurement 
de la sainte creance. Et se tu uiens auleu qui soit dou 
cables a ancren si prau de liasbe ⁊ sila purefie mainte 
uant per lou signe de la sainte croix ⁊ apres pex loucõ 
iureiant del peire ⁊ del fil ⁊ del saint esperit. Et per 
ceste beueison serait la boie toute uetoie ⁊ mondee de 
totes ordures. Et an que que leu que elle soit espandu 
e per boune creanse. Iai diables ue serait si osez que il i 
aille. An soiz furait toz tans lou leu ⁊ esloignerait. 
En ceste in amiere ẜ ai si porais estre seues queiai leu 
ou tu lou faices diables nauerait iai pooir de faire nu 
le chose a con cors per coilarme de toi soit damgnee. A 
tant san ꝑaret li sain hone ⁊ lirois remeist aulanes 
auli cora uol auez ort .li ce cait atant li contes delui ⁊ 
larolle denasen 
arriers ⁊ rer lou consoil de celui fut il pris plus q̃ 
per lori consoil nus des autres. Cil chrs lou prist an 
gaxde sor toute sa terre auant ⁊ sor sa uie apres: 
Et kant il lot au sa baillie sifut molt orguillon 
uers lui. ⁊ molt durenant lifist dure prison ⁊ mlt 
sellonnesse. Il fut nus el fons duue chartre tene 
brouse. il fut destorne detotes compaignies ⁊ 
de touz soulais de gent. il maingait poc: ebut il 
ne ce pooit aidier de nul manbre quil eust. Car il a 
iandroit dist li contes kena 
lieuz fut ril ancel aramere 
coin uol auez oi an la prison 
⁊ si lou prist augarde cil che 
ualiers niescreans qui estoit 
apelle califer ⁊ qui tant 
estoit des loiauz ⁊ traitres 
si com li coutes deuise sai 
merueille qui nestoit a costumee abeoir.car il nes 
quit an unmolt dyaut ior deste .⁊⁊ molt bel audroit 
midi.⁊ cefut e ceconior des kalendes de iunec. Et 
kant il fut ae atel hore com uos aue oi. si abint 
chose tot meinten aut que li colaus qui ansa greig 
nor chalor deuoit estre a celle hore sa parut tot au 
acli apercemant com il auoit fait au matin qnͣt 
i lieue. ⁊ lalune ẜut tout autresi deremant ueue 
cora cil fust aui.ales estoiles totes ausimant. Et 
ce fut certainne cenefiance que il seroit de toutes les 
uertul curieul en cerchierel ⁊ brail conesterel. Peri 
celle demouetearace fula natinete alanfant cenefi 
ce:⁊ il fut bien xaison. car sa uiefut ꝑue telle cõ la 
demoustrance cenefrait .⁊ les parolles que si apres uã 
dront en esclarcerent la uerite. Celui anfernt ot cala 
fers an prison auoc son peire nasien. si idemouxait 
bien nasien dil at let iorl antel prilon combol auez 
oi. ⁊ tant que uint ala dis . ⁊ set neuz queil estoit ã 
sonlit tot anseant car il ne pooit gehir si comãsait 
a lonullier.Si lantoit unemain qui lou cenoit ar 
poingnie per loubrais. ⁊ il fut angoissouz de dormir 
si la bontait arriers .⁊la main lou reprist autre fois 
t il la reboutait arrier autre foie: ⁊ la main lou repͬst 
la tierce fois .it ala tier ce foie laboutait arriers : 
Et cant il ce cuidait audormir come cil qui molt 
an estoit antalantez se santit que la mains lon 
uoit aucreliles mains an chamneel ꝯre lel pres 
tores hores estoit dune contenance sanz estre deue 
stus ne dechaucie.Ausoi gissoit ee ꝑex nuit ⁊ per 
ior ansaroule ⁊ ansa chasleure. Et kaut illot nuᷤ 
au si anguesouse prison.ne li li sut il pas an 
cor asse delui tormanter Ansois fist que il ot unsiẽ 
fil a uoc lui qui molt estoit de ione eaige kant iltra 
uoit ancores que .uii. Aul un moil. Sil aubel estoit 
miout biaus. ⁊ molt bieu sambloit estre deiantillig 
naige estrai.si estoit aꝑelle an bataiuie celidone 
Et cil nons fut bien couenables alanfant celont 
la uie quil menait ꝑue.car celidones uaut autre 
cant anlatra cenefier come dones anciel. Car il ot 
tote sa uie tlon antancion mise an eiuires celesti 
enues. ⁊ sot destronomie rant com nus aupooit plꝰ 
sauoir ati bone autansion et androite. ⁊ a son nais 
semant a uint aula citei dorberique une molt gnͣt 
prenoit per mi les cheuolz ou il uousist. ou non. ⁊ si 
lou dressoit contremont m̃ augresieu. Et qnͣt il 
santit sou si uot crier. mais il ne por onques dire de 
la bouche not si cemerueillait molt que ce pooit 
estre ⁊ molt an gut es baihi. Et kanc il celeuait 
sus si santit ces mains rotes desloiees ⁊ ces pie ⁊ 
k ant il merchait lori premier pais si santit que 
totes ces chaaianes estorent cheutes aterre da 
uant lui.Lors fut il molt lie ⁊ molt a aise.st qnͣt 
il sut au chief de la chartre qui tant estoit noiret 
tenebrouise si uit une clacte nestre tot autresi cõ 
celle fust issue del mur.Et il esgarda desor lui tot 
autresi coni une ueue uexmeille thors de celle uene 
si paroit la main qui la tenoit i si estoit toute 
blanche cõme nois. Et lamainche del brais paroit 
couce iulqua coure.⁊ li estoit tot aucreli uermeil 
le come feus ambrasse.Ansi paroit la mtain tot 
apertemant que ꝑer les crine lou tenoit. tla mai 
che tant com uos auez oit. Mais au auant ne pot 
il nulle uiens ueoir del cors dou la main mouoit 
nemais que la semblance qui estoit an uoulepee 
an la nue. tot autresi cõme diua cors anseueli pert 
an uouleeee el suaire ⁊ sinest pais li cors ueu a per 
rera aut por sou que il est couers. Cot an tel manie 
re ueoit nasienz lou cors. Et la maius lou cenoit 
ielouleuoit aa haut ⁊ il santoit que li piez Aloing 
uoient deterre:⁊ il aboit si gnͣt ꝑoor de celle mier 
ueille que il nosoit nul samblant farse de chose q̃ 
il ueist ne sant̾ist. Ansi lou portoit la niains contxemõc 
ł illou ueoit a ꝑextenant ne il ne li greuoit noiant: 
sou que la maiul loucenoit perles chauolz. Et quant 
il fut bien au haut ausi com dune uote qui estoit cou 
uexture de la chartre si uit ancontre lui ouuxix un 
huis deser qui estoit ala uote ꝑcr lai ou an au uoioit 
sauz anla chartre que on lans metoit. Et kant il ont 
cel huis passe si lonmenait toteuoies la main et il 
san alait tres per deuant loulit ou calafers gissoit 
Et kaut il uenoient as huis .xas portes delamaison 
si les ueoit ouurir ancontre lui. ⁊la nue passoit toz 
iors auant. ⁊ cil apres. Et si tost com il fubors de la 
maistre ꝑorte.si oit crachiee autresi comun honi e. 
Et tantost comi il orent aloingnie la porte lou git 
dunc ꝑiere menue si regardait nasicu arrieres ⁊ uic que 
elle estoit toute esꝑrise defeie ⁊ si ardoit.Lifeu fut gnͣs 
il fist gnͣt noise. cil dela maison san aparsurent si cou 
mansexent acrier niole dureniant. Cant calafers oit 
lou cri si saillit sus de son lit ⁊ si tost com il uit les huis 
ouers per ou nasieuz san estoit issuz si corrut tantost 
alius defer. Et kant il lou uit defermie ⁊ ouert si fut 
si esbailnz que il ne sauoit sou ciel que faire ne que dire 
Lors lou fist tancost a un guerlon querre ⁊ cil lon quist 
per toute la chartre. Sil dist que de nasien ni auoit il 
point. Et kant cilloit per un poc que il nissit hors del sant 
si comansait si gnͣt duel afaire que ianiais nus si gnͣs 
due ne serait.Loes caillit a unsien cheual ⁊ prist .i.glai 
ue si comandait que chascurs alaissent apres chascũs 
sa uoie. Et il autre ou santier qui aloit adressant au 
gnͣt chemin.⁊ laluueluisoit molt belle ⁊ molt derre 
l la nuis estoit aiques souef ⁊ paisible. Et cant il ot er 
re bien demi lue si tost comi li cheuax pooit aler.Si esgar 
da deuant lui ⁊ uit nasien si lou conuit molt bien cõ 
mecil qui maintes foie louoit ueu. Et il hurtait des 
esperons apres. Et nasien kant illou uit uenir si ot 
molt gnͣt poor.Nla maias lou tenoit toute uoie. Et 
lors sa ꝑandit la nue tote sor lui si que il uit cot aper 
tera aut lou cors dont la niam escort. Se li estoit abis 
que il estoit sitres duremant gn̾s que nulle langues 
nan poroit la ueriter dire Ee si estoit de limerueillon 
le daxtez plains que li solaus berrit il est an sa grant 
chalor el taus dastei nait pais la satime part degnͣt 
darte quelicors auoit Et por la gnͣt mierueille ke 
il an ot fut il si es baihiz que il perdit tot sonsant. 
que il ne sot ou il estoit. Si fut an tel maniere an pa 
mesou que il ne ueoit nulle riens ne ne santoit. Et 
rant calafer uint auleu ou il lauoit ueu. si esgar 
deut auant ⁊ arriere ⁊ ne uit nulle riens uiuant 
fors que la lune que tot lou chamin aloit alumant 
autresi com une hondee de feu qui est anpointe per 
forse deuant. Mais sou que il laueoit uermeille ⁊ an 
flamee lespoentait si dureniant queil ne reniaisist 
as arsons dela selle por tot lou monde. Ansoi cheit 
ius ala terre toz panez. Et lai ou il gilloit coz estan 
duz aterre si uint la nue per deluz lon corl.ncil qui 
dedanus la nue estoit mist saniain sor sa destre faise 
⁊ sor la cenestre mist son pie.Ensi iut calafers anpͥa 
lomelon ⁊ cel cheuax lau fur cornez fuant li cost cõ 
il pooit plus tost aler uers lostel tot droit dont il estoit 
meu.Et cil de la maison quilou uirent reuenir sanslor 
signor au furent molt esbaihi ⁊ molt orent grant 
ꝑoor delui. Molt firent gnͣt duella mainie calafers 
car il cuidoient uraienant que il fust mors porlou 
cheual que il auoient ueut reuenie sanz lui. Et qnͣt 
uint alondemain que il dut aiornee si murent por 
lui querre. Mais il nen sauoient certainnetei nulle 
anquel uoie il estoit antrez por querre nasien. Tant 
lou quistrent amont ⁊ aual. que il lou trouerent 
au milou chemin ouil gissoit ancor autresi com ce 
il ẜust mors Et illou pristrent si lou dresserent an e 
stant mais il estoit tez que il ne se soustenist sor ces 
doul piez que li deust la ceste coupee. Et il esgarderẽt 
an sa destre faise si uirent lou sanc de la main qui 
a lui auoit rochie. ⁊ ala cenestre rebirent lou sanc 
del pie.⁊ si estoit lisanz de la main autresi uexmauz 
com est li fers kant li feiures lou trait hors de la 
fornaise.Et li sane del pie estoit autresi uoirs comme 
poil ⁊ li estoit li uoiel autreli froil com une glaile 
e li uermau est aucresi chaus ꝯme feus. car il meis 
mes lou contait hant il fut a ostel. Et kant cil qui 
lorent troue lou uirent ansi couree. Si dui orent molt 
gnͣt poor car il naboit nul ppoir de dire mot ne des. 
iel oubrir si cuidoient tot por uoir que il fust mors 
En tel maniere len porterent dus que an maisonbe 
onquel nus moz de la bouche ne parlait nonques 
les huel nouui ne pie ne maius alui ne traist. Et 
kaut il furent an la maison si lou coucherent an 
Un lit .⁊ sa feme ⁊ sautre miainie faisoient antor 
hui mole gn̾t ducl. Et cant uiat a houre de noune 
si getait unmolt gnͣt cer ⁊ sa feme corrut celle ꝑt 
tote esfree.Si santir que il puoit sitres duremant 
que per bn poc que elle ne se pama de la gnͣt augo. 
se queelle anet. Et il ourit les hue si esgaxdait 
eutorlui. Et ce dist que lauli a portaist de li ague 
a est aindre lou feu dont il ardoit ⁊ si cergent cor 
uurent alialbe tuit poiugnaut. Et kant illi orẽt 
lialbe donee sor loubis ⁊ dime paet ⁊ dautre sibi 
reut que la destre faise estoit toute denuee de char 
siqueli hos dela ioue li paroit toz blaus ⁊ la chars e 
stoit dout autresi rouge ꝯme ẜeu. Et il esgarde 
reut la senestre faise si la birent tote plaiune de uers 
⁊ si puoit raut que apouines la pooit nunł soffrir 
Et tantost ceoui il orent lasbe getee. si comansait 
de rechies a criee que nius ne lou ueoit que il ne cui 
dest que il fust mors sau recourier. Et kant il fut 
reuenuz de pameson si ourit les huez ⁊ se uecoman 
sait aiolt duremant aplauidre ⁊ dist que il sãtoit 
la nort bien pro dnenne. Lors ce comansait inout 
duremant a corresier ⁊ a dire que molt auoit gnͣt 
duel de sou que il moroit antel maniere au teil 
mal estoit cheuz an tot lou meillor point que il on 
quel eust auul ior ⁊ dei gnͣt duel que il an auoit au 
mial dissoit il celui qui lan auoit fait mestre. Quãt 
il si tost ⁊⁊ autel point deuoit morir.Apres d̾eman 
dait noubelles de nasien mail cil de la maison respõ 
dirent que il nan sauoient a dire nulles ansaignes 
⁊ kant il oit sou si ce repamait autre fois. Et can 
tost com il fut uenus de pameson si comandait hẽ 
li amonest lou fil nasien deuant lui si dist que a 
cestui uangeroit il lon mal talant ⁊ de lou peire 
qui foiz sarn estoit . ⁊ dela moet que il aboit reseue 
per liui chassier.Lors comandait que il fust maĩ 
tenaut ossi.⁊ sa semelicheit as pie que il nelo 
feist pais ausi. mais ce il lou uoloit faire morir 
si lou feist tant geuner que il morust de fain au 
la prison ou dautre malaise. Et cil qui plus auoit 
fellonie an son cuer que tigres nelieons ne au 
tre reste sauuraige respoudit que il ne uouloit mi 
es que il uequist outrelui. Auloiz uouloit que il 
meimes lou ueist a cel dous ielz morir lorl apellait 
ces cergenz deuant lui ⁊ si lor comandait que ce 
lidones lifi nasien fust aporte apres el. Quant 
li anfes fu amont si apella calafer ces cergens 
si lor comandait que il lou getaissent uoiant ces 
ieul des bacoilles delacor Aal. car il meismes au 
uouloit uoire faire la uansance : flors ceueli chaloit 
de quel houre quil ce morust. Cil cuiil lou comãdait 
furent molt angueillouz por lamor delanfant 
miais il noserent refuser lou comandemant lor sig 
nor. Lors lou pristrent sou leuerent anhaut per 
desu les creniau. Et kant calafer lou uit ã halt 
si comandait que il longetaislent aual. Et cil 
lou laisserent a ual alex tantost. Et li cirans ce 
stoit fais dressier. Sar il lou uoloit ueoir tant e 
stoit de gnͣt cruatel. Et kant li anfes uint ius 
que annuleu delator.si esgarderent cil dela tor 
car il cuiderent que il fust iai cheuz aterre ⁊ que 
il fust to depessie. Mais si cost com illorent re 
garde si uirent que .ix.. mains loutenoient 
plus blanches que flors per samblant. si lou 
tenoient les douz ꝑer luue main ⁊ les douz perlautre 
main. et les douz per lou pie. les douz per lautre t 
la nueuinie lou renoit pex lou manton. En ceste 
maniere len portoient les.rx. ni ains. san touchier 
arerre tant belles lorent porte gnͣt piese louig. Et 
kant calafer lan uit porter an tel mn aniere si an ot 
tel duel an son cuce que il chest acerre pasme. Et 
maintenant dessan dit lor la tor une li gnͣs oscur 
tez que a gnͣt poinel pooit li uul dauz laucre ueoir 
Et apres celle oscurte si parlait une uois qui dist 
si hau̾t que il loirent tuit. Qui si nest anenu au 
unai crucefi si lan uoile colt. car la uansance de 
cest anemi a proche. Et si tost com il ot sou dit 
si comansait a toner ⁊ a espertir si tres duremant 
que il estoit a uis que toutes choses deussent feuir 
Lors tornerent tuit li cergent calafer anfuie hors 
dela tor ⁊ laisserent lor signor tot pame. Et si tost cõ 
il sanfurent fois ei dessandit la foudre del cieltfe 
rit an la cenestre partie de la tor sitres duremant 
que il an abaitit lune moitie des les creniauz an 
haut iisque au moien estaige. En celle parnie qͥ 
cheit gissoit calafer si fut mors si uilaumemant 
que il fut morl et delpelliez aumenues piecel auloiz 
que il fust uenu ius que Ateree. sie onques toutela 
tre gent norent mies mal. fors que soulemant la 
poor. car nostre sires lel iauoit mis por ueueuranc 
come lauz que il auoit el leul alouleruixe. Car il 
auoient cuit la loi resent ⁊ estoient baptisie el 
nom de la sainte trinite.Ensi sauait li urais cru 
cefiz louz qui a la creance estoient atornez. Et li 
urait amort to sou qui ancontre sa creanse es 
toient reuellez. car sou est cil an cui toures les pois 
sances lont aiortez. Euli combol auez oit tancãdut 
trespassait calafer de uie temporel amort perdura 
ule.⁊t la nouelle fut tost espandue rer la contreet 
que nalieuz estoit elcharez. Et de lon fil qui antel 
maniere estoit eschapei. Et la roine sarrainte qnͣt 
elle anlot ueeteit si arafa molt liee ⁊ molt san recon 
fortait car elle creoit certainnemant que la uertuz 
ih'u crist les auoit deliez. ⁊ que per lui estoieut anq̃l 
que leu que il fussent. Et li barons del pais per cui 
cui consoil il i auoit estei mis. Quant il sorent la ue 
ritei de sa deliurance⁊ de la mort calafer si an fu 
rent an molt gnͣt doutause que por la uauiance 
ke deus auoit pris de celui que por la prouesse ke 
il sauoient an nasien si uousissent bieu tuit li plus 
hardis que il ne leussent onques panse Lors uindrent 
ala roine seli crierent merci tuit de son que il a uoiꝰ 
ent consantit loutraige de son freire que il li a 
uoit fait. Car bien seust elle que tot sou estoit 
sais per la monestemaut calafer. ⁊ deus an ait 
prise sibaute. Uaci ante comil auoit deserbit. 
Et por sout que il ueoient bien que deus a n ait fait 
uraie demoustrance ⁊ que il corpes ni aboit por 
sou lanuenoient il crier mercu dame distrent il 
anuoiez querre uostre freire ⁊ si lou faites ant 
cerchier que il soit trouez a nos metons ansamer 
cii nos cors ⁊ nol terres por faire tot sou que li 
plairait .⁊ que boins li iert. Quant la roine sarra 
Sinte les oit ansi parler si an ot molt gnͣt ioiee 
prist maintenant de ces melaiges rulquabb. li 
lor baillait molt gaͣt auore ⁊ molt riche cheua 
lerie ⁊ si lor comandait si chier com il auoient lor 
cors que il ne finessent dalex querreait nasien 
par tot rant com li aboirł ili cheuax poroient 
durer. Et ꝑor lou que il ne melcreust de rienl loi 
que liferoient antandant. Lor bailloit ces lettres soce 
lees de son seel. Auoc sou ifist elle mettre ces ausang 
nes de soui que elle li auoit dit langoisse et lou tour 
mant que ces sires li rois a uoit souffert la nuit tote 
nut deuant soit quil fust perdus. Ensi lor ancharga 
la roine son mesaige.⁊ cil murent si com elle lor ot co 
mande paut que il acheuerent delor queste ensi coui 
li contes dirait sai auant. Mais acant san taist ore 
de la roine et des .u. mesaiges ⁊ parolle dune autre que 
ste dont il trairait deuant a chief que de cesti 
ls terre.La dame estoit desi gaͣt biautei plainne ke 
tuit cil que la ueoient la reuoient a la souerainne de 
toutes les biautez qui an cors ne an uis pooient estre 
trouees. Et auoc les biantez que elle auoit en li estoit 
elle si bien encachiee que elle estoit large uers deu et 
debonaire ausiecle ⁊ priuee ⁊ uexs son seignor lealt 
caiste. Et silamoit desi tres gnͣt amor quenulle riens 
ne poist lousien cuer mettre aaise ne an ioie ce ellene 
seust auant lou cuer son seignor aaise. Detel manie 
re estoit la dame com uos auez oit. e si estoit apellee 
ꝑ nom flegetine.Quant la dame sot que ces sires 
estoit an prison saichiez que elle ot assez duel ⁊ anui 
Et an sa greignor dolor quelle demenoit la uundeẽt 
libarons del pais dessaisie de touce sa terre. Et elle 
estoit a orberique a cel ior qui estoit li maistres sie 
ges dela duchie. Et elle san dessaisi molt uolantiers 
por lon signor an cui dait rauoir de la prison. Mais 
łi consou calafer nelaissait queelle au issit ansi cõ 
li contes sai arrier ait debise. Et kant elle uit que 
iandroit dist li contes ke qnͣt 
nasiens fut mis anla prison 
calafer ⁊ que ces fil fut aui 
prisonez ansamble ⁊ touce sa t̾ 
re lailie. Sa feme qui estoit 
ione dame ⁊ si haute dame 
ꝯme celle qui estoit fille auroi 
des me dieuz fut mise hors de 
ot guaires demoure quant anrebint querre son fil 
por mettre an la prison auoc son peire. Lors fut la 
dame desitres gnͣt angoisse plainne. Que tout 
estoit noisat quant que elle auoit santut asou 
cuer de dolor anuers sou que elle santoit. Elle fist 
un duel de li crel gnͣt maniere que nul que la ue 
ist ne cuidaist mies an aulle moniere queelle an 
poist escl apeie. Cax il nestoit nulle riens uiuan ne 
hons ne feme pex cui elle poist paure coufort ne sou 
lais desa pesance. La uoine sarracinte sa serorge qui 
molt lauoit chier por amor de son freire. ⁊por les gnͣs 
biens que elle sauoit anli. oit dire ceste nouelle de 
la gnͣt dolor quelle menoit ⁊ ꝑer ior ⁊ pex nuit se 
li mandait que elle san uenist a uocli. si donroit 
lune a lautre confort. Mais flegetine ni uot onques 
alex. Ansoiz dist que elle ne querroit nulle compaig 
nie ason duel. Ansoiz au uouloit toute soule auoir 
lou mal. puez que coute soule an auoit ebt lou 
bien. Et kant la romne uit que elle nibouloit uenir 
ꝑor mesaige queelle i anuoiaist si lalait querre el 
le meinies. Ec si cost com elle se porent ueoir si sut 
toure la dolors renouelee ne nus hous ne uit si gnͣt 
duel faire adouz femes que cist ne fust plus gnͣs 
que la rome ⁊ la duchesse faisoit. Molt durait li 
ceil eli plors delor angoisles. Mais la roine qui mlt̾ 
estoit bone dame. ⁊ saige. apellait premierenrant 
la duchesce a confortrt molt ce penait de li apaier 
Et kant elle li ot asse perolles dittes ⁊ plusors cho 
les moustrees le li ꝑrait &a la fin que elle lem a 
laist a uoc li. Mais la du choile ne uot onques met 
tre en enure parolles que elle li deist. Ansoiz li dist 
d ome certes ie sui uenue anla compaignie alo 
me del monde en cui iou ai greignor le auce trou 
uee. sou est uns raiens nauasors. ⁊ bien sachois 
que ces cuers ceroit iai molt a malaise se gel guer 
pissoie an cest point sa compaignie. Ne ie ne la guer 
pirai mies dame. car pues que il uient oucomã 
atant estoit montee la chose que de son signor ⁊ de 
sa terre nauoit elle mies.Si fut asse pluc dolante.: 
Lors uiit la dame li lan alait chief .ui. lien uaualor 
uiel home de gnͣt le autel ⁊ si auoit toz iors este mai 
stre son fił. Et la dame lauoit to iors molt amie se 
li auoit assez dounei ꝑex maintes foies. ⁊ alurta 
sa feme se li fut auis que ancelui troueroit elle 
greignor amor e plus de foi por sou quelle lauoit 
getei hors de gnͣt pouretei ⁊ mis an gnͣt richasse. 
Chief celuboriois san alait la duchesse fl angetine 
molt dolante ⁊ molt esguaree. Et celle cui elle a 
uoit lel gnͣl doul donez ⁊ baices lel hauces houors 
la resut a molc gnͣt auror ⁊ a molt gnͣt ioie.Se ce 
poist estre que elle eust ioie antre genz qui tant a 
uoient anuit ⁊ corrou. Molt fut li uaualors lie 
tioians dela uenue ea dame ⁊ tant ꝯme cescuers 
an pot greignor famblanit ra oustreri Mais elle ni 
ceniant de mon essil ie lou donurai bien acompa 
ignier Quiant deus me dourait reuenie ou ee 
storement de maioie ⁊ de ra a haucesse. Et moins 
de poinne ⁊ de dolors sonferraige si que ie ne 
Seroie a becque uol. Cauliuie de nol doul ne uai 
rai iai lautre. de celle houre que totes nos do 
lors ne soient renouuelees. Molt imist la roine 
gnͣt poinne comant elle an poist mener sa se 
rorge. mais elle ne uot onques guerpir lou uaua 
sor por nulle proiere que on li seust saire. Ensi san 
tornait la uoine molt dolante ⁊t molt corresiee e⁊ 
celle remeist qui de son gnͣt duel demener point 
ne recrut ancois esforcerent chascuns ior ces cris 
⁊ ces dolors. Ceste uie menait la dame gnͣt piele 
que onques ne h ons ne seme ne la rot receaire 
a coufort. Et cant elle uint auior que nalien 
cel sires fur elcharez de prilon a cel biz. Et qnͣt 
elle au ot oit uu poc de uraies nouelles si san courãsait 
Un poc a reconforter.⁊ fist plus biaul samblant que 
elle ne souloit. Et kant ce uint ala satime nuit apres 
sou que nasicu fut eschaꝑe de prison. Icelle nuit auint 
que elle ce gissoit an son lit si soumeilloit ꝯme celle qͥ 
de gͣnͣt tans nauoit dormit si comansait lors a reposer 
ansi com elle soumeilloit seli auint une auision q̃. 
nasienz uenoit deuant li ⁊⁊ celi dissoit belle douce suer 
sue nioi.car ie man uois an la preciouse terre doccidãt 
que deul ait poreure croistre il ahorce de ma seman 
ce .⁊ de la uostre. Et cant elle celeuait aunratin ce li 
raabrait de son songe ⁊ molt cemerueillait que ce 
pooit cenefier.⁊ se il isambloit a auoir aucune cho 
se de ueritei. Au matin alait trestont premieremant 
horer aumostier. Et sainte yglise estoit aucor au ior 
de dons molt tandre ⁊ mout nuonuelle com celle qui 
or prime comarisoit aucel pais. Et si cost com elle ot 
esconter lonseruise li regehi au preuoire la uilior ⁊ 
li priait por sainte charice que il prorast nostre sig 
nor ihucrist que illan donest prochien a uoieniant 
A tant san tornait la dame au ua uasor que tant 
com il pooit .⁊ sauoit ce penoit de li conforter ⁊ sou 
lacier. Et la dame la eella dime ꝑart a consoiliese 
li gehist toute la eritei de sauision si comelle li 
estoit abenue. Et li uauasors li dist. Dame cestebi 
sion ce deu plaist ne senefie cebien non. Et ue por 
quant que on auez uos antalant afaire. quel cho 
le que uol auboillie fairene amprandre ue mie li 
to apaiueillie atotes les choses que uos aoseroi 
comauder. Quant la dame loit por offoir de toute 
ea uolaute afaire si comansait molt duremant a 
ploree. Et li dist queil couenoit que il alaist auec 
li oua ouait talant dalere. Dame dist li uauasors 
ie ne sai que uos uoulez faire. Mail cotel lel hores 
que uos uoulez mouboir courandez lou. cele core 
uostre oire est to apaireillie ⁊ de cheicalerie ⁊ 
de comꝑaigniẽ.⁊ dauoir. Pͦai foit comipaignie dist 
la dame ne uel ie pouit que la uostre cerr ie mã uor 
rai aler si priueemant que iai nulle riens uiuant 
nan saiche iainiot fors que uos ⁊ iou. dame dist 
il uostre comandeaant ferai. Mais cil uos plaist 
⁊ il uos est abis que iebien die nos anmoiurons a 
Qec que nos mon fil lou grignor. Carie ne uiou 
quec uallet de grignor poiuue poist deseruie queil 
fait.Senos a urait molt gaͣt mestiee se uoscre uo 
lante est que il ibingne. Et por sou uel di genies 
que ne soie prous ⁊ uolanteis de soffrie toutes les 
poines qui onques cors doume qui de mon eaige 
fut ꝑoroit soffrie Mais nulle dame de uostrehau 
tesce ne doit aler eschaxseniant que elle soit atã 
dant auceruise dun soulhonie. car ce nos an abieus 
autre moi ⁊ uol lanz plul ⁊ il mes auenoit demois 
serie toute esgueree. Come celle qui an estrainge 
terre leroit lans couelance. Et ce miel laz uient auet 
nol por lou ne lerai ie miel cheualiers. Auloiz uel estre 
come sergenz. car aulles poinnes que ie soffrisse por 
uol ne me poroit estre cheriable. Or an dices uoltre 
Colante. Et cant uos uoudrois mouboir ⁊ le la com 
paignie uos plairait telle com ie uos di. De son me 
  et es uostre uolante. car locheson de cest uoiaigene 
uos os ie ꝑais anquerre. Et si est une chose que ie molt 
uolantiers seusse. Lors dist la danie que uue que illo 
loroit. t elle uouloit bien que ces fiz i el aist. Et loche 
sou de la uore dist elle bieu Ꝙeł quie bos lori saichiez: 
Il est uoir que ma uolantez est teile que ie ne serai ia 
m ais a aise deuiant sou que ie uairai non seignor ⁊ 
sou est li uoiaiges ou ie boel aler. maisie ne sel que nul 
le riens uiuant lou saiche por sou que tez genz. Gandroi 
ent aboc moi de cui ienameroie pais la comp aignie. da 
me dist li uauasors sou est la uoie ou monde ouie plus 
uolantiers irai. Et bien saichie cõ si tost com ie sou 
que il estoit eschapciz. lou uos eusse ie done a consoil 
se por ce non que ie doutoie que uos nou seliez pail a 
uos nos uenir. Mais puez que uos lauez ansi ampris 
il ni ait que de matin mouoir sau plus dedemoran 
ce. Atant departit li consouz ⁊li bauasors apoireil 
let or ⁊ argent dont il a uoit assez. Car nasienz ⁊ la 
duchoise lauoient molt duremant Auxechi por lanior 
de son fil cuiil norrissoit. Et baat uiut alos dexain 
la duchesse leuait niatiu ⁊ alait as ainte yglise em 
si comn elle auoit acoustume por horer. Et li uauasors 
dist asa fenie quela dame uouloit alex ueore mada 
me laroiue sa serorge.Si ot iai fait uietrre les selles 
⁊ rot aꝑ aireillie com por mouuoir. Et si tost comla 
dame reuint delaiglise simontait elle ⁊ liuauasor ᷤᷤ 
⁊ ces fi li aitine qui estoit apelle helicoras ce dist 
li contes ⁊ ces peires auoit nom corsapins. Atant 
prist la dame congie ala feme lou uauasor ⁊ cessi 
res aucresiirtes fi.mais cellires neli siss onques lã 
blaat que il deussent aler pluc lorag quenisque 
ala roine car il ne la uouloit mertre an ꝓarcebance 
de nulle chose por sou que sa dame li aboit deffan 
dut. Et ausi san alerent tuit troi san menerent 
.iiii.cheuax dont li trois furent alor cheuachie ⁊ li 
quael estoit unl lomiers qui toz eltoit chargiez de 
douniees moueez et dorie dargent anplaites : ⁊ de 
uaisselemant molt riches ⁊ molt bel. Et kant il su 
rent hors de la uille si trouuerent lou droit chemin 
a alex droit uers la cite desarraz. Et ce fist li sauasors 
por son que an cuidaist quil alaissent droit uers la 
cicei de sarua ala roine droit. Cel chemin tindrent pãt 
quil orent eere plus dimeluerilore apellait liuaua 
sors ba dame ⁊ celi dist.dame.⁊ ditel quel part que 
uol loez que nol queroul mon lignor. car ie ne cuit 
pail que uol laichiez uraiemant An quel terre il est. 
Er por lou que nol neu lauous nulle cerrautraeteiz 
nos couaurait il aler par auanture lai ou nos uous 
slax foit dist la dame I est uoirs que ie nbn fai nulle 
certainnetez. Mais por sou que mes sires me dissoit au 
a uision que il san uoloit aler an la terre doccidant por 
son me trait plus li cuers la can arces terres. ⁊ ielo que 
nos alons lai la plus droite uoie. Lors rornerent u̾n che 
tain adestre ⁊ passerent une aigne qui courroit aorbe 
rique qui estoit apellee arecuse. Et kant il orent lau 
gue passee si errent molt mnellemant tant quil uin 
deent ala uesprer anla fin de la terre nasien si pristrẽt̃ 
ostel de haut home. Et uindrent A un chastel qui mar 
chissoit ala duchoise si estoit agelle emilians. Londe 
raain leuerent molt matin.car la dame ne uouloit 
riue estre aperseue eu la uille por sou que elle alloit si 
priucemant. et sei auoit ancor une autre raison ke 
cil del chastel :⁊ toz li pais an uiron estoient tuit sarra 
zins si haient souz dorberique ⁊ de sarraz por sou qͥl 
estoient crestien. Et kant il orent aloingnie cel cha 
stel la roine. de .u. lues si entrereut es ual deca laraine 
qui estoit molt plauteurouse de nait ⁊ de siuamoneᷤᷤ 
⁊ de baume.Tant errerent que il uindrent atier ior 
An une citei molt riche qui auoit non lusanoe.Si es 
toit li maistres sieges dou roiaume lou roi de meoci 
de. Mais or ce taist atant li contes dela roine flegerine 
t de sa compaignie. ⁊ eetorne les meseages dont ie uos a 
uoie comansie aconter qui estoient ment depar la roitie 
sarras inte ꝑor querre son freire nasien. ⁊ non porquͣt 
ansoiz que ie die del mesaiges conterait il comant 
nasienz uiat ou leu ou li mesaiges lou trouerent ⁊ co 
mant il trouait celidone son fil que il auoit laissie an 
la prison calafer dont ces cuers estoit plus amalaisebe 
de nulle xieuł uiigat. 
r dist li coutes que kant la 
nue an ot porte nasien auius 
que lai ou calafers lot a con 
lut ansi com uol lauez our de 
uiser sai arriere el conte ⁊ q̃ 
calafer fut cheuz por la poor 
dela nue ueriueille. ⁊ que li cors 
que dedans la nue estoit ot ca 
nulle paxolle ou il puisse nulle doutance aparce 
uoir que il nesise dou tout a pertemant core 
⁊ por sou est il a pellez adroit les estoires des estoires 
or uepaire aueconter la droite maniere delille ouna 
lieuz fut porter quelipaillant li comie uol ai dit apel 
leut lille coruoiant.Il est uexire prouce que au co 
niausen ant de totes choses kant li esbablissieres dou 
mionde deuisait ⁊ ueperrit les quatre cleniaus qui de 
uant estoient tuit an un amꝯncellemant ⁊ an uue 
messe ⁊ il ot louciel cuila criture damelou seu dese 
urez des autres croil qui de totel clartez est plains ⁊ 
de toces netees. Il lestabli ou plus haut leu. car il an 
fist couuerture ato les autres ⁊ doture. Et por souq̃ 
li siez .eli airs ⁊ la terre. clague auoient este an une 
afer saie. es dons ioies tel sainuie mortel. Apres sou ã 
portait la nue nasien an molt estrainge. Cil leus estoit 
en une ille de mer doccidant qui estoit bien trezes iorne 
el Loing del leu ou nalien auoit este an prison. Si est a 
bellee des paissanz lille tornoianz per droite raison car 
il est uerite queelle torrioie. Moais ꝑor sou quela manie 
re nest ꝑas bien coneue de touz sauz ne detoutes celles 
que parler an ont oi .Por sou est il raison que cist cõtes 
an demoustre la raison . ⁊la uerite. Car dons ceroit sou uns 
anlasseuian de parolles ceil dechascune doutance ne¬ 
moustroit aperte couesaace autresi comfont unema 
niere de genz que dient mraintes parolles i⁊ les uoudroi 
ent affernier auoir.⁊ si nan ꝑueent trarre auant 
nuz restimone fors que tant soulenant que dire lõt 
dit as autres soullemant. Mais de ceste mauaise ma 
messe. Iai soit sou que li uns soit contraires a lautre si 
ne ꝑooit il mies estre que liuns ne fust auboulepe de 
lautre. Et anbloe des diuerses colors que aa chascioa 
estoit. Car li cie estoit per nature chaus ⁊elegiers :⁊ 
la terre est per uature froide⁊ pesan. Et ꝑex sou puet 
clrascuns conoistre que an aucune nianiere se sãtoit 
li sie dela froidure de la terre.⁊ de laugne autresi ⁊ 
cil dui se uasantoient an autre guise de la gnͣt cha 
lor don cicl. ansi poe antandre les contrairete des 
uns ⁊ des autres qui santrenuisoient ⁊ ne se pooier̃ 
soffrir. Et de sou quela terre est ⁊ pesan. ⁊ froide 
⁊⁊ amessenian dordure tochoit Auciel quilegiers 
iert ⁊ chaus efonraine de totes ueteez. de sou abĩt 
que il acoillit ordure.sicom emessenians de terriẽ 
ne Gamineudela reulle de lague autresi. Et cãt 
li souerains qui est soueraiis peires qui est sontainue 
de toute sa pience ot lira departit de lautre ⁊ dissoient 
cist mist lon ciel en sa droite honor ⁊ amena en sa pu 
re droite netee. Car il lou fist cleu eluisant ⁊ legier 
⁊ de totes chalors pleur. Et la rerre laissait froide et 
pesant ⁊ anfist amassemant de totes pesau choses 
Et kant il ot lou ciel nereie ⁊ monde de la terrienne 
uere la cule bien li conces. car il ne traist onques auãt 
ferrume ⁊ dela rooulle de lauge ⁊ il ot escouse la ter 
re et laugue delarson dou cicl. Celle ferrume terei 
enue ne porent nises naturelmant comoindre ala 
terre ne alangne dont elles estoient issues. Ne celle 
celestienne ardure. ⁊ cil bueleman qui de la terre 
⁊ de laugne furent issues ne poissenit mies honeste 
mant reꝑairier asi haute chose ne asi necte con 
est li ciez car il auoit aucune touche consoillie de 
la terre ⁊ de laugue qui sont amessemanc de toureᷤᷤ 
or dures eli ciez sou auez uos bieu oit est de toutes 
nereez plains. Et por sou que pex droite raison ne 
deuoit nus daus uepairier lai dont il estoient issuz 
ue la roulle anlasxe ne la texrienne ferrume ala 
terre por sou ceucune legierte ⁊ aucune chalor 
auoient conseue dou ciel. Et ꝑor sou q̃ larsons 
dou ciel ne pooit au ciel repairier cõme celle 
qui estoit an caillie de uilouniẽ de la terret de 
liaste por lou cobuns que cel tuoil choles reyairail 
sent abne masse. Et por sou que aucuus ne deist ansi 
estoit li are a monsele cõme cist trois esconsure ont 
aucune chose delair asou sa cordent bien li contes. Maiᷤᷤ 
il dist que si poc an iot que iai por si pou nan deust estre 
parolle tenue. Ensi con uos aue oit repairent lesaui. 
parties an une maise que de sau quatre elemans fricẽt 
escouses per la raison quelicontes an ait deuisee. si 
cournt que elle fut an contanson.⁊ si ẜut elle saus 
saille. Car tant com il i a uoit dou fue sou est donciel 
fu legier atandre a monter au haut ⁊ tant com il i 
auoit de lautre apesanti i de rant com elle ce sãtoit 
de la Re fut muste ⁊ croillant ⁊ pantoisant. Mais delair 
i ait si ꝑetit que elle nan coillit nulle forse.⁊⁊ por son que to 
te la pesantime des quatre clemans est an lalre ⁊ anlat̾ 
re: ⁊ que si duirecoillent totes les pesanz choses per soure 
meist elle a ces dous antel maniere. Nl fut uerite prouee 
cere per la uolantez ⁊ per lon plaisir celui a cui totes cho 
ses sont obeissant. chait celle masse en nier ⁊ por sou 
que elle traioit aune partie alegierete celonc sou ke 
elle se santoit dou ciel qui est tres legiers por sou noiait 
elle legieremant ne not pooir daler au fons. En ceste 
maniere noiait gnͣt piese en la mer que onques an 
nulle partie ne pot panre arestemant tant que elle 
Uint anla mer doccidant entre lile onagrine ⁊ lou 
port atigres. En une partie de celle mer qui est an 
treles illes ⁊ ce xort agrant plante daimant oufõs 
aual. Et uos aue bien oit sai arrieres que li contes 
dist que tant com il ot deterre anla masse si estoit 
terrine fermure.Et celle partie qui ait nom eimã 
si est detel nature que elle arame fer sor totes uietis 
⁊ nolantiers lon teait alui. Et pue que li ẜers li est 
prochiens ⁊ elle puet sa force ioindre.ił ne nest nues 
legiers a departie: Ansoiz tire uant la for ce dela pie 
re tant lou fer ali que elle lou fait ali rouchier tãt 
se greignor plante ni ait dou fex que de la piere ou 
autre ostaige per cuila force delaimant soit uan 
cue. Quant la messe dont ie uos ai parle uient flou 
teat ias qua leu ouli aiman estoit si sarestut car 
la force delaimant la retint per sou que elle estoit 
fereoule au li com ie uol di mail onques la borce de 
laymant ne sot tant tirer que elle la poist alifai 
re ioindre ne mie por sou que il ieust greignor par 
tie defer que daymant. mais tant com il i auoit de 
la celestienne chalor la tenoit plus legiere ⁊ silai 
faisoit per la borce tandre an haut. En cest leu res 
meist celle messe en mer ⁊ fut arellee yex les ꝑaissan 
ꝑue ille por son que toutes les masses deterre qui 
peirent an mer ⁊ au atres aures ou que ce soit sont 
apellee ꝑer cest nom. Et por sou quelle ce santit en gnͣt 
ꝑaroie de la nature dou siel por sou auint il que on 
ques ne crut poiat derbe ne daibre ne beste ni po 
roit durer ne oisialz ⁊ auoc ceste maniere dat ele 
ancores une autre que elletient dela nature quel 
le ait dou ciel que totes les foies que li fiermamãt 
corne etlile torne ausi com li fiermaragas sou est li siez. 
En tel maniere tornoie lile com cos aue oit. or uos ait 
concei li contes la railon por coi li paillant lapellent 
bile tornoiant. En celle ille fut porte nasiens pex la 
aue.⁊ lou mist la aueras tot ꝑame come cebai quesi 
auoit terdut lon sant pex les merueilles que il auoit 
uenes. que il ne sauoit se il estoit ou se il nestoit mies 
Et kant la nue lot mis ns si san ꝑartit. ⁊ nasien ut 
ala terre to ꝑasme molt longuenant autresi com 
sil fust mors. Et kant ilreuint de pamieson an sõ satt 
⁊ anson esciant.⁊ il ourit les iel ce nefait ademãder 
cil fus durremant el baihis. Et ceil ne fu delarancein 
cuer uers son sauueor qui au maintes manieres la 
uoit esproue. Et an mauires manieres lou Coloit an 
cor esproue. il ne fust pais reme ansa creanse car tou 
tes les mescheances li estoient a benues puez que il 
la resut. Et toutes les iores aloragnies. Nonques 
por ioie que li esloĩgnest ne por mescheance queli abe 
nist ne desuoiait de sa creance tant soullemant que 
il poist estre mene iusque ala uolerate dexepantir. Maiꝰ 
cout aucresi quie iob qui tant belles richesces auoit 
cues ansa uie soffrit deboin grertanbone pacianse 
toutes les mescheances ius qua si uil giste ⁊ arsi lait 
cõme de ẜumier qui onques sa bouche ne parlent un 
soul bilain mot uers son criator. tout autresi soffrit 
deboneremant nasien ces gnͣs poinnes ⁊ ces grans 
mescheances dont ili auint asse anbom grei san cor 
resier a deu ne a aucrui. fors que a soi soulemaint. ⁊dis 
soit que sou auoit il bien deseruit. Et kant il cefut tes 
uez an lile tornoiant antel maniere com uos auez oit 
et il ne uit antor lui nulle riens que ciel ⁊adue soulle 
mant si fut molt espexdu.cax il nesot comant ili 
estoit Uenu. il uit lile antor lui gaiste ⁊ noire ⁊plãi 
ae desi gnͣt chalor que molt estoit fellenesse ⁊ greig 
noule asoffrir. il ceuit soul esgare il nesot em quel 
partie dela mer il poist estre. ne neli manbrait co 
mant il pooit estre eschare dela prison. il ne sot q̃ 
celidones ces fiz faisoit. sou estoit la riens terrienne de 
coi il estoit an greignor sospeson. il fut lais ⁊ debrisiez les 
mains li doloient eili pie ⁊ les rains ⁊li couste. il ce 
couchait aterre come cil qui de dormre. ⁊ de repouser 
auoit meruillous talant. Et kant il ce fut couchiez an 
une des parties delile qui plus li sambloit estre froi 
de. car lou eltoit an ester ou no uime ior des kalẽdes 
de iuignet li an estoit plus chaude lile. Lorc leuait 
sa destre main au haut.⁊ si fist sor lui lon signe de 
la sainte croix que elle liẜust escu.⁊ deffandeman 
ancontre lou perdurable deceueor. sou est ancõtre 
lou deable que ne bee que soullemant a deceuoir siaz 
qui de la nor ⁊ de la creance dame dieu sont espriz ⁊ 
antal aute. Atant san dormit nasien delaissereit ⁊ 
dou craulail. ⁊alune luisoit molc cler. car il estoit muz 
⁊ il san dormit molt longuenant ⁊ molt bien ꝯme 
cil qui molt gnͣt mestier au a uoit. Ansi dormit᷑ nasi 
enz pulque uers lamhiornee: ⁊ lors li uint une abisi 
ons que il bestoit auis que il uenoit ati une grant 
pꝰaites si i suoit mołt gnͣt plantei deblans oisia 
li escoit a uis kant il les regardoit que il uouloi 
oeeoit tot maintenant si ueoit queil 
auoit elles molt gnͣs ⁊ molt legieres. ⁊ si estoient 
trestoutes blanches. ⁊ il au uouloit ausi deliuremãt 
com ce il marchait dou pie. Apres uenoit li gn᷑s oi 
siaz deuant lui cil quilauoit apris a uoler. ⁊ celi dis 
soit que il li donest amaingier car il moroit trop 
dureniant de fain. Et nasien li respondit que ure 
tu que ie te doingne amaingier. ie te dourai son q̃ 
tu demanderais ⁊ que ie porai auoir. Et li oisiaz li dis 
soit certes ie ne serai iamais ceo se tune me dones tõ 
cuer ⁊ il preuoit tot maintenant son cuer selibail 
loit. ⁊ li oisiax lan portoit molt gnͣt ioie faisant : ⁊ 
ce dissoit an son languaige.Or sui ge toz ceoz quez 
que ian port lon que ie uouloie. ⁊ lou que aul ne cõ 
nesoit son est la petite sounete de cui li gnͣs lieons 
eschaperait qui uancrait totes les bestes terriennes 
Et hant illes abrait toutes uancues ⁊ mises de 
louz lui per la haucelle ꝑex la ualor ⁊ il auerait to 
tes les terriennes prouͦses sormontees. si ne cuiderait 
auoir eiens fait si ne uoit ausi sou comi ferait a ciel. 
Lors li bauront nueues elles ⁊ uoulerait per desouz les 
haucesses de toutes les montaingnes ⁊ trespasseroit 
la possetez des uues ⁊ anterrait ou ciel per lantree de 
la maistre porte. Ensi estoit a uis nasien que li blans 
oisiax dissoit. Atant fenist ces songes ⁊ sa bision 
si cesueilla ⁊ anson esueillier quil fist si santit lile 
mouboir ⁊ tornoier celonc lou tor don fiermaant 
aler. Ausoi ce 
⁊ liplus 
.⁊ si lou portoit 
at. Et lor dissoit uole. Et na 
ter i a uoit qui uouloient bais 
force de laymant enuers la force que depart lou 
fiermaniant iestoit com est dune petite fontain 
ne encontre toute la mer Et pex la force de laymat̃ 
enuers la force que depart lou fierniani ant i estoit 
Et per la force delaymant ce poez eos bien ueoir 
ne poist auoir gnͣt contretenue. Car li fiermamãz 
auoit troy gnͣt poissance. ⁊ por sou estoit toz li tor 
noiemanz de lile magre la force de lauirant ⁊ mau 
gre la pesantime dela terre. ⁊ magre lan laissemãt 
de langue. per sou estoit la mellee si gnͣs antre la ter 
re ⁊ laymant. si estoit telle houre quelile auoloit 
an la mer tant que laue ueuoit an hiaut iusque ã 
hantesses des riues celonc sou que il i auoit de froi 
dure grignor abondance. Et cdont sou que la for 
ce dela chalor i abondoit. si couenoit que lile sere 
hausest ⁊ aloignaist de laymant pecit ⁊ petit si 
que il estoit cel houre que elle estoit pres de toures 
dousors lauue. Quant nasiens oit ceste nouelle de ceste 
tanson si fut molt espoante mais il ne sauoit tãt 
poist xor panser comant ce pooit auenir. Lors ce dressait 
drois ⁊ santit lile trambler desou lui :⁊ esgardoit a 
la foie que li uns des chief baissoit ⁊ li autres leuoit au 
haut. Et nonpor qnͣt si nestoit pais lile ꝑetite. ansoi 
auoit ce tam oigne la uerite qui lou trait auant 
douze sau ⁊ quatre uins esta delonc. Et deleiix. 
san qui tient la sisime partie dune lue. cexxli sa 
ze estat fout une plainue lue :⁊ antiere. ensi poe 
conter que celle ille Auoit delonc.iuͦiͦi. lues cot re 
ondemant que il ni failloit riens. Mais ce plus i auoit 
por sou nemant mies li contes. car ił ne garantist 
ces ꝑarolles denul plus mais de to moins. car sou 
tesmoigne li contes si com uol orroil de uiler lai a 
Uant que coutes les auantures del greal ne seront 
iaiseues per home mortel. assez an couient a cres 
passer. mais an la sainte estoire qui fut anboiee 
Lors ce merueillait molt duremant que ce pooit estre 
⁊ molt an fut es baihi si dressait la teste an haut 
⁊ comansait a regarder tot anbiron lui⁊ sai clai 
li oit une bataille. ⁊ une mellee ou fons dela mer si gr 
ans. ⁊ si meruillorise que il fut auis que toute lille de 
ust fondre ⁊ dessandre an labine. Car langoisse iestol' 
si dolerouse. ⁊ si mortel quenus hons morte nela po 
oit ueoir que gnͣt poor ne deust prandre. car an toute 
lile des luu chief auiusque lautre naboit leu qui ue trã 
blaist duremant ansi conila fuelle tranible ꝑer lafor 
ee dou uant ⁊ sou estoit per la bairaille ⁊ per la mellee 
qui estoit ou fous de la mer per la force de lay mant ⁊ 
untre la force de la ferrouse estoit. Et il couenoit ꝑ 
esteuoir que li ciez tornaist per esteuoirs que li ciez au 
comansemanc del fiermaniant de cui elle auoit la 
nacure retenue an une pertie. Et li aymans percui 
la terre ferrouse estoit tenue cerree ne uouloit sof 
drir que ele ce meust de sa sarre. Mais si gnͣs estoit la 
anterre per la bonchede la uerite sou est de il̾u cͤst 
En celui ne trouerait lan iai un mot de fausetei 
Car cil ceroit de crop forsene hardemant plains 
qui oseroit aioster mansonges ausi haute estore 
com est celle que li urais crucefiz escrist de la soie 
progemain. Et por sou doit estre tenue au grig 
nor amor que nos ne trouons lisant an nule de ui 
ne escricure que onques ihucrist li fi deus escrist 
lectres de sa prope main fors que soulemant au 
doul leuz.li premiers elcris que il fist li fu lorilon 
haute cui la creture dist clame lorison nostre seig 
nor sou est la pater nostre. celi escrist il a sou pou 
ce anla piere. car il lansignait a ces deciples com̃t 
il deuoient horer li autres escris quil fist ce fut 
kant liiuyf li amenerent la feme qui aboit estei 
prise an a uoutire por esprouer coniant illa iuge 
roit. ⁊ il ancomansait a escrire an la pondre de 
uant lue. Quant illorent gnͣt ꝑiese semons que 
il an iugest sou que on an deuoit faire. S.i leuait 
la teste si les regardait comi cil quibicu saboit queil nou 
faisoient ce por lui essaier non. ⁊ pue silor dist.Sil deuos 
to qui est san pechie. eille geter sor li la premiere pie 
re: ⁊ sou dist il por sou queli sius auoient an lorloi tel 
est ablissera aat si com moyses meismes lauoit esta 
bli que lalor lor aportait.que si tost com la semese 
eoit repaise do uontiere que mariee leroit. lou elt de 
gehiur a autre home ca son sigaor quelle fust lapi 
dee sarz rearilor. lou elx a dice que elle fust cuee de 
pieres. Et ꝑor son que ihucrist que toutes choses co 
nesoit conuit bien que cil nou dissorent ce por lui an 
treprandre non. ce il poissent por sou lor respondit il ce 
sre ꝑ axolle.e si cecomransait cantost a esceire an 
la poudre a son pouse. Et si escreuoit une parolle p᷑ 
repre che de la gnͣt uilte .⁊ de la gnͣt ordure don tos 
lihumains lignaiges estoit forme.car an ceste ꝑa 
rolle auoit ite mo. ha terre ꝑor coi estu si haxdie 
que tuoses acuser laterre.cefu adire.Di Uai hons 
qui el de li uil chole ꝯme de luu. Loumant eltu li ou 
tre cuidiez que ruossez auteui sor fais amantenore ⁊ 
les toies mauestiez cueures. Et celles dont tues s ã 
tachie. ⁊ mal mis. En ces doulleu que uoł aue li 
oit ain anteuoir crouons nos lisant que ih̾ucrist li 
urail filz deus escrist deuant sou que il soffrist la 
mort aula gloriouse croix.Mais comant que il es 
ploitast an demanciers que il estoit anboulerez de 
la mortel char iai ne troueroie si herdit derc que 
die que il onques feist elcreture unez la lurreri 
on.siẽ mais que soullemant la sainte escreture del 
laint greal. Et qui uoudroit dire que il puez la lur 
rexion eust escreture faite de sa proꝑe niais il uaupo 
roit auant trarire nulle deuine aurorite.Et por sou 
ceroit il tenu amianteor. Donques di gebicu que 
cil ceroit de troꝑ folliexdemant espris qui nrãson 
ge oseroit a croistre a si tres haute chose comi est ce 
ste estoire que li brais fi deus escrist desa maiu pro 
kant .il. 
delauxa. 
part tot droit oun 
ꝑe pue que il ot ius mus lou mortel cors. Et reuesti 
la celestial inaiste. Or est drois quelistore soit rame 
nec ala droite uoie dont li contes cest aiques de 
parti de parler de ces choses que il ait manteues 
que se fierent antreles parolles de lastoire et si 
nan sont mies mais la droite uoie repaire alele dõ 
li contes repaire de deuise loulonc loule t ce dist ap̾s 
sou que nasienz estoit el dairien chief de celle ille deuerᷤᷤ 
occidant. Et nomporquerat il nestoit unes sitres du 
reuiant pres douribaige que il ni eust bien dexreure 
si uin est a quibien montent.uii. lues ⁊ demie. ⁊ qnͣt 
il uint aui miaciu alaniorne si fut molt lie. car il de 
siroit molt a sauoir anquel androit de la mer il pooit 
estre. ⁊ por sou que li iors estoit plus conforcaubles 
que li uius car toute uoie a uoit il esperance que per 
ior ꝑoroit il aucune Auanture trouuer uer cui soulai 
li uandroit par a uanture an compaigaie. Atant ce 
mist nasien augenoui. a toruait son uis uers oriãt 
⁊ urieit nostre seignor hucrist que il pex sa misericor 
de. Ensi uoiremant com a creoit que il louz estoir 
deus. ⁊ que lan autre deu nestoit que lan deust croi 
re que illi anborast prochien consoil uix¬ 
sillie alonor del cors ⁊ auo 
I ot erre lorre de denulue.si esgaro 
⁊ uit uenir une chose quenelisambloit pau en 
grant dira sine. Et siuenoit alile tout droit a cebũ chiẽf᷑ 
ou il estoit. Et quant illou uit si angrossait son aliree. 
plus que il ꝑot. Mais cenestoit mies demolt. car liure lido 
loit molt. des buces que il auoit portees aula orison. Car 
mauaiseinant ꝑooit aler. Et a uot sou i aboit il une autre 
essoine ꝑor coiil ne pooit mies aler deliuremant.sou estoit 
sou que il ne lauoit pais acoustunie. Tant eruait que il luoit 
apertemant celle chose que il auoit mene del lou matin 
anlamer.si apcesut ⁊ sot uraieniant que sou estoit une 
nes molt belle⁊ molt riche. ekant il uit que sou estoit 
nef. lors fut al molt liẽ si ce rer efforsait molt duremãt 
tant que il uint au ribaige aquel que poiine. Et si cost 
coru il ifus uenul li crouait que il auoit lel yiez creueiz 
exf anduc dela chalor delile ⁊ dou trauail dela uoie. Et 
al pooit iaibien estre norae deior si estoit lous :⁊ uaias 
⁊ geuul. Lors esgar doit unpoc loing de lui deuerl destre 
li choisit une nef ariue.⁊ bieu li estoit a uis que sou es 
toit celle que il &roit conte ior ueue. Et il toruait maĩ 
tenant celle part.si alait iusque deuant la nef.sila uit 
li gaͣt e si belle ⁊ si riche qua gnͣt mierueille lou reuoit 
dont si belle nes pooit estreᷤenue. Et kant illot gnͣt 
piele regardee li ce merueillait assez plus que il uauoit 
fait deuant. car il ai uit onques ne oi ne home ne fe 
me.Et il ꝑansait que ce seroit trop gnͣt niduestie ce 
il plus nan beoit.Lors ce traist plus auarit un pot. ⁊ uot 
dedans antrer por lauoir ce il poroit nelui dedaul tro 
uer. ⁊ por ueore celle estoit autresi belle dedans cõme de 
fors. Ensi comi il uot aucrer dedaul li elgardait el chies 
dela nes tres el ẜront deuant.si i conut lettres dor an 
carduel escrites.⁊ si dissent une molt esꝑoentable pa 
rolle ⁊ molt dontouse atoz souz qui dedans uossissent 
antrer. celle parolle si estoit teile.Si uai tu qui Qez de 
dans moi autree qui que tu soies bien ce garde que 
tu soies plains defoi. car ie sui tel chose que il nait ã 
moi ce foi non por sou te garde bien que tu nan soiez 
ancaichie. car ẜoi est creance:⁊ si est coni raguencho 
rait ta cecanse ne t̾ant ne kant. ie teguencherai antel 
maniere que tu nabrais demoine sousteniemerat ne 
aie: Ansoiz te faudrai del tot an tout. anquel que leu 
que tu seraiz conleuz an mel creance de com bieu que ce 
soit.Lors sarestut n asien.si comansait molt duremi̾t 
apanser a lon que les lectres li dilloient. ꝓkant il ot u 
ne piese panse molt gnͣt si dist alormeimes ke au la 
nes uoudroit il antrer. Mais la parolle lou gaisoit dou 
ter qui molt estoit doutable. Et kant il ot sou panse 
si dist asoimeimes. si rep ansait bne autre chose. ⁊ si re 
dist. biaus sire deus ces lettres dient can ceste nes na 
ce seit noti. ⁊ celes letrres sont uerite. dont sai gebũ 
san dorite que la nes est depart uos uenue ci. Et ceeclle 
iest de pair uos uenue. dont ne man euet nul mallue 
nir. Ne nulle riens qui contraires soit a uostre glori 
ous noni nest plainne de creance. Mais ie uos croi ⁊ a 
hor de cuer entier. Ensi coni iai apris dela bouche de 
uos ceegenz. que uos uolez estre creus ⁊ ahorez. Et an 
la fianor de uostre haut noni anterrai ie dedans. car 
la creance de uos saue to sou qui auos ont lor entẽ 
te en quel peril queli cors loient. Atant leuait nasiẽz 
sa destre maia ain haut. e fist sor lui lou signe dela sa 
uerouse croix. ⁊ pue ancrait dedans la nef. Et qnͣt 
il fut dedans si la cõmansait aregarder per dedan 
ł dune part ⁊ dautre. ⁊ dist ansoi meimes que aumer 
ne an terre. ne poist on trouer une nef de si gnͣt biau 
tei ne de si tres gnͣt richesce com celle estoit ason abis 
Et kant illot asse regardee de to san. ⁊ il ot cerdne 
de to les angles desor n desor si sanrebint arriers ou corꝰ 
dela nef:⁊ uit un dras blarac estandut an samblance 
de cortine per desore un ga̾t lit. il uint au draꝑ silou 
souleuait. Et kanc il lot sorlene si esgarda desouz si 
uit lou plus biau lit dont il onques eust oit paelens 
lili estoit molt gr̾e ⁊ uiches asse.⁊ achaues de cel 
lit si aboit une coronne dor ⁊ as ꝑie auoit une espee. 
qui molt estoit dere ⁊ belle. si estoie estanduc doir tra 
uers dellit. Et si estoit bien traite hors demi pie ⁊ plãi 
ne ꝑaunie.Celle esꝑee estoit molt de diuerse fason. car 
li poras estoit dune piere qui auoit ansoi toutes les co 
lors que lon poroit trouber an terre.De tant de cou 
lors estoit la piere:⁊ si auoit autre diuerserez que 
chascune des colors aboit une uertu que li corites de 
uiscrait bien lai ou il parlerait plus assez de la for 
ce ⁊ de la uertu que si. Apres dist li contes que lan 
houdeune de la ꝑee estoit de doul costel eltoient de di 
uerses bestes. La piere corort dune maniere de cerpãt 
qui conuexse an gadines plus can autres terxes si 
est apelle pomaguistes. de celui cerpant est rel la 
force que ce uul houl cient une de cel coltel ou au 
cun de ces autres os. il uait garde de santir nulle ꝙͦp 
gnͣt chalor ne ꝑor forcede ocloil ne por effausemant 
de gnͣt crauail auloiz elt coures horel aumelurable 
dyalo. tant com ilła tient. De tel maniere ⁊ de cel for 
se est la premiere coste.tlautre est dun pouson. qui 
nest mies molt grans ⁊ si conberse ou flan dou fraite 
⁊ non pais an autre awe. sist pousons est cor rerians 
⁊ ces costes si sont de tel forse que ce uns hons an pnͣt 
iai bne tant com il la tandrait ne de ioie ne de duel q̃ 
il ait cu. que soulemant por celle chose quil laurait 
prise. Et tot maintenant que illaurait ins mise si 
repansexait auteesi com il est costume amameire 
de naturel hone. Tel force r⁊ rel foertut out les douz 
coustes. dont la houdeure de la pee estoit. Et si estoient 
couuertes ꝑer deloure duu uerreil drap molt riche to 
plains delettres dor qui dissoient ie suis merueilles 
aueoir .⁊ grande merueille a counoistre. car onques 
nus ne me pot ampoingnier tant eust lamam gnͣt 
Ne iamais nus ne nan poingnerait que uns touz solz 
hons. Et sil passerait de son mestier touz souz qͥ deuant 
lui a bront estei ⁊ qui apres lui uandront. Eusi distrẽt 
les lettres de lanhoudeure. Et si tost com nasien les 
ot leues com cil qui bicni les sot gardere si ce mer 
ueillait molt que ce ꝑooit estre. Apres esgardait lale 
melle de lapee que il uit traite hors del fuere tant cõ 
uos auez oit. si irebit autres lettres qui estoient au 
tresi uexmeille come goutes de sant. Lors cetraist un 
poc auant siles comansait alire si uit que elles dissor 
ent que iamais ne fust si haxdis que illa trsisist del 
Euere se il nan deuoit niuez serir que aucres ⁊ plus 
her dieiant. Et qui autremant la trairoit se ceroit 
cil qui premiers anmorroit ⁊⁊ si estore iaibieu es 
prouez.Quant nasienz ot ces lettres leues si ce merueil 
lait assez plus que de nulle autre chose.car sou estoit 
une chose de coi il a uoit greignor talant. Que de laꝑee 
craire hors del fuere. ⁊ de ueoir que elle estoit. car les mer 
ueilles que dehors estoient en dissoient lou faisoient plus 
autalante. Lors comansait aregarder nasienz lou fue 
re. miais il ne sot tant regarder ne amont ne abal que 
il onques poist deuiser an son cuer ne dire de sa bouche 
de coi il pooit estre. coais tant an sot il bien que il estoit 
autresi uermauz com une foille de rouse. ⁊ si auoit 
desores assez letrres qui estoient dor les unes : les au 
cres dazur.⁊ seni auoit nulle uauges qui auenist a 
si uiche fuere com cil estoit. Car elles estoient de si uil ma 
tiere.⁊ desi poures ꝯme destoupes cheninges.⁊ si estoi 
ent si poures ⁊ si flebes per sambłant que il uestoit 
mies a uis per samblant quelles poissent la pee sou 
srenir une hore sanz roupre. Et les lectres qui el fuere 
estoient si dissoient ite parolles com uos orre. Cil qͥ 
me porterait lor lur doit estre plus prous que nuns 
autres. ⁊ plus ceurs ce il me porce ansi comles lettres 
loui deuisent de laree. Car li cors a cui couste ie serai pã 
dul ne puec eltre houil au plaile cant com il cerait 
des rainges saiuz. Et coi ie pandrai. Ne iai nũs ne soit 
si hardis queil ces ranges que ci sont au ost. Car il an 
ceroit li gnͣs maul sail ⁊ tancel grans mes a uantu 
res an uanroient que il ne autres hous mortez uelou 
poroit mies amandee. Ne il nest otroie anul home 
qui ore soit ne a uenir soit. que il an soit osteres. an 
soiz an doient estre ostees per main de femes fille de 
roi ⁊ dexoines. ⁊ se inietrait tel eschainge por ces. ke 
elle an ferait unes autres dela chose que sor li soit q̃ 
elle aurait plus chieres. Et si la metrait an leu de ceł 
les. ⁊ celle fẽme espellerait ceste espee per son droit nõ 
Et moi per lou mien.Ne iai deuant lors ne sersit qͥ 
per uol droil noul nol laiche apeller. Molt esgarda 
nasien lou fuere longuemant. ⁊ kant illot asse. esgar 
de dune part. Si ce pansait que ceste mauestie ne fe 
eoit il iai que il ne ueist dautre part que il estoit 
comant que il lan deust auenir.Lore la prist molt su 
abet ⁊ si la tornait dauere part. Mais onques si sou 
es ne la sot torner que to lilis ne tramblaist dechies 
anchies. Et bant il lot tornee si uit que elle estoit 
autresi uext eille ꝯme san de celle part. Et si⁊ 
auoit lettres autresi norres ꝯme chaxbon. ⁊ ces 
lectres ce dissoient cil qui plus uie priserait. plus 
itrouuerait que il debrai blasuicr au gnͣt be 
loing. Et a celui acui ie donueroie estre plus debonai 
re a celui ceraige plus fellonesse.⁊ ce na uandrait iai 
que une boil. car anli lou coubient estre lanz faille. 
Te parolles dissoient les letrres que de celle p art es 
toient elcrires ⁊ il esgarda lou buere li lou uit de cel 
le paret plus noir que nulle pore per sarablant. Et 
ce il ot estei esbaihis kant illa uit premieremant ã 
cor fut il ores plus esbaihi asse. Quar il dissoit a 
la foie ⁊ uerte lisamibloit que il estoit daucune ma 
niere de fust. Et al autre foiz dissoit que il estoit de 
cuir.mais il ne pooit conoistrene nomer de quel be 
ste il estoit. Et une autre foi dissoit quil estoit de 
fer ou daucune maniere de metal. Et sil ou uou 
loit prouer a soi meimes por sou que il uaboit on 
ques nulle chose ueue deson gnͣt qui autretant 
poist peseir. Ensi estoit uasiea entanson por lou 
fuere uers soi meimes si que il au anfermoit ala 
foie unechose ⁊ ala foiela desdissoit que anules 
certainnes ꝑarolles ne sauoit assener a coiil ce 
poist tenii. Neli contes ne lou deuise mies ciãdroit 
car ancor nest mies uenus lileus ueli tans que il. 
doie debiser dela pee comant elle fust forgiee ne 
an quel leu. Nc de cor fut li fueres ne dequelleu 
il fust aporte lai ou larce fut premierenant 
de donz leul miles. Ne la force dou fuere qͣ molt 
estoit gnͣs ne de uise il mies si androit ne de q̃l ia 
nicre lapee estoit neles gnͣs merueilles quipue ã 
auindrent el roiaume de logres .⁊ aumain atres 
leus dela gnͣt bretaigne. Coutes ces choses ne des 
cueure mies li contes anceste partie.Mais qnͣt 
uandrait ala saseniant dela pee que elle serait 
coneue.⁊ quelan la pellerait per son droit nom 
ensi comi les lettres del fuere lou dient. Lors cerait 
uenu lileus e li tans queles maniexes tles uertꝰ 
del ẜuere ⁊ dele ree ceront demoustrors aper 
teniaut.Atano cetaist li contes an cestuileu 
⁊⁊ delaxee ⁊ del fuere.⁊ siparolle dune autre 
chose.Car d dist que an mileu dellit tot adroi 
ture auoit fichie un fusel ꝑer deuant qui to 
estoit drois. Lili ce deue sauoire tot auant estoit 
defust ne mies couche ⁊ cil fusiau que ie uos di 
estort fichie per mii lou fust qui est dellonc deł 
lit ꝑex deuaat si que ł estoit contreniont tout 
drois. Et dautre part derricres an celle partie qui 
ait nom lesponde enrauoit une autre fichie qui 
to estoit drois autresi.⁊ si estoit tres androit celui de 
uant. delun de ces dou fusiau iusque a lautre si 
auoit cant despaise. come lileu del lit tenoit. Et 
antre houz douz auoit un autre fusel aenuz quar 
re qui estoit cheuillie anlun ⁊ an laucre fust.Se 
ces trois auroit assez aconter qui toutes les manie 
res an diroit. mais tant en dist li contes que li pre 
miers cil qui deuant estoit tot drois cil estoit au 
tresi bl au come nois negiee. Et cil darriers estoit 
tout autresi uermon com unegoute de sanc na 
tuecł. Et cil qui aloit per desu ces dou del tiauers 
li estoit autresi uerdoianz com une esmerande. De 
cel troil colors eltoient li croibulel de lur loulit 
⁊ ce saichie naturelinant que sou estoient natu 
riennes colors lan pointures. car elles ni aboiẽt 
mies estei mises pex mains denul home mortel ne 
de nulle fenie. Et por sou que an doucance ancecoi 
ent te genz lou poroient oir conter :⁊ san tãdroi 
ent a anginie se il nan sauoient plus. por sou de 
storne tant li contes dela droite uoie de samatiere 
que il an descueure la uerite por abaitre la doutan 
ce ⁊ sou est une chose que ne fait mies a trespasseir 
ansoi est molt delu ables a escouter ⁊ a antãdre 
car anla conissance des trois fusiau pant toute 
a conissance de la nef. 
I auint chose que baut euela pecheresce quela p̾ 
auere beme fu: ot pris consoil a mortel anemi 
perdurable.ce est li deables qui des lors comãsait 
agaitier lunain liuaige por deseuoie.⁊ illot tant 
auortee ke il lot amprise de mortel pechie per coi ił a 
uoit estei hors boutez ⁊ crabuchiez de la gloire del ciel 
ce fu de co uoitise. Illi fist son talant desi malaise me 
ner.car il li fist lon mortel feut coillir delarebre 
que li auoit estei defanduz de la bouche a son criator 
Et kaat elle lot coillit si dist la uraie ystoire que dl 
le coillit ⁊ esraicha deue laibre meimes un raunescł 
a tout lou frut si com il abient maintes foies qnͣt 
lani lou keut. Et si rost com elle lot esporte ason 
espouz a dans com elle lot consillie. Et a norte amãĩ 
gier.adans lou prist antel mauiere que illa raicha 
an tel nianiere que il la raicha delarbresel. ⁊ siloui 
naingait a nostre gnͣt poinne. ⁊ ala soie ⁊ a son gnͣt 
destrueniant a a nostee. Et cant il ot esraichie del 
xaramesel ansi coni eos aue oit. Si auint ⁊hose be 
li xamousel remeist anla main dese fenie.Si cõ 
il auient assez souant que lantient aucune cho 
se an samain ⁊ si ne cuide lau riens tenir. Et si cost 
com il orent andui maingie lou mort del fent qui 
bien doit estre arelle niorte.car perlui uint lamort 
a el dou premieremant ⁊ pue ato les oies.Si 
chaingerent totes lor calite que il auoient deuãt 
eues. Et lorl li uirens que il estoient chayney ⁊ niz 
que deuant sou nestoient ce chose espericez nou. iaisoit 
lou que il eussent cors. Et non por quant ce nafiert mi 
es li contes que il ansi espressemant fussent esperitez 
Car chose foriee de ceuil chose come̾st li mons ne puer 
mie estre des epericez netee. Mais il estoient autresi com 
elxeritez choses quant asou que il estoient forme ꝑor 
toz iors a uiure se sou auenist queil ce renissent de pechier 
uoute uoies. Et kant il santrebirent nuit ⁊ il conurent 
les hontouses manbres. li uns de lautre. Si furent bergoig 
nous. de tant sesantirent il iai delor meffait. Lors cobri 
rent chascuns les douz plus laides parties que il a 
uoit sor lui deces doiis maius.Mais eue tint tote noie 
lou xainniesel ansa mara queli estoit reme del frut 
que a daul aboit maiagie. ne onquel cel raiamõlel 
ne laissait ne abant ne apres. Et hant cil qui tous les 
panse conoist ⁊ les coraiges. sot que il orent ansi pechie 
il uint a el . ⁊ si apellait adan premiereniant: eil estoit 
bien raison que il an fust plus okesonne quela feme 
Car la seme estoit de si poure ꝯplaission ⁊ desi flebe cõ 
me celle qui estoit faire de la couste deloume Si estoit 
drois que elle fust obeissant a loume. nonmies li hons 
ali. Por sou apellait deus adan premieremant: ⁊ kant 
il ot lai dice la sellonnesse parolle tu maiugerais tõ 
pain ansuor. Si ne uot nues que la Seme san escha 
ꝑaist quite. Que elle ne fust personniere. ⁊ cõpaig 
ne dela ꝑoinne autresi com clle auoit estei coni 
paigne del meffait. Se li dist antristesse ⁊ au dolor 
anfanterais ta porteure. Apres les getait hors am 
bedouz de paradis que la criture apelle lou paradis 
des deliz. Et kant il furent hors sitint eue toutes 
hores lou ramnbesel que elle i auoit oblie. que onques 
nelou laissait ne por une chose ne por autre. Et lors 
les regarda si apersut. ⁊ uit lon uaimon sibel ⁊ buerdor 
ant. Com cebai qui tantost auoit escei coillis. Si sout 
bien queli arbres dont cil raius auoit este. estoit lo 
cheson de son descreremant ⁊ de sa messaig̾e. Lors 
dist que an la remanbrance dela gnͣt perde que per cel 
arbre li estoit a uenue garderoit elle lou rãimonsel 
tant com elle poroit an cel leu que elle lou Gairoit 
souant por remabrer de sa gnͣt mesabanture.Lors 
ce pansait que elle nauoit ne huge ne autre estoi 
an coielle lou poist estoier. Car ancor atans delors 
nestoit il nulle tel chose. si lou prist ⁊ si lon fichait 
dedans la terre. si que il ce tint drois ⁊ dist que ansi 
lou uairoit elle assez souant. Li ramonsiaz qui anla 
terre fut fichie per labolante aucriator acui rotes 
choses sont obeissaat crut ⁊ prist anla terre ⁊ airea 
liua.Cil xamonsiaz que la premiere pechexesse apor 
rait de paradix si fut plains de molt gnͣt senefrã 
ce. cax anli com elle lou portoit au la main. si seuefi 
ait une gaͣt leesce tot autresi com dle paclaist a 
des oirs qui estoient a auenir. Car ancor estoit elle 
rucelle. ⁊ comi elle lor deist. Ne uos esaiaie mies se 
dol lomes borl getez de nostre eritaige. Lar nol 
ne lauons mies perdut ato iors. Uee ciles ansaing 
nes que ancor ienterrons uos en aucune saison. Et 
qui uorroit demander a conte por quel railon li hons 
ne portait cel ramoinsel hors deparadis muez que la 
feme. cax plus est hons haute chose que feme nest. 
a sou respont li contes que li porterres de cel raiu na 
partenoit de noient alome se ala feme nou. Carlai 
ou la seme lou portoit la senefioit il que per feme es 
toit la uie perdue. ⁊ ke per fenie ceroit restorce. Et 
ce fut senefiance que per la uierge marie scroit re 
courez li glorious eritaiges qui gexdus estoit. Mais 
orxes arce li contes araiosel qui estoit repris et 
auxasine anterre.si dist queilcrut ⁊ montepliait 
duremant taut que il fut gnͣs aibres an fucoension 
de petit tans. Et kant u fut grans ⁊le ombrables 
li fut toz blaul come noif. ⁊ an la tiget el braĩches 
e es Soilles ⁊ ancorse. ⁊ cestoit cenefiance de uiergene 
cei. car uiergenetez est une uertuz par coili cors est ce 
nus ne a lareme blaiache. Et sou que il estoit blans 
an toutes choses si cenefiait que celle qui lauoit plã 
ce estoit toute uierge. a celle houre que elle lou plea 
tait. Car acelle houre que ene ⁊ a daus furent mus 
hors de paradre.Estoient il ancor ambedui uierge 
l net de conte uilounie de luxuie. Et saichiez que ã 
tre eucelaige ⁊ uiergenitez ne sont mies une chose 
mermnes. Ansoi iait grant deferance. Car eucelaige 
de trop ne se puet paure a uiergenitei:⁊ si uos dirai 
ꝑor coi. pucclaiges est une uertu que tuit cil ⁊ tou 
tes celles ont eut qui onques noreat eut compaig 
mie ne a couchemant de charnel luxure. Mais uierge 
nite est trop plus haute chose ⁊ plus uertuouse.car 
nus ne la puet a uoir soit hons soit feme por quil ait e 
ut calant ne couoitise de charnel assanibleniant: 
Et tel uiergenitei auoit aucor eue acelle houre que 
elle fut getee de paradix. Et a celle houre quelle 
planteit lon raiuonsel nauoit elle pais aucor uier 
genitei perdue. mais apres comands deu a adaui q̃ 
il coneust sa fenie. ce fut a dire que il geust a li char 
nelinant. ansi com drois ⁊ nature requieet queli hõ 
gisse asa feme.⁊ la fenie asonsignor.lors ot elle uier 
genitei perdue. ⁊ conut delai an abant charnel as 
samblemant. ⁊ tant que il auint gnͣt piese apresson 
ca dans lot coneue ansi com uos auez oit. Que autre 
els douz sescoient desouz cel aibre ⁊ adans la comã 
cait aregarder. ⁊ a ploindre sa dolor ⁊ son essil. Mlors 
comanserent ambedui molt taurenant aplorer li 
uns por lautre. Et li dist eue que il nestoit paas mer 
ueille ce il auoient iluec remanbre lor pansee que 
li aibres lauoit ansoi. Nenus ne poroit desouz cãt 
fust liez que il ne san partist dolans. Et aboiu drois 
ce dist estoient cuit cil dolanz qui desouz demour 
roient car sou estoit li aibres de la mort. Et si post 
com il orent ceste ꝑarolle dite si parlait une uois 
si lor dist ambedouz. chetif ambedui xor coi destine 
uos et iugies ausi la mort lun alautre. se destine plus 
mauaiseniant ꝑer desaperance.mais conforte uos. car 
plus i ait dela uie que de la mort. Ausi parlait la uois as 
dous chetis. elors furent ambedui molt conforte.Si apel 
lerent des lors au auant laibre de uie per la bone nouelle 
que il auoient desouz eue. ⁊ por la gnͣt ioie que il anorẽt 
En planterent il molt dautres que tuit dessandirent de 
celui. cex si tost com il an ostoient un uarmonsel.⁊ il lousi¬ 
cherent auterre si reprenoit tantost i anrasinoit de sõ 
gre & to iors retenoit la color decelui etlamaniere. Et cil 
toute uoie crut ⁊ ani andait molt ⁊ si abint pue queꝑ 
mainces foies salerent ceoir desouz ⁊ reposer antre adan 
⁊ eue. Et tant que il aurat un ior que il ce seoient iluet 
antreou dou. ⁊ ce dist la uraie bouche del gnͣt maistre 
que ce fut aior de uanredi. Et kant il orent longuemãt 
sis ansamblesi orrent aparler une uois quilor comandait 
que il ass amblaissent d aruelmant. Et il furent a nibedui 
de si gnͣt uergoigue płai queloroil ne poissent mies sos 
Erir que il santre ueissent auitel uilonie faire. car aucre 
si gnͣt bonte an aboit li hons ꝯme lafeme.Neilne sa 
uoient comant il ossaisent trespasser lou comandem̃t 
alor scignor. car li compairemant del premier tresꝑais 
les chiastioit si san comanserent a antresgarder molt 
honcousemant. Lors uit nostre sires lor tresgnͣt uergo 
igne si an ot pitie. ⁊ por sou que sa uolante ne puet es 
tre destorniee. Et ca uolantez estoit teile que de ces dous 
Uouloit establir lumain lignaige por restorer la disi 
melegion des aingłes qui del ciel auoient estei hors 
getie per lor orguel. por soulor anboiait il gnͣt cõfort 
alor confort uergoigne car il les coubrait antel ma 
uiere que li uns des dons ne pot ueoir lautre. Lors furẽt 
ambediu molt esbaihi de celle oscurte comant elle es 
toit antranz dessandue si soudainniemant si aꝑellait 
li uns lantre ⁊ santre tastirent san xeoir. Et por sou 
que il couient que totes choses soient menee ala uo 
lante nostre signor por sou couint il quelor dous corꝰ 
a csamblaissent charneluant ansi coni li souerains pei 
res lauoit comande alunz alautre. Et kant il oreut 
gent ansamble si orent faite une nouelle semanse 
en quoi lors pechie fut aiques alegie. cax adans ot 
ansandre ⁊ safeine ot conseu . Abel louiuste celui qui 
son criator seruit premieremant an gre deson deme 
randre lealmant. Antel maniere fut abel li nustes 
ansaadrez desouz laibre deuie. Et a ior de uanredi ce 
auez uos bien ou Et lors ceuirent aucresi comt il sou 
loient antre ueoir si faillit loscurte ⁊ saper surent 
andui que sou auoit nostre sires fait por lor uex 
goigne couurie si anfurent molt lie. Et tantost 
auint une molt gnͣt nierueille. Queli aibree ki auoir 
estei autresi blans ꝯme noif an toutes choses deuĩt 
an cotes choses autresi uerdoians comerbre de prei: 
Et trestuit li autres que de lui dessandirent ꝓuez 
que cil assamableman ifut ẜa deuenoient autre 
si an escorse. Et an fust. ⁊ anfoilles. Ansi fut li ai 
bres chaingie deblanche color anbert. arais cil que de 
lui furent dessandu. Ne chaiugerent la color premie 
re. ne onques ne parut anus deus ce a lui non soule 
miant. Mais cil eut to uers u amont. ⁊ aual. ⁊ des lor 
au auant comansait aflorir. Et aporter frut ne ou 
ques deuant sou nauoit flori ne fructefier. ⁊ souke 
il perdit lablancle color ⁊ prist louuert. cenefia que la 
uiergenitez de celi estois alee qui plance lauoit. Et la uer 
tu qui dela uerdor fi a la flor eclifru. ce ẜu ceuefiance 
de la benoite semance qui desouz auoit este semee. que 
elle ceroit toz iors uers a damedeu. Sou est a dire de boue 
ꝑ ausee e amerouse uers son criator. Ela flors cenefiait q̃ 
celle criature qui desouz cel aibre auoit este aniandre ce 
roit chaiste ⁊ pure ⁊ nete de cors. ⁊ li frus cenefrait que elle 
metroit uigroulemant an enure lou lamblant que ellemo 
sterroit deueligion. Et deboute ansi fut cil aibres molt lõ 
guemant deuert color. Et trestuit cil qui deli dessandirẽt̃ 
furent autrecel iusque a cel taul que abel fuc graul. Et q̃ 
il fut si debontez uers son criator ⁊ tant la mait que il li 
randit ces dinies ⁊ ces promesses de plus belles choses que 
il auoit. Et cams ces frerres se ne lou faisoit mies ensi. An 
soi prenoit ces plus uis choses que il auoit tles plus des 
pites si les offroit. Et duez anrandoit sibel gueredon 
a celui qui les belles choses offroit ⁊ ke deboin cuer lou 
faisoit que quant il estoit montez el tertre lai ou on la 
uoit a costume a ardore ces offrandes si com nostres sires 
lauoit comande la. Si san aloit la fumee de son sacrefi 
ce tot droit el ciel. Mais la casi son freire naloit mies au 
ceste maniere. Ausoiz cespandoit per coz les chaus: ⁊ si 
estoit laide. ⁊uoire ⁊ puant. Et celle qui montoit del sa 
crefice abel estoit blanche ⁊ dleire ⁊ soues flairant. Et 
k ant caym uit que ces freires abel estoit plus bien eu 
ue an son sacrefice que il nestoit ⁊ que plue lou rese 
uoit deul an gre que lou lien lil an pelait molt. Euli 
an coillit gnͣt ire en bers son freire tant que il lou he 
it outre mesure. Lors comansait a porpanser an sõ cuer 
comant il san poroit auoir uangier.Tant que il dist a 
soi meimes car il lociroit. Car autremant ne ueoit il mi 
es quil an poist auoit uanrance. Enli comportait ca 
ym molt louguemant son mautalant dedaue sõ cuer 
que onques chieres ne samblant n an moustrait per 
coi lil lan poist aperceuoir qui auul mal ni pauloit 
Et tant sut celle haine celee que il auint chose que 
Ur ior que abel estoit ale es chaus aiques loing 
dou menoir son peire. car lor menoies estoit aiques 
loing de cel aibre. Et deuant cel aibre estoient cesbar 
bis que il gardoit. Et luors eschaufait .⁊li soulaz fuis 
leuez si ne pout la gnͣt dolour ardour soffrir. Ansoiz 
san alait desouz laibre ceoir celi prist talant de 
dormir. Et ce couchait desou laibre si comansait 
a soumeillier. Et ces freires qui la gnͣt fellonie 
auoit porpansee longuemant lauoit espie se lo 
suait tant que il louuit desouz laibre a couter 
tiluint a pres si lou cu dait si ocire quil neba fust 
pperceus. Mais abel loit bueu uenir si resgardait. Et qnͣt 
il uit que cestoit ces frerces si ce dressait an conitre luucor 
illamoit molt an son cuer. seli dist bien ueignie mes ẜeei 
res ⁊ silli randit son salut si lou fist rasseore. Et anla seore 
que il fist si lait cil aler un coutel corbe que il tenoit si 
lan ferit tres desous la mamelle prenueremant. Ensi 
resut abel mort per lamain de son decloial freire. En cel 
leu meimes ou il auoit este conseuz per leal assamble 
mant de peire ⁊ de meire. Et tot ausi com̃ il fut conse 
uz a un ior de uanredi si com la uraie bouche lou mer ã 
ner. aucreli relut il mort au ior dou uauredi. per celui 
tefmoiug meimes.La miort que abel resut per traison 
A cel tanz que il nestoient ancor que troihome. si cene 
fiait la mort a urai crucefi.car per abel fut il cenefiez 
Et ꝑer caym fut cenefie idas ꝑer cui il resut mort. Et 
tout aucresi com caym saluait abel. ⁊ pue locist tot 
autres saluait nides son sigaor. Et si auoit sa mort 
porchassie. Ensi sacordent aikes bien lordous mors an 
sanible non nue de hautesce mais de cenefiance.cax au 
tasi com cayns ocist abel au bauredi. Autresi ocist ne 
das abanredi son signor. non mie per sa main mais 
per sa langue. Et molt cenefrait bien cayns de coures 
choses iudas. car il ne ꝑooit auorr an ihucrist nulle rai 
lon par conudal qui cel deciplel estoit lou deust ha 
ue. mais il i auoit ouqueson sanz droiture an sou que 
il lou haioit. car il ne lou haioit por nulle miauestie ke 
il onques eust an lui trouuee. Mais por tant soulemͣt 
que il ne ueoit an lui ce bien nou. car il est coustume 
de toz les mau ais homes que il ont toz iors guerre. cha 
ine uere les bons. Et ce iudas qui tant estoit desloiauz 
t rraites ueist autretant de traisonz ⁊ de fellounies 
el cuer ihucrist com il lauoit el sien meres il ne lã 
h aist mies ansoiz la maist plus des quil lou ueist au 
tel com il estoit. Et de celle traison que caym fist u̾s 
abel ꝑarolle nẽe sires iħucrist el santier per labou 
che dauid louboin roi. qui ia dist une molt felones 
se parolle: ⁊ sines auoit il por quoi il lauoit dute: 
 
lax il ꝑarolle tout aureesu con ceillou dissoit a ca 
ymi. tu porpansoies. ⁊ dissoies fellonnies. Encontre 
ton freire et contre lou fil de ta meire. baitissoies tes 
traisonz. ⁊̃ tes esgaiz. Sou feistu ⁊ iemantoi. et por 
lou aistu cuidiet que ie fuisse samblables atoi por 
sou que ie nan parloie mie. Mes nel ferai. Ansoiz te 
repren drai : chastierai molt duremant. ⁊ ceste ma 
nasse auoit iai estei bien esprouee. Ausoiz que dauis 
leust deuince. Lai ou nostres sires uunt a caymatce 
li dist caym ou est res ẜreires . ⁊ cil li dist com cil qͥ 
corpables cesantoit de la traison que il auoit faite 
Et quil auoit son freire tot couert des fuelles de 
laibre que il ne fust trouue.Seli dist kant nostre 
sires li ot demande ou ces frcires estoit. sire dist 
cayns ie ne sai.Ruus ge garde de mon freire:⁊ nostre 
sires li dist ke tu ais fait. La uois del sanc de ton 
rene le comelunt amoi de lai ou 
cestu 
lais espandus ateere. ⁊ ꝑor sou que tu ais sou fait. Se 
uais tu maleois sor la terre. la terre a&ec cerait ma 
leoite an tontes les euures que tu serais por sou que el 
le xecoillit lou sanc de ton freire qui tes mains espan 
dirent so.lui. Ansi maudist nostres sires la terre. Maiᷤᷤ 
il ne maadist pais les aibres.selui desouz cui abel a 
uoit este ossiz ne les autrel qui de lui dessandirent ne 
qui furent pne crec an reere perla uolante delui. 
M ais delui auint une grans meruoilles que tantost 
que alel ot reseue mort desouz tantost perdit la co 
lor uert si deuint de tout an tout uermeuz . ⁊ cefut 
auremanbrance del sanc qui desouz auoit esteit re 
pandus. Ne onques pue delui ne ꝑot nus aibres a an 
gier. Ansoiz moroient totes les plantes quelau a 
saisoit. Ne ne porent abicu uenir. Mais cil ceut ⁊ am 
beli caut nierueillou emant que ceẜut li plus biau 
aibres . tli plus delitables a cłgardex kenus hons ue 
olt durait longuemant cil 
aibres ancel color n antelbia 
tei com uos auez oit a conter 
⁊ debiser. ne onques nã uel 
li ne ne sechait ne de nulleriẽ 
namꝑreait. fors que tant 
soullemant que il ne portait 
onques flors ne frut ꝑue ⁊ 
pelle houre que lisau abel ifut esꝑandu. Mais li au 
exes qui de lui estoient florissoient a portoient feut 
ansi coni nature daibre lou requiert. Et tant demou 
uait an ceste maniere que li siedes fut molt duxera̾t 
escreuz ⁊ montepliez. Si lou cenoient a molt grant 
reuerance tuit li oir qui dadan. ⁊ deuain dessandirẽt 
i molt lannorent tuit. Et contoient li uns as autres 
doir ati oir comant lor premiere meire li auoit prenueeͤ 
plantei. En quel maniere quil dissoient que sou estoit 
ausi com tamounaiges en preieres que il reuandroient 
aucor anlor bien eurous eritaige. Sons lor premiere pe 
res les auoit getez. ⁊ ꝑor laperance quil auoient de reco 
urer cel bien eurous leu. Dont li anenus les auoit ge 
tez per son anging reuauroient il a ces aibres. Qnͣt 
il estoient an aucune mescheauce si prenoient consoil 
de lor messaise tuit li plus saiges dont il apellerent 
pue cel aibre aibre daide ⁊ de confort. Se cil aibre erut 
⁊ amandait ausi firent tuit cil qui delui estoient 
dessandu. sil de color uert ⁊ de color blanche. Si am 
belirent tant sor to autres quelipueples lou tint 
amerucilles. ⁊ dureniant tant ancelle biantei ke 
nostres sires auuoiait an terre son deluge pex coi 
liꝑueples uis. ⁊ mabais ẜut anꝑeril si ancerimnem᷑t 
que an tot lou ciecle ne remeist ne home ne feme 
fors soulemant noel ⁊ sa mainie que nostres sires a 
uoit troueit si couenables entre les autres quil uot 
que perous fust restoree la perte qui deuant auoit 
estei gaite. Et bant ce fus chose que les enures ba 
deuant auoient estei grandes contre lor a coustuman 
ce uiadrent anlor premerain estac ꝑex la uolantei del 
souerain maistre la teere a a fut si amprece que on 
ques priez ne randit feut li boin ne li naturel ne li 
profetable ansi com elle auoit fait deuant aia furẽt 
adont toncel choles qui amilloient corneel auli com 
an amextume :⁊ li aibre meimes qui deuant furent sã 
santirent si duremant quil an perdirent la sauor del 
uremiee feut.Si quil sauoient rot apertem ant lou 
Cenia e la mertume del deluge quilouraonde auoit 
couert. Ne de celui aibre qui aibre de uie est aꝑelle 
⁊ de souz qui de celui estoient dessanduz uit lan tel mer 
ueilles quil ne furent changie ne anbiautei ne anfau 
ser honor de frut ainz remieissent an tel estat com il es 
toient. com cil dillent qui lou uirent que uoiremant 
estoit cil aibres aibres de uie ⁊ nou de mort.Quaelai 
ou li aibres estoient pres deperir ⁊ doutrer naboient 
il garde demort.Tant durait cel aibres an celle biau 
tei que sallemons regna apres lou roi dauid son peirẽ 
et acelui salemon otroiait deus sanz it contrucion. 
oucre lou que nature dounie nestoit a aprandre aulci 
ance. Si fut li laiges de cotes liances que amerueilleᷤᷤ 
lou pot lan tenir. Et non por quͣt cotes les uertuz des pie 
res preciouses ⁊ la force des li erbes ⁊ les cors des fierma 
mans ⁊ des estoilles sibien que terriens hons ne lan 
poist riens apraudre. ⁊⁊ non porqnͣt per biautei defe 
me fut il ansi deseuz ⁊ soupris. Quil anfist tant de 
chose contre deu que ahi onte li poist atorner.Aa fẽme 
qui olui estoit se peuoit deli angingnier ⁊ de deceuoir 
lui au plus quelle pooit. ⁊ illamoit tant que il ne po 
oit tant amerciens terrienne. Il ce gardoit au plus 
quil pooit quelle nel deceust. mais sa garde ni ont 
mestier. Ain li faisoit honte ⁊ uilounie totes les foi 
que elle pooit. Iai si ne si ceust garder . ⁊ soune doit 
on ꝑais tenir amerueille. Quax san faille ꝑue ke 
feme Gelt mettre son cuer a anging nus san do 
me ne li uuet prandre li ne comaulait pail a nol maiᷤ 
a nostre premiere ligniee.Quant salemons uit kil 
ne se poroit gardee contre langing de la bemeli ce 
merneillait molt que sou estoit si fut asse plus cor 
resie.mais plusnan osait faire.dont il dist au son 
liure que hon lapelle paralolles. Iai fait il auuirõ 
lou moude ꝯme sanz mortez lou poroit anchergier 
Ne antoute oclle ciexcuite ne poi trouer uine bonne 
feme. Ceste parolle dist il por sou quil ne se poit gai 
tier contre langing de saseie. Si cenerueillait 
molt dont sou auenoit ke fenie estoit li lourine 
⁊ sicuriorise an malice quil comansait molt a des 
yne sa feme.Et dist que feme nestoit mies esꝑe 
rite chose mais anemis drois. une nuit se gissoit 
an son lit molt pansi ⁊ dissoit molt dolans hons 
checiz plains de misere persone. uil ⁊ loufraitoit 
se. Ne tes merueille pais ce feme tait mis an duel 
t an arror. cax nostre premiere neire ne finait 
onques deuant quelle fut getee de paradix del delit 
de lai ou elle estoit au touce bonte ce mist elle hors. ⁊ ã 
ceeit an totes maleirete.Dont tuit li ore qui diluet 
dessandirent se santent ancores si duremant quil 
an moinent lor uie an dolor e au chatiuetei.Audeniã 
tiers quil dissoit a soi meimes te parolles li respon 
dit une uoil lalemons naies pail benie an tel desꝑit 
Car par feine uint a h ome corrouz premieremant 
au leu de celle feme uandrait une autre fẽme qui a 
porterait a home ioie greignor que li corrous nait es 
tei.ansi amanderait tot feme souke sẽme mosfist 
⁊ celle feme istrait de conlignaige. Quant il oit ceste 
ꝑ axolle sice tint a fol de sou quil auoit tant semebla 
mee. Et lors comansait a soutelies ⁊ a ancerchier les 
escretures deuines . tles deuins oecrez celonc sou quil 
an pooit sauoir.Si anquist tant per la scrance de lui qͥl 
sot ⁊ conut la bien euree uierge.Quilou fil deu con 
sut en lon bien eure uaisel. cant sautremist danquerre 
la uerice de ceste chose quil sot uraientant que per celle 
seme qui uierge est apellee uauroit anterre au libo 
ne euxte ꝯme lagnͣt maleiece i estoit uenue ꝑ ex la p̾ 
riere feme.Dont dist il que lune douuroit lon apel. 
ler merre. ⁊ lautre mairaistre. Et lors comansait a 
panser de ior a cellebien euree feme dont il dist por 
sauoir celle seroit meire ⁊ faus de son lignaige.Car 
bien uousist cil poist estre que asibien euree chose 
fust fichiee labontez de ces ancestres. Et pansait 
maintes foie a ceste chose que li de uins respons li dist 
une nuis quil ce repouloit louz anla charabre.Sa 
lemons labone euree uierge ne serait pais fins de tõ 
linaige ains cerent uns ch̾rs qui passerait de bonte 
de uie ⁊ de cheuallerie to sou qui deuant lui aurõt 
este ⁊ qui apres lui uanront. Et qui acelui tans por 
teroit armes autant com li selouz passeroit de bõ 
te la lune ⁊ lã daxte ⁊ autant com iosne passait de 
proesle to les ch̾rs qui ore sont. ⁊ cil iosue estoit adõ 
quel li aiuedrel chrl qui fust el monde. Et kant il oit 
que an cel home seroit fichiee la bonte de son lig 
naige si an fut molt lie ⁊ dist.hai: deus ie ne lou 
uoirai pais. car trop iait lonc tans de cestui tans 
uilque a lorl. Certel ce iou an nulle maniere pooie la 
uoir comant sist grant tans aiseut deuant sa nais 
sanse ai soun uerite de lui. Ge li faisse sauoit. mais ie ne 
uoi mies comant ce poroit estre. car susqua celui ter 
me ait.ii.M. ans ⁊ plus. Longuemant pansait ea 
le mons a ceste chose.⁊ tant que la fome qͣl amoit 
bien apexsut que il ert cheuz an tel pansee dont il 
ne puet son cuer oster si aufut molt amalaise. Car̾ 
elle ot tot maintenant delui poor quil neust talat 
deli mal faire. Si a uint une nuit quil estoient au 
Camble quil fut un poc plue haitie ⁊ plue auboi 
siez quil ne souloit estre. Et kant elle lou uit an 
boim 
coplt 
eoint elleli consurait peela foi que 
anteouis dou que illi deist 
A couil auoit si longuemant pansei.s alemous 
qui la sauoit an mal plus sontiue t angraing 
plus que nus hons ne pooit estre.pansait ke cuere 
morte ne poroit mettre consod asou quil pansoit 
ł elle ax uandroit achies. Et ꝑor sou ce pansait cil 
qui lidiroit. Quar del dire soulemant ne ꝑooit il ue 
oie que max an uenist. Alors li descourit onircemãt 
son quil auoit si longuenant panse. Et kant il li 
ot tous conte cerres sire de ceste chole ne uos labroie 
ie mies conseillier ancore. Mais dedaus brief terme 
uol anconsiller ai gebien ce croi. or panrait fait 
N. ala cierce nuit ab int que il estorent ansamble 
que elleli dist. sire iou ai ꝑanse comant lichr̾e se 
rait fin de uostre linaige. conistrai comant uos 
ansauire la ueritei. oil dist il ceme plait molt.orlo 
mansignie. Colantiers fait elle. Mande p ar br̃e 
roiaume to les charpantiers que uos porois trouer 
Et kant il ceront tuit ascanible comande lor kil 
uol faicent une nes de tel fust bil ne puisse porrir 
ne por &ue ne ꝑor auere chose deuant quatre mul 
ans. Et andemantiers kũ a parrilleront la nef ia 
paxiller ai les a faires ansi com uos lon uairez. ⁊ sa 
lemons ceut bien sou que elle li dist. si ce soffeit 
arant celle nuit. ꝯondemam si tost com liiors a 
paieut salemons anuoiait les mesaiges ⁊ loing 
ł pres por querre chaxpantiees.si anuint anpoe de 
dexme plusors. Et kant il furent assamblei tuit 
deuant lui. il lor comandait quil li feissent une nef 
de fust. si serree que elle neust garde de porir por 
estre an awue quatre mille ans. Si sanpenerent 
tant bela uef ẜut aiques preste dedans demi an. 
Et kant la nes ẜut aiques preste ⁊ ap arilliee. ⁊la 
feme qui lauoit fait comansier dist a salemon si 
re pue que cil que uos me dites serait ce quil pas 
lerait ⁊ de bonte ⁊ de cheualerie toz souz qui deuãt 
lui abront este ⁊ qui apres lui uandront. I me 
lamble quił ceroit bien raison que uos acune ar 
mel precioules ⁊ chiere quil portaist aureman 
brance deuos li aparillie ancontre sa uenue. ⁊ fust 
celle arme merucillouse sor toutes les autres ar 
ines.autant com il cerait merucillon sorto au 
tres chrs. Sites i oi fait il quele arnic ce poroit estre 
ł ceie uoi quele soit couenable cielaie ieli apar 
xillexai. Et ie uos dire fait elle quelles arnies lise 
uoit soufisant. El tample qui auez fait el nom no 
dere signor est laꝑce dauid uostre ꝑeire la plus uiche 
da plus merucillouse qui onques fust forgice. Et 
la plus tranchans qui onques fust b. ailliee demãi 
de ch̾r. prei ex lar⁊ an oste lou poing.⁊ lanhondeu 
e.⁊ kant uos en aure lalemelle tornee a une part 
de qui conesie la uertus des pieres ⁊ la force des her 
.⁊ la matiere de toutes choses terriennes ẜ aiteᷤᷤ 
poing de picres precioules li soltimant iom 
el quil ni ait apres uos regart terrien qui ꝑuist 
deleure lune de lauere. Ains cuiderait chascuns 
qui la uatrait que cesoit une meime piere. Apres 
ifeices une an houdeure si merueillorise que nulle 
ni soit si bertuonse ne si riche. Ap. es faites un fue 
re si incrueillous an son androit. ꝯme laree cerait 
el sien: ⁊ h ant uos aure sonfait iou unetrea les 
ranges telles com il me plarrait .sil qui estoit plꝰ 
saiges de conoistre uertus de uieres ⁊ force dex 
bes. ostait del tamiple laꝑee son ꝑcire quil tenist au 
s richemant come un saintuaire.pue anfist tot 
son que clle li deuise. fors ke del poing ouil ne 
mist que une toute soule piere.Mais celle estoit 
de totes les colors quelan poroit trouree ne delu 
ser. ꝑue mist santarnte ⁊ sa ture adeuiserdou. 
fuere quil meteroit an la pee. Mais sou dont alleu 
fist ne deuise or mies li contes siandroit .por sois qͥͣl 
ne mest mies guans mestiers. Apres fist il lou poĩg 
si bel ⁊ sixiche comlicontes lait deuise. Quant il 
ot laxce garnie del poing a del fucre ansi com 
Uos aue oi il mist lapee cł fuere :⁊ comansait a 
regarder lou fuere :⁊ lapoe si uit cel apareil si riche 
quil ne li estoit pais auis que por ua ch.fust se 
apareuz liriches ne li uertuoul corn cil estoit.Si 
dist quil uoudroit molt cil pooit estre q̃ iamais 
hons ne la craist hors del fuere quil ne san repã 
cist dusque cant queliboiul chrs por cui elle 
esto it apareillie inctroit la maui.⁊lors uint 
la uois qui autre foie auoit paile alui. Et li dist 
salemons nus nela tandrait iamais qui ne sau 
reꝑante.Ius qua tant cillatandrait por cui tulais 
si a pareilliee. Quant salemons oit ceste parolle 
si an fut molt lie.⁊ maintenant escrist lettres 
de sa main telles com li contes ait iai deuisees.⁊ 
Et k ant il ot sou fait il nifist mettre ranges an 
la pec telles a son esciant com alapee couenoit 
mais ẜa feme ne uolt ansoi an aportait unes si 
laides ⁊ si poures cõme de chamulee si dloibles 
per samblant quelles ne poissent ꝑ ais lapee sou 
stenir. Que est sou dist salemons iuoulez uol lon 
metre.oil fist elle.iai a nostre tans ni abrait au 
cres. mais ancor ce deu plaist uandroit uns tanz 
que une damoiselle les chaingerait ⁊ mecrait 
por cest es unes autres li belles ⁊ lieiches que ce 
serait merueilles aueoir.Si poe conoistre ance 
sre esxec la samblance des.ii. Sames dont ie uos 
oi parle. Qu ar tout auli com est la uierge qui 
est a uenir si com uos me ditel doit amander lou 
que nostre preauere nicire meffist. tout ansi a 
manderait ceste pucelle sou que iai mesfait au 
ceste espee. Quar elle imetrait ranges ⁊ bones et 
beles ⁊ riches.car elle inietrait dela chose que 
elle auime plus sor soi. iceste parolle tint sale. 
mons a sontil. ⁊ molt ce merueillait dont sou ꝑo 
oit benir quelle dissoit. Quant la nef fut eete 
⁊ couberte si richemant ꝯme li contes ait debise. il fist 
faire aumila nef uulit deẜust sibel celi mexueilloris cõ 
a ait de uise.⁊ mist la ꝑee ac pie.⁊ au chaues del lit 
railt la coroune. Celle que li coil daiid cel perrel ot por 
tee maras iors. Et dist quil la laissoit au dyr por sou 
quil ne uouloit mies quelle poist estre an nul aureeleu 
sibien amploiee. Et bant il ot tot son fait. la dame 
dist cancor Sailloit il anlanes. Lor sprist chaxꝑanitices 
etles paraerit alaibre de uie desouz oui abel auoit este 
ossi. ꝑue lor dist signor. il couient que uos de cest ai 
bre uermeal ⁊ de ces auexes dont li un sont blanc li 
auree sort noie prenez.ui.fusiau lonuexmel ⁊ bn 
blanc t unbert. Sonclilis cerait aubironne ansi cõ 
ioir deuilerai. Et cil dient quil doutoient molt a au 
tanlee lerebre de uie ꝑor sou que aus nauoit estei si har 
dis que lampirast de riens. Et elle respoudit que elle 
les feroit honir se il nesaisoient son comandemant: 
a il fierent maratenant lor coigaie dedeas. Mais el 
comansemant ẜurent il molt esbaihi. Quar il ui 
rent apertemant que de larbre issoient goutes de sãc 
ausi espessemant come dirabonie acuilaneust les 
brais coupe. Et il ẜurent molt espogate derel choses 
⁊por son uorrent il leassier son quil auoient anme 
sier ⁊ maolt ce repantoient iai.Mais celle nelor pot 
soffrir. Ain les tent si cois quil firent del bot son co 
mandeniant.Quant cil orent les .iii. fusiau aꝑorte 
ala nes ⁊ dole antel miamere com ellelor deuisait. il 
les roissent es coustez dellit. lun deuant lautre darrie 
res .⁊ lautre ꝑex desu.si quil estoit chauillie a ambe 
douz. Ne ceste chose ne fut pais faite sanz gnͣt cene 
fiance.si come li conces lou deuiserait sai arrieres 
Et cant il furent auli aul elle dist a laleron ueez 
uos ces .iii. fusiau un uertucil ebn blanc ⁊un uert 
Doutlili cerait anbironne ansi cora ie uos deuise 
rai.oil fist il. Or saichie ẜait elle que ianiais nuus 
ne les uairait a cui il ne doie soubente de la mortabel. 
Endemeratiers que il yarloient ensi des.iii. fusiau 
lor ura drent lec nouelles que cil que lerebre de uie 
&uoient antanei iecent ECeugle.si in pesait plus 
acalemon que ala seme.Lors fist salemons mbree 
por mostrex anla nes ⁊ escrist el comansemant delbries 
ansi come ce fust lantante desa raison. or tuboineche 
ualiers buer eure qui serai fiu de monlignaige 
Se tu de estre an pais.⁊ cõme saiges sor toutes cho 
ses tegarde daugin defene. Car il nest uiens qͥ tant 
puisse greuex cõme fẽme. ⁊ se tula crois ne sant ne 
prouesse ne te garantreait quetu nesoies anlaẜin 
honis. e⁊ sc temande ẜalemons por sou que turan gar 
des an remanbrance delui. Ce fut lan comensemant 
del brief. quil a crist por lou ch̾r qui tant fist ꝑue de 
belles cheualeries el roraume delogres ⁊ mist afin 
auanturres qui el pais .⁊ anla rerre furent.Et an 
mains leus a ueuoit per la uextu ⁊ per la graice del 
laint greal li comelicoures lou deuilerais lai a 
uant. aprel a crist la uerte de la ues . li cõme la beral 
la siet sauee.⁊ dela xichesse del lit.⁊ des susiau ꝯuiͦt 
li une escoit blans a li autres uexmeuz ⁊li autres uers. 
sans pointure nulle ain estoient de naturel color si 
com il auoient estei pris alaebre.⁊ekant i otloubries. 
escrit il lou mist auchaues dellit desou sa coroune 
Et kant il ot ansila ues a ꝑareeilliec Ala fist metree 
droit anla mex ala riue. Et lors dist asa seme.dame 
la nes est toure faire ⁊ aꝑeureilliee. Negracor ne ꝑuis 
ie sauoir comant li ch̾rs yuise sauoir que ili soit ue 
ritei de sa uenuei Uos ansere asse sait elle certains 
par tans. Mais or me faites tandre .ii. paueillons de 
sus cel riuaige.s que antre mort eos ⁊ une partie 
de uostre gent unuissons demouree. dus que atant 
que uol aienz ueut qui nol auandrait de celte nes. 
Et il comaadait errant que lau candist crez ⁊ pa 
uillons desu la riue.Si cantre morre uos ⁊ une parcie 
de nostre mainie uxuisse demorer. Ear ie uuel iluec 
demoireer tant ke fortune au ait la nes mouee. ⁊ cil 
lou firent a cui il lot comande si maingerent icelui ior 
deuant lou riuaige a gaͣt ioie. ⁊ ce dormirent au soir 
dedans lor ꝑ aueillous. Entor mie nuit abint ausi cõ 
il ce dormoient tuit ke saleni ous uit anson dormaut 
ke deuers lou ciel uenoit uns hons a gnͣt compaignie 
dangłes qui portoient dou tes estremans eulor mãis 
mais il nesauoient deuiser quez.Ne porkant quil ue 
oit cel s cuili aingłes faisoient compaignie dessan 
doient an la nef de totes pars. ⁊ dissoient ceste nouel 
le mason est cenefianse de nia nouelle mason: Apres 
uenoit abour de la nef ⁊ faisoit a un de saz de sa com 
ꝑaignie lettres escrire. ⁊ hant elles estoient escrites 
si dissoit molt cerent fo qui cest comandemant cres 
passerait.Salemons ueoit an songe celui qui ces cou 
uiandemans dissoit garniz de si tres gnͣt biautei que 
cuers mortez ne poroit deuiser ne bouche dire. Si an 
auoit tel merueille an son dormant quil san esueillais 
⁊ ourit les hue ⁊ il regarde uers la nef ⁊ uit tot aper 
temant la compaignie telle coni il aboit ueue an 
son dormant. et leot parler ⁊ apeller sauz qui deuãt 
lui estoient.mais il not pooir de patler ne de mouuoir 
lor. lorl ois une uoil ke li dist. salemons cel delrerez 
est acompli. car lich̾rs qui est fius de con lignaige 
anterrait an cellenes.⁊ abrait celle espee que nu li 
ais aparilliee. Et saurait la uerite de coine ramiais 
nul ni auterrait mail ce il nest tez com il doit estre. 
ꝯpres ceste parolle ce deꝑartit la compaignie de la 
nes antel meraiere que salemons ne lot quil deuin 
drent. Et kant il ot poorr de soi leuer si celeuait et a 
pellait sa compaignie .⁊ uait ala nes. Et kant il uot 
dedans antrer la uois li dist trai toi arriers ce tu i an 
crel tu perirais. Mais laisse aler lai ou fortune conducrais 
la nef. ⁊ saiches quelle serait ancor uene au mains leus 
⁊ pres ⁊ loing.⁊ il ce traist arrieres ⁊ regarda les letres 
del bour deuant. Qui disloient ol tu houz qui dedans 
 
emant. i ax foi 
Quent les meruler 
si grant chose comicia 
autum uarn de fauseter. Mau 
eolle dite A regarda .⁊ uit que li 
androit ouil estoit. Si quil ce uit an 
tre legiereniant noie. Se nostres sires 
il ce uit aumer it an peril de mort sil nau 
an est si esbailns quil ne seit cil dort ori il ueilli 
mes lans de soi aidier. Ainz comance maintez 
noer.⁊ tant que ala riue de lasbeuint si saut a 
t regarde lou brief qui estoit escris el bour de lani 
Iunur qag uon ios a aious u. aou piux dub mopis aꝗ 
a persoit maintenant si ce conut quil est cheuz an 
ropo ꝯpouin airꝯtipiuoo do qroꝵ.dduꝑo.Uꝯniui adt dispd 
ngier ⁊ ablamer ⁊ a dire asoi meinies. hai: home 
poure creanse de poure foi desgarnis de sans por 
or hor aniaꝵ quaxttoe uxiuaroi uorꝰ rous ioo 
re nien que ie de ceste nef qui uerite es tu si tost mes 
exx ꝯonaxaͥ oddaunoni aiꝑa gom odiuouos.ꝯuodix 
nprib nogro ionui dauou ẜ utor diuu oriponadre 
ex doinst lou meffait de cest pechief. de ceste nouelle 
dauou onb ꝯꝓosus paux.3. tooit pous. douxdaxgoro 
ires ne ce fust corresiez alui fut nasienz sus lou reuai 
eoiauro aminuꝑ.aixane ꝯroi iuioo auxa ura yiis d 
ꝯo ꝯnudnios ars ꝯroripi deuoru noi id̾t ꝯueuxo̾d aud de 
Inuoo ꝯoipoo. tuoporo pdo.r. goaonꝗ qdo .aix .x. ꝯiuorin dirii 
s sauoit .pnez ce couchiait a la terre mie. ⁊ sandormit 
d mnomnere qual ne cel uaulart msque olonderrai 
anui 
ueilloit mn 
eres dus que a.xii. 
mais les poiutes qui eltor 
plus amere quelan poist trouber. ⁊ estoient. deuãt 
li a guel ⁊ li cranchaul que apoiuel an poist lau cro 
uer nulle sibien aguissiee. Quant nasieu uit lou 
pr oudome pres delui il apersut que la naselle estoit 
arrestee si quil ne uandra an auant si com illou cu 
de si ce dresse an estant si saluelou proudome.⁊ li 
dist que bien fust il uenu.⁊li ꝑroudons li rant sõ 
salut. ⁊ li demande deson estre ⁊ comant il uiat iluet 
anleu si estrainge ⁊ si esloigniez de toutes gens: 
Cerces biauz sires ie ne sai mies tres bien qui mi a gor 
cait fors que aportez ilu par la uolance de nostre lig 
gne na 
qui est laplitꝰᷤ 
ee. Et tout aucre 
coiuon li come la crecure 
del bour lou tesmoigne. tot qusi nait il an sainte 
yglise ce foit nou ⁊ uerice. Carr de cellee dous choses fu 
ale premieremant estraite. ⁊̃ fondee. Libries qui des 
f andoit que nus ni antraist sil nestoit de totes ma 
neres plains de fora de creanse ne soit muables an 
si com li panuansia est qui ce torne lai ou li uans lou 
bailloie. Li crestien doit estre ansi comla tor formee 
de boin pie ⁊ deboin fondemant qui ne crient siege 
ne essaut de son uoisin tout ausi fermemant des uer 
cus de seinte yglise doit tenir li crestien. Quecil a 
uient ꝑar abanture que lanemi que gaite ⁊ deior 
ales 
atan 
es estoit 
ahorne 
saunte ta 
aĩ ouli uins 
raiement per 
⁊ hautes qui amã 
abien eueree persone 
ser souli dois tu antandre 
iz deus per sa gnͣt delonaire 
efier por reambre lou perduxable 
iaige que per pechiet mortelinant de 
aus. e plus estoit trebuchie es tenebres 
cer loulit dois tu antandre signe dasouege 
⁊ de repoz per coioulerc allez ligaluiant. 
an la maniere del anla manere dela croix 
amꝑarel per samblable chose. Quar ausi coni apreꝰ 
la laissesse del trauail requiert chascuns hons lou 
rrauail del lit tont ausi dois tu antandre que ap̾ꝰ 
la laissetei Nlou crauail des gnͣs poines. ⁊ des gnͣs 
angoisses danfer. prist li li gnaiges humains re 
poz hou a souagement ellarge mont que li fiz deuꝰ 
fist de soi meismes. Qui loffeit mort por pecheors 
oster de la tenebrouse prison. Or tai deuise la sene 
fiance dela nes. ⁊ dellit que raueis dedans. ortedi 
rai que li troifusiauz cenefient. Car sanz gnͣt ce 
uefiance ne fut mies lili anbironne de.iii. ẜu 
liauz dont ge ce parolle li ꝯme tu micimes ueil 
lou blanc ꝯme uois. ⁊ lautre uermeil ꝯme gou 
te de sant ⁊ lautre autre si uert com esmeraude 
si te deiiserai que ce ꝑuet estre. Isar le blanc fu 
siau dont li li fut atorne dois tu antandre.car 
anterrinnemant deuant ⁊ Apres fut gardee uiei 
guntez si aucerunnentant que qnͣt il saparut 
llaboune curee bierge ne alusir ne alantrer ne fu on 
Iles uiergenite corrompue nemal nuse ain iem 
edit si anterinnemaut com an porte dose.perle fu 
se qui uermou estoit ⁊ denaturel color dois tu an 
tandre charite que si ga̾t ⁊ si merueillouse fut a fil 
deu.Que illuirait son cors amort ⁊ a passion porho 
me reambre del mortel seruaige en celhaut don qͥl 
fist de soi meismes. Quant il qui estoit uie sanz rasi 
ne ⁊ san caiche de mort liurait amort la char mor 
cel dont il estoit an uoulerez ꝑuez tu antandre quil 
auoit anliuherbegiet chorite la fontaine ⁊ depi 
tiet pex lou susel qui uers estoit. Ensamblance da 
meraude dois tu antandre ꝑ aciance. pacianse cene 
fie par esmerande qui uerdoie an toutes saisons: 
dnsi poe ueore de pacianse.car elle est ades an uex 
doite ⁊ en uiue force si que elle ne ꝑuet estre raieene 
ter auersite ne per mescheance pue que elle est lñ 
anrasinee an cuer de crestien ⁊ ansi uaint ⁊ anquiciᷤᷤ 
uiroire aSiume forse.Cil qui anlui lait herbergiee. 
Car sou sez tu bien quelan ne puet si bien uaincee 
son anemi ꝯme pex lou soffrir. de ces trois choses dõt 
lune est apellee uiergenetez ⁊ lauere charitez flaut 
tre paciance estoit lili anbironne ⁊ clo adroit. Car 
illou deuoit estre puez que il estoit cenefiance de 
celle uraie croix ou li fiz deus soffoit angoisse de 
mort ne fut il pas san ces trois choses ⁊ bien ipai 
eut. Quar sanz faille ansi comi il est seuz au uerite 
ou tesmoigne angoisse quil soffrit li firent com 
paignies les .ii. Certuz uiergenetez chereite pasian 
ce ⁊ ansi geremis de ces crois choses uanquit il nr̃e 
mort. Et uamenait uie au monde.Endemantiers 
que li preudons cont oit la cenefianse dela nes. ⁊ descho 
ses qui dedais estoient auint queli ores .⁊ li escouter 
pleut tant a nasien. ⁊ tant li furent les parolles dou 
des quil san dormit de desu la riue tant eaise en sõ cuer 
meimes de dousors de ces parolles lai ou il ce dormoit 
li est oit il auis que li proudons licontaist toz dis son 
quil auoit comansiet adire. Et kant cil qui aula 
nas elle estoit uit celui andoriit sisem gextit dilec 
⁊ san ala ⁊ se fut si an pouc doure esloragaie de 
ariue que lon nel poist ne ueore nelorog ne pres 
Qnͣt li preudons ce fut peretis de laroche nasien qͥ 
estoit remez sor lariue toz andormis. En sou quil oe 
dormoit li fut a uis que deuant lui uenoit uns serpãz 
grans. ⁊ merueillouz qui la cailloit : loudemaingoit 
molt duremant. Apoc quil ne lifist plaie aula co 
ste ceuestre: ⁊ il ce desfandoit molt duremant. Myaiᷤᷤ 
la deffanse ne li eust mestier au dairien.Quant uns 
uers ꝑetat ꝑex lamblent ⁊ de poure poorr li ueroit 
didier. Et si tost comli cerpens ueoit uenir lou pecit 
uexmelet an laide nasien il ne lousoit atandre an 
loiz anfuoit loing de lui. Ensi auint a nasien en 
on dormant dont il fut si esmalaise quil san esueil 
dot a⁊ ou brit les huiez ꝯme cil qui bien cuidoit quil 
ce combaitist ancores a serpant. Et bant il ce fut 
esueilliez ⁊ il li resouint de sou quil cestoit au dor 
miłi endemaritieres queli preudons delanaselle 
li contoit les lones parolles. Lors fut il tant do 
lans bil dist a soi meimes queuoiremant estoit 
il hons chetif ⁊ poures desant. Car cil eust bien 
an lui iai dormir neli eust tolut son queli proudõs 
li auoit comansiet a dire. Mais or laisse li contes a 
ꝑarler delui etxctorne acelidone son fil por dire cel 
le partie auant qui an cestui audroit apartient. 
n ceste parolle dist li con 
tes que kant les.xi. maĩs 
en orent porte celidone hors 
de la poestei ⁊ de la baillie 
calafer enpetit doure si cõ 
lan lon sot ꝓue uraiemãt 
fut si esloignie hors del 
ꝑaił. tant cõme les raing 
nes de.x. iornees dure.⁊ fulaissie si comil plot 
ala uolantei del haut mestre. Sorla riue demer p̾s 
de lille ou ces peires estoit au iornees. nemie pro 
peniant an celle partie. Mais au une autre. Quant 
il ifut qui iexe iones hous anlaige de.x. ans soule 
mant. Et kant il ce uit ansi estraingeleu cõme 
anclos dune forest sauaige. Et dautre part dero 
che baute ⁊ merueillouse quil noit pais apris abe 
oir si faites si nestoit au molt gnͣt compaignie 
de gent. Lors ne fut il pais a aise. mans espoantez du 
remant. Lors ce prist a demanter ansi comil sauoit 
a loi menues. Et andemanciers que il estoit iluec 
li tans comansait a ocursi si comansait aplouoir 
t auanter ⁊ atoner ⁊ a ocursir a afarre si doule 
rous tans con li mondes deust maitenant fe 
nie.Li anfes qui uoit lorenge si merueillous ⁊ les 
hondes de la mer sihautes ⁊ si espoantables que 
nus ni fust que ne deust a uoir poor de mort. Si ot 
poor que les hondes tant les uit il grans ne ue 
nissent dus qua lui. ⁊ por sou ce traist il ansuz de 
la riue.Et il alait uers une roche quil uit ere 
uee si antrait dedans si espoantez quil ne sauoit 
quil deust faire. Et il regardait cote uoies an 
la mer liloing com il pot ueore ⁊ tant atan 
dit aregarder por sou quil ueoit aiques pres 
delui dou nef queli oraiges. cli tormans alait 
chassant ꝑex ini la mer. ⁊ cil qui ans estoient cri 
oient a haute uois au maistres aeriuez arriuez oit 
nos somes mort.Ansou quil crioient an tel ma 
niere illor auint sibien queles don nes aeriue 
uent audouz sauemant iluec ou celidones estoit 
an la ronche. cant il furent aterre uemu.Uns uiez 
hons marouniee ki bien comissoit les diuers pais 
iles estrainges terres. Si lor dist tot au plorant 
s eignor mal nos est auenu.se nos soumes esch 
re del peril de mer ouuos auons egtei a. 
de urort nos lourrues le dole roulemanis ariez. Car lr 
ou mescbeance nos ait anence nait riens uce selie 
ous nou. Et cerpan ⁊ bestes sauaiges que tost nos 
a uront deuore. Si tost comi il uos uairont.bias mai 
stres dist li bñs des autres a cui il ot sou dit.:Ie souuos 
estuet il molt ꝑetit esmaier. Car nos ueons bien que 
si ait te.S. ch̾rs qui desfandroient un host detores 
les bestes sauaiges de ceste terre ⁊ por sou na uons 
nos gaxde.Car cenos soumes ass ailli demautes 
estrainges bestes. Nos nos andeffandrons bieu amiẽ 
esciant. Andemantiees quil parloient ansi issi celidoi 
nes dela roiche ou il estoit. ⁊ uint uers sauz qui arri 
ue estoient.⁊ ꝑansait quil fasseat crestien ansi 
cõm il estoit m ais non iere. Ainz estoient peienz. fnez 
del roisainie de pexse. Et aloient aa ost aula terre de 
sur.Sus lou coi semuel. Qui lou freire au roi deꝑ 
ce auoit ossiz que la agelloit sabel: tiert iones hõz 
eboins chrł de la mara.mais eruez elcoit dureurant. 
nenus ne haioit si mortelmant comil faisoit. Qnͣt 
il furent arriue lirois labiens ꝑor sou quil uit lou 
tans ambelir ⁊ esdarsir contre lou soir comandait 
que lantandist ancreles rouches son ꝓaueillon car 
il i buouloit gehir:⁊ tot ansi com illot comande dis 
sent cil quil laueoient prochiennemant tandut. an 
si com il issi delanef partie delor harnois. s elidones 
qui fut dessandus delauoche uint adl. tles saluait 
Et lor demandait que gent il estoient. Et cil qͥ troꝑ 
ce merueillerent delui: ⁊ de quel leu il estoit uenu li 
respondirent quil ierent de perse si lou prisent maĩ 
tenant alan menerent aureoi labaan. Et kant il 
lou uirent si bel anfant.⁊si richemant com il estoit 
uestu. il lidemanderent dont il estoit ⁊ de quel leu. 
Et li anfes qui plus sauoit de son caige que uns 
aueres anfes li reconut maratenant la uerirei de 
son lignaige.⁊ deque geni il estoit estrai.tkel 
terre il auoit agonuerner: lli contait comant si 
parant auorent nouellemant reseue nouellelorito 
celor terre crestienne. Dont ieni einies sire fait il ẜui 
cuestien ⁊ arreseu baꝑcame. Dela maiu mertaes io 
sep loũ lou uerain eluel ques des crestienz. Celuibe 
nostre sires ch̾ucrist lacra de la main proꝑe.Quant 
li rois labaan oir ceste nouelle si est rant dolan 
que nus plus.Carlou roi eualech couessoient il bicir ⁊ 
conoistre lou deuoit come celui qui chrl lauoit fait de sa 
main.Si dist acelidone aufec ie conois bien ton peire 
lonc tans ait iai ꝑasse ꝑor coi il me poise molt de ces uo 
uelles ⁊ comant quil soient torue ala malle creanse 
Et aient uolantei des ormais desoffrir poinnes ⁊ che 
tauete an cest monde por sou que tu ies sibiaus ãfes 
⁊ porais ancor uenii agaͣt houor cemauestie nelou 
ce golt cereraurai ge aCoc moi. Et re chastierai ꝑor 
son que ma pertiens dacune choses. Oi quege tã oste 
ai aneo to de ceste follie ou tu ies autre. Et desor 
elle abauture tait si a porter an ceste rochie ã 
li cauaige leu. qui tant est estrainges. ⁊ esloingnies de 
coutes gens. Que nul nirepaire le ne sout li checis qͥ 
a uanture lesse esdhaper des ꝑeris de la mer.⁊ celidones 
li coneait maineenant coniant il auoit este au pri 
sou encre lui ⁊ son peire aula maison calafer. Et co 
uant ces perces canissit per la uolantei nostre sig 
nor.⁊ aꝑres cant cala fer uit que mes peires li estoit 
esdaꝑe.il me sist aporter a creniau diuie tor a 
mont por geter abal. Que iou qui aufes estoie sãz 
mal ⁊ sau augin fusse nors aucheoir de lator. arais 
ih̾ucris qui nelaisse pais perir ces menistres. Ains lor 
uient aidier kant mestier au est. Quant liroic labia 
antandi ceste parolle si sorist demautalant. ⁊ dist a sa 
qui olui sont pex foi merueilles seit iai cist aufes del 
mautir.Sire fait uns ch̾rs qui deuant lui estoit tez est 
la maniere des crestieu.iamais ue trouere sibiaus 
manteours comil sont.e toudis Sellent lor manson 
ges affermer ausi comie ce soit fins uoirs este. Or ne 
uos an chaille fait lirois. car cestui ferons legiere 
miant retorner de la folie ou il est antre. Celle nuicuł 
li uois le beaus antrelui e ces plus priuez chrs el paueil 
lon quil ot fait candre sor la riniere de la mer:tli autre 
partie it es ne: ⁊ liremenan fut exeme deglaiues 
⁊ despees. ⁊ de haubers por gartier lou roi toute la nuis 
Que cil auenist chose queles bestes sauaiges ississent 
de la fourest quelle ne poissent faire mal al roi. Neasq 
qui ce dormoient es paueillons; elirois fist honoier et 
ceruir celidone decan quil pot ⁊ lou fist la nuit coudħ 
pres de lui ausi chieremant com cil leust amandre. et 
kant li anfes fut andormis liuois ne se couchait pais 
mauitenant. Aie demandait aces homes quil porait 
saire de cel anfant. Car ie bee fist il quil uenist saince 
crestiante ⁊ reuiagne ala nostre: ⁊ que ieli doragne 
afeme ma fille.⁊ sane uos fait il por corie sui si curi 
oul. ue lai bieri qui est estrais de totes pars quil ne po 
roit estre se nature ne faillort anlui quil ne fust tres 
boins ch̾rs. Isor ceste esperance sil uequist plus demoi 
⁊ il auoit ma fille afeme Li lairoie apres ma mort tou 
te ma terre . ⁊ tot uion roiaume. Sire font si home 
il an serait tot sou que uos uoudrez. Quant beroil fuit 
couchiez ⁊ les chargaites fut liuree a sauz qui de soit 
ce deuoient antremetre. Li rois sandorrait ⁊ main 
tenant li fust auis quil estoit au un gͣnͣt pre lar 
gerebel ⁊ uerdorant:⁊ an cel prei auoit une honcelle 
de terre qui estoit toute neue. ⁊ amplies democes ł 
celle honcelle estoit per dehors toute an uirdanee de 
flors qui de li naissoient ausi come duu aibre naissent 
ꝑer nacures braiaches. ⁊ flors.⁊ fuelleo.⁊ li rois regar 
doit loncelle dont il ce merueilloit molt cant il ãee 
oit flors issir. Et apres ueoit que delez loncelle ueuoi ͨ 
uns grans cerpans gerant beu ⁊ flaine qui g aisroiͭ 
mautenant ⁊ loncelle ⁊ les fleurs. Et can que dedãs 
auoit si aupoc doure que nan paroit noiant derant q̃ 
li rois auoit ueut. Au macin kant li rois ces beilla si unn 
rent aliu si honie cil qui gaine auoient la nuit ⁊ dissẽs 
quil auoient alaniornee pris un licon. Quarnit lirois lou 
uit si dist quillan morirait ⁊ ferait menser per auan 
ture &ceclui au sa terre. Lors ẜait anuellier celidone qͥ 
ancor ce doriuoit. corela nuit ot asse pause a souperre 
ar ueillant. Et kant il ce fu cestu ⁊ apaireillie lirois lo 
fist uenix deuant sor lassist aces pie.Lors comandait li 
rois &uenir to les saiges homes de sa compaigaie. Et 
Rant il furent assamble: ansa presante. illor dist signorꝰ 
anuit ma uint anmon dormant une auision simer 
ueillouse keie ne poroie iamais estre aaise deuant que 
ian seusse lauerirei. Et a quel chose elle porait roe 
ner: ⁊ por sou bos ai ge deuant moi maude que ie uoel 
que uos me dessie sou que uos cuidie que man prust abe 
ie.Si lor deuise son songe tot ansi con illot ueu ansõ 
dormatit ⁊ apres lor pne qui li dient acoi Cou porait ror 
ier. Et il comansent maintenant trestuit apanser. Et 
bant il oreut trestuit ꝑanse gnͣt piese sirespoudirent 
quil nau seuient nulle chose. isar foit fait lirois ce ꝑoi 
le moi molt duremant. Car ie sai bien que sauz grant ce 
nefrance ne fut onques telle abision. Pꝰax foi fout il nos 
ne uos an dirons plus. car nos ne uos an uolons faire a croi 
re chose que uos ue saichons uraiemant. Et il dist quil sã 
tairoit ataut pue que autre choseni puet panre. Quãt̃ 
i anfes qui as piez lou roi ceoit antandi lou souge que 
lirois auoit dit a ces conseilliers. il uit quenus ne lan sa 
uoit a dire certainnete. N ce dresse maincenant aupies ⁊ 
Rexolle auroi ⁊⁊ dist si haut que tuic loirent bien. rois 
abel puez que ni home ne ce seiuent couseillier de sou que 
tu lou requiers.Ie te conseillerai ansi conili grans maistre̾ 
oui serian ie siii lou mait couseillie. Cu ueis an tou songe 
un prei bel.⁊ uerdorant. Et au sou prei auoit une oncelle an 
uirone de flors ⁊ amplie per dedans demotes de terre 
Et apres ueis unserpant qui ardoit . Nloncelle : Ales fleur̾ 
tkant ke dedans auoit. Si te dirai que sou seuefie si ne 
lluemies cent per auision que ie peusse foare de masciã 
de. Caxie sius eacores iones anfes ⁊ de ꝑerit aaige asa 
uoir si gnͣt chose. Mais saichie bicu queli saiuu esperis qͣ 
lldes menistres. ⁊ aces cerran demoustre ces secre. Et oes 
dnc repoustelles lou mait per sa douce pitiet descou 
uert. Et por sou lou te mosterrai ge apertemant se 
tume ee escouter. Lou prei que tu ueis qui uerdoie 
cenefie lou monde ouuos soumes. son est a dire quil 
plaist ⁊ a talante Atou sau qui isont.⁊ qui ce deli 
rent ⁊a aisent sou est as pecheors qui gissent es gnͣt 
sechie morte. Qui font les gnͣs uilounies. iles gnͣs 
ordures.asau blaist tant li mondes qui ne lor est 
pais auis quil idorent iamais faillir. aiu lor samble 
qQul durront toz dis. ⁊ ceront an uis pooir. ⁊ au ui 
le force.Et aꝑor terit ades canqueli maleurou uã 
re desire. Mais celui qui contre ⁊ celout la ueritei 
il ꝑuet ueor tot autremant apercemant 
mblable aprei qui amatin est uexdoian ⁊ plains 
lour:⁊ au foir. gant li sclouz ait don petat demore 
si lou puet on ueoir flaistre ⁊ morte: ⁊ seche. ꝯme 
licors delonie kant larme san est partie. Isar ceste 
raison que ie tai moustree puez tu ueoir que li pe ce 
ne fie. Si dois ueoir apres la cenefiance de loncelle qͣ 
est flebe chose e⁊ mauaise. ⁊ de si poure sustance queelle 
puet maintenant estre brisie. Et heli potiers fist lou 
limon mauais cenefie home qui tarat est poure chose 
⁊ conseuz de si poure semi ause qui est ausi frailes ⁊ au 
sichetis comelipo qui delegier est brisie. ausi flebes 
est li mondes. car oraudroit est orandroit ne nest mieᷤ 
pser celle ocelle que tu ueis anton songe estucenefiez 
rois abel. Mais des flors qui lan uironoient. Cauissoiẽt 
ꝑue tumerueilles antandre. Or rogarde la ueritei de 
la flor qui ne saillist adon labiautei ne fust alee au 
ꝑetit detans. fors souleniant la flors qui est apellee 
uierge marie. mrais labiautei de celle flor ne su onqueᷤᷤ 
ni al mise neampirie.Carlai ou totes sont pex nature 
defflorees ⁊ desmorees. son est a conceuore et au anfan 
ter.Iluec sauait celle bone euree dame si haucemant 
saflor ke onques lablancho. dela uiergeneter ne per 
di ne ne fu ampiree ne mal mise. de celle quito iors 
dure an sa uerdour ⁊ an sa biantel ne ueistu pais la 
samblauce antonsonge. Car cubeis flors qui failloi 
enit por un petit de chant. des flors qui failloient por 
unpecit de uaut. ai stu aticor toi.⁊ se tu comant el 
le sont apellee. on apelle lune biautei ⁊lauire proes 
se:tlautre cortoisie.Et deces autres uertus dont n 
ail mauires boil oi: qui uont home a paroir plus 
gracious ⁊ mois antachie les uns queles autres 
Ensi come lun sont taues garns que li autres: 
Et tu san faille es ce garnis coni home inescrean 
puet estre. Car tu iez biaus ⁊ ne mie adeu. Meis 
alanemi que tu ais cerbi rou les iors deta uie. Si 
el allez proul ⁊ bouil ch̾rs t cortoil. Et a uec lou ail 
tu tantes uextus que tu es li ꝓlus mescreaus hons 
gracious que ie saiche. Or rai fait li anfes nioustre 
que loncelle cenefie ⁊ les flors qui dedans estoient 
Or te dirai que li moncel de terre cenefie. Is terre 
amoncelee dedans lou pot cenefie la gnͣt taiche de 
ꝑechie morte. Que li hons maleure amoncelle chas 
cun ior de blus ⁊ plus per meserrer contre son cria 
tor. Quant il ue ce suet amander ne pex amoneste 
mant ne por chose quelan li die: Cest tresor ne cest 
amoncellement aistu aqui des que ruissi del uã 
tre pameire. Car ouquez pue que tuẜu ne ne fe 
istu xiens ne an parolle ne an enures qui ne fust 
contre ton criato des que tuais des puez pechie 
to di.⁊ amoncele dedans toi mal ⁊ pechie.bien 
te dut a paroir anton songe loncelle plainne de cer 
re.car tu les tout uraiemant Q tai deuisc que la 
texre amoncelee cenefie. or te dire que tu dois an 
randre per lou serꝑant. Li cerpans cenefie la mort 
qui est alarme si cruel compaigaie ⁊ si fellounesce 
que si tost com elle la uient ueou. Etle li colt kant 
quelle ait a lou delit ⁊ lou deport del monde ⁊ les flors 
del monde. Et celle ne loutruene garni de bones uer 
tus quihome moine ala ioie del chies anlaioie quiiaine 
faudrait.Il est trebuchie anla tenebrouche meson ki 
est apellee anfer.O. pue ueoir anla cenefianoe de tõ 
songe que cai denile .Si cõmelihoul maistrel lomait 
deuise que cune feis aprosier antel uilonniẽ ꝯne tume 
isines que s ait loncelle plaitne deterre. ⁊ ꝑor sou que 
cume croiel ancor muez de sou que ie te dire.saiches que 
ie te dire ancor tel chose que tu feis ua pas ancor lonc tãs 
que tu cuides quenus ue saiche fors toi soul mais si fait 
Carcillouset acui on ne puet riens celer.⁊ siloumait 
fait sauoir. Quant lirois oit celle parolle si fut toz es 
baihiz ⁊ rougist dehonce. Biuar saul que es sou queie 
fis que ie cuit quenus ne saiche fors moisoul.lors li dist 
celidones ce uos dire gebien. Mais ilui abrait sors uos et 
moi.mais sou uos uel ie dire deuant toz uol barons et 
celon uos mande li haus mestre cil qui seit totes les chosez 
qui lont aauenir. Que li cerpanz que uos ueistes anurẽ 
songe ceuefie lou poitit de la mort. ou uos estes uenuz 
morir. Comant fait li rois morrai ie donc. oil uore fait 
celidone si ꝑrochientemant com dui anquare ior. cere 
uos trespasse de cest siecle.Or garde quel consoil uos 
prandrez de uol mermnes: ⁊ si uol an direbones aulangnes 
per coi uos man croirez muez Lorse loucrait a une part 
aiques loing de ces barons. cli dist. Rois ce temande li 
haus mestre que tu resaices crestiemier.⁊ uesoiues la 
nouelle loi. A ces ausangnes que tu oseis lou premier 
ior de mai taseror porsoit que elle ne uot soffere que tu 
geisse ali. Et kant tu ueis que elle ne uouloit faire ta 
uolance tu li coupais la ceste.⁊ ietais lou cors aula mer 
tlouchies apres. Si feis cestui murdre quenus nelou 
sot fors celui qui tot uoit ⁊ acuilan ne ꝓuet riens cel 
ler ⁊ sil ou mait descouert soiemerci. Quant li rois 
ot ceste parolle si uespont anfes nicrueilles mais dit 
ou tu nes pais hons terriens ou tu es plus saiges que 
nus hons ne poroit estre. Car de mion songe sai ie biea 
que nus ne me deist si bien la uerite com tu ais fait ne de sou 
que ie fis auia seror.lors comaude asa mainie quil faicẽt 
son lit. si ce coucherait.car il est un poc dehaitie.⁊ silfi 
rent son comaudemant. Et cil comande e ces barons bil 
ce prangne Garde de lanfant. ⁊ quilli quiere quant be 
il lor comanderaiti. ⁊ cil dient que ce feront il. ⁊li uois bi 
molt est angoissouz des nouelles que cil li ait aportees si 
ce couchait ansonlit. Et kanc il est couchiez si comande 
aces senechau quil uelaaissent hui mais alii ceure 
nul home. Et cil dient quenus tu uaadrait si font ueu 
dierlou paueillon. ⁊ lou scouperent de toutes pares que 
la dexte neliseist uial. Lirois ce ẜut couchie to souz 
Quant il ce fut andormis si comansait apanser mlt̾ 
duremant a sou que lianbes li ot dicrt ancel pariler 
comansait a plorex tandremant ⁊ a faire si gnͣt duel 
que iamais si gnͣt ue uaire. ⁊ cedaniait chetis male 
urez ⁊ pouree de consoil ⁊ dist asoi mernies souffrai 
couz mal garnis deseraz desconseilliez de coz biens. or 
morrais stu ausi cora li plus poures delmonde que de 
uarrrais stukant larme cerait parcie del cors. Ou irais 
tu an porterais tu a uoc toita coronne. ⁊ con ceptre a 
urais cu aurel ceignorie lai ou cuirais com cuais ent 
ancest siede. Hairois checis poures ⁊ desconseillie. or 
primes puez tu conoistre que tu es poures ⁊ desconseil 
liez ⁊ que tu ies poures. ⁊ soufraitous. hai uois chetil po 
ures de totes ioies acestui pornt com apelle mort. Ne ce 
puet aidier ne ami ne parant ne riens que tu conois 
ses.oar tune ꝑue trouuer qui tansaingne quel part 
tu irais.Quant tu partiras de cest siedene se tu 
lerais poures oueiches. ou aaile ou amaleule.hai- 
rois sou fraitouz desconseilliez qui or lairais ces gnͣs 
genz ces gnͣs an boiseures que tu ais eut an cest siecle 
e irais lai ou tune sez ou an ioie ou an dolor. Or regar 
de per coimeimes ⁊ selone reson se tu lou pue Gere 
lou quel tu dois rauez trouer ouioie ou duel. Qaͣt cu 
irais de cest siede. de la ioie de cest monde ais tutant 
eut que nus hous de ton eaige nan ot onques plus : 
maas por sou com dist. ⁊lisaiges lou tesmoigne a boir 
Quelaioie de cest monde cepaire a duel t qual estuet 
per forse que celle ioie ait finenant. Nlaboune ansois 
apellee duel ⁊ corroris.Et porsou puis ie ueoir per moi 
que ma ioie reparerait adolor. hait rois chetif. or estu 
poures kant tu crouerail dolors kant tu partirais 
de cest siecle. meus tu nese mies ne ne pue cauoir ce 
pluc saige de toi nou tansoingne. ce celle dolor a urai 
sin ou celle cerait pexdurable. haie rois qui es uenuz 
ata fin deta bie. ⁊ ais. trouue lori comenseniane deta 
dolori Sor peusses trouuer an nulle neariere dou mon 
de celui quitot set ⁊ ou totes choses sont ⁊ acui to 
tes choses sont descouertes. ⁊ qui tot sou set qui est a 
a uenre.cil re deist bien laberite de ca dolor celle farran 
ou celle durrait toz iors. En tel panse . ⁊ entel parolles 
et an faisant lou greignor duel del monde can dormit 
li plorant quil auoit lou uiaree cot moillie des larmes 
Et hant il ce fut andorais se li fut maratenaut abiꝰ 
quil antroit an un chemin gaͣt ⁊ pleniee. Cil chemins 
estoit debaitus de tances gens que cestoit merueille 
mail il estoit si delerouz ⁊ si abandonez que nus ni an 
troit que ne sust pris ⁊ rains ⁊ nus anprison. ⁊ oasi 
perdoient tuit cil quii autroient lor cors .⁊ lor aboir 
Et kant il cestoit au chemin mis il ueoit de iostelui 
un home de molt gnͣt biaute. quili dissoit quilli se 
roit compaignie rant quil eust passe lou chemin: 
Euli san aloient andui. cil deuant Alirois apres.Si 
auoit lirois molt gnͣt poor tant conul aloit la uoie: 
Car il ueoit de toutes pars les chemuns anbirounez de 
robeors e delairons qui ue baisoient bors gaitier po᷑ 
lauore lillou poillent cenir ancre lor maiul. Et bant 
il aboit gnͣt piese alee celle uoie si ce regardoit si ne 
ueoir pail celui qui del larrons lauoit de libre. Lors 
autroit au un sancier lou plus bel tlou plus delicable 
del monde. ploins darbre portant frut .⁊ Gerdoiant 
de toutes pars. Et kant il i estoit antrez il oioit uue 
ois que li dissoit uenez lauer gens de contes lois ⁊ a 
le maingier ala haute site. carles cables sont mises 
ł les donces biandes aꝑarilliees. ⁊ uos mande cil qui 
fot set qui ceste cort tient.Lirois que tant couoitoit 
⁊ desiroit celui a conoistre qui tot sauoit por demander 
lui cecadolor prandroit ẜin. Quant il oit pexler q ul 
deuoit tenir cort si pansait quil iroit. Lors ce metoit au 
chemin ⁊ erroit tant quil ueuoit an la plus hauce mon 
taingne quil eust onques ueue. En celle montaigne 
Uoit bne fontaine la plus belle quil eust onques uene 
ou tuit cil lauoient qui deuoient maingier a la haute 
ꝑ nognomppo ꝯuie.ꝯnuremoꝗxib ꝯug̾ nopon gio.ii. ddii 
rids sarrod ix nouoꝯn auo ꝗus. granis ddiod. Au.xii. 
domourua dye ꝯuoioys ml oons nnr duMro 
introient anla gnͣt ioie. ⁊ as gn̾s iores que cil dedans 
f disouent. lirois uouloit dedans enitrer ausi ꝯmeli au 
tres. Maus il nan aboit congie ne poore. Ain li dissoit 
cil quila porte gardoit.por sou que tu ne uossis pais la 
uex ala fontaine nan terrais tu pais saian. Car uusni 
antre qui ne soit abant notose. ⁊ lirois qui taut estoit 
olane de ceste ꝑ arolle que niis plus cetaisoit t regardoit 
ans ꝑex mi loubexture de la porte.⁊ Ceoit sasuer quil a 
id ꝯssise.⁊ ceoit ala gnͣt table auoc les autres:⁊ auoit 
lon chies unchaxel plaine de flors ie escoit tant belle 
auenans quil samibloit auxoi qui la regardoit q̃l 
e fust asant doubles plus belle quelle nauoit deuãt 
estei.Et kant elle ueoit balla regardoit. si dissoit 
anxsel de terre plains de terres motez uai coi aleg̾ 
lauer si maingeras auoc nos an ceste gnͣt ioie ou 
inos cois. Quantlirois ueoit quil ni repanroit pł 
i laa xeꝑgaroit ⁊ recornoit arries .⁊ aloit son chemĩ 
nauoit gaires ale kaue gent lou prenoient si hi 
dusemant quil aboit gnͣt poor de mort. Il lor demã 
it por coi il metoient maiu alui. por sou faisoient 
que tu e to nostres.et remecrons lai ounos uo 
ous. Lors lou menoient baitant ttrainant par 
cheuox ius que une maison qui estoit an bue 
allee grant ⁊ laide.Celle meson estoit sihidouse 
espoantable a esgardex quil nait el mont cuer 
haxdi quilaueist qui cotes poors neust. Celleme 
on estoit noire ⁊ hidouce ⁊ esꝑo antable aesgard̾ 
quil nait el mont cuer si hardi qui la ecist qui to 
el poors neult. Celle melon estoit noire chidoule plã 
e de plors. ⁊ de cris queli uois que telle la beoit au 
nge an estoit to eebaihi.⁊ an aboit gnͣt poor 
laut cil qui laboient pris anson dormant lou uo 
nt geter dedans aboc les autres dont il i aboit 
it ilance.N ot poor si tres gnͣs que il san esueil 
Lai ou il ueilloit a son quil ne fust ancores pais ge 
de uoor si cescrient a hauce uois. ⁊ dist mors suis: 
dist sihant que tuit li barons qui pres de lui e 
at lantandirent bien. Il orent poor de lui at 
ante eeent aus et lou trouerent an son lit si grant 
duel faisant que ramais greignor uore. Dont il fu 
rent molt esbaihiz car il lauoient toz dis apris a 
ueoir plus lie ⁊ plus ioiant que nus autres. Et cil 
qui plus estoit prine delui li dist sire caue uos. 
Cil saparsut maintenant que sou a uoit este son 
ges sirelpont a lauz kil uoit ester deuant lui. Ge ai 
ueut les greignors merueilles que hous mortez ue 
ist onques mais amon essiant dont ie ne serai iamais 
gnͣmant aaise deuant que iou an saiche puremãt 
la uerite. Or ma mene celidone qui demou autre sõ 
ge me dist la cenefrance. ⁊ ce il de cestui me fait au 
si certain com il fist de lautre il ne me comanderait 
iai puez chose que ie ne faise. Atant uiennent cil alã 
fant qui ce dormoit el paueillou si com on dort acune 
fois augeans iors deste. Il lesueillerent ⁊ disseut uenez 
rost au eoi.li auses ce drellait maintenanc. ⁊ uint 
auroi qui ancor bailoit li grant dolor. Mail il fut 
to reconeorce oant il uit lanfant. Silassist deuãt 
lui celi dist mestres caiges porbeans consoille moi 
de son que ie te dirai. consoille cest chetis roi ceste 
poure persoue ⁊ me fai certain de son que ie te dirai 
bor aulangnemant. t uou miel per ma laiance. mai ᷤᷤ 
per lou que li gnͣs mailtres lou maic delcouers per 
sa debonairerei. Se cunemes an enures les parolles 
quil temande ꝑex sa ꝑetite ꝓexsone. Se rant cerait 
il plus confondul:t pbie houis. Cil mennes prophe 
res que cu ueil radil li uilaumneurant meuer a la 
mort per mi lacitei de ihłm̾. ⁊ que cu meunes deis 
cant tu lou beis quil naboit mies mort deseruez 
⁊ ausi lou dist pilaitres qui tes parans estoitiei 
dous sire cilpitous com apelle ihu crist qui mait. 
tant descouert ces secrez. soie merci que ie sai an 
percemant sou que cu ail ueut aubon dormant. 
quil te couient auant saire sou que ie cauligne. 
rai. ⁊ ce culou refuses a ce promet a doner lame 
son tenebrouse qui est plaine de larmes ⁊ de ꝑlorꝰ 
Quant li roil oit ceste parolle si ce laisse cheoir an 
genouz deuant lanbant .⁊ li dist auplorant molt 
esun aiez cerians boins . cloral an ta nouelle loi estu 
garus de soilles ⁊ de fruit meeueillousement re 
conois apaeolles que cuiez si hautemant garniz 
de la graise ih̾ucrist que iesius pres ontreemãt 
de saire sou que cume comanderais. Mais que 
tu m aies ocrrefier demonsonge: sie tan certe. 
fierai si bien oe dist li anfes que tu au bairars si 
bien la ceuefiance⁊ ce dirai ausi com il auint 
por sou que cu me croiles muez. Ci ne te poroit 
nus hous cercefier ce nostre sires ne li a uoit des 
couert. car con songe nastu aucor auelui fait 
lauoir. Lou gnͣt chemis que cu ueil au cõ lourz 
ge ou rantel geul aloient cenelie la mrale loy 
ou li gnͣt pueple ⁊ li gnͣt gent a uoient ale cour 
cu ail mainces boil oit dire. alouz qui esboiens 
ausi cõme mestre ⁊ ꝑastor ne ni a boit pais graniiant 
qui bicn antandisseat aueore la moelle ꝑor qual sa 
bandonoient ato morce pechie ⁊ atouces iniqui 
te. dont il auint quil ancheirent ansi gnͣt ceruaige 
⁊ ansi gaͣt orfante queli anenus les anportoit to 
uis ⁊ an char t an o an anfer.ausi les boius comi 
les mauais.Ices aueniis dont ie ꝑ arolle qui iadis 
cheirent del ciel perlor orguel qui deuant la passi 
on ih'ucrist auoient tel poeste quil prenoient el mon 
de les boins ales mauais ꝑer comune santance. Sene 
fieles uoleors ⁊les larrons qui de ioste la uoie esgaitoi 
ent por prandre les trespassanz si com tu ueis an ton 
songe. En celle uoie donques que tu ueil doiltu ancã 
dre la uiel loi. Et es esgaiteors lanemi qui to iors esgal 
te home a deceuoir por geter des boins eurous erirai 
ges dont il fut iadi gete per son orguel. Li hons ki 
tant estoit bi&u.⁊ qui te saisoit compaignie; ⁊ tou 
stoit del chemiu espoentable cest ih̾ucrist. Que ꝑor lou 
que tu ais ent aucune pitiet de lui kant ailou ueis 
an destresse ait il eut pitiet detoi.Si qul cait garde 
aula uie dolerouse si sainnemare queli anemis not 
pooir de mettre naiu sor toi. por sou que tu eus au 
cune foil pitie de lui kant tu ne sauoiz qui pitiez es 
stoit.Easi tait il randut bonte porhonte.car cetu 
en sa destresse eus pitiet deluc. Il tait pue regardeit 
pitousenant que onques an ceste ordeuie nabaise 
quetu ais pue to dis menee ne telenssait perir ne 
soupanue delanenii.Ain rait garanti ce tubbe et 
getei des grans cexbaigges danfer .O. tai moustre 
qui sil hons fut qui compaignie te portait an la 
grrant uoie qui estoit planine dexoubeors ⁊ de leui 
reuis.iai orez une autre raison pex coi celle uoie est 
apellee large.siloute dixar tu se bien ꝑuie que 
lhons est anla nes ou il nait maistre por gonuer 
nerme abiuonner ꝑor negier ne gouernal ne mast 
maintenant qual est alougaie de lariue ⁊ il est 
espoins a boutez des uans qui lou guerroient. Et 
qui an mantes doses li sont contraires.pue qͥl 
est an au la mer qui est le ertlarege. il nest riens ke 
del peril lou poist geter se nostre sires meinies ne 
lan getoit ausi dois tu autandre de la ioie de pe 
chie. Car si tost comli hons est partis dela ioie de 
son ceiator. il ait asse liens rompus. il ne trueue 
qui lou destort adons de faire sa uolante. Lors est 
escomeus ⁊ amoneste deson pechie ⁊ an apert ⁊ 
&a repost. Lors oit il congie tlisanse de faire sa 
uolante.Lors truene il la boie large quil ni ait 
contrestemant ne ausipail. Ain fait ꝓlaiuuenĩt 
louque la maleuroule char desire: ikant be ane 
mis li consoille. En ceste uoie rois label ais tu gnͣt¬ 
prese estei ce se tubien. Mais ores asou uenus qui 
cil qui geter canpuet nenuz autres nel puet fors lui 
nangererait an cest point cil te plaist. Or te dirai 
que lautre cenefie qui est gerdoiant ⁊ plainnes dar 
brec. La uoie uerdoiaat cenefie la no uelle loi qͥ cha 
cun ior anforce :⁊ amande:⁊uanbexdist plus ⁊ plus 
E t sou que elle est estroite cenefie que cil que de 
uant uont nonc uail congie daler a lor uolanceit 
Ainz ce santreont a cou quil nissent del comauderãt 
de saute s glise.⁊ sauxie uos que liconiandemant 
sont.Ii sont te que nus qui fi soit de saute uglise ne 
doit exrex contee son ceiator ne pechier mortelmant 
ne a uoir oou uoitise ne anbie. Ainz doit uiure celont 
deu ⁊ celonc uerite.⁊ ne doit ꝑais chanceler anpechie 
per diuerse pansee. mais aler la droite uoie de uiure 
da droite sante qui moine h ome anla compaigniẽ 
des ainges ⁊ ce doit mener ⁊ couduire si cõme la droi 
ce uoie de uericei lou comande. Li arbres qui cellenue an 
uirounoient lenebie lel espolcolles . dlel prelal de lain 
te yglise quinos uont chalcira ior anuirounant per 
uiuberle monde la uerice de le luangile. Et la uoil qui 
axelloit gens de cotes lois cenefie la muserioorde .he 
sucrist.da dousor nostre signor qui apelleles pedhye 
ors a loi tles iustes ⁊ lor promes adoner urandes dou 
ces. ⁊lounes. sserla fontame que tu ueis aulamõtaig 
ne doistu antandre ih̃uceist lou grant maistre lou 
haut signor. pex les uertu des bonte ⁊ des mirai 
dec. Et per apertes uertuz que il faisoit. il faisoit tãs 
an cest siecle rant com il ifut. Antre nous cõ hons 
morte a paruit desu to auores ꝯme atant s.icĩ 
des ⁊ a tant plus haus ꝯme les mout aignes sont 
plus haures des moienes terres. pex ceste raison don 
ques quelan a ꝑelle la sainte honde debatame ꝑex 
la lyauce citei qui tant estoit belle ⁊anboisie ⁊plaĩ 
ne de gͣnͣt ioie t de gnͣt seste doistu ancandre pa 
radis. Et la bone eurte ouli aingles maingoient 
ih̾ucrist ⁊ demenorent gãt ioie ⁊ gnͣt seste ⁊gᷤ 
an boiseuue. ⁊ mourront sanz fin Sou kelã dist 
que tu ni anterroies mies por sou que tu na uoies 
laue ala fontaine.Senefie quetunepue estre 
fi ihuceist nesi de saiate yglise deuant sou que 
tu soie laue aulasaite honde debaranie. emõ 
de. Ex ancor ancune chose meismes dont ge te 
parol ueistu na pais an cor lonc tans anton son 
ge li tedroai quel. li songes fut por sou que tu 
mue mau croies. Il testoit a uis que tu estoies ã 
une lande gaiste ⁊ deserte . clai ueoies unserpans 
gnͣt ⁊ mn exueillous. Et cil cerpanz ne ueoit goil 
te. ne ꝑor qnͣt il uoloit tant quil uenoit ala roit 
ge mereikant il uenoit lai si san arousoit. Mais 
kant il san issoit tu qui lou regardoies tan esmeri e 
loies molt tres duremant que tuSeoies quil estoit 
mue aꝑextemant. anla samblance dum blanc colon 
Tout lou ueiltu an tou longe roil la bel ne onques 
ne lou descouris ahome nul del monde por sou quͤ 
tune cuidoies mies que nus hons del moude ran se 
ust dire la cenesiance. Mais si fere gelou ce dire si 
come li haus mestre lou mais descouert per les li 
des gaistes ⁊ desextes dois stu aurandre les mauaises 
auires. Nes gnͣs des loiaute ou tu mainsi des lorc ꝑeci 
mnierement que tuissi del bantre tameire. eex lou ser 
haut dois sou antandre cor meines que sans faille tu 
el droil ceruanz drois anemi que tu ne feis onques 
aull e chose ce molt ꝑetit non qui anostre signor ꝑleust 
Et sou que li cerperaz ne ueoit gonte senefie queniez 
estei seuglez si longuemant que ce tu ueisses uraiemt 
tu neusses ꝑas tanc demoure an pechie ꝯme tuais.: ⁊ sou 
quetu ueis que li cerꝑans uoloit ius qua la rouge mer 
sou est a dire que tu anteexois an la sainte onde que 
lan apelle botame s cereus ore ẜi ih̾ucrist ⁊ si descĩ 
te yglise ausi comeli autre sont qui an sauat batame 
sont uenu. Nꝰer la rouge mer doistu antandee lou bar 
tame ouli cerians il̾ucrist sont ꝑurefie ⁊ debure deᷤ 
mans ala nemi perdurable. Et tot ausi cor lifi ie 
rahel ẜurent deliure des manns as egieniens ꝑex mi 
laxonge nier rour ansi ceront cil quiseront baxibis 
deliure ꝑex lou boin eure fant qui oissi delbeneoio oo 
ste aꝑroxhete dont ie te parol. ⁊ tout ausi comelifi ił. 
rahel furent deliure ⁊ ꝑeu ⁊ soustenu delamoune que 
nostre sires lor anboiait el desert ius qua tant quil biu 
drent auterre depromission. Autresi sont razasiez deior 
an ioe x soustenu li fi iliicrist ⁊ li cergens de sauite y 
glise dela force ⁊ dela graise nostre sigaor dela uian 
de qui lor duexait toz iors iusqua tant quil uauront 
aupexre de promission sou est a dire qui uarront au 
la seante iore del ciel lasus quiiamais nelor faudrait 
⁊ sou est la gnͣt ioie qui lor est promise. ⁊ sou que li 
cerꝑan estoit mue ansamblance de colon cenefiela 
nu ance de toi qui cexait saite oe tu Ge enbacame 
Cax au cestui saint laueiuant cerais tu mliez da 
ueri an anu deih̾u crist decers anfrano.caxtu ã 
serai tot deliure del ceruaige ⁊ des beu des mortez 
auenu. Or tai deuise xois label ton songe que tu 
onques an cor ne delcouris a home mortel .Q. euez 
stu luen sauore que cil seit aibes de ron agaire que ce 
ste chose mait demoustree.Or te dixai que celle mai 
son reuebrouse que tu seis an rou dormant denefie 
Celle meson que si estoit plaime de plors. ⁊ delarmes 
cenefie la mesou daufer que si est o cure lai ouli des 
Loiaus ⁊ li mescreanz ceront crebuchiez a grant 
iugeniant.⁊ de celui ostel de cui poor ⁊ deeuilidour 
fu de mierueillais si ceraistu ostele acelui ior esꝑoanta 
ble ⁊ mis oetuneẜais ancestui sede gex coi tu ausoi 
el deliurez ⁊ mus au laurre. ⁊ sanz receuois bacame 
buet nus hous pexuenie a cellehaute aitei ouge ui 
uenir celle gnͣt gent ⁊ ẜ aire celle gn̾t ioie.certes 
ẜdit celidones nenil. Comant fait doncbrois fu se 
na luer que ie ui lean qui faisoit aucresi ga̾t seste 
ł autresi gnͣt ioie come li autres. sou gos dirai gebiẽ 
fait celidones.Saichie uraiemant que uostre suer 
norut crestienne ⁊ resut batanie dela main cerapheᷤᷤ 
armte que mannit an une bourest quelon axelle 
nambe. Celle fourest si est antrabitee molt niexueil 
lousemant de cerpanz qui osioient totes les genz: 
mail puez .u. ans an au laini furent ueu. Et lez tu cãt 
elle ẜu batisiee celui ior meines que tu te combaitis au 
roi galien. Lors fut celle fourest de la uermine uoidie 
per la uenne de son ꝑroudone. qui an celui ior ce uint 
herbergier an celle fourest. Certes fait lirois merueil 
lousemant mauez espons mon songe. Molt est meruul 
lous li sires qui ceste chose uos ait descouerte. Cextes il 
est plus poissanz en peors :⁊ au sauoirs que nus autreᷤᷤ 
que ceste chose ne te poist il auoir descouerce. por coi 
geme nietrai del cot en son comandemant a faire sa 
uolante ⁊ sui aparillie androit de faire tot uostre 
consoil de toutes choses. Rois fait celidones or te dirai 
donc que tu ferais. Sou mait descouert li haus maistreᷤᷤ 
acui ie suis que pres de ci ait une fourest ou il maint 
uuns herraites molt proudons ⁊ de sainte uie.Si est ꝑre 
stes. or an alons maintenant alui. si teferai banisier 
tlenier anla sennte honde dont ie tai ꝑarle si que ru 
puisses alex to ne ⁊ to espurgie ala gn̾t feste et 
ala gnͣt ioie anosces de la hante citei que lon apel 
le para dix dequel hore que li haus maistres re uĩg 
ne cemondre. Cerces fait li rois de lon luiz ie touz 
ꝑres. Lors demanda lirois aro siau qui antorlui 
estoient. bians signors fait al que uos est il auis de 
son que cist anfes mait dit. esces nos consoilliez de 
faire autel comne fexai saichiez que ie ne serai 
mail a aile deuanc que ie berarbaciliez. Et cil diẽt 
quil ne san antremeteont isli ne ne se partirone 
iai de la loi quelor parant tidrent. signors dist ce 
lidones or lelessiez donques. que ceuos lou fessiez 
per force il ne uos uauroit aies gnͣt mant. ⁊ uos 
remaureois come cergenz alanen ⁊ come gent 
plamn de poure sant. Et lixois san partirait ꝯme 
fi ⁊ oirs ilucrist.si xuet bien dire que nostres 
sires ait oste laignel dantre les lous. sanz sou bil 
nait estei estrangle. ⁊ cil lidemandent maunte 
nant qui sont cil lons. uos estes sait illilous ⁊ 
il est li signels. Lors ẜist celidone deuestir lo uot 
label ⁊ oster to ces riches guextiera aus ⁊ lifist 
panre une poure etbe monaise ce li dist quilne 
uenist ꝑais per deuant lou proudome xer orguel 
mail an liugne dumelice ⁊ auꝑaliaule. t liroil 
fist maintenent sou que li anfes li comandait 
lors ce partirent del paueillon si sau alerent an 
la fou restr⁊ cererent tant quil uindrent aaune 
gut ualee ou il lor auiutais. Et aion porquant tant 
alerent si come deus les conduisoit. quil uindrent. 
alarmtaige ouli ꝑoudons estoit herbergiez lonc 
tans auoit. il apellerent alius ⁊ cil qui ne dormoit 
mies louurit mnaintengat si cemexueillait. molt 
quez genz son estoient ⁊ qui il estoient quil que 
roient au leu si estrainges. car il passoit relhore li 
moil ancierl ⁊ allez ylus que il ni ueort ae home ne 
feme. Quant il furent leans .dlipreudons oit celi 
done ⁊ il lou conut a crestien si an ot signͣt ioie cõ 
nus plus ci lacolle.⁊ buisemaintes fois .⁊li dist bia 
auses qui ancor serais palees ⁊ neisan de droice 
sianse que besoing tait ceste part amene ⁊ illi dist 
quil iere uenu leans. Quant li proudors oit ceste 
chose si an ot ga̾t ioie ⁊ dist quil lou ferait uolan 
tiers. Celle nuit parlerent asse de plusors choses 
⁊ molt antroduit bien li proudons lor rorlabel dela 
crestieune loi ⁊ des comandemaas de sainte yͥglile 
tant queliuois li dist.Sire pordeu dune abision qͥ 
ma uint uait mie ancor lonc tans man dites ueri 
tei ce uos au estes certains. dites fait li proudons 
e iexos an dixai sou que nostre sires nian ait ansig 
mie. Siue fait il i mestoit asus que ion estoie deuãt 
Un molo eiche home semons uers cuiion estoie escu 
se per ne sai quel gens.⁊ kant ie deuoie alex alaꝑel 
ie sem ounose to mes amis ⁊ to sou queiou aboie 
ceruis quil me uenissent aidier ⁊ tuit mefaillor 
enc fors trois. alibus de ces rrois me prestoit uumã 
tel a afubler por sou que toute uoie ne me deceust 
li cecons me conduisoit dusca une meson que iena 
uoie onques miais ueue a telle.⁊ dedans celle mesõ 
melaissoit.Li tiers ueuoit a uoc moi deuant. Li richeᷤ 
hons si mousteoit une chartre quil ma quitoit de 
tot son queli riches hons me deniaaderoit si que 
ma pais estoit faite uers liu. Sire celle fut la uisiõ 
que ie ui nait pail aucor lonc cans. or si uos pri por 
deu que uos uiali dites la uerite. Certes fait li pro 
dons iela uos dixai uolaatlers.Lou mantel quelã 
se prestort rois label estoit la poure uesteure et 
loi darrien garnemaat que lan done uestiraho 
mne cant lan loumet anterre.celui doit lan agel 
ler dareien uestemant .⁊ ai aices foiz est douez 
cil guerueman plus por sau quicemaingne 
que por lau quelan met auterre.li lecors amis 
qui ce conduist iusqua la mason cenefie la mei 
re a celui qui est crespasse qui conduent les corꝰ 
des mors ius qua la fosse. La sosse doit bien estre 
perraison melon delconele. Mailou douc lau ne 
uoit nulle autre telle.li ciers amis qui a destroit 
ce faisoit compaignie moustroit line chaetre 
qui cot taquitoit deson queliriches hons te de 
mandoit.cenefie labone euure que lihone fait 
el siede terrien tant comili demoure. Ex bieus 
que li hous fait com il est au bie est coc aut̾ees 
coma liboras lidistres qui herdienant deffant la 
case son amirtmone abone Eia.Lifi dla fillelais 
sent anterre celus quił tiement a ami:t an a 
uant nelifont compaigine.Lors lou cobicut il 
aler deuant la saise ahaut iugeor que ferait 
a qui li sexait compaigiue quiresron derait p᷑ 
lui de son que elle ait gait an cest siecle. il ne por 
teraie ia riens deuaut cel eiche h ouie fors sou 
lemant uine dhartre.Eu celle chartre abrait escrir 
kant keil abrait cait debicu ⁊ de oral. libicu aligerait 
porlui e delibeerait de tot sou que ou lid̾emanderait 
aliliait plus delmal que delbica liuia lou tr&reait a 
ualsi quil lou trebucher aic an anfer.Soie label or cai 
debise de consonge la ceuefianse.or uie di sil tesam 
ble que ie taie dit uerite. Certes sait li rois il nest ho 
me el monde qui muci leust deuise ce cil meunes ne 
lansignest quelan apelle ihucrist.or uest il hone el 
siede sillan tandist ausi cõme ielantant que mue nã 
deust ualoir toz les iors de sa uie. ⁊ ce nest il deus fors 
celui que uos ahore qui conoist la uerite decot lou 
monde. ne nul aucres de lui ne puet rieuz lauoir. sil ne 
li est descouers per la uexite quebos dites. Molt par 
lexent la nuit de choses qui ala creause apartien 
uent. onques celle nuit ne fiuait li proudoul de ler 
mouter louuor tliremantoit la uie des proudomeᷤᷤ 
qui por amor ihesucrist auoient sofferte tantes põi 
nes.elirois ploroit tote uoie cant li proudons aloit 
cermonant tant li plaisoient les douces parolles 
quil dissoit Londem ain si tost com li proudons ot ma 
tines chantees il fist apareillier une petite oucelle ⁊ 
fist aporter an sa petite chaꝑclete planine dia xue. d̾i 
sait despoullier louroi ⁊ antrer an ⁊batissier. si li 
fist touces les droitures delainte yglile li com il a 
parut as crestiens. Mail onques lon non ne li uolt 
ueniuer por lou que biauz estoit. Quant li rois labi 
aul sut bacislie li proudons apellait louroi. aeles au 
tres qui a uoclui estoient elor demandait sel coloiẽt 
saire au crecel com il a uoit fait ⁊ il dillent quil ne 
ch aingecoient iai lorloi. Auis ceroient autretel cõ 
me lor ꝑ arant a uoient este. ciemanlobberrai donc 
f aic li proudons. Lors ce bectit lirois dune blanche dhe 
mile que li hermites li ot apareilliee. ⁊ com il fut ce 
scus si dist acclidone.biaus dou amis que delamoet 
del cors mane manesie.or ne manchaut ilmais de 
quelle houre elle me uingne querre.ie couois bien 
iesui tos amande.or me samble que ie soie aui 
celle meime site ouie uila gnͣt ioie fere. dla gnͣt fe 
ste.dont lancree me fut deuee.por sou que ie na 
uoie laue a la sontamne. Lorl dist a lauz qui a uos 
lui estoient. Signors qui compaigaie maue saite 
anmauaile uie.pue que uoe aaceste uie ouiesuis 
ancrez ne me uoulez faire compaignie. ie uos lais 
del tot. que ie ne uos taur ai mais ames cergen 
Mail a mes auenus. or uoł en ale deci que ianiai ᷤ 
auleu ouge uos saichenanteerai.Quant cil oł 
rent celle parolle san furent tant dolant que 
nul plul et dient que cos ont perduc R aut lor li 
res est corne ala crestienae lor.dice partent de 
lean t praiment consoil antrous quił poront car 
re quelor signor nelairont il miẽs ancel maniere 
auoc lauz qui delut laboienc. por coi bait liuns 
douz lou requiert lon. saichiez quil uel lairoit po 
chose que lauli deist que illa loi ou alest ancre ne 
tenist. M ais acelui que sou li ait conseillie l ou deuõs 
hos molt diee uandre son quil uos ait tolu. Lors eetor 
nent alarnuitaige si pranncut celidone oulirois uol 
sist ou non. et silor destornait il asse ason pooir ⁊ plus 
an eust il aucor fait. Mais oclidoneli dist. Bois ne te 
chaille iai desou quil mefont. Mais eemane a uoo 
cest proudome qui uos doarait consoil selonc sõ cri 
axor. que ceti cergen man moinne ienan sui poĩt 
elinene que cil an cui seruixe ie sui emtre me gar 
dexait de to peri. Sirois remeist anlarmitaige ꝵ 
lou consoil cclidone. Si crespassait londemain de 
cest siedle pexla uolante delhaut mestre. si Can alait 
rot droit a son criator.Sifist ꝑue noscre sires mains 
biaus miraides porlui.dont li contes cetaist or si 
androit. por son que ceste estoire napartient pais 
aceste.ains apertient a celuilune qui deuiseles estoi 
tel dess dp 
giee sa loi si estoit deuẽniuz crestienz. Lors seissiez 
grant duel ⁊ gnͣs plors faire as unẜeas autres 
aus. com chascuns eust son parante mort deuãt 
lui. Eo kant il uirent quil nan poroient autre 
chose saite si dissent eateou pue quil auoient 
celi done kebien estoit. ⁊ desauz ⁊ auoit qui dissoi 
ext quil estoit ancores troꝑ iones anẜes ⁊⁊ quil 
lou uangeroient bien an autre maniere. Lors de 
uiserent antrou diuerses mors.⁊ diuers tormã 
ꝑar coril poissent faire morir lanfant. mais au 
fist coures qui est apelle li cõ 
tes del saint grcal deuiseq̃ 
kant li home au oilabel o 
uent pris celidone silanme 
nerent antreles uoches en 
lors paueillons. ⁊ bant la 
nouelle fuc espandue per 
lost queli uois auoit chain 
e elxoanteble si sist cantost au mi ron tront lou 
signe de la crore ⁊ ce coniandait aihu cuist si cetor 
nait deuers senis quilorent mis anla naselle. Dilor dist 
gent moleoite aueris iliucrist me cuidie uos faire 
morir an tel maniere certes ie man eschaperai bien ce 
deu plaist. mais uos iperirez si tost com uos i anterrez 
ce saichie uos bien. ⁊ si poe estrebien seurs que iã 
mais nanterre el uoianine deperse.dont lirois label 
uos getait. La mer ou uos maue mis por perir uos 
soubiterait. Ensi cerez noiez: ⁊ sirez es poiines dau 
fer anla tenebrouse meson. ou totes dolors. ⁊ rotes 
messaises ceront. An celle masonnancerrait pais 
li cois label quil san est oste.ain anterrait aula so 
uerauine meson ⁊ anla ioie de paradix ⁊ saue uous 
bant ce serait ce serait demain. Quant ce ferit li bãs 
an la n aselle si fut si aupoc de tans esloiugaie dela 
riue que cil que lauoient mis an la naselle nel poret̃ 
mais seoie si exrait li anfes .iii.iors antel manie 
xe aula compaignie aulieon que onques nelont 
toud aie ne ne li fist nul mal: orpor son quil estoit 
esbaihi ꝯme beste oula misericor de deu i oubrait 
A quart ior li abint qui ceouait an mila mer une 
belle nes ⁊ uiche ou lapee estoit celle que nasiens 
ot tant esgardee.si auint que la naselle arrestait 
aubore de sa nes. Quant li enfes qui bieu sauoit 
lectres de diuerses mnanieres uit lec lectres del borc 
si sot bien quelle uorrent dire. si autrait anla nes 
ne chose ne ce pueent tuit a cordex tant queli une 
lor dist biaus signor ie uos ansignerai bien comãt 
uol anseroiz uangiez lauz metre mar aliuẽtallez 
greignor honor auos. quece uos losie antre uos 
prenons une denos naisselles quenos acons afsez 
apres nos barnaiges.Silou metons dedans cot sob. 
lau compaigniẽ silansaites auporadre anla nier 
⁊ cil per ceste chose nest peris amors demain ie ne 
croirsi iamais an me uie quens cestienz pusse 
morir.ancor ce uos louloez sait uns autres loupo 
e uos mue faire. ⁊ cercien asse plus asseur de sa 
elaissait loulieon anla naselle. coni il fut la dedã 
ex il trouait loulit si bel ⁊ siriche .⁊ la coroune ⁊les 
ẜusian qui estoient biau ⁊ mierueillous si lesgar 
dait croꝑ uolanciers leli plot tant aregarder bil 
nelimanbrait dautre chose deuant quela nuit 
uint. Lors uint auborc de la nef.seni uit mice la 
toort. orlou mete a uoc que loulieon que uos preni 
stes abanter.iai si tost na urait lilieous messaises de 
uiandes quillon decorrait si anserons plus aaise:⁊ 
il sa cordent tuit a cest consoil.Lors pranneut celido 
ne siloumetrent aula naselle a uocloulieon Et cãt 
celidone ce uis metre a boe la beste que si estoit fiere 
naselle ueloulieou.Silau pesait molt.car grant 
confort li faisoit la beste mue. Il regarde amont ⁊ 
abal si ne la pot seoir lors rebint aumii la nes si 
ce couchait sor uu fust si an dort i auitenant de 
la lessese ⁊ dou trauail. Toute la nuit dormit li 
auses an cel maniere. Lon demain cant luors parut 
si celena ⁊ uint abor dela nes.⁊ uit quil fut arri 
ue an une ille. Il regar de ꝑex milile si uit uahome 
dormant qui si gchoiti a dessant de lanes ⁊ bint 
celle part. Lor s regaede et conut que cestoit na 
sienz ces peires dont il ait gnͣt ioie clesueille tot 
bellemant.cil tressaut ausi cõmeto esbaihi et 
eu bre les hue. ⁊ cant il uit lanfant si saillit sus 
molt uidemant cligete ces bras a col ⁊ plore sor 
lui de ioie ⁊ depitie celi dist.biaus fi qui te menait 
au ceste ille que si est loing de gent. ⁊ illi dist quil 
uint an celle nes celimostre. Et nasien li dist quil 
auoit autre fois uene celle nes. Grant ioie fait li 
ꝑeire au fil tli fil al ꝑeire. si demandait li uns ala 
tre de son estre. tant que ua sienz li demanda comi't 
il eschaꝑa dela ꝑrison calaferi a illi coute comant ił 
fur laissiez autre lex rouches sus mer ou li rois labes 
areiuait autrelui ⁊ sa genr peela torinantedela 
uier qui lai lou chassait. pue li debisait lou songe 
del uoi label aela cenefiance.⁊ comant lirois label re 
suc creance pexla demoustrance que deus lifist ansõ 
dormant. Apres li conteit les abantures queli estoient 
auenues pue quil nelori uit mais.⁊ comil oit sousi 
anmertie nostre signor. Lors ce departent diluet et 
uiennent ala nes si anitrent an ⁊ demoureleans dus 
que tieuse. Lors auint queli uaus fut leue grans ã 
mer ⁊ mexueillons la tampeste.t limaus tans 
comansait aleuer sighͣs ⁊ si hidous quenuz uel ueist 
que paor nen eust.li uans ce ferit anlanes de pl aui froꝵ 
si les loingnait rent delile an poc doure que nasien 
qui estoit cł bort dela nes deuant ⁊ regardoit an 
la mex uene uit point deterre si an niercie nostre sig 
nor ⁊ lahoure de son quilli anboie. ⁊ dist ces preicres 
tel com illes sauoit. Crois iors durait celle rampeste 
an celle naniere qui furent ausi a des come an pe 
ril delor cors ⁊ ne gardoient loure que la nef tom 
baist a terre.⁊ si com il dut aiorner si sessait li uans 
ili ore ⁊ lamer debiut coie ⁊ paisible quesi estoit fe 
lenesse ⁊ crue dont cil qui anla nef estoient furent 
molt lic ⁊ com ił fu aiorne si regarderent deuant 
eu. ⁊ seuirent une petire ille ou il eboit unchastel 
ferme qui molt estoit biauz. mais il ne sorent ati 
quel pais celle ille pooit estre.dont il furent milt̾ 
esuiate.car il doutorent quil ne cheisseut au mauai 
se mains.La uef arriuait deuant lou chastel si uindec̃t 
aport ⁊ oirent que dedans lou chastel souuait uus 
cors molt hautenant. Si que de molt loiug loupoist 
on ore.Sire faic ccłidone ason perre s aichie kelaicu 
ait gens.Ansi coni il dissoient sou si uirent issir deł cha 
scel un iorant ligraindres de cors quenasieus eust on 
ques mais uen. ⁊ coni il uit sau dela nef silor criait 
mar i armirailtes au cuon ill elanz mon congie a 
morir uos an couient.Quant nasica louuit ue 
nir si ne sot quil poist farr̾e.quil not armes dout 
il oe poist aidier si regarde tot autorlui. coniil bit 
quil ne troueroit nulle chose dont il cepoist deffã 
dre de destresse ⁊ de poor de uiort loumenait a 
sou quil corrut alesxee que siestroit riche ⁊ latrait 
del ẜuere ⁊ esgarde grant piece si la uit siriche ⁊si 
belle ꝑer samblant que onques mais ue uit ammes 
quil prisaist aurant come ceste eꝑo. la gnͣt bonte 
quil icuidait la dress ait il anhant dla comãs ait 
ab ararel. mais aubranler quil fist nesai ce cefut 
per la mauestie delespee ou ꝑex corrou que nostre 
sires eust auasien de trairelespee quil brisait ꝑmi 
la hordeure.Si cheit librans si relexbe. Et conułuit 
sou si fut asse pꝰus esbaihiz que deuant. Si sarreste 
coz esperduz ⁊ com il fut reuenuz li dilt. slar due li 
ait greignor merueille que ie ueisse ꝑiesai.Lors 
remet lou porag sor lerbe.⁊ dist quil cemetrait ã 
langart deu lui. ⁊ son fil contre son mal feror qui 
si uienc abrine contrelui.Lors sant hors dela nef 
⁊ dist biau dous peires ih̾ucrist sore moi escu ⁊ des 
fanse contre cel anemi.lors regar dait aces pie si 
uit une elpee cranchant ⁊ a bilee que cil de la corio 
reut laissie pex abanture.si fut molt lie ⁊ cedres 
lair uers lou ioiant. Non fiert de si gnͣt uextu qͥl 
li pexsait les douz coustez si que li fers au paruit 
dautre pare. Et com il ce santur ferus si duremant 
si cheit aterre si angucissou com cil qui la mort sat᷑ 
e ce ꝑasuie.Et kant ilł fut renenu de ꝑameson 
si gete uncri grant ⁊ hidouz. Quant nasienz uit 
quil not mais garde delui sirerornait asanes. Si an 
orent an poc doure perdue la uene del chastel. Qãt 
ualien uit quil lut estordis delioiant siuinc a la 
pee e la coniance aregarder.⁊ dist cihant queceli 
dones lou ꝑot bieu oir. haut espee tues la chose ke 
Iu ai plus prisiee fore lousaint uaisel que lon apel 
le sarnt greal. Si tai acort loee ⁊blamee.ormest 
a uil que cumes a besoing li bailli que ie me mer 
ueil comant ce puet estre.Saichiez fait celidones 
que ce nest pais per mauestie de laree . Mais per au 
cun pechie dont uos estes antachie ou pex abantis 
re cest demoustrance de nostreseignor. ⁊ il dist q̃ 
ce ꝑuet bien estre. endemantiers quil yarloient de 
ces choses si regarderent an mi lamer ⁊ boient ue 
uir une nes droit anbers ens. ⁊ celidones dist a son 
ꝑeire.Sire uez si une nef qui uient a nos. saichiez 
quenos orous nouelles deus doust quelles soient bo 
nes. iss. soit il fait nasieu. Taut out parle de ceste 
chose que ła nef fus si aprochiee. que cil que dedãs 
estoient se pooient bien antrecontrer. Nlasieuz uĩt 
auborc delanes ⁊ uit louroi mordraii qui ceoit 
molt pensi ⁊ atandoit asauoir ceste auanture 
⁊ come nasien loubit. siliescrie sire bien ueignue 
eol ⁊ cillirant lon lalut. ⁊ nalieu or tel ioie kł 
ne pot mot dire la poume nou. Aint lailli au la 
nes qui estoit lauorate ala soie nef sili gete les 
brais au col. tloubaise plue de.c.foi.⁊li dist si 
re couant lauez uos puez Gait que ie ne uos ui 
mais.⁊ quele abauture uos amena oeste part. ee 
nasien quetant est lie que nus plu li conite lee 
poines ⁊ les trauais quil ait ꝓuez soffert quil par 
tit debai.⁊ comant il fut anla prison calaser 
por sou que cil del paie li auoient mis sus que il 
aboit louroi ossi ⁊ com il idemourait plusors ior ᷤᷤ 
mais aula fir lan gitait la uertus ihucrist et 
ẜu ꝑorte au une ille doccidant. Celle ille si eet si 
hante .i si hidouse quil ne uit onques eiens q̃ tãt 
feist a douter. Mais il ne sot comant ble fut a re 
lee. Ne xorquant de tant ait il remar branse qu el 
le crolle & tornoie plusors ẜoꝵ louior. Apres contait co 
mant la ues estoit arriuee oiil fi. ex comant il fu dedq̃ 
antre si a obri ꝑor une soulle parolle si que il deust estre 
noie. Apres li contait la cenefiance delanef.⁊ tant plut 
au roi sou quil li dist quil san dormit porles dousors de ces 
parolles. Apres li conte que onques ꝓue ne ꝑot ceore 
uela nef ne lou proudome ne la naselle ou il eut uenus: 
Apres li contet toutes les choses quiliestoient a uenu 
es. Et com illi ot tout conte. lieois lidemandait la bel 
chose il teuoit plus amerueillorise.cexres ẜait nasiem 
labriseure de lesꝑee. que per malne brisait elle mie sĩ 
fuit aucune cenefiance de deu.Lors labont ueoir ⁊ remi 
rer ł coni il lot gnͣt piece uent ⁊ renurei si dist espee cer 
des uos estes merueillonse abeore ⁊ aregarder que uos 
estes pluc belle dautre. lors ꝑ. ist lirois laree a uue niãĩ 
d onibiranc alautre si cetindrent si fex que onques ene 
nefurent desioint. Et kanc lirois uit lou li dist analiẽ 
certes molt est gnͣt merueille des uextus ib̾uerast. Car 
dusi legieremant fraint ⁊ sode. cor or le xoez ausi legie 
remant Ceore sodee com ellebrisait tantost la rentist an 
sonfuere. Quant il orent sou fait si oirent un escroyx 
si fait com ce fuist uns conoires dont il furent tuic esto 
ne. Lors lors dist une uois issiez dela nef crestienz que uos 
ne cheie exa ꝑechie.si tost comlirois oit ceste parolle. si 
illi delanef ⁊ reuint ala sore ausifist celidones. Mais 
nasien qui estoit un poc plus lans queli autres quͣt 
il fut issu dela nes ⁊ il ce fuc ꝑris alautre por antrer 
maintenant uint alui une esꝑee ausi cõme toute Aã 
boieat que lifandit la palle cenestre si quelle li fist 
plaie gnͣt.si chiet la dedans anla nes. Dors oit quelan 
li dist une parolle. Mais il ne sot quelan dist. que que 
tu faices de laꝑce traire dont tu nestois pais dignes: 
or tegarde autre sois daler. contre tou crratorLirois 
autandebien laoꝵ ausi fist nosien.Mais il fut sables 
lie quil cheit a terre ausi ꝯme mort.Li rois lon corrut 
releuer ⁊ lou mist an son deuant ⁊ plorait mole fandre 
mant ꝯme cil quiait poor quil ne fiist naure amort 
⁊ Ausi fast celidones. nasiens nit gaͣt puese ou ꝑamesõ 
Cdn dire mot. Et com il fait reuenus. anslaborse: il 
uot᷑ paeler ⁊ iuit louxoi que porlui ploroit celidist. 
Sire quest lou que uol faices uos ne deuez mie plorer 
maie eaire ioie. car or poez uos bieus auore que nostre 
sixes metient chier dacune chose com il me chastierx fait 
reconoissant de mon pechie. or lou doige mercier ꝯme 
mon peree car or oi ge buen quil me chastie cõme sõ 
fil. Ceste percolle. dist nasaen comi il fut blessie. ne ou 
ques ne fist chieres quillan fust noiant. Mais com 
hons plains de pasiance. ⁊ dumelire loffuit langoille 
lla dolor dela plaie tant coui elle li durait si fureut. 
an tel yaeraieee aarel naselle .iiis. uors. mais atant 
laisse orli contes aparler dau. Et retorne as messai 
des que la roine ot en uoiez por sou que ne sauoit ou 
A estoie. 
e dist li contes ke quant liu. 
messaiges sefurent partis de 
lor dame.Si com il cheuau 
cherent ꝑer ni ains pais une 
houre auant. ⁊ autre arrierᷤᷤ 
li com auanture lel meuoit. 
par tot lai ou il uenoient de 
aiandoieat nobelle denasiẽ 
mais il ne trorierent onques qui de rien les seust a 
lenex. si anfurent molt esmaie. Et kant il orent 
gãt piese estei eex lec estrainges terres. Silor ẜut a 
uie a lou quil ne ꝑooient ore nouelle de nasien ne pres 
ueloiigSilor sGuit une nuit quil ce hexbergerent 
chies un ꝑoudome paien desalor. Lou soir cant il orẽt 
maiagie si lor denian dait li hostes qui il estoient ⁊ 
ou il aloient.⁊ illi dient quil estoient des arraz ⁊ que 
roient lor signor nasien qui estoit perdus perla greig 
nor auanture del monde.Comant fait il estes uos coe 
stien ⁊ il dient oil. comant fait il ẜustes uos sihexdi 
que uos ambauistes anterxe desexraz ins que uoe sa 
ue bien quil uos heient de morteque uos estes contre 
lor loi Sire sait li bns angoisse nos ifist antrele por 
celii quenos querons que nos ne sauons sil estant̾ 
re paienz ou anterre crestienz. Et por sou nos. Muaba 
tons nos antre les paieuz com aatre les crestien pors 
lauoir ce deul douroit ce nol li crououl. De uenir an 
tre nos ẜait li hostes fut sou follie san congie que 
uol uol aurepantirez: t il dient quil ne seiuent quel 
ce feront. Lanuit furene ui messarge cexbit anchem̾t 
t orent aplancei espices oan la terre an a uoit assez 
⁊ sil uenoit auant quime demandaist dequel terre 
il estoient ie responderoie de la terre de gypte dune 
citei com apelle coquehat ⁊ decelle citei fut li aieux 
ala dame legysieune.La nuit. bant li ostes les out 
couchiez au une chambre per el. ⁊ il furent andormiz 
a celui diaul qui estoit li plul uianz fu abie an 
son dormant que iosep darimatie uint deuantlui 
e dissoit que uaistu querant. ⁊ il dissoit sire ie uois 
queranc nasien mon signor qui est perdu ꝑex la 
plus merueillorise abanture del monde.eli disttoꝰ 
manit. Et il li demande comant cuide lou stu crero 
uer en cest pais. Sire ẜait il iene cai. en ceste eer 
re fait il ne lon trouerais cu pail. cosil uien ꝯmo 
⁊ ielou te mousterrai.Lors aloit iosepabantaneil 
apres tant quil uenoient anbnemontargne la 
ꝑliis haute quil eust on ques uene ⁊ckantiolfait a 
mont si ueoit un leui s merueilloris.e sihout hebũ 
poist ueore toutes les gen qui anterre abitorẽt̃ 
⁊ contes les barges qui ꝑueent barges nieuer qui ꝑ.mer 
uont. Et iolepli demandait que uoiltu. lire fait il ie uoi 
totes les terres ou mortez geuz conuersent. ⁊ toutes 
les barges.e iosep li moustre loing delui unenef an 
la mer degresse: ⁊ dissoit uoistu celle nes. ⁊ il dist sire 
oil Saiches sait il can celle nef est tes sires otel compaig 
nie quil bien ainine.Atant cepartit luns delautre.si sã 
aloit ioseꝑ si soudainemant que cil ne sauoit quel ꝑt 
d aloit.Au matiii bant il furenc leue ain quil fussent 
partis de laiau dist li uales aces compaignons.une a 
uilion bait il mest a uenue hui molt belle ⁊ cilli demã 
de ques elle estoit ⁊ cillor dist. Quant cillont oit si 
dient si ait belle abision ⁊ que nostresires ues ait pas 
oblie qui a ces mecustres lor est uenu ausignier ou 
Aporont lor sigaor trouer: queloe uos desou fait li 
ualle bi labision ot nonciee.⁊ il dieat qual ni auoit 
que delaler au plus tost̾ quil poroient aleuer une 
ues.: entrer dedans ⁊ darrer ꝑex uulani ex tant q̃ 
deus les doinst lai uenir ouil uiusse nasicu teouerlor 
signor.Rore lacordent tait .u. a celiũ coosoił i ieanẽt 
alor osre si uraugnerit congie.⁊ illor dist biaue sig 
uors ie uos loroiebien que uos ue uos faissie pais cou 
uesan auleu ou̾ bos ueignie.car ge uos di uraiem̃t 
ce uos estes aperceu porcrestien.An ceste texre ou õ 
heit plus moreelinant crestieus ke annus autres 
leu uoẜae poe eschager ẜan mort. Et cil dieat quil 
ce cellexoris auplus queilporont. Aatel aianierea 
ce dep̾aruieent li u. messaiges de coquchan ⁊ coni 
aeuirent issu dela sice sisa dresserent tot droit ue 
lamex auasie quil porent:⁊ dheuaucherent toute 
cor agas & agoisse ⁊ a gnͣt orauail. cax il ẜ aisoit ã 
celle teere si merueillousemant chaut quil coue 
noit alet plus les gea to nus comel mois da uest 
Ex lonior quil paxtireat᷑ de coquehau ẜ. ili chau 
li grans quil fist morie un del.ui compaignons 
qui sut auboi aala maistre cite degypte quelã 
apelle alex andre. Et au cecon ior aꝑres se partirẽt 
cil delacitei s cheuancherent tant quil uindrent a 
la mer.et trouerent quil auoit dedaus ossit iusqua 
doces lauz homes. il autberent anis por ueoir que soi 
estoit. Si trouerent anbne partiede. lamersor une 
planche une dame qui molt estoitbien repouste. illa 
traient fors: dlixzient quellelor dient por coisilhome 
iexent osu.⁊ comant.Se uos ina seurie ie uos an diroie 
bienila pure uerite de son que uos me demandez. Et il 
dient. hnen quellenait gaede. Or saichie donques be 
cil home mort estoient dela citei delabel ⁊ si estoient 
ririt home lorieoi label quimes peires estoit. Ensi as 
bamblercnt les unes gens contreles autres en mila 
uier li comanlait la mellee delnos ⁊ delroidecarle 
se Eul ampob doure locision si gn̾s . ⁊ si perillonse que 
ie ui mort anꝑoc doure plus de.M. homes. dout ilni 
auoit nuł quelanne tenist aproudome ⁊ aboin ch̾. 
Mais cil de terses qui plus estoient a coustume dar 
mes. ⁊ de trauail soffrir ⁊ plus orent degent deuerꝰᷤ 
aul aslaillirent les nos si duremant de coces pars 
que mel perres li roil ibuc olliz ⁊tens li aucrel de cou 
rez que onques piez non eschapait. Si geterent mou 
peire dedane la meert moimennes eullenit eioblile 
mail por sou que pucelle me uissent ⁊ soible chose si 
ne me uorreat touchier.Aunz melaisserent auot mel 
parens quił aboient ossi. Or uos di dite lauerite de 
lou que uos me demandaisres ⁊ il dienc que cellela 
taille ne fuume agabois .⁊ quebien la croient desou 
quelle dist que bones ausaingnes ⁊ uraies ꝓuer on au 
cor ueore aula nes. Lors pranuent consoil quil poront fai 
re de ceste nes silla pauront ou illa lairont aler ꝑmi 
lamee ne ramais ne uaarait abant qui cort lor aci 
faile.Ie uos direa fait li ual que nos porous faire por 
sou que cil que ci sont sont de nostre samblance an 
corne sussent i crestien si an deuons nos auore pinie 
ne ne deuons pais soffere que ors nelicons ansoient 
repeu delor char.mandons si ure gen tant quilsoi 
ent uus aaterre.⁊ cant ceste nẽf cerait uoidie si que 
uoul aucua mestre qui laiche denues. Et nol moingne 
lai ou deus nos conduirait il sacordent a ceste ꝑarol 
le ⁊ diens que cest bien afaire. Lors uont celle part ou 
il cuidexent plus cost reouer gent. et comilles orent 
troue.Silor proraissent uant adounee quil an uint 
ala nes pbasors por el aidier. Si cereauillexent tant 
aru que luiore fust palle oreat il to seu delanes 
mił an teree.su louriaige.pue millent delu u 
ne grande roche.Si firent dedans laroche letires 
escrire au gregoi.a dissoient les lettees sigislerit cil 
de label ke cil de taxse ossissent. dles iẜirent mettre ꝓ 
ꝑiere duuainne samblauce li messaiges qui queroi 
encnalien firent meccre loubries loroilil orent aubo 
it souz de label por lou que cil que les ueillent an leul 
sent ła ueuiterekant il orent son sait si demanderent 
ala pucelle quelle feroit.iene sai fait cle coia Queie 
suiz fors demon pais antre gens quine me conoissẽt 
mi neke uiens ne fecoient por mouonais per franchi 
se consoillie moi ce uos saue queie ne sai demoi con 
Coiliꝰ ors comansait aplorer molt durenant. e qnͣt 
il uirent sou silor an prist molt gnͣt pinielors se con 
seillexent ac diserent que ce seroit uien quil eussent 
reoueit lor signor si la feroient crestienne.⁊ cil coa 
souz lor camblait estre boins. Lors distrent ala pu 
celle quil lan moinroient aboc au celle uouloit 
que iai ni abrait honce ne uilounie tant comilla 
puissent deffandre. cant elle loit si lor chiet as pie 
⁊ dist quelle ce mecrait ocilor menaie.Lors cepene 
rent delibien faire alor pootes.⁊ ce conseillent per 
lou pais dun home qui seust denef. il nan trouerẽt 
nul s ẜurent molt dolaus. Celui sore garnirent la 
neẜ de sou quillor couint ꝯme dechose qui abiande 
apartient. Et kantlauiut fut Cenuesi ce couthe 
rent au la nes. Et li uoilles estoit ades randus cõ 
cil qui onques pue ne fut ab artus dont il aurat an 
cor lamie uuit cuns uans gnͣe ⁊ ẜors quifist laues 
partre de lariue.⁊ kant il fut aiornez il ce regarde 
rent com cił qui ancor cuidoieat estre al a riue quine 
choisirent texre denulle part. aiu uirent quil estoiẽt 
au haute mer an perfonde duremant.Lors surent 
esmaie dureniant por sou quil ce uirent an nules hõ 
del qui estoient hautes ⁊ grandes ⁊ il estoient sãz mai 
strert lanz gouberrece. acla mer nestoit pais pailible 
Mais escomeue perles ban qui estoient crueł ⁊ aufor 
sie quil uantait de toutes parsaise ferili uans el uoil 
le detotes pars. la nes san alort ausi pex milamer 
com fẜait li a mexillons quant lemlichaisse deuant 
lui sa proie. Quant cil ce uoient an tel xoint et antel 
peril quil ne garde loure quil soient peris aumer ⁊ 
il uoient quil ne pucent escharee celamisexicor de 
nostre seignor nes antrait. Si sangenoillent tuit 
dedans lanes ⁊ crient merci a nostre seignor quil 
fer sa sainte ꝑitie les garist del peril ou il sont quil 
nesoient mors ne ꝑeris. En tel poor et antel angois 
se furent quil ne mara gerent de.iii.iors ⁊limes 
legier oremt tant corrut icelui terme pex mi la 
mer a sou quil a boieut boin uant ee fort cebien 
portant quil dissent ogn tot lou peril ou il estoiẽt 
quil ne pooit estre quil ne fuissent troploing de 
la terre de gyre.Si estoient il san faille que la 
ues auoit ades ale ausi come ce to li uans delmõ 
de la chassaist ꝑex nula mer. Et hant uint a houee 
de prime si lor abint uns ancombries asse gries ⁊ ꝑe 
mes quil aprocherent pres duuie ille grans chaute et 
plainne de roches quela nef si a dreccait.Lors ce donte 
rent duxemant. Si abuit quela nes. Seric si durenĩt 
alaroche quelle fux toute esmice.an .iiii. parties Si 
Medes.iiii. mn essaiges iperirent li dur.dli autre dii 
eschaperent ela pucelle qui a uoc aus estoit ẜan alait 
a ual la mex.⁊ com elle.⁊ com elle uit sauz qui estoient 
esdape silor cerait mereralor priait doucement quil 
li uetussent aidier. Lors la regardait li uus des ualles 
si an ot gnͣt pitre si caillit aulanier ⁊ ce comandait 
adeu.Si alait noant dusca la pucelle ⁊lamenait apore 
afine foroe.Qirant li ualle fu uenue ala riue arou 
cela pucelle si mercrait nostre signor decor son ꝑo 
ore por sou quil lot gece de la mort edon peril dons el 
le estoit sipres antel maniere perirent dui des messaigeᷤᷤ 
qui por nalien querre eltoient isluz de lor pail. Et cil qͥ 
remeisent a uoc le gille lou roilabel.com il uirent bil 
orent toute perdut lor uiandes si anfurent mole el 
maie quil furent anserainges leus. Cesloingaie 
de touces genz ⁊ an celroche ou il ne trouaissentia 
mais point de uiande. ⁊ ce fut une chose qui les fist 
molt esmaier por son quil nemn pooient eschapeu.Se 
deul ne les secorroit per son comandemant. ⁊por 
son cemecrent il aui la men aie nostre signor. eli 
deient merci: li dient souantes fois. biaus sire deus 
tex ta ꝑitieregaede nos ⁊ conforte quenos ne poi 
du cheoir an desꝑeranee.Ne anpechiemor tel par 
Ugaet ne ꝑer larigin delanenuiał ce tu uos ancoie 
sixe taut asion pornos esproner.aire pex ra ritie 
done nos tel forse que uos la puissous soffrie.En cel 
maniere queles porines queli checis cors au sofferrot 
an ceste cheitise uie nelor soient contraire alarme 
mais les axmee ansoient assise auperdurable ioie 
cant elle ce deuront departir del cors. Te parolles 
aetez proieres dissoient sou uant li dui mesaiges et 
la pucelle ploroit taudremant ⁊ in audissoit sobãt 
fortune qui si lamenoit demal au pis. cilla confortoi 
ent ⁊ dissoient que nes a maiaist pais que deus les se 
corroit pertans⁊ cellelor demande la uerice delor cre 
ance. ⁊ illan dient sou quil an ont apris per la bou 
cheioseph dacimacie. ⁊ perles autres prelais de saiu 
de yglise.⁊li firent antandaut que signͣt poore a 
uoit li sires cui creanse il cenoient quil cecoutrroit 
toz ces ceegenz et cel auul ⁊ coz lauz qui aului ont 
fi ance ou quil soient por quil louseruent de boin 
cuer ⁊ de urai. ecla lainte elcrecuremeilmes lou ces 
moingne. Gar boi bait la pucelle ꝓuez quil est si xoissãs 
com uos dictes ieli promet orandeoit de cuer. ⁊ debou 
che que cil del ꝑexil ou nos somes nos Qet biscter ⁊ se 
coure si que ie puisse eschaper en sauine uie ieme reu 
drai asaloi. Et redlamerai dor an auant tot ansi com 
li menistre loume deuiseeont. Damoiselle font cil sau 
doucance que dons nos au boierait il consoil prochien 
nemant ⁊ asse plus tost quil neust sait cebos ueussie 
sait ceste promesse. Antel mauiere antandirent an 
trou trois ⁊ furent molc esmiaie com cil qui nabor 
ent nues apris si gnͣs pouines ⁊ si gn̾s messaises asos 
Exir. Lou son. bant lauuit suc aprochice si esgarde 
rent que amont au une uoche a uoit une uiez mesou 
⁊ ansienne que raidis ifut dressie ꝑex molt grant 
orgueb.mais elle ẜuc abaitue. Ne porqnͣt bone par 
tie ani aboit ancor remeise si que bien ipoissent ce 
oir ⁊ repouser .he. garsons ⁊ il uiennent celle part 
⁊ dient que coutes uoies ceront il muez desouz lom 
brc de cel mur que desor lariue ou il orent estei rote 
ior.si sa dresserent celle part a sont tant quil isont 
uenu si ẜut gaͣs nuis ⁊ oscure.Si furent toutela 
nuit assez soul ⁊ esgare quil auoient poor que deus 
nes oubliaist si dormirent cellenuit molt ꝑetit qͥl 
ne fiuent de ꝑ anser asou quil ne uoient de nulle 
part lor garison.se nelor uenoit de la graise ihe 
sucrist.seliprient quilles uenist conforter. ꝯllou 
demaui si cost comliiors aparut: cil orent sait 
lor proieres tlor orisson: que nostre sires parsapi 
cie les se corraist ⁊ bisecaist si cedresserent. ⁊ dissẽt 
quil iroient leans ueoir quil a uoit autre oes murꝰ 
⁊ uindrent amont la xoche uant quil uuidient a 
une antree per oulan antroit leauz ⁊ cefut uus huis 
faic de maibre uermeil que ce fut riches . ⁊ auuoisiez ke 
aposimes poroit nus ẜaire son parel. de biautei ue de 
richesce si autreut lean ⁊ gardent sus ⁊ ius tant quil 
apereloirent quil iot aucune foil oscel si bel a siriche 
birl fu ce dist li contes. clesto 
re de filososes le cesmoigne 
que ẜ potral fut li pbas sone 
raine dlers defesique que nus 
hons qui ason tans fust qui 
ancelle sciance eust mise ea 
cirre.Mais ꝑex une chose bil 
fist ꝑue axome fut coneue 
com ce li ꝑlus poissat hous del monde leust fait asã 
uienoir que le ans ot piler de maibre oubreper de 
ẜuer troꝑ richemant ⁊ sait atiefoine dor ⁊ dargeat 
ꝑo. si gnͣt maistrie com ce cefust enchantement.⁊ el 
chies delostel per deuant ot ur arc uolui.iluet ot.i. 
lit lon ꝑlus bel: elou plus riche qui onques eussent uent 
ior delor uie queli .iiii. couipu furent dor esnere aꝑic 
res precionces tron richement ouure.Si que maintes 
ggenz lou peussent ueoir .sreogarder quil lou cenissent 
a songe ⁊ desou loulic ot une tonibe trop belle ⁊ rroꝑ 
riche ⁊ sibien ouree que ce fut delitable chose aueou r 
sus lou plus gros chief delalame auoitlertres escrites 
en geigoil qui dilsoient ci gilt ypocral li louerauil mai 
stres des fusesien qui pexlangia so feme xesut mort et 
sut si aporte pex ancouelori roi de ꝑerse.quͣt li messai 
ges uirent les letexes siles comareat bien ⁊ anparleret̃ 
gnͣt piece.a dient que ypocres ẜut molt saiges. ⁊ mãi 
tes sois auont oit ꝑeler. Il regderent la maison de 
chief an chies ⁊ uirent tant de belles dyoses qui furent 
tornees aniant ⁊ dient quili ot iadis lori ꝑlus richema 
nore tlou plus bel delmonde que souleiant la cres gnͣt 
rid esce que si est remeise ne poroit nus hons esligier sil 
nestoit trop duremant riches. Mais atant laisse or li 
contes aparler desauz por conter la uerite de la maison 
que yꝑocras fist faire ason manoir a coniant elle fur 
atornee sirichenant.⁊ qui cil fuc quilascorait ⁊ porcoi 
celle meson fut estoree qui iaidis sat siriche. ⁊ tent be 
espoit pantel uaniere decheoit.i 
⁊ esponee la dasgie ꝑer coi il fut ꝓue tenusan 
haure renoniee des philosoꝑhes ⁊ aꝑelle souerain 
mires.s. uos dire conigat. Uoirs est que autans au 
gustes cesar louboni amꝑex eor uiut siꝑocras arome 
Et acelle houre quil antrait aula citeli abiut quil 
ceouait de tores ꝑars si grant ducl coni ce chascũs 
eust sou anfant mort deuant lui. si fut to esbai 
lu del duel quil uit achascim demeucr. ⁊ priait ai 
on anfant que iluec estoit queli deist lo cheson de 
celle dolor.Certes fait il nos faisons duel por uune 
uont lampereor qui er soir fut toz haitiez ⁊⁊ or est 
m ors. Quil estoit si biaus aufes .i si prous que tou 
re romie en est esbahie. ⁊ ou est li cors fait ypocras 
Sire au la calle lamnpereor com il oit soii si cepartait 
di lanfant ⁊ pansait cil pooit uenir atans ains que 
larme fust partie del cors. il cuidoit bien tant sauoir 
quil lon feroit reucuir an sante ꝑ ar ces niessines.Lor ᷤᷤ 
la drellant. cerl lon palail. ⁊ com il uint lai si coman 
ce aregarder lan ou il ciuidoit plus post trouber 
uerite de mort.Et si tost comi il ot mus. lamãi sor 
lou cors il comit quil suit ancores plains deuie.Si 
li ouurit la bonchesi limist nis derbes de si grant 
forse quil celeuait tantost sain ⁊ haitie. Quaut 
li &aꝑereres uit sou si corrut y. focras am brassier:⁊ a 
colex et a comoie ⁊ lifist gnͣt feste. ⁊ ausi furent tuir 
li auexe.li ampereres li donait anson serurxe lon pre 
miex don quil li requeeroit ⁊ ce fust chose quilli po 
ilt doner li ampereres li demandait lon nom:t il dist 
quil auoit nom y pocras. Et ie bos conois bien fait li 
amigereees per son que uos poez monner home demort 
a uie que uos estes li plus faiges des philosophes.Si uos 
au ferai rel honor quil ansera parle atoz iors. Lors fist 
Saree une ymaige dor gnt au lamblance doume ⁊ a 
la figurey pocras. ⁊ apres refist faire une autre ala 
figure lon ne uou a a fist mercre lus la mailtre tor 
dexoumes. que nus nibenist que ne la ueist apertemt 
Et sui ces douz ymaiges fist faire un arc uolu dargẽt̃ 
⁊ dor trop sucimant porla ploge que ui poist a ueuil 
armulle faison.li ampereres fist faire leteres suay 
xxcras. qui dissoient cest ypocras lilouerains maistres 
qui per sa dergie fist uenir loumort abielonnebou 
lampereor. Quant librief fut escris li ampereres dist 
quil ue uouloient mies quil fussent ramais remie de. 
lai ou il estoient mus. Apres sou fut ypocras molt ho 
uore de lampexeor i⁊ de to les autres. Il ce prist garde 
de toz les autres de toz sauz del pais. Et tant ifaisoit 
de bien quil ni uenoit malaides quil neust lance. li 
fist tant anꝑoc de taus per sa fesique queli poureᷤᷤ 
ydroire ⁊ non laichant la pelloient demy deu. Et li au 
ne libie laꝑelloieut souerandes saiges pexlou gnͣt 
sant quil tronuoient an lui. Et por sou firent il a sa fi 
guresi grant honor com alor deu.Si tuidrent celle 
sigure asignͣt honor coui ce cefust ala fegure de 
lor deu. Enicel tans que y poceas fut aronne ili 
xomains li portoient si gnt honor com licoutes ait de 
uise siabint que une dame nec des parties degalles 
uint al ampereor ⁊ elle estoit desi gnͣt biaute que 
aus ne la ueist que ne deist que elle sust estraite de 
haute gent ⁊ qui ne la tenist alꝯ plus belle del sie 
de elle fut uestue sirichemant com celi ampexeres 
la deust auoir a fenie. Quant li ampereres lauit si 
belle ⁊ si acemee celi demandait dont elle estoit ⁊ 
lanli dist que elle estoit estraite de haure gens. ⁊ il 
la fist tantost mertre an unesoie cort.Selibaillait 
e danies.e damoiselles porfaire li compaignie ⁊ co 
mandait que elle ẜust ceruie si richeniant cone la 
haucesce de son lignaigela requerroit .⁊ il firent 
son eomandemant ⁊ la tuidrent si aaise com elle 
lot deuiler. ⁊ comelle oc estei leaul doul moil⁊ el 
le uit si as lautel les dous ymaigea si deurandait 
alau de leans que ce lenefioit.Manli dist.chant 
elle loit si comansait asorrire ⁊ dist qui ancores mers 
il ue qui poist faire home mort faire reuiure. Gedigait 
elle que cil qui furent nes anrenanbrauce de sou que uos 
auez conte. ⁊⁊ comant que uos lou tignez ꝯsaige que por 
un soul ior estre auoc lui lou ferai getenu por fol ⁊ a 
nuusart que certes de celle lo ange comlimet suc bil dist 
bil puet honie niort fairerebiure il maut ne nelã croi 
rai iai ꝑor chosebul an die. Ceste ꝑarolle dist la damedy 
uo cras ⁊ ẜut recordo deuant lampereor ⁊ fut semel a 
mont.⁊ aual ꝑer tot rant quey pocras loit dire si lorint 
am olt grant despit ⁊ dist alampexeo: quil ne seroit ia 
mais aaise deuant quil ueist la dame qui por fol lou te 
noit. Uos la uairez dons fait li ampereres. Sire hant ce 
rait lou fait y pocras: ce serait demain ains houre de 
prime fait li amgereres automꝑle. Celle nuit ꝑesait 
molt dypocras sonque la dame aboit dit delui. etlonde 
main ahoure de ꝑrime si atandit tant ypocras que la 
dame uint auoc gaͣt comꝑaignie de dames ⁊ de da 
moiselles. Et kant il abint chose quelle sut uenue a 
lautel del tample si demandait maiutenant li que es 
toit ypocras.⁊ lauli moustrait tant quellelou conut 
bieu. Si lou comansait molt durenant aregarder et 
assez plus longuemant que nus des autres. Et il estoit 
iones hons ⁊ asse biaus. ⁊ ypocras ce prist bien garde de 
son que la dame lon regarda. Et la dame ot assez plus 
gnͣt biautei que nulle seme que yꝑocras eust ouques 
ueue si au cheit maintenant an folle xansee. ⁊ soube 
I uot onques mais ame fenie antoute sa uie.Si ce tor 
noit Cexs li por li ueoir plus aperteniant. cax il nel auoit 
onques miais ueut sil a comansait a regarder molt du 
renant.Ensi que illa regardoit mue ⁊ muernlane 
stoit si tres duremant sopꝑris ⁊ angueissou ꝑbis et 
ꝑlu.il nust anla deuie si outeeemant sa parusee que 
il ne lan ꝑooit oster an uulle des manieres dou monde. 
Et kant la dame ce fut del tample ꝑ artie ypocras 
son alait maintenant an son ostel. ⁊ il ce trouait si 
tres duremaut malaides quil acorichait aulit. Ensi 
amait ypocras la dame. Pͨor son quil nela pot auoir 
asa uolante.⁊ fut si des haitie que autre mestre de ẜe 
sique dissoient quil cuidoient quil moreust. ne por qnͣt 
il ne sorent quel mal il auoit. Li ampereres lou uint ue 
oir.⁊t liliaut bome :eles danies.⁊ ⁊ com il uit celleporcui 
il estoit si malaides il pansait quilli diroit son coraige 
tot en apert si sist traireansu to ⁊ totes fors celle por 
qui il traiulloit ⁊ li dist quillamoit tant quil estoit 
ala mort celle neli otroioit samor. Quant celle qui 
A deceuoir .s. pocras beoit oit sou quil lamoit tant. Si 
dist por mettre lui anerror. Certes sirefait elle ceuo 
tre grans sanz perissoit por tel feme com ie suis ce 
seroit grans dolors ⁊ ie nel uoudroie pais puez que 
le lou poisse amander. amez uorroie faire uos uoloirs 
outreeiant. Mais ce ie uos amoie or tant coni uosura 
ne si combos dites. ienesai ce uos me gabe: Ne por 
quant ie ne poroie uenur Auos que ie suis si pres gar 
e que nul ne poroit a moi benir lanz lou leu lã 
pereor. se troꝑ grant angin ui auoit. Si ne uos ansai 
cousillier que iou androit moi uos anconsilleroie uolã 
tiers.Ain que uos pormoi morressie.car an icestui 
point ceroit il młt gnͣt damaige. deuos ⁊ de uostremert 
slon miẽ ꝑor uos soulemant. Mais por lou peulle que bos 
aidiez souuant. Quant il oit quela dame dissoit que 
uolantiers feroit sa uolante.celle anuenoit anleut il 
cuidait quelle lou deist deboin cuer. mais non saisoit q̃l 
le ne baioit calui arrichier. Et faare honte uorant lou 
peule. Et can diroi or nest angins que seme ne ꝑause 
ne onques ne sut home si saiges que feme ne peust de 
ceuoir. Salemons ne si sot garder. Sanson fortins ã 
morut.Asaloin anfut destrui. Et ypocras que nefut 
pail li laiges com fuc lalenions. por quoi nan fug il 
donques deceuz. Si uos dirai conrant illou fut. Lou ior 
meunes quela dame ot alui parle se troirai si alegier 
quil celeuait. Et alait a cort ueoir les dames :cles pu 
celles. Et bant celle lou uit silifist grant ioie. ⁊ loure 
sut molt bel. il montait aula tor tant quil uint a ere 
nr̃a anhaut: ⁊ regarda quedele li aboit une corde małt 
grosle a molt forte ⁊ molt longe. Et tantost come la 
dame louuit ain quil deist mot si ce pansait dus gnͣt 
angin.iar coi illi fut a uis quelle lou poroit bieu con 
chier ypocras. Lorcli dist maistre ypocras. Cee uos ceste 
cordesi. Oil fait yꝑoceas iela uoibien. maistre fait el 
le sauez de coi elle sert. Nemil fait ypocras ce uos ne lou 
nic dices. Et ie lori uos dirai donc fait elle. Ganis li fu 
lou roi de babilone est an ceste tor em prison. Et com il doit 
indingier sa uiande ne uient peas per mi la porte.Aius 
lait on aual un uaisel de fust oulanmet sa uiande. Et 
coniil i est nuse lanla trait sai amont per une corde ke 
si est. Or uos dire biaux mestres por coue lou uos di. se 
uos poe uostre gaaing ueoir ⁊ porchassier antel nia 
niere que ie faice uostre uolante. Et uos poe sampreᷤᷤ 
uenir sai priueeniant com il cerait auuitie Ie sos ge 
teroie lai aual un des chief de ceste corde. Et lautre uetã 
roie sai amont: tlors poriez uos amoi parle priueemant 
Que lors nabrons nos si qui nos destorbaist. Et kancluorꝰ 
aprocherait nos uos metrons abal legieremant. Ansi 
poez amoi parlee souantes fois s que iai nus ne san 
a parceuerait. Quant il oit ceste parolle il ni anran 
dit nul in al. quil ne cuidoit ꝑais quelle baraist alui de 
cenoir.si dist que de sou estoit il bien aaisiez. Et pres 
anseroit si cost come lauui uandroit. Et cellelidist or 
uenez sai donc si tost comi li ampereres cerait couchiez 
⁊ il dist quil iuaarait saa faille. si sanpercit ⁊ coman 
dait a deu totes les dames . ⁊ san alait a son ostel. Et 
fut plus liez tioians que deuant. Ensi li ot fait la da 
me anpandant queli uaisiau ceruoit daportex a 
mont la uiande auroi de babilone que le auz estoit 
anprison. ne li baisiauz ne cexuoit que daporter bi 
andes. Air ÷ ceruoit daucre mestier hontouz. Car 
kant uns hous estoit iugiez amort. lan loumaetoit 
au cel uai sel si lou traioit ou an haut per 
celle corde tant quil uenoit a crenis u iluet estoit 
cant laissies que cil de roume lou ueoient. Et conid 
i a uoit xent este com cil uouloient qui de cel mestier cen 
uoient. lors lou metoient ius ⁊ estoit cantost fuste per 
mnila uille.donlan apelloit cormiueiant lou uaisel des 
iugier.Ne iamail nul ne fult ril de daul por nulle cho 
ce qui abenist ee il ne fust ꝑroue de lairancin ou de 
murdie or dautre damalion. Celui ior mauigait y 
pocras al a table lampexeor ounis ue in aingoit cilne 
ocoit trop haus hons ou tropborus ders. ⁊ si fut ausi 
ceruus ⁊ ausi hi ouore comelarapereres. Et lousoir 
kant il fut anuitie.⁊ cil delean lou uorrent couloi 
ex ason ostel.Ipocras dist quil ne san mouberoit hui 
nais delꝯian.itlors fist antandant quil estoit des 
haitie. et ẜist faire soulit aaune chambre qͣ estoit 
deuers la tor oula dame estoit. Quant il furent tuit 
couchie perleans.⁊ il cuidait que tuit fuissent au 
dormis il ouuit une fenestre dela chamibre sisan issi cõ 
d fut deuesca. ⁊ sitronait quela dame fut iai uenue 
as creniau dela tor sila tandoit iluet. Et si aboit iai 
aterrelansiet une ꝑartie de la corde:⁊ coni il bit sou 
si fut molt lie.Lors prist la cordesila taichait An uaisel 
molt fernieniant ꝑue antrait aus .⁊ sigue ala da 
me quel traist amont:⁊ celle comanse atraire an 
treli ⁊ samece a cui elle auoit descouert son que el 
le uouloit fere. Et conant elle uouloit ypocras de 
ceuoir por sou quil ce faisoit filosofez. Camil fuc be 
nu iusque pres des ceeniau. la danie prist la corde si 
la leussait aun auel defer queli uaisel ueꝑot aleir 
nabant nariere.Lors li dist. Sire yꝑocras auferme a 
estre filosose.or ipanrait coniant filosofie lou fe 
rait. que celle ne uos argite uos iremaiadrois.Qnͣt 
ĩ uit quellelot deceu si fut plus dolans que nuns 
plus. ⁊ ce il ne cuidest estre seues dautre il celaraist 
cheoir aterre.A a dame calait couchier ⁊ sa cosine 
toute la nuit demourait .i. pocras ancel uaisel do 
lans ⁊ corresie.por sou bellelot ansi deceu.lon de 
ran si cost com li iors aperent celeuait li ampere 
res por olex an ces fourest.Et meuait olui toures 
cel genz. cleuait si matin cansoiz quil fust iorl but 
il es foures. au matin ẜant cil deroniesureat leuie 
sice regarderent deuers la cor ⁊ uirent quel uaisel 
auoit bnhonie. Si paulont que lou estoit des malbai 
tors deroume quelon eust pris .⁊⁊ iugier aniort. ke 
puet il or a uore forfait font il orsaichie quil ait 
plus forfait que autres hons. car autrenient ne 
icust mies li ampereres fait mettre el baisel aspu 
gie.asse demanderent cillori porcoi cił fut inis 
antelleu. ⁊ il estoit si dolans quil ne bouloit respon 
dre.⁊ cil cuidoient que li ampereres li eust fait met 
tre. Et qui pocres li eust cant forfait quilleust iu 
gier amort. Iseu lon conui ansantemant de uout 
me.que cil nel cuidaissent il ni eust mi tanc este 
com il fut.Au 
tel mesaise fut toute ior ypo 
exas a uoisel quine seruoit fort soulemant pour 
lcs mafaitors. tuit cil de ronie laloient ueoiritre 
gar dex osse plus que il nefeissent un autre sil ifust 
mis.Sil qui furent auls tor norent tant deharde 
meut quil lan ostaissent.car il cuidoient queli am 
pereres li eust fait mettre.Ensi demorait ypocra 
cort cel ior el uaisel. lousoirbant li ampereres fut 
dessanduz.⁊ il uit que el uaisel ait lou home nus si deman 
dait qui il estoit. Sire font il sou est maistres ypocras li 
filosose acuibos aue gaires tances houuors ⁊ que uos 
coulie tant amer.⁊ queait il mesfait dist li amꝑereres 
Sire font cil nos ne sauons quili mist. faites lan tost oster 
Sait li ampexeres que ce tuit li philosofe li auoient sait 
mettre sau uion congie siles dufexoie ie to repantir 
maintea aut alerent cil dela tor acuiil estoit comãde 
si &allent loubaisel si an ostent maistee y pocras.Li am 
pexcres li demandait quili auoit edat mettre ⁊ il dist 
quil ne cauoit ne comaut il ibut uus. Non fait sou li 
auipereres siuan seustes onques mot.edes haat ifusteᷤᷤ 
uos dons mis. si re fait a ie ne sai.li amꝑereres neset be 
dire de ceste chose.si aulaisse la parolle estee ⁊ ausi sait 
i pocras. Et trestut s auturent pue queli ampereres 
lot comande. Et k ant la ddane que sou auoit faat uit 
quil nau seroit plus si uan sist ouques nul camblant 
ne elle ne sa cosine.Lors fist aa uue table celleenant .ii. 
ymaiges poindre que autrelensa coisine traioieut cõ 
tremont au une tor uuhoine an uu uaisel de fust.difist 
axrouer a muez quielle onques pot. ela forme y pocras 
ieles doue autres ymaiges alas arablance des aurees 
dous dames qui ceste chose auoient faice. Molt fut la 
cable riche baut elle s ut ꝑoiure.⁊ tout abnsi com uos 
aue oit les fist la dane mettre deuant les dous yuiai 
ges queli ampereres i aboit fait mettre Aulouor de 
maistre ypocres.Su iatin baut le amgexeres suc le 
ue si regardait la cable si mandait sxocras deuant 
leu: ⁊ li demandait que sou pooit cenefier. Sire fait 
ypocral uol ipoez aperteraant ueoir uostre honte. el 
le ni cerait plus. ⁊ ie uel quelle soit ostee. La dame qui 
sou auoit fait faire estoit a donc deuant lampereor ⁊ 
kant elle oit celle parolle ei dist certes sireelle puiec bñ 
estre ostee ce uos uoule. Maic il est rane drois quelle fois 
an la ceue ⁊ an lesgart de sau de conie queles autres 
ymaiges. que onques la chose nauuit si uraienant cõ 
me la moie ymaige lou tamioingne.Cax sou sauebñ 
ke ypocras que uos cene afilosofes ue fust reuenus a 
uie.Maie an ces ymaiges qui sont ancelle table pom 
tes nait ceuextei uon. que tot ausi come la chose abine 
iest la chose portraite.⁊ demande ypocras ce souest 
uorel ou nou. dire oil. Et ce uol ne faices cel ymaig ͤᷤᷤ 
oster que uoc auez faites anlonor de moi ie man irai de 
rome ceuos lairai est ce bores fait li ampereres. Sire o ᷝ ł 
ceuos uel ẜentes oster ie uos latrai del touc. sou uoscre 
ante iou loialmant. Lors fist li ampereres les cableso 
ster a les ymaiges abaitre que iai ne fussent abairns 
re fait li ch̾rs ce poe uous 
ce xeilaugiu olo denic ne fussent abentues. Aus. demo 
rdit ẜpocras arome molt lone tans si fut honore de 
lampereor i des autres. Aceui tans quil estoit ancel 
lehouor abint que uns cħrs proudons . ⁊bien coneu 
ces uomains uint arome por ueoir lampereor dont 
iliert a cointes ⁊ coni il fut. dessandus a il ot main 
gie li amꝑereres li dem andait dont il uenoit. ⁊ il 
dist de.lerłm ⁊⁊ a uoit este anla teree de galileeb el 
nouelles dist il aporte uol. Ieles aport dist illes plꝰ 
meru cillonses ke uos onques ueissie doume del ꝑa 
il. Quez h ons est sou sait lirois. poures hons est: 
Mais il ait si gnͣt forse esi gnͣs uertus que apoĩnes 
lou uos poroit nus hons conter sil nes ueoit bul fait 
les aueugͥes der ueoir ⁊ les pors clex oir cles copes 
drois aler. tout sou puis ie bien faire dist y pocras qͥ 
elcoutoit cel paro 
uou baire. oil fait il. ancor puet il plus fait li chrs ke 
il fait les muz paxler. ⁊ done antandemant asouz 
qui ongues noirent. ancor ne maue uos .hose ditte 
que ie ne puisse bien faire autretel. Et ie uos dixe fait 
A tel chose que ie li ui faire que uos ne poriez faire. Ce 
di quil fist uenir de mort auie laz arou qui auoit este 
an terre .iiii. iors :i.iiii.nuis. Et celeuait desepourure 
lamn ⁊ haine. si tost com cil hone lot apelle. onques 
ni ot autre chose fors soulemant la forse de sa parol 
le.En tiou deu dist ypocras sil puet sou faire il ꝑuet 
plus que hons dont ioisse onques parler. Ie lou bi fait 
li ch̾rs que tot ansi lou fist il com ielou bos denis. et 
comant fait li ampereres lapelle lan. Sire laulapel 
le ih'u de nazeret. lon tientient a prophete cil qui 
lou conoissent. far foi fait ypoceas pue quil est si poissãs 
com uos dires ie ne finerai iamais tant que ie soie anla 
derre de gallilee:⁊ kant giserai uenus Nie lauerautro 
ne cil set plus demoi ie uorrai estre ces unenistres. ⁊ ceie 
sa plus delui ie uuel quil soit limiens. par ceste oche 
lon partit ypocras de uoume por estriuer de dergie cõ 
ypocras oit ces nouelles si dessandit del miclet ou il 
estoit montez. Et alait celle part ouil cuidoit que li 
cors fust. Et Bant al fut lai uetiu si trouait louroi 
qui sailoit tel ducli onques uers as ne ce tornait ain 
alait tot droit eees lori cors. ⁊⁊ oant il ifut uenus et 
il ot regarde amont ⁊ aual nene trouait au nulleu 
signe de uie.Si quil cuidaie uraiemant quil fust 
mors.mais un poc de color quil auoit el cors lou 
reuait a ceurant.⁊li demandait un poc delaitine 
⁊ cilli dona ⁊ cil an prist un flosel. Et limist deuãt 
les narines de celui dont il abint quil sot uraiemt 
la uerite de son estre que li ars que de celui issoit 
li uoible: ⁊ li poures. que ueue dome nel poist pail 
a parceuoir alessue ne alantree. Maintenant uit 
lou fou telet legier deuant lui uancoler ⁊ mou 
uoir un pecic. Et per lou conut ypocres que ancor 
nan estoit larme partie ⁊ quil estoit ancores plaĩs 
de uie. lors prist ppocras lon tueure si boin com il 
cuidoit qui asou puist ualoir.Sili ourit labou 
che⁊ li nust dedans. Et apres sou ne de morait gai 
res quil getait un gnͣt soupie si que tuit cillor 
rent qui pres de lui estoient. Lors corrurent tuit 
antor lui. Et ypocres dist auroi. rois ce tu mebo 
loies donner Lou premier don que ie tedemande 
rai ke kil soit ie te promet que ie te randeroie de 
main tou fil cot sai.Sirois liliurait ea creance et 
kanc hil tient de ces deus. que iai chose ne lidemã 
derait por quil le ꝑuisse auoir quil ne li douisti maiꝰ 
quil lirande sou fil haitie. Et ielor uos randerai de 
dans demoin ausoir tot sain . ⁊ tot haitie. Li rois 
iurais ces deul ⁊⁊ ces creauses kil li douroit plain 
neuiant sou quilli deman deroit. Et ypocras san 
tremist antel maniere del ualet quil fut sa in. t hai 
tie alondeniain si que co li ꝑ ueples dist exranmẽt̃ 
que ypocras la uoit fait uerir demort auie. Et 
distrent autres que ypocras ne deuoit pais estre 
apelle hons. Mais parel adeu. Easi fut apelle 
tre celui qui estoit fontainne des sciances ce fut ihu 
qui a cel taus saisoit autre les iuyf maintes belles 
miraides ⁊ tantes belles uertu quil ne ꝑooit estre 
be la renomee de si haut signor ne fust espandue 
b ax tot lou monde. Quant y pocras partit de rome 
ll ot grant comꝑaigaie de eent por lui couboier ⁊ er 
ra tant quil uint ala mer antre lui ⁊ sa qui estoient 
auoclui.I trouerent au porc antoue lou roi deper 
se otout gnͣt cheualerie. mais il faisoient tuit si gnͣt 
duel⁊ si merueillous que iamais si gnͣt ne uairez. por 
un fl lou roi antone quil cuidoient bien quil fust mor᷑ 
Quant ypocras uit soit il demandait a un ualet qui 
estoit au uoi de perse. ami por coi font il cel duel dites 
lou moi.sire dist il il font cel duel por dadam lou fil 
lou roi de perse. Et que ait cil dardanides fait y pou 
tras. Sire A est aiors iai ait.ii.iors passe celanoient 
dant cil del pais que an cores angardeut il lou cors ⁊ 
uarderont hui mais et demara ce me sumible. Quant 
⁊ acointie del uoi deperse edemourait olui antel 
maniere bne seinauine tant quil uoloit ueoir une 
soie fille que li xois desur auoit a feme : ⁊ menoit 
cil rois an une ille de mer que lan apelloit lille a 
ioiant. ilor son que iaidis au i a uoit eut un des 
ioians lou plus gnͣt cloui plus merueillous del 
siecle. qui eecules liSo qui fut parans sanson ou 
fi.Lirois cemust an uier ⁊ anmenait sa gent ⁊ a 
uoc ypocras . ⁊ comi il furent alile aioiant qui duroic 
.u. iornees delonc .ai. dele ili auoit bone site rriche 
⁊ cel leu apelloit lon couires chastel. Li rois de fur uĩt 
contre lou roi antone. Si lon uesut amlt' gnͣt ioie 
⁊ kant il conuit ypocras ⁊ il oit la merueille de 
lui. il li offrnt adonques totes les choses quil demã 
deroit por sou quil remaiifist Auoc lui partie del 
tans. Et il dist quil remaindroit per cel manicre. 
oi remoist y pocies aeoc lou ror de sure. brois auoit 
Une sille de laaige de .xii. anc lapluc belle creature q̃ 
lanseust au nulle terre. ypocras qui lauoit souantes 
fois. Ian amait tant quil ne sot quil deust saire.Lors 
urat auoi entone ⁊ auroi de sus ⁊ cor illes ot au 
semble silor dist chascuris de uos nie doit un don tel 
com ie lou boudai deniander.Cil dient dexiande uos 
sorames pres delaquiter. ce nos lou poons faire. ⁊ uͥ dist 
lors au eoi de sur. ie uos demant uostre fille aseme. Et 
Uos eent il auroi antone per uostee crant ie os demãt 
ke uos la me faites auoir. Li dui roi furent tuit esbar 
his de ceste deui ande. Et ce conseillerent cillou feroi 
eut. Par foi fait lirois iai por ma fille ne ferai tel des 
loiatel que ie ne ma quite de uion sarremant uers 
maistre ypocre. Iel uos lo cedist lirois antones. ceuos 
neli donie celi douroie ie cegela uos deuoie ambler 
ꝑor moi uquiter. Eu tel m aniere ot ẜ ꝓocras la fille 
auroi de lur.Si furent lel uolces graulatrichel. ne 
laa netint aue celle chose agrant merueille acel rõ 
que a cel raus a uoient tuic lidlers seme.⁊ cil meimeᷤᷤ 
que lan agelloit silososes per lou sant quil auoient 
porchassiet el siecle.⁊ estoient an autre si gnͣt honor 
⁊ ar autresi gnͣt hantesce com cil fuissent roi dun 
gat roiaunie.s pocral inladait ces paraul ⁊ prelt 
loiug to sau qui plus estoient riches. ⁊⁊ com il fu 
rent uenus si demandait aces priue amis ouil ce 
poroit herlergiee anmer an une ille que fust belle 
e delerable tant que uns mareniers que ces parans 
estoit li ansignait une ille es parties doccident. et 
dist que cil estoit an celle ille hexbegie. il ceroit mlt̾ 
mue eem axtrelen.que la texre estoit antot san 
plus etamto ee que anleu quil i eust. ypocras out 
gnͣt abore silan fist mener a abargses.Ces tres ⁊ ce 
partit maintenant del xoi desue.⁊ aumenait olii 
es Seme ⁊ ces parans au celle ille: ⁊ comil fut uenus 
lai sauemant quil nauoit riens perdut anla nier 
Il mandait chatpantiers ⁊ fist maintenant un chastel 
dressier anlille fort abicu ceant. ⁊ com illot fait dressier 
et il fut parez. Si fist faire au son meuoir unemaison la 
plus belle .⁊ la plus riche qui ꝑue fut faite per home. q̃ 
tuit lihiuis deuant furent dor ⁊ dargeut. ⁊ pieres pre 
cionses riches ⁊ uextuouses. atli piler qui per dedans estoi 
ent qui sonsrenoient la meson estoient de marbre. Mais 
li maibres ne paroit mies por soii que to estoit couers dor 
⁊ dargent. Dellit quil fist faire ason gehir uos porroit 
lon conter merueilles por les pieres uextuouses quil il 
mist que nu que tout fust malardes ni couchaist quil 
ne fust mauitenant gariz. que uos diroie ge ypocrez fist 
fere celle meson si belle ⁊ siriche que hons niorte nepo 
roit or faire aucrecelle. Et pour sou quil doutoit que 
sa feme nelan genaist per poison ou per uelra. il fist il fe 
xe une couꝑe si merueillorise quil neust uelin el mõde 
qui fust dedans que maiatenant ne perdist sa sorse si 
que aceur ipoissie boiure cant kelan .i a portaist. ypo 
cras digt taures helleo choles andule que lle maist sonus 
delui qui durait to iors. Mais que porlui ẜut elleapel 
lec lile yrocras. neramais ueli sereut sist nons charagiee 
caceine qui sut orgueillouse ꝑorlouhaut ꝑarante dont̾ 
elle estoit ⁊ quiteoꝵ esroit dolante de sou qui onques lot 
afeme lorl euoit si mortelmant que uolantiero li eust 
doune la mort celle poist annulle maniere. elle on apai 
reillait uelin de colueure ⁊ dotres bestes an billemees 
et ꝑor sou quelle ot poor queli selius ne ꝑoist home mou 
nex amort. elle iboutait une piese de pan ⁊ douuait 
aua chien amanigier.⁊ il morut maincenant quil an 
ot gouste. Quant elle uit queliueline estoit fors si ã 
donait aypoceas porlui ocore.silifist aporter asore ⁊ 
mettre sus la table.Mois desonfut elle deseue quelle 
ne sot pais la cexitei de la couꝑe. Quant elle mist lou 
Celia dedaas yꝑocras lon prist ebut qui onques mal 
neli sist.Si que elle deuint toute esbeihie.Lors prst la 
coupe l la prist aregardee t y pocral qui a lon ne par 
soit mies li demandait por coielle la regardoit. Gela 
regart fait elle. por sou quelle est tropbelle ⁊ eroꝑxi 
che. Certes dame uoe laꝑoe regarder por sibelle ⁊ siri 
che quil nait home el monde quila poist alegier quel 
ie ait an soisignͣt uertu que ce uos lamplie toute plãi 
ne deueiu lixelius pexdroit ca force.si que uos loupo 
riez boiure sanz faire m al. Quant celle sot la uericer 
dela couꝑe si sot bien que pex sou estoit il eschapeiz 
de uiort.s an fuc molt dolante.lors ce pansait que rãt 
com il poroit aboir cel uaiscl il nauoit garde. Des lors es 
mait quil nestoit pais leansa prist la coupe si la ge 
cait an la mer maintenant ca tel houre que onqueᷤ 
ꝑue ne pot auoie ypocras si bone ne si mexueillouse 
ypocras aufnt molt dolan ⁊ꝑec maintes fois de 
mandait asa mainiee qui lauoit ostẽe deson osteil 
mais onques puez nan pot berire oie. un ior li prist ta 
laut quil ueoit ceoie louror de gexse que cestoit lo 
me el monde quil plus amoit.⁊ fist aꝑareillier o 
ne nef. ⁊⁊ autrait dedans .⁊ sa seme ⁊ partie deca ma 
me.mais tote uoies uemeistreat li anrees parant au 
es miaison. Et kant il ee fut pus aa uier il cereit tãt 
quil uint lai ou li uois deperse serenoit abnsien cha 
stel quelan a pelloit mastie. Et bant cil sot ᷝa uerite 
desa uenue si uint an contreliu. ilou resut a gnͣt 
ioie. alon ting gaͣt piese del tans a uoc lui.Si lauoit 
ausi chier coni cil fust ces grochiens ꝑ&eens. Un ioire 
auint que ypocras estoit apoie a bne fenestre lui 
a sa feme et uirent a ual une reuie sauaige q̃ estoit 
enruit. y pocras mousteait as a seme ls besce.Nli 
dist d ame ueez uol celle beste.sire fait elle oil iela uo 
bien. Mais por coiloume demandez uos. Geloudi fail 
il porsou que perillouse chose ⁊ mortel est de mãigier 
li orandroit car elle est ansi gnͣt chalor que nus nã 
maingeroit quil nan morust.Est ce uoirs sire sait 
elle. oil uoir fait il ce saichiez uraieniaut. Coui elle 
oit cesre parolle si celcuait de dele lui ⁊ dist de 
son que uian chaut.⁊ dist a son keu uier fai. da 
me fait il uolantiers. Coifru dist elle celle beste. baroct 
oil bien la eoi gu. uai la moi dons orandroit tuerbe 
iou an uel maingier. ⁊ nel laisse mues. Sil fist cantost 
son comandemiatit. Euint ala beste silocist.⁊ com el 
le fut cuite si fist maintenant lasre geter anun ẜu 
mex. Si quelle ne ꝑot estre recoillie.Lors fist aporter Ia 
teste ala table si andonait ypocras mauigier.⁊ qnͣt 
I en ot maingie A recoubrait salainne.⁊ dist dame 
ceste chaxmait mort.ce genai deliadee ou elle fut 
ciute. Et elle fist saniblant que elle nan seust mot 
de cest afaire ⁊ apellait loubeu celi dist aportez moi 
deliasue oula char fut cuite.or me mõine lai ou tu 
la getais. sil la mõine aun fumier.⁊ com il uit quil nã 
poroit point recoillir. si dist asa feme dame uos mene 
mort. uoiremant ne ce ꝑuet nus garder dangin de 
Seme. Lors dist au uoi qui deuant lui estoit. Sire ie uos 
bri que si tost comie seraimors me faites porter amõ 
repaire lai ou tuit mi parant sont . tlicois li otroie 
molt uolantiers. Maintenant ce morut ypocras an 
del maniere com ie uos ai denise.Lirois fist ꝓrandrelo 
cors ⁊li fist tant de comꝑaignie quil uint lai ou si 
parant estoient. Canfoirent lou ior: ⁊ fist sor la 
tonibe maettre lettres sicomli conces lou deuise.Li 
parant ypocras remeistrent laians. ex ce fuissent bũ 
escreu delignaige a sou que li leus estoit riches ⁊ 
biax t la terre planreuouse ⁊ atameree ꝑex raison: 
mais lirois de babiloine qui auanture & uoit en uoiet 
celle part. lec destruit toz ⁊ deserrait lou leu y eo 
cras. quil lauoit hait mortelmant. par tel maniere cõ 
me iou ai deuise fut la meson estaublie prenierenãt 
diriche ⁊ sibelle coni ie uos ai conte. Apres sut desarcee 
di san taist or arant li coutes. car assez auait ores 
aale suetore si ẜas autre uoie.A 
i audroit dist li conces ke qnͣt 
li dii messaiges cla damoi 
Celle qui auoc a estoit orent 
gnͣt plante regarde lame 
son la tombe ypocras.⁊ il 
conuit pexles lettres qui de 
su estoient escrices belisai 
ges filosofes y pocrases a 
uit an tel maniere este̾ mors per langiu de sa feme 
il comanserent aparler et distreut quetroꝑ aboit e 
sre li damaiges graus: ⁊ diable chose ⁊ redoutable 
dit anfeme. t ancontre son angai ne ꝑuet nuuo 
laus doume durer. Quant il orent assez regarde la 
meson amont ⁊ aual.⁊ plaint ⁊ regrate lou dai 
maige que si biaus leus auoit estei desteuz si moute 
uext a plus haut leu ⁊ ce fut apres houre de nudi 
Lors comauserent a regardex contremont la nier 
dor sauoir per abanture sil ueissent iai neẜ ue gal 
le sou est la chose que plus les desconforte. En tel 
la roche. si esmene que nus plus. quil ne ueoient 
de nulle pars sauetei ne gairison. Et kant loure 
est uenue si ocure quil pooient a poinues ueoir 
mais lun lautre.Si rebienuent a niurs delamaisõ 
ẜpocuas qui iluec cebaioient atapre. Quant laniuis 
Ea uenue oscure ⁊ noire. il ne beoient riens ꝑer exi il 
ce poissent reconforter. quil cebeoient loing de tou 
tes gens: tloines de to abitaices. Nenont auoc aus 
urande per coi lor uie puust estre soustenue. si sont si es 
maie deceste chose quil nont nul espoir de lor uie: 
Qnsi cuident morir cercainneniant sela graise del 
saint esperit nes conforte. La damoiselle qui estoit io 
ne chose ⁊ tandre naboit pais aẜo pris mal asoffrie 
si ce demante asou quisons oli ⁊ dist molt saigeniãt 
quel consoil prandez uos de moi.La messaise que iai sof 
ferte ꝑue que uos me ueistes mait mise ala nort.pͦue 
que ie cecors ne puis crouer an uos ne an autre por celui 
deu que uol ceruez ce uos sauez metre consoil a ma fin 
alaissier celimete ouiemorrai orandroit antre uos 
cax sans saille iai la greignor faiu del monde. sinueu̾ 
au deuez pais merueillier quil ait iai .iii. iors passez 
que ie ne maingai. Quant il oient ceste parolle ce 
ne seuent que dire. fors quil dient da moiselle laissiez 
cest demanter quil ne uos puet riens ualoir. Mais 
ꝑrie de cuer celui qui antoutes messaises ⁊ anto 
ꝑexi cecort ⁊ aide to sau qui de cuer lapellent. ne 
sai fait ellebant ces cecors uandrait. Quil nait ho 
me el monde cil de cest ꝑeril me getoit hastiiem̾t 
que ie nel feisse outreemant que ie me uoi si aupoint 
demort. sanz point de cecors per coi ie quier aide. ⁊ souz 
qui aidier mepueent ou soit de la part deu ou dau 
tre. En sou quelle dissoit ceste p arolle. ⁊ regarde lõig 
anuula mer ⁊ uoient an mila ue une fleraibe ent 
⁊ merueillouse dont lamer ẜut ꝯmeue⁊ plainne 
de taingeste.celle ꝑ aret droit oula flarabe eccoit 
⁊ bien sambloit que tuit cil danẜee ifussent regar 
nauiene la tandirent tot lort uor auomee douont 
dez fait li uus des mesaiges. ueez uos sou que ie uoial 
me samble que celle mer soit alumee.⁊ que elle arse 
meiniemant lai ou ie uoi lou feu. Certes fait li autres 
autretel uos di ioui. ie cuit que ce soit nef ⁊ quil ait 
gens dedans.⁊ ancor mest il auis quelle a proche 
de nos. pꝰar foi fait la damoiselle nos orous pertans 
nouelles ce den plaist. A sou quil parloient arateil 
maniere.il urrent que la flanie fut si aprochiee da 
quelle fut a pie dela roche .⁊ce fut arrestee droic il 
luec ou il estoient ariuez. dess andons fait la damoi 
selle biaus signors sirons ueoir que ce puet estre. Ꝙ 
caus faille cest cil dont nos a uons hui rote ior par 
ler. Il dessandirent naintenant. de la roche: ⁊ com il 
fuirent &ual la elambe quil auoient toute ior eeue 
fut estainte si quilnan uirent pouit. Et barit il 
furent a pie de la xoche.il trouerent une nef uie 
⁊ gaiste ⁊ dedaul auoit hu home gnͣt de cors ⁊ es 
poantables abeore cora cil qui plus estoit gxeras qui 
ouques mais ueissent. ⁊ estoit si noir cou erreraet̃ 
⁊ ot les eu rouges ⁊ anflane. Et com il uit la da 
moiselle ⁊ sa qui oli estoient siles salirait. ⁊ cil qui 
arait de la lune les gardoient li rendirent lon calut 
mdis trop furent esbaibi de sou quillou uirent si es 
poantables. Nlais aregardee. Silor deniendait biex 
seignors qui uos ait couduit ceste part celoing. de 
gent. ⁊la damoiselleli respondit que fortune que 
lor est coritraire ⁊ pouresse les i ait conduiz si des 
garuis de to biene ⁊ de totes urandes quil mor 
ront de fain ce aucuns nes angete diluec. pꝰax ẜoi 
fait cil poruos deliurer:⁊ por oster dece peril uiug 
ie ceste part si uos an osterai ce uol me uolez faire ho 
maige.Quant li uallet oireut quillor requiert destre 
si home lige: qui estes uos que sou nos requerez que 
auos ne a autre ne ferons nos homaige deuant sou 
que nos laiens coneu. Ie suis fait il uns hons loiug 
de cest raingne ⁊ aloiugnie de cest arice. ne que dãt 
aunier ⁊ auterre cort masiguorie.si queliplus des 
gent mie seruent ⁊ tienuent a seignor. Ie suis pois 
sauz ⁊ de pooir ⁊ de sauoir quil uait homee monde 
cui pooies cestandent silons cõme li mieus. Et ã 
oor luiz ie li poillauz que lanne bait rieul el mõde 
Que li cost comelle est faite que ie uel faiche. Or 
auez oit que ie puis faire. isar foi sire font li ualet 
ce se est uerite que uos nos dictes. il uesthome au cest 
monde li poillanz come uol estes fors tant loulem̃t 
nostre si guorihucrist. mais acelui ne cepuet nuus 
prandre ne au pooir ne an sauoir. mais ornos dices 
uostre nom ⁊ courant nol uol porieul couoistre.pꝰ 
foi fait il mon nom uos dirai ge bien. Lan mapelle 
loui saige cerpant. Et kant loirent sou celi distrẽt 
ilar foit etoit merueillons nom. de li estrarage 
nom noines nos on ques parler. Lore dist ala da 
moilelle ie luil li uenuz por uol prouz ⁊ por uoloster 
del peril ou uos estes. Se uos me uoulez faire honrai 
ge. ie suiz pres que ie uos angete ⁊ metrai anura 
nef. ⁊ condiurai uostre cors asauetei. ⁊ celle respont 
mrainteuant par foi sire que le uol celleroie ge dou 
le uiant uostre nom t bostreregart met moncuer 
an une si gnͣt pansee ⁊ an si gnͣt poor quil nest rieus 
por coiie me meisse au uostre compaignie. que ancor 
aiu ie mue an oeste roche anperil demort. ⁊ soie 
aucores.Ilme uanroit grignor destorbicr que ge 
naie ancores. por sau uos di iou ie remaindrai: sos 
auirez quel part que uos uoudrez. Car auec uos ueme 
metrai ieiai se deu plaist. Quant cil ancant que 
la damoiselle li dist si respont per despit. hai: feme: 
folle chose desꝑite ⁊ nonsaichaus qui puez trouuer 
la sante de tou cors por couez tu si mala banturou 
se chose que tu aiumes mue ton ural que coubũ 
uoirement coru beme que tu porchalles rou desteue 
mant ⁊ redusco casauetei. ⁊ pues que tuuain 
mes ma comꝑaigaie ie te laurai isi ou tun orais 
de sau ex de mellaile ⁊ man crai que lane baille 
tu ne trouerail iamais que ai uingne conforter 
si ran rexantirail ancores que cu ne sail lon be 
ie terequier.q ais cil repantirs iert at art. ⁊ uol 
sait i biaus signors qui desirie uostre sauenit 
aprochier abostre poore uol laire auli morie et 
peuir come ẜait cesce chetiue por cui sauetei ie 
looie uenul. ⁊ orne uret ce la mort non. le uol au 
si ꝑerde le delic del monde a comeusemeat de ceste 
uie.que aate ⁊ emaueltie louporait laa torneir 
col estes uenul apom̃t deuoltre uie ou de uolbee 
mort se uos demore si uos morre defain ⁊ de messai 
se. ne isineseront nuł de uos cors auterre ne an sege 
rure mie ausoi ceront lioisc sauaiges rexeu de 
uostre char. Sire font cil uos uos promete si gu̾t 
chose quenos creone bicu que uos estes riches hõs 
⁊ ꝑuissan ⁊ quenos creone bien que uos nos porie 
bien geter del geril ou nos somes ⁊ que por nos de 
liurer senistes bossi. mais uostre uolante ui est 
nies.sou que nos uoudriens nuiȩ morir que rema 
uoir auos. Que uostre regars mͦcͤͦsait si guͣt poor 
que a poc que nol na uoul perduc lou pooir deuos 
cors ecloir ⁊ lou ueoir.Nos sõmes si confondut de 
lou loulemant que uol auez parle auos. que nol 
necuidons pais que an tot nos puist &coir une 
tdiche de uie.ain creons ur&iemant que uos 
soie home demort. pex coinos refusons del tot 
uostie compaignie si uol auirez de cikant uol plai 
rait. ⁊ nos acandrone cla misericorde nostre signor qui 
ces cergen uoblie pais. Ains les uient cecorre ⁊ aidier 
rai ausi estraingeleu ne ceront. Quant cil ot quil nã 
feront plus. ⁊ quil ne feroient riens desous quillor re 
quiert. il san point an la mer sanz sou quil ne lor dist 
niot.Maintenant ce fiert li bans anla uef si quil la 
Eait partur dela roche: ⁊ com il est uupoc aloiuguie 
sil qui de la roche lou regardoient uirent que tot an 
tor lanes auoit une campesre si graus ⁊si merueillo 
le come le touce la mer fult elconeue. li auoit li laur 
bloit anco guͣt flamibe.zi lauoieut oraudroit greig 
uor ⁊ signͣt cõme cetolite lamer fust araprise de seu 
⁊ il oient an la nier une uois si gnͣt ⁊ siespoaurable cõ 
me celle issist danfer propreniaut.Il out de oeste chose 
guͣt poor ⁊ gnͣt hidor ⁊ molt fussent aucores plus 
espoantez sil ne feisserit lou signe de la uraie croix 
sor ax qui molt lor donait grant profit ⁊ grant es 
perance de reuenir aa cune ioie. Et kant il au oret̃ 
si perdut la ueue del cot quil nenuirent point pr ͤ 
neloing Il ceretraient a uiont de la nier: trebien 
uent au la mailon ypocras e lalieent ilues: ⁊ cou 
mausent autra a parler de celui qui de la roche les 
uoulois oster. Par foif ait la damoiselle ie uoi ouqs 
si gnͣt poor come iou aieut de lui. ⁊ sou saichiez uuaie 
nant que iou aicorite ma sain oblice. Et li autres dient 
quil ne croient mies quil soit hons espericez. Mais en ems 
quil estoit benu ancel maniere por els̾ honir ⁊ deceuoir 
⁊ ꝑor oster delor droite creance. Quant il ont gnͣt ꝑiese 
parleit de ceste chose si sandoermit sicree lais ⁊ sicraueil 
lies que nulle gens plus. Et comil furent audorius ile 
stoient lais degeunere quil auoient sait. Quil ne sa 
ueillerent deuant queli soulauz comansait araier 
orlor testes quil auoient descouertes. li selous fut 
chaus. ⁊ &xdebus com artor la caint ichan.Si saueille 
rent cil qui cestoient audormis. Si cost com il santirẽt 
la g nͣt chalor. Et kant il saueillerent si cecomande 
restic tuit a nostre seignor. oplors ⁊ olarmes. Qui ꝑer 
s a douce ꝑitie ⁊ sa misericorde les uenist couforter et 
oiseter ⁊ uiserer an cel leu ou il ont poor demort. Qnͣt 
L orent fait lororeisson ⁊ atandut iluec iusqua hore 
de prime si uoient apie dela roche ariue une naselle 
ł un home dedaus. Or uee fontli mesaige un home 
arriue ce deu plaist. Nos orons iai aucunes nouelles qui 
nos dourait aucun coufort. Lors dessandent dela roche: 
Et com il sont uenuz ala naselle il uirent que cil que de 
dans estoit fu uiez hous et ansiens. ne que dant molt 
estoit biax de sa uiellesce. Il lou saluent si tost com il 
lont deliu aprochiet. til lor rant lor salut clor deman 
de quil sont iluet ⁊ qui les ait conduit ausi estrainge 
leu ⁊ ausi aloingniez de potes gens.eil cespondent 
que a uanture ke molt est prouer se ⁊ fellouesse les 
iait mene ⁊ ci desgarnis deto biens ⁊ detotes ui 
andes dont houe doient estre soustenuz ne aidiez 
quil ne ueoient comant il puissent eschaper sans 
mort.Se noctre sires meisines ues cecoit. uoiremãt 
ce cil aet mettre consoil il sont tuit asseur quil ã 
eschaperont bien tuit sain ⁊ tuit haitie. Quant li 
preudons oit ceste parolle si respont par foit ce bꝰ 
an cel mauiere uos tene esperance uos augseterait 
Or aiez esgerance quil uol a nostr ⁊ ie uol di quilu 
an osterait prochiennent que il noblie nul qui 
aulii messe son espoir.Haiesire fait la damoiselle 
uol ditres uore de lou .Mail cecors nol carde molea 
morire nol couandrait. que uol naboul nul loulre 
nemant dort nos poissien uu tot soul ior uiure: 
dr ne uol elmaiez fait li proudons que uol ni lerez pail 
oblie. cenos noblie celui que nus noblie.biaus sire 
fait li ballez cor nos faices certain de sou quenoe uos 
demanderons. dites sait il. sire antor mie nuit nos 
uiut prier uu hous que nos nos partissous de ceste 
roche ⁊ nos au alesons olui. et dist quil estoit anos ue 
nus ꝑor nostre sauete rerrienne. ⁊ por nos geter depe 
ril de morti ⁊ nos fist sauoir quil estoit riches hons 
de pooir.⁊ desauoir ⁊ que sa poissance estoit pex toutes 
regions anuier ⁊ ancerre si auoit non li saiges cer 
pans ⁊ ieet li plus saiges hons que nos onques ueis 
ons ⁊xor deu ce uos lou couelez dices lou nos qui lest 
Que molt lou desirons as auoir. a sou fait il sai ge 
bien respondre. saichiez fait il que sou est cil qui a de 
ceuoir home ⁊ a geter de droite uoie met to iors sacu 
re ałauz trauillier de tout son pooir qui messe aper 
dicion de cors .⁊ darmes.celui qui ausamblance delgaͣt 
maistre fut forme.seignors cefut urauenant li aue 
mis qui anuit uos uint ueseter por bos sere pexir. Sai 
chiez ce uos uos fulliez mil an lon conduit . il uos eult 
fait noier aula mer que sou ou il estoit qui resam 
bloit nef. nestoit pais nes ains estoit uns autres aue 
nus une deces menistres quil cheuauchoit siloulos 
faisoit sauoir ⁊eeoir ausamblance de nef por soube 
uol ⁊ antreliez. Mail aceires ne fulliez uol pail por 
coi uos montessie sor lui. quil est des loral coiemant 
quil uoe laissaist cheoir an la mer. mainceniant kil 
ce lantit chargie de uol. enli apareilliez uol eust 
il mus an pouines danfer. Or uos ai dit quil est por 
lou ce il uos uient ueoir aucre boil. t uileter que uol 
uos gardez de lui quil ne uos puist deceuoir. hai sire 
por deu ce uos me dittes sou que ie uos demanderai 
uolantiers fait il. uos an istrois ⁊ si ne demorrait mieᷤᷤ 
gnͣt mant sil cos abient soullemant costre cors defẜã 
dre del premier asaut queli aneaus uos fexait. ilue uos 
an Sait a oissir fors soulemant que uos aiez uostre espe 
rance. en celui cui creance uos tene.⁊ cil bos augete 
rait sil uos teuene acergent. Mainceuant quil ot dit 
ceste parolle si sa uanoi antelmaniere quil ue sorent 
quil debint nelui ne sa naiselle. ue plus que cil ẜuis 
sent cheu andui au abime. Mais une si grans dousors 
sut remeise autrouz maintenant quil san fut par 
tis que toutes les espices samblaissent estre uoiant 
anuers celles boueᷤᷤ odors. ⁊ cil qui furent reme sus 
lou cibaige comanserent aparler antrou. ⁊ distrẽt 
ꝑ ar foit molt uos ait cist hons a souaigie t recon 
Sorte ꝑex ces parolles. Ie uos difait la damoiselle 
que ie suis si de sa uencie raamplie ke ienecuit pas 
kil ait uiande el monde que si nos eust razasie.que 
m aintenant quil nos comansoit aregarder fut es 
srainchiee ma sois. ⁊ masaui.⁊ es loigniees tou 
tes messaises de moi. per coi ie croi que ce soit cil q̃ 
lan apelle ihuceist ou aucua de oes menistres:⁊ il 
dient quil nan seuent que cuidier fors tant quil pã 
sent bien que ihu ceist lor ait enuoiez por reconfor 
ter az au ceste a uanture ou fortune les ait amenez 
⁊ nos qui diriens sont il onques aauic ne fumes si 
des conforte ꝑer celui qui uos auuouloit menere q̃ 
nos nan soions plus resseure perla uenue de celui 
Si nos an est bien a benuz. cot lou ior parolleat au 
tel maniere de ceste chose ⁊ distrent que uioltlor est 
bien abenuz deu aercis que apres la poor uos est 
coufors xeuenus. tot louior parollent an tel nia 
niere de ceste chose. ⁊ distrent que molt lor est bien 
a ueruiz de lon que li proudons lel aroit li bieu con 
Sortei. Si demourerent lus la xine dusqua fort. 
et kant la nuit fut uenue si moncerent sus laxoche.Si 
reuindrent ala raison ouil souloient regouserat sa 
ꝑuent iluet dusca mie nuit.⁊ antor maienuit auint 
que li ualles furent audormus.mais la pucelle ne dor 
uait pais que mot pansoit an soi meunes com celle 
qui ueueoit sa sauuete de nulle part. si com elle ec 
coutait si oit uneri molt gnͣt emłt esposntable que li 
samblait que celui dont liceis estoit fust presdeli. Loes 
ce dressait an son estant ⁊ montait elꝑlus haut de la 
rouche por ueoir que ce ꝑooit estre que bien ꝑanse que 
ce soit hons ou feme que tel poorli aat faire. Et qnͣt 
elle uint auchies dela xoche elle uit gnͣt baminai 
re apie dela roche:⁊ kant elle uit son si esueillent les 
.i. uailles .e dist braus seignore el pie decelle rocheait 
daxte gnͣt alons ueote que ce ꝑuet estre.⁊ il celieuent 
acant ⁊ dient quil ixont uolantiers.li deslandirent 
lo uoche:⁊ a uindrent alamer si trouerent une nes 
molt belle ⁊ cointe pex samblant anuironnee de 
cierges ⁊ de rortis ardans.⁊ fut plauune de coure 
la unchesce del monde.⁊ aborc delanes aboit bue da 
moiselle la ꝑlus conite . da płus uelle que uos on 
ques leissiez. ⁊ uestue li richemant ca merueilles po 
isłier delibeoir. comil la uoient si la saluent ⁊ elle 
lorrant lor salut. elor deni andent que il font iluec 
⁊ il dient quil atandent tant quil ansoient oste 
ꝑer abanture. Cerces sait celle dela nes abauture 
ceroit ceramais an issie que siloiag ne bos uetiroit 
nus querre. quil nest ancor pais ne gaires quebos 
is aiche. Ne que dant ilie praut si gnͣt pitie de Gos ã 
ie uos conduruai asauerei se uos uoulez faire sou que ie 
uos ansignerai.⁊ ne cuidie que ie uos quiere autre cho 
se que aurre gent ne faissent a moir ⁊ il dient queil se 
ront sou que elle uoudrait ce cest choseresonnable ie bos 
di fait elle que sou est. Mais premier Sos ferai sauore que 
ie sius datames ⁊ moie est lasite. ⁊ tote la gent diluec an 
tor.⁊ anmains autres leus cort na seignorie si queie 
ne croreore pais quel monde ait uneplusriche denoirt a 
uoc lou coi getant del choles dou ciecle que lan nifait 
chose quere nesaichebien comelle est faite.⁊ce aucuns 
est ioĩans.⁊ ani aises ie saibien dorit il uieut. Quont ie 
Coi geat an pexil demort qui sont an o uanture deꝑ 
de uic. Sil uont aide ie les cecors tantost ⁊ gete deperil pͣ 
quil ce uelent renie anior.⁊ cil ansont dongierieles 
laas. Ceste chose uos aige dire por sou que uos loubou 
le ansi faire com li autres font ie uos aieresi asauerei 
ancel leu ou uos abrois coures les aroes ⁊ toutes les ioies 
del monde.Quant il oirent sou si demanderent li bne a 
lautre quil pooient faire de ceste chose. ssar foi fait li bns 
des ualle ceelle estoit de nostre loi ⁊ il ne couenoit que 
nos li feissons homaige elle nos feroit nostre loi guer 
pie.t cest lacbose ounos deuons faire plus gnͣt forse 
Lors demande a celle delanef.Danioiselle dictes nos kel 
loi uos tenez ⁊ quil nos couendroit faire ce nos deueniens 
uodere hoine. Baichiez gait elle que ie suis paienne lapluᷤꝰᷤ 
riche t la plus poisseras del monde. Si uos anmoursa a 
Uoc moi si cost com uoe abrois cait homaige. Par foit 
demoiselle sont li messaiges pue que uos uestes deuo 
stre loi. nos uos laissons del tot que de teuir compaig 
nie ahome ne afemie qui concre nos soit ueporiens nos 
aniader. Coumant fait elle mielaire uos de ci partir 
cerres ce ieme part de ci sauz uos uos ne trouerez iamaiꝰ 
qui uos uiugne regarder que troꝑ estes loiug degent 
si ꝑore li morir deẜain.til dieat quil Celeat ain morir 
que estre ansa compaignie ne faare chose dont deus ce 
corresaist aclz kil orit reseut nouellemeat crestiauine 
loi : fait la damoiselle por coi nos faites uos sigrant 
Sor se auloi crestienne cenir quelbien uos anbuit il õ 
kes ꝑue que uos laissestes uostre premiere loi ne fusteꝰ 
un ior aaise. Mais au poine ⁊ an reauail. De sou fait n 
Unl des uallez ne deuons nos estre pais ulaimnez. que de 
traueul nos est examples ih̾ucrist.decui uos renons 
lou uol mosterrai ie bien com il urat ancerre. Coubes 
n fusan poinne ne saus trauail ⁊ teauillait tant 
can trauillant uainquit la mort. teamonait nr̃e 
uie an creanse. per coi nus qui Gelle estre cergeuz ch̾u 
crist nebare fort atea ceillier.Si quelaꝑorane de cest mõ 
delon moingne ala ioie qui isi ne faudrait. Et por sou 
dist li ualle deuons nos plus antandre atrauail de cest 
monde que aaile. enli ceruoul nos noltre leignor qͥ 
uos dona example detrauail comelle oit ceste ꝑarolle si 
dist chetiue gent quant lim aleurte uos plaist plus 
a soffrir quelaise. Ie uos leirai anceste rochenenani aiᷤᷤ 
ni sere regarde Ain imorre de ẜaui ⁊ de mesaise. et 
elle san paret que plus nelor dist. Cil demoreut alari 
ue ⁊ la regardent tant con ilpueent. Quant il en õt 
perdus la ueue si rebiennent anla melou ypocras si 
ce couchent li unz delez lautre ⁊ ce dornient tant bil 
fut aiorne.⁊ kant il furent anuellic sice dresserent 
anlor estant ⁊ ce comandent adei.⁊ sau genoillent 
coutre oriant ⁊ baitirent lor corpes. ⁊ prient deu que 
xex sa misericorde les uingne cecorre ⁊ conforcer el 
peril ouil sont quil ueles oblist pais. Mais si compei 
res doit aidier ces anfans les aidest. Quant il orent 
saite ceste priere si comanserent a regarder loug 
de la meruers seloil couchant es uirent ce lor fut a 
uil ansi com une petite chose. Mais si. fut loing dauz 
quil ne ꝑorent conoistre que souest. ⁊ neque dant . ainz 
houre de tierce fut la chose si aprochice da quil euidoi 
ent que ce fust une naselle. Quaut il sont uenuz ala 
riue il uoient que dedans auoit un home uiel ⁊ aaliẽ 
per lor samblant .⁊ sou estoit celui iuermes can aloit 
mus aboc celidone:⁊ celle naselle meuues.⁊ comi ił uoi 
eut celle chose si regarde li uns lautre ke plus ce mer 
ueille que dautre chose quil ueissent piesa que cil li eõs 
que si est gnͣs.⁊ fellons nela xi esa deuore ⁊ cil lor demã 
de qui les ait iluec amenez ensi estraingeleus ⁊ si 
loiug de coutes gens. ⁊ il dieut que a uanture les i 
a meuait li auserouz getoz bant deu elairait. say 
foi fait li preudons cebos anceste naselle uoulez antrer 
oceste beste ie mati istroie a uos lairoie louleu porla 
mor de celui signor cuibos relame asignor. Et ie cuit 
que lai de deu uos metrait an tel leu que uos trouerois 
nasien ee lou uoi mordrain ce sont cil por cui uos aue 
lausie uostre pais. Quaut il oirent ceste parolle si õt 
telioie que nus plus: ⁊ dient sire il nos est a uis que 
uos couelliez bien nol ⁊ nol leigaors. por deu ditel nos 
qui uos estes ⁊ les nos anseignie ceuos saue quil soi 
ent sain ⁊ haitie. Ie sui fait il uns hous autres be 
uol yeuidiez.Si uol di por uoie cantrelourortnalieu 
amble en unenes en uula mer es ꝑarties dot 
⁊ cebos uoulez iam as uenir ael ne ueoir il 
uos cou ient que nos antre ancestenaiselle qui uoł cõ 
durait lai ou bos les crouerez plus tost que bosne 
auidiez. Sire font li uallez lou nos loez uos. ie lou uos los 
fait il donti anterrous nos sonit il. ꝑue quil uosplaist 
iai por ceste beste nel lairons. Mais il nos samble ee uos 
uemene au ceste roche estrainge ⁊ uos ne uene onos 
ce serait follie. que iaipuez quenos serons de ci parcn 
le ne cuis que nos uingnienz ramail por uol querre. 
Ie uel gait a que uos antrez an celle naisellez melais 
lie anla roche. t neuos mierueillie iai ce ie uos sais 
tel boace. k ebien saichie he ie ẜis iai por home greig 
nor que ceste nef orexaire an mon leu ⁊ ieremauirai 
an la roche ꝑor cos. Lors ce mist hors de celle uaselle ⁊ ibã 
trent aus ⁊ la damoiselle s uoc ale. Et li preudons dist a 
la pucelle tu ais ꝑerdutroi terrieu qui ert tes ꝑeires sai 
ke tu aies apeire louroi del ciel qui est des rois uois ⁊ ie 
de toi de cerbaige.⁊ dou cubretaige ou tu es auoores 
dou est dela poeste alanenir. ⁊ elle dist ce serait elle ce 
deuc la moiie aꝑoint de salu. Apres celle parolle ce fe 
rit libaus an celle naiselle si esloing anꝑoc doure lo 
peril dela roche. Tant quil ne uirent de loing terre 
de nulle partie. Eu celle mauiere corrut tote iorla 
naiselle. ⁊ toute uuit.si uideniant que nis oisiaux 
ne poist nues si tost uoler. Lautre nuit apres autier 
lor apres a houre de primie regardent deuant ell an 
lo ner.⁊ uoient uenur une nes. celle meimes ouli 
uois mordraius ⁊ nasienz estoit ⁊ com il ce furent 
antraꝑochie si pres quil cepooient antre couoistre 
il santre saluent .⁊ horent liuus lautre bone auã 
ture.⁊ bone ioie :⁊ s tost cora la naiselle fut cenue 
li pres dela gnͣt nef queli uns pot auenir as autres 
il ce corrent a coller si antrent li uallet anla gnͣt 
nef ala damoiselle ausi: t mauitenant san alait 
la naiselle a rot loulieon si post conie tuit li bans 
del monde la chassaissent. si quil anorent an ꝑoc do 
re uerdue la bene quil ne sorent cil estoient pres ou 
loing.⁊ com il ce furent antracolle.⁊ conioi sia 
lienz lor deni audait comant il estoient partis delor 
pais. Et illi content i dient comant il estoient peril 
le u comant il estoient arriue auneroche ou il tro 
uerent la combe ypoeras il fuissent fanc ẜailles 
mort an celle roche si cora il cuidoient. Mais uns 
hons quil ne conesoient ꝑais les uiut ueoie remiei̾st pͦ 
el en la uoche si les sist antrer aula nef. ⁊ dist quece 
nestoit ꝑ eis si gnͣt bonte com il auoit iai fait a home 
si ne sanmerueillaissent pais. Et lor dist que lor seig 
nor estoienc sa in ⁊ haitie. siles trouerois to trois an 
samble. Uoire fait na sieu cisse sauoit li preudous qui 
sou conesoit.⁊ bien nos est a benuz ⁊ uos ausi que cuit 
ẜuislien nos aloingnie ⁊ departir lun delautre ico 
te uoie nos ait il uassamble qui ait sou com audemant 
sor toutes choses cest li haus sires qui soie merci nos 
ait bien gardez.lors demandait ala pucellequielle es 
toit ⁊ dequel terre ⁊ quelle abanture lot amenee iluec 
aboc al. ⁊ ellelor conte ansi com il ẜuc abenu. ⁊ de quel 
geto elle est estraite si comli contes ait deuise. Nasien 
demande nouelle de sa seror. ⁊ desa feme:⁊ il dient quil 
les laisserent saiunes ⁊ haities en lor pais. ⁊ molt es 
toient esmaiees da dont elles ne sauoient noueles 
Deul dist liroil coni or bulx rael cuerl aaile le ie leul 
ce en quel partie de mex nos soumes ⁊ coma bien pres 
de nostre pais. Sire fait naliens de sou ne ẜait or mies 
a parler. Quant deus uorrait nos an cerons certains 
⁊ cil li plaist uos uandrons ancor an nos terres sain 
t hyaitie. il est del tot a sauolante por cor nos uedenous 
proier celui non. Ains assamblait nostre sires ces cer 
gen quil ot desasamble ⁊ alorngnie les bns des du 
tres.si furent antel nianiere dous iors ans amible:⁊ 
alo tierce nuit ẜut lalune leuec belle ⁊ deire. da mer 
fut coie ⁊ lerie ⁊ apaiee duremant a lou quil orent 
eut boin uant ⁊ fort. Il regarderent entor mie nuit de 
uant el.⁊⁊ uixent le chastel quelan apelle barne. qui 
elcoit a ur dee liz maordrai ⁊ estoit auli come bu de 
la terre deuers la mer. Quant il furent si ꝑes del cha 
stel et sorent uraiemant que sou estoit barne.il bene 
ient lon roi de ciel de sou que si sauemant les ait ge 
ce de to peri ⁊ ramene al a terre que cant desi 
roient a ueore. ⁊ a lon quil uurent uenul li pres del 
ꝑorc hil ni sailloit que celaruier. il ce comansent 
aregarderi⁊ uoient apres ouz uenir bn home du 
ne blanche cotre uestue abit cõra e de preste.sil hõ 
uenoit per desuz la mex tout apie ausi come ce fust 
per terre: ⁊ uenoit si tost ausi ꝯmes oisiaux xuet 
Coler.⁊ com il cest delanes aprochie de sipres quil 
ꝑooient antandre souquil dissoit. Iles salue depar 
louhaut mnaistre. ⁊ cil qui sont tuit esbaihi hirandẽt 
son salut. Mais molt onc gnͣt ꝑoor que cene soit li 
anems qui antel maniere les soit uenuz ueoir por 
geter elz de droite cre ause ⁊ de uoie deGerite. uillor 
dist seignors ne uos esmaie ie ne suis pais si uenu 
por o stre mal mais ꝑor uostre bien. Lors dist anasi 
en tu es naurez.i per ra deserte. li grans maistres 
manboie a toi porta guerison aproche toi amoi si 
guerrais. Qitant nasien oioit celle parolle.luint 
gnͣt oire abort de la nef i langenoille deuant ce 
lui qui garison li ꝑcomet.⁊ cil lieue ca maua.⁊ fait sio 
ne delacroix. xne dist nasien lieue sus tu esgaris.⁊ 
celieue meutitexiant.⁊ sc truenc sisam: ⁊ si haitie cõ 
onques auoit este plus. Et com il uoit quil est gari 
per lon signaide del preudome.si sangenoille deuãt 
lui.⁊ li dist.Sixe dimor por sainte cherite dont tu 
es.⁊ comant tu pues aler per desus celle asee que 
ci nafondes. Nasien fait li preudons sor te dirai ie 
bien.Saiches que ie suis onagines. cil an cuihonor 
tu estaublis unes. glise an ta maistre cite. Si mait 
sai li haus maistres a toi auboie por ta garison; ⁊ sai 
ches que ioseꝑh trespasserait la mer ausi rost anuit 
⁊ to les crestien. ⁊ arriueront anla gnͣt bretaigne 
car ansi plait au haut maistee que de celuilignaige 
soit puplee la cerre. Endemantier quil patloient en 
si si ceregardent ⁊ uoient uenir unc naiselle periui la 
nier ⁊ acorroit uers el si gnͣt oire come se tuit libãt 
del monde la chasesseut. ⁊ uient siroidemant kelle ce 
fiex de plain front an la nef. si que cil quil a uirent au 
decent bien quelle fust tote quassee.mais dedans ꝯaboit 
riens nee. ⁊li preudons uient acelidone.⁊ celi dist biax 
fi ancre ce dedans: ⁊ uailai ou auanture temouirait 
cctemande cil que dela niaiu calafer te delibrait. Li au 
ẜes antre aula naiselle maintenant ⁊ comaude sõ 
peree adea ⁊les autres. ⁊ maintenant san alait la 
naiselle tost :⁊ inellemant si quil anont perdue la 
ueue an poc doure. cli proudoul qui nalieuz elmaie 
de ceste chose li dist.Nrasien ne tesmaier palis de con 
Sil saiches que tulaberais pextans saiui. ⁊ haiie an 
la terec que deus ait promise a toi. ⁊ a tou lignaige 
or tanuai anton pais a tafeme ⁊ ata gent. Eo si 
tost com tuisereus semons dalex apres ton fil soies r 
aia ⁊ uides car saiches que ceserait comansemãt 
de nostre signor. Apres ces ꝑercolles sea uarionit li 
proudons quil ne sorent quil debint ne quel part 
il en alait. Lors furent arriue desus la porte del cha 
stel si pres que cil dedaus les poissent bien oir silne 
dormissent.dirois mordrains comance aacrier a 
sau del chostel ouure oubre. ⁊ cil sailleat sus et 
uindrent acreniau ⁊⁊ demandent qui sont cil qui 
ca dedans &clent anteer.dirois parolle tant ar 
elz que illon conoisent ⁊ seuent bien que sou est lor 
seignor.si dessandent maintenant .⁊ alument 
cierges. ⁊ tortis. iresoiuent louroi. ⁊sa qui olui 
sont si a gnͣt ioie come ce fust deus meimes. Celle 
mut unt li roil comroil rarhorez au rauez que cil 
que le ans estoient porent que molt la nioient de 
gnͣt amor.Ansoi quil fust aiorne uindrent delai 
ans plusors mesaiges ⁊ alex peela terre porfaire 
sauoir la benule dou roi mordrain ⁊ de nasien son se 
rorge.Quant li baron del pail oirent cel nouelles 
ł il sorent uraiemant queli rois ni ordrais estoit 
uenul eainz:⁊ haiciez il uiurent du chastel ou il es 
roient au plus tost quil porent. Et firent alour 
ccignor susi gnͣt eeste .⁊ ausi ga̾t ioie coui il porent 
plus eaire.Ensi uiudroat tuit cil del pais en cel cha 
irel: ⁊ dedans les.uiii.iors fut la roitie la feiie lou 
roi mordrai uenuie audastel.⁊ fist auroi t asõ 
frere si gnͣt feste que greignoe ue poroit estre dit 
rene contee. Et si tost com nasien fut uenus are 
pos .til oit dire quesa fem e estoit issue desa terre 
⁊ antree porlui anqueste.il anboiait ces nies aiges 
pres ⁊ loing por retoruer.Laisi abint quellefut cro 
uee deu merci si fut moltliee ⁊ molt ioianuãt 
elle sot que cessires fut repairiez sainz ⁊ hi 
retorna maratenant.⁊ com elle fut retora. 
la texte lon xoimord. alu sicronait louroi ⁊ nasien 
aula cite de larra: ⁊ dessandit antra siioran comnul 
le plus. mais cori elle ne uit celidone son anf̾ant si per 
dit ꝑaxtiedeioie. Neporcant pexla preicre delroi ⁊ de 
nasien ce confortait plus rost quil li orent conteles mer 
ueilles que li escoient a cenue.Celii iormeines quelle 
fut uen asarra fuc crestienne lafillelon roi label 
ł resut batame delamain pieron un saint houe et 
boin eure.e parant iosephes deauuanie anlonor dela 
feine mord: ain ⁊ ẜut pue proudeSeme ⁊ sauite cho 
le si com ceste estore lou tesmoigne ⁊ same celidone. 
Et mes sires uolers delorron qui ceste estore traulea 
tait de la cun en frausoiz apres lou saint herruite que 
nostre sires lalibrait premierement. Molt ce merueil 
lerent les .ii. dames. ⁊ molt tieunent abelles les aban 
tures que sibien lor est arenu de toutes choses. Mais 
onques por son ne furent plus orgueillous. Mais plus 
humelians ⁊ plus donsemant chicrebaissiee ce contin 
drent que deuant. ⁊ randirent graises. ⁊ mercis auo 
sere seignor de sou quil les aboit si secorrus. Assez an 
uoierent pres ⁊ loing cil oissent iai nouelle de iosee 
de harmiatie .⁊ desa compaignie que bien cuidoi 
ent quecelidones fust auoc al. maisonques per 
home quil i an uoiessent nan orrent nouelle a ce 
lui point si lor an pesait molt ⁊ distrent maintes fois 
quil estoient ansamble que bien les deust uiseter iosepꝰ 
oumaader aucunes parolles de confort. Molt estoient 
pausiz ⁊ dolaut de lor anfant. ⁊ atandoient ce iai deus 
lor donaist oie aucune nouelle delor anfant. Si au 
firent si laide chiere acostuueenant ⁊ de ior t de 
nuit quil mistrent nasien au molt gnͣt pansce si quil 
auperdit lou bouire. Nou naingier. ⁊ bilnantandoit 
ariens sa nostre siguor non qui ꝑex sa douce pitie li 
donst cel demoustrance quil ceust ou iosephes estoit 
⁊ celidone.⁊ancor biax sire deu uos prige que uos ne 
melaissie iai morir de mort.elai ou il trespasseront 
an la ceere qui doit estre monrepliee ⁊ escreue deus 
sore menie.Seste preiere saisoit nasien deior. edenuis 
Silafist tantes ficies quilli aluut un soir en son de 
mant. ⁊ ce fut del cuer duier cune grant clartey 
dessandoit au une chambre ou il gissoit. Nli dist une uoiꝰ 
si haut ⁊ cesueillait ⁊ lantandit. Nasien lieue re sus ⁊ 
uai ala merou tu trouerais une nef antre dedans ⁊ ne 
tamaier de rien. ⁊ bien saiches quelle temoinrait outu 
oreis nouelles de sou que tu desandes. Ensi dist la uois 
Et kant la deretez fut remeise ⁊ la uois il celeuait de 
son lit ⁊ uandit graices a nostreseignor de son quilli 
deignoit mander quil iroit apres celidone por puyler 
la terre.⁊ lou ꝑais qui iere ramplis demescreans.lorꝰᷤ 
de uestit ⁊ a paireillait.⁊ uiut as estable. ⁊ prist unche 
ual boin ⁊ fort tant que il lan meneat fors del chastel 
sit que nus ne san espexsuit com il fut hors 
ce si montait sus. ⁊ a coillic son chenun uere la 
mer̃:⁊ a celui pornt quil issit del chastel geloit il form̃t 
⁊ negoit si ditremant que toutelarerre estoit couerce 
de noif.si quil ne seust pais tenir son chemin se ne 
fust lalume quiluisoit aiques dex. Antel maniere ce 
partit nasien deson chastel qui onques pue ni aatrait 
ł cheuauchait lanuit tant coni il pot por aloingnier sa 
texue ⁊ ꝑoruenir alamer.Alondemain caut safeme 
fut esueillie ⁊ ellene trouait son seignor dele li si fist 
un duel si gnͣt que tuit cil deleans si assambloient. ⁊ di 
strent quil an poroient saire. Si sacordent a sou quil 
liroieut querre pexlou ꝑais. Car ancor si comilcuidoiẽt 
ne pooieut il mies estre crop aloiugnie.Lors montereut 
sorles meillors cheuax. ⁊ distrent quil lou ramoiuroiẽt̃ 
ou il uosist ou non sil loutrouoient. Si ce departirencli 
uns saili autres lart aloient diuers chemius. li uus da 
regardait deuant soi uit tantost les escloz nasien si 
antrait dedaus. Cil qui es escoz nasien ce mist ot nom 
nabor. et ẜut chr̾s gnͣs.⁊ fors:t ot este sers lonc tause⁊ oc 
este aci chaitiuetei. Meus nasien lauoit achete desxois 
desuideas por sou que cil nabor dist quil estoit fi de rot 
mais non fuc.ain sut bi deuilain estrais de malle esto 
re.⁊ ẜu cil cłẜ uie ⁊ ansien de.hx. dix anẜ liplus crue 
del monde. Quaat il ẜut mis es esdos nosien sicheuau 
diait duremant por sou quil lon poist aconsuire deiors 
Il fut sor uncheual fort ⁊ inel qui louporte de lauore 
hoce dis lue ⁊plus. N ot toiors sign̾ͣt oire ale quebũ 
lot quil ot ꝑexdus les esclo del cheual qui siuoit.⁊ cõ 
I uiuuc ahoure deuespres il ancontrait unsarraz in ke 
blen a uoit .c. ans. Il conoist bien quil est mescreaus. si 
hel saluait pais: ili demandeit cil aucontrait un chrł 
soul cheuanchant: ⁊ il respont sire ie ne bihui ch̾r fors sou 
lemant un ch̾r. que ie ui orandroit combaitre contre fai 
rain lou ioiant. nabor oit celle parolle ce panse que 
ce soit nasien qui ce combait au ioiant. Si partit del 
larrazin ⁊ alait concremont lou certre tant comil por 
del cheual traire. Et bant il fut amont uenus si uicla 
mellee dauz douz qui estoit molt cruez. ⁊ molt felenes 
le.si estoit iai a sou uenus que uasien: que plus estoit 
boibles queli ioians estoit iai si lais ⁊ si traueilliez he 
ne se ꝑooit mais tenir an estant auiz cheoit. ⁊ silioians 
ilail l esi conclus quil nauoit poore de lui faire mal.Si 
est ante mauiere li uns desu lautre desou quil na 
candoient fors que alainne lors reuenist ⁊ force por 
xanconiansier le mellee.Quant nabor comit nasien 
desou cel malfe anicor Gust i sihaedis si audebiueil 
cou esbaihi. ⁊ trait lapee. Mais ain dessandit de sõ 
cheual.⁊ la rachait abn oltiuer sibait ala mellee. Et 
kant luoians lou uit uenir espec traite si uot saillir 
sus mais il ne pot. que uasienz qui conut nabor lou 
tint de tot sou poor. Et cil fiert louioiant per mi 
les dans adescouert si quil lou fandit iusquan dãs 
⁊ cil sestant quil sant lamort.⁊ nasien saut su lie 
⁊ ioians de ceste abanture que deus li ot an uoie asi 
boin point. Et kant nabor uit son seignor saiir ⁊ hai 
cie. si dist uos estes deliure deu merci.or bos uoudroie ge 
proier por celui seruise que ie bos aifait que uos reuenis 
siez arrieres delai ou uos partistes anuit que saichiez 
que aucremant ne seront iamais uos genz aaise. mae 
memant uostre feme fait un duel signͣt que iamais na 
uerait ioie an son cuer tant quele uos reboie. Si bos pri 
ꝑor deu que uos retorne car autrenant nos abrie 
uos coc mort.⁊ malbailli. Nabor biaux dou auus sai 
chiez que ie ne retorneroie mies deuant que iou aie se 
ut celui ꝑor cui ie parti dantre uos. neiai nemã prie 
que isi priere ni a urait mestier. Non sire fait ualor 
quant ie parti de mes compaignous qui uos quierẽt 
ausi coui ie saisoie. Ielor creancai que ie uos ramoin 
roie ce ie uos pooie crouer pres ueloing por coila forse 
an fust moie.⁊ tot mon pooir anferoie . or uos ai cro 
uei si uos an moiurai uoillie uos ouuon. uoire na 
lior fait nasien curnan abrais rai lou pooir. si abrai 
fait nabor car ansoiz me comibeitrai ge a uos que ie 
ne uol anmoingne arriere. comant fait il tu es mes 
hons ⁊ tute combaiterais amoi. ce ne puet estre ꝑ. 
Soi sait il combairre me cobient que me foi ne man 
teeas ie mie. ssor uostre uolante a compler. par foi fait 
nasien la bacaille ne seroit pas per un gal deuos doui 
que tu es fre ⁊ ie suis lais ⁊ trasoillie ⁊ si es arme 
⁊ ie sui des armez. meesmeniant se gelou uouloie 
bien ne lou deuroie tu pais uoloir que tu es mes hõ 
liges . ⁊ ie sui tes sires. ⁊ si ce fis chr dema main por 
coi tune doil amoi mecere main por a uanture qui 
auenist.se ge ne te menoie a poor de mort per non 
forfet. Que uos diroie ge fait nabor ou soie armez 
ou loie delarmez recornerez uol ou uol uoilliez ou 
nou. Certes fait nasienz non ferei ce deu plaist por 
pooir que tu aies. Lors ce met anson chamin. ⁊ ce 
met grant aleure a errer. Et cilli saut au deuant 
sou prant perles brais. ⁊ li dist que auant de ci nirait 
il por pooir quil ait. Nou saic nalieuz me candrail 
tu aforce. ⁊ me torrais abeoir la rieus del mondebe 
ie plus ain. Isar foi dont ceroit ce merueille. Lors ni 
re alui son brais de tot son pooir. Mais il iert si lais 
⁊ si traueillie del ioiant a cui il estoit combaitus kil 
nauoit pooir contre celui qui lou tenoit. Et cil qui 
fut fellons et desloiauz ⁊ estrais de mauaise ligniee.lo 
trec asoi. qua poc h ilneli ait brisie loubrais ⁊ lou col. Si 
Lou fait cheoir a terre si duremant kil li ait tot lou front 
escorchie ⁊lou uis. ansi que li sans lis aillit permi labo 
che.Si fut si estordis del dur cheore quil nit to pamer 
ateere.⁊ il lou uit uenir de pameson sili crie billocir 
uait miaintenant sil ne retorne de boneuolante. Et nasi 
eti qui molt fut angoissou desori quil loumenoit simal 
⁊ desoufil lou uouloit faire retorner: ⁊ sil retornest ne 
ust il pais acomꝑli les comendemans desainte y. glise 
Ne del haut mestre. sili resꝑont tumocirrais oetubbels 
que loreretorner ne feroie ie en nulle maniere a ceste foiᷤᷤ 
uoire fait cil li uoulez tant lou corroul de uol homes ⁊ 
de uos amus queramais n aurout ioie deuant que uos re 
uingnie a el. Et ien deus ne maist se ie ne bos ossi mãt 
tenant. ce uos uererorne meiutenant onoi. Osirais 
me stu dous sait nasien. ⁊ ie te perdoing ma mort.Sil 
hause laꝑec si antoise por ferie peruu la teste. Et qnͣt 
nasien uoit uenir lou coꝑ si tandit cesmains uers lou 
tiel ⁊ dist biaux peires ihucrist soie morescu ⁊ deffan 
denians contre cest anemi.⁊ manitenant quil ot ce 
ite parolle dicte.si cheit mort deuant nasien lapee an 
la niain rot ansi com illa tenoit. qnͣt nasien uoit ce 
sre auantiree.li an est lie. ⁊ dolans. lie de sou quil est 
eschaꝑeꝵ.⁊ dolans de sõu queli cħrs est mors. En tel ma 
niere. cax il cuideluen quelarme delui soit perdue: 
Lors regardait uers le mier Uit uenir uers la mergnͣt 
gent acheual .⁊ uenoient droit uers lii. si conilor che 
mins lor adeuoit.Ii garde arrto soi por sauoir sil tro 
ueroit ou tapir que gnͣt ꝓoor ait sil lou conoissent qͥl 
nelon faisent rerorner.Si ne uoit nulleu ou il ce ꝑuist 
repondre. Et por ce ce demaure il tant iluec quil uindrẽt 
sor lui silifirent gnͣciioie.Si tost com il lois conurent 
quil estoient si home ⁊ cenoient terre dira chastelara 
qui estoit home lige nasien.Ec fut iluec mernes et 
estoit nouelleniant crestienne porlamor denasien. Et 
kent li uns foit lautre si sant̾refirent sign̾t iore ꝯme 
cil fiussent frere germiain que molt santramoient 
degnͣt anor. Mais li sires de carabel demandait uasi 
en comant lichr̾ morut qui aterre nut. Et nasien lou 
traist aune part.⁊ li conte comant il lou uout ossire 
mrais nostre sires pex sa douse pitie ne lou uot pais sof 
erir.Ain ꝑrist tel uaniance delui com uos poe ueoir 
Et moi ꝑoile lenz faille quil est ansi mors. Mais ꝓuez 
ca nostee signor plaist lanni puet mettre autre oõ 
coil .si nos couient aregarder les comandemans no 
stre seignor.ss ar foit fait li sires de carabel ceste 
uanz an ce est biea abenue ⁊ a droit. Si mallemant 
car nulle desloiautez grignor ne pot onques faire. 
qui estie ces sires liges.⁊ il uos uouloit ossire. Ensi 
com il dissoit ceste ꝑ arolle il uint uneuois antre qͣ 
dist.hac home de carabel enenus ihucrist sa cresti 
en ⁊ desloial porcoi iuge stu hoine greignor declor 
arel seistii anuit que tu oseis ton ꝑcire ꝑor sou be 
la terre tescheust. erraumant si an prist deus si tres 
gnͣt uaniance quil an cerait parle a to iors mais. Mmaĩ 
tenant que la uoil ot laislie lou parler il regarde que 
li tans ce chaingait.⁊ oscursi si duremant que apoin 
ne ueist li une lautre. ⁊ bns escroix de tonoire dessan 
dit sor aire si duremant quil an furent estoue. Si 
duremant quil niot celui dag quiieltoient qui an 
estant ce poissent tenre. ain pirent ausi cora il fus 
lent grant prele crelpallez ou mort. Et comil ce rele 
uexent si regardent lor signor kacabel silou trueuent 
tot mort de la fondre qui fut cheue sor hii.Si fut ro arꝰ 
t grail oie t ꝑuoit si duremant que ce fust n 
alantie de la puor qui an issoit. Et kanc il un 
Ale 
ciue sorent que dire. ⁊ furent molt espoante. ⁊ comanse 
rent trop gaͣt duel afaire ⁊ troꝑ merueillous.⁊ crioient 
si haut quelan les poist bien oir dune lueloing. ⁊ a cel 
duel quil saisoient isor uint bus hons uestus dune eo 
be blanche dereligion.Et kant iluit nasien qui tant 
estoit tristes de ceste auanture por sou quil lou couissoit 
rue quenus des autres li ait il demande que sou estoit 
⁊nalieti li dist la uerite sicom elleestoit auenue. Nax foit 
ẜait li preudons degreignor merueille noi ge piesa par 
ler. or ait dame deu mierci des armes se illi plaist. por deu 
ẜaic nasien consoillie nos quenos porone faire dece 
sre chose.Ce la nles mietront antexre beneoite ou au 
autre leu. Ie uos dirai fait li proudons que lan an fe 
rait. Nos ueons bien que su est uaniance nostre sig 
nor meinies si doubrien ueoir que to li siecles lou 
ueist conrant il est abenuz auli cõme libus eli acres 
doient paure example. por sou loui ie quil nesoient 
iait enuue per nos. mais siles mecons auterre. ⁊ desus 
lalame a chascun messe oulescrit coriant il ont este 
mort .s. que to iors mais leussent auremanbrance ki 
lou sairoient cest li muedres consoil queionboie. 
si lon ferez cil uos plaist. sasienz dist que tot ansi ce 
rait il fais.Lors a pelle sa qui olui estoient alor dist 
biaux seignors il est ansi quil nian couient aler que 
crop ar demoreit cemelamble. coetez cel doul cors 
anterre.lun dune part doncheniu dlautre dau 
tre ⁊ lou ioiant an nuleu.kant il ceront anterrez 
Ale abelic mon chastel. ⁊ ditres a flangentine ladit 
choise quelle uingne si. Si faile faire trois. tors desus 
chascune tonibe une.Si que anos ⁊⁊ anos ores ⁊ tatou 
sau qui apres nos uaireont soit ceste chose an remã 
brance si que lan nel puise oblieriił dient quecefe 
ront il uolanciers li metent les corl anterre o graas 
plors. ⁊ ograns larmes ⁊ demourent touce la uaut 
iluec. Et nasien si cost comul auuitait moritait sor 
un gnͣt cheual lou muedre quil pot trouer antou 
tela compaiguie si sanꝑaxtit maintenant. dor de 
iusait tocelaueritei deliorant queli contes ne debi 
se pais isi.car aillors an parleraat bien. Et kant ł 
fut monte si cepartit del textre sign̾t oire coui 
il eot de chenal traire si alonignait del ꝑais tant 
com il ꝑlus ꝑot. ex se haiste rant de cheuanchier quil 
Uint bien maten ala mer.⁊kant il ibint si trouait la bel 
le nef ouil ot iadis ueut la riche espee. ⁊ lou riche lit ou 
litrois ẜusel estoient. ⁊ deuant une des plus belles da 
moiselles. ⁊ des ruer cestue qui onques miais eust este 
ueue. i coui elle uit uenir irasieu si ce leuait ancontre 
IIII. etli dist bien ueigaie li cerians ihu̾crist luuedres 
ches des crestienz. haia frans hous fait elle par celle foi 
que tu dois a cel seignor decui tu tiens taloi quetu mio 
troies uu don que gaires ne te cousterait. Golantiers 
ẜsit il ce ie puis tulou porais bien ẜuit elle setu e te che 
u 
cour ie croi que tusoies. Or dices fait il que sou 
antiers ẜaic elle. Ie te pri que tu menettes anoel 
le nẽf. e⁊ ini porte queie ni puis mies antrer ana uolã 
de. por sou que ie sui: lassee ⁊ trauilliee delerrer queioit 
ai fait. Et il dist que ce ferait il se ilꝑuet. si la prist antre 
ces brais. ⁊ bient alariue. Et bant il uot antrer dedans 
si ne ꝑot que la nes ses loingne to iors delariue. Et 
con il boit sou si met ius la danis iselle: elieue sa main 
⁊ fist aumi son front lou signe dela croix. si est tant 
esbaihi quil ne seit quil dore faire. Et bant il ot sou fait 
il uoit braieraant quela damoiselle fut fornie au forme 
daueni. ⁊ com il uoit sou si ce comance a signier plus 
t plus. ⁊ dist acelui quil ueoit deuant lui. haie traites 
morte bien uic uoulie angingnier.iai cist augial 
ue ti abrait niestier.ne ne tibaudraic ce deu xlaist 
a lon que tu mostes de la uoie de lauire yglise. lorl ce. 
comande aibucrist si antrait mautenant anlaues 
ł com il fut dedaus siregardait alariue seniboit riẽs 
fors son cheual. Mais il oit tot autor li uoix si bidonz 
ses .⁊ si espoantables come celles oississẽt propemant 
de la bouche danfer . iss. faisoiett elle sanz gaille. ⁊ cõ 
il ot cec diables. il sot bien que ce furent anerais quilon 
getoieat por lui prandre si ce comandait a nostre sig 
nor ⁊ dist ces proieres ⁊ ces oreissons telles comuilles la 
uoit ⁊ san dort un poc apres com cil qui san dort uolã. 
tiers cax gnͣt mestier an aboit. com cil qui la uuit a 
doit asse ueillie. Maintenant quil fut audormis. Li 
uint an dormant une auision quilli sambloit que de 
uant lui Geuoit uns hons uestus duue robe uermeil 
le qui mour lamonestoit de bienfere. tn asien li de 
maudoit qui il estoit ⁊ il li dissoit quil estoit uns hons 
que sauoit kant ke lan sauoit ⁊ partie de sou qui 
estoit auenir. sasicu li demandait onces fi estoit ⁊ 
I dist quil estoit an laterre quilor estoit protuise por 
escroistre e monteplier. biaus sire fait nasienz qui 
est ansa compaigaie.⁊il dist bil i aboit gen qui croꝑ 
Uant feste faisoient de lui: t lou tenoient a lor seig 
uet nasienz demiandoit de ioseꝑ i dou parante qui 
sarea estoit partiz ⁊ li proudons dissoit quil estoit 
ase lanier sau nes ⁊ san abixou ⁊ sont anlaterre 
Qu promise est alor ores at aboe biaus siec pue que 
ꝯi iogꝓnmsꝵ auo nib sono sꝑ dde ꝯuaxit iouus 
oer bien dire sil cos plaist le ie rebandrai arrieres 
ou non pais iamais: ⁊ il dissoit tune serais ramais 
ueus an ton pais ce an songe nou. ne ceste nef ausi. 
ains demorrais an celle terre que ie te di :t iusque 
cel terme cerait cestenef pres diluec. queli deirien 
hons i anterrait por uenir asarra aboc lousaint 
uaisel que lan aelle lou saint greal. deuant celui 
terme ne se partirait mais ceste nef de cest pais que 
ie redi. ⁊⁊ cist termes niert pais si cost quil ni aitquil 
ni ait plus de.cec. ans. Sire fait nasien quncerait li 
dairienz de mon lignaige. ce saurez uos prochienne 
mant. Atant san alait li ꝑr oudons que plus ne dist ⁊ 
nasien en sou dormant sen fut partis.si repaire ar 
ricre en sou dornant celi sambloit. celi metoit aula 
main ⁊ dissoit. Gois louchief de ton lignaige nõ mie 
celui dont tues dessanduu.Mais celui dont aa dessan 
dra. Lors san partoit: ⁊ maintenant li uenoit deuant 
celidone.Si amenoit aroc lui.uiiii. persones que tuit 
estoient anguise de rois. fors celui qui estoit buitimeᷤᷤ 
⁊ cil estoit mue anforne dechien. lais ⁊ mnabais qui 
deuorait sou quil aboit gete hors de son uantee. Mcbꝰ 
cil qui au forme de chien a parroit estoit si penibles 
⁊ si trauillant couiaus plus. ne porcant il estoit si 
soibles perles rains que merueille estoit com il ce 
pooit soustenir anest dur.li premiers celaissait 
dieoir au ꝑie celidone.Et li cecous a pres ⁊li tiers⁊ 
li quars. ⁊liquina ⁊lisisimes ⁊lisatimes .⁊ uue linue 
uimes tli ortumes querexeꝵ oit apres. Ies autres fai 
soit tant quil perdoit. saforane. ⁊ rencuoit an gauses 
delieon. arais decorone nabortul poinc. E⁊ coui ił tres 
passoit del siede.souiert A bis anasien to li siedes sã 
uenoit deuant lui t lou plaingnoit . ⁊re graitoit.Ce 
ste a uasion a uint auasieu com il dormoit aulanef 
⁊ com il ce fait anbellie antor houre de nonue.ilre 
g au dait ansamain ⁊ touene lou buef que li prou 
dons .li auoit baillie an son dormant. Lors nel tint. 
mies a sable ne a gais son quil auoiti uent an son 
dornant.si an ait tel ioie.⁊ si an est.silie quenuns 
plus. Et mexcie nostre signor de la grant ioie. ⁊ de 
Aa demostrance quil li ot saite. quil seit bien que 
perla uolante son crator est sou auenus.Lors eubre 
lou bries ⁊ trueue totes les merueilles qui estoient 
escrices les unes au ebrul .eles autres eulacin qui 
dissoient tout a pertemant des menistres ib'u crist 
Et li premiers nasien tli autres celidones.Si prer 
miere qui de saly done isterait cerait rois ⁊ hoins 
ch̾rs .t a urait nom narpus. Li premiers apres Abrait 
nou nasienz elli auires eliai lougrol. cil seuait boĩs 
ch̾r̾s ⁊ religious ⁊ porterait coronneLi quauis abrait 
non y saie. Li quins iouaul cil cerait prous ch̾s et 
hardis. Et essaucera sainte y glise. Li sistes abrait 
non lancelot ⁊ ce sexait coronnez ⁊ au terrert an ciel 
Car an lui cerait herbegiee pitiez ⁊ charirez. Li sap 
times abrait nom bam. Et cil qui debam dessandeat 
cerait li huitrmnes: t a orait a nou lancelor. ce serait 
cil que plus andurrait põine.⁊trauail que nus na 
urait andure deuante. ne que aus nan durerait 
arres. Cil eccait droil chies dulqrar la fia de lui isteraĩt 
le uuebimes qui cerait dũe tro uble ꝯmeboe ⁊ esꝑes 
el comantenant ⁊ an nuleu ders ⁊nes. Mais aula 
sia iext dees ⁊ osant doubles ⁊ plus ders eplus ues 
qui d comaucenant.⁊ cerait si dous aboiure capõi 
nes sanporait nus sa ouler. an lui me bargnerai toz 
cil cerait rois coronez ⁊ aueait non galaaf. Cil pas 
cerait debqute ⁊ de cheualerie to sou qui deuaat 
lia auxout este.⁊ qui apres lul ceront. Cil niereait 
asiu coces lel abantures qui abandrons anla ter 
re ou abauture ⁊ uolante t̾e conduirait. Itant auoit 
escrit elbues que uasien trouuait ansa nai.Et bil 
ot de chies as chies uent lafui de son lignaige.l 
cot̾ que cil p.oudous iert apelle galaas iert plãis 
de coutes bonte. ⁊ detoutes cheualeries.⁊ il ceroit 
labonre desonlignaige si comansait aꝑlorer de ioie 
a depicie.Si ait mexcie nostre scignor de ceste demo 
etremse quilli auoit saite que noleli deuoit plaire. 
rant comeluors durait regardait nasien son esceit 
com cil qui nese pooit tenir deregarder ceke canc li 
plaisoit.kil ue se pooit auoir sau cl : de celle part.Si 
ne fust pas silie quili donest tot le ciedle coui il estoit 
de celle prophesie que il ueoit deuant lui que bien sa 
uoit de uore quił a bandroit tot̾ auli comil. aSoit el 
coie. Et kaub il ui ẜos uais ueoie ne couoistre por 
ba muit qui cesut mellee a̾itior. Il must lorbries 
aulon lam doutre lon pal ⁊ lou comaalait aclrran 
dde contre soi si coi la miere estraint son anfant 
autune sois per pitie ⁊ per auior ͬ ors comaulait a 
faree ces prieres ⁊ cel oreillons auoltre leigaor q̃ 
il per sa dorice pitie le mainteaist aa sor sexiuxe 
⁊ lou gardaist si com perees doit garder fil quil 
doit mettre are droite uoi ⁊ au droite creaule. quͣt 
il ot̾ ceste uroiere saite ⁊ il uuit auboro delanes 
le la coucait lus. ⁊ kant il ẜut a coute ⁊ il os gaͣt 
plese uegarde anla mex si cheit au une yansee gu̾ 
de qui molt li sut amouse ⁊ auisant ⁊ kil coman 
sait aregarder ansoi meimes por coi li huitismes 
de son lignaige fut forme anforme de chieu eli 
aueres auoient forme de leon. ⁊ comansait apan 
ler comant le nuebimes qui uenoit auborme de 
liconil dou clun ectoit li ceoublez t elxes el comã 
cenians ⁊ ea la fit s. dou aboiure.A ceste chose ꝑã 
eait ił si ducemant que onques ne dornii ne ne repo 
ea.Auis fut toutes hores sus loubore delanef et 
ꝑ com i ot tant demoure queliiors aparut auinõ 
de il tant ces maras uexs louciel.⁊ dist biau pere 
iliu̾coist Sai nioi certara de son que ie desire plus 
alauortit de moustre moi porcoi cil ait forme de 
chiero e por corełeluns est trouble el coraulera̾t 
⁊ anla fursi don abouire.Sire onques ne desiraitãt 
chose asoboir coni cedte chosẽ par ta merci auboie 
man auoiemant.ou eutreniant ne seeoie ge iai 
mais aaise.Quaat il ot faite ceste proiere si reprant 
loubries elueure.⁊ comanse a cegarder elbrief.et 
tant li plaist sou que de maingier ne deboiure neli 
prerit nul telant. Fors lou regarder to dis dedans. 
⁊ haut uient ahoure de notine.si regarde uers oriant 
a uoit uenie une nes concreual la mer qui acorroit 
grant oire.Et banc elle fut tant aprochice que luue 
ioint aleutue si uint a borc dela nes por ueoie qui la 
dedaul estoit. ⁊ reg ardait lul ⁊ub cail il ai uoit riẽs 
nee.mais por sou quil ne cuide mie quelle soit del tout 
sans gent. si pax tit il de la soie ⁊⁊ antrait aals 
cexche rant amont ⁊ aual quil truene dele 
uernel uu home uiel ⁊ ansien per samblaut quil sa 
iluec andormis.⁊ cant il biut pres delui sales ueille. cl 
ou urit les hue si li demande quilli uuet. Biaus sire 
bait aalienz ie uouloie lauois ce uos doraiiez. ie ne dor 
mies sait li preudons. Mais se ie doriusse ou ueillesce a 
uos kan apartient. Ce nest mies li premiers a nus ke 
tu nais sait. Mais non porcant icestui meffait tepar 
don ge bien. Biaus sire sait nasienz ou fu ce dons que 
uol meffiz. ie nel cuit pas ce por sou non que uos loudi 
tes. Et ce ge cos auoie meffait ie lou uos amanderoie 
auostre talant celont mon pooir. Et li proudons dist 
quil ce tient abien paie deceste offise quil lifait 
si ait cait nalien a ceoir delez lui. ⁊ li comanse a de 
raauder de lon estre.Cil lau disx lauerite:⁊kaut il 
li ait tot sou conce que li preudons li demoudoit 
Nalieuz li demandoit qui il est: ⁊ de quel pars. resuiz 
fait li proudons dune cerre oir tu onques ne sus 
ne ruanterre il raac coui cu uiles. por cor il ne te 
ꝑuet gaires chalore. se re uel te di.⁊ delbries que 
tu ciens an ca main que saistu. Geles gart ẜait 
nasien molt uolanti ers que de lagarder soule 
mant iie uient uue suatiine at un si ga̾t dedut Re 
tant com i in an souseut ne me prant calant de bouire 
ne demaingiex. Mais aucor nie seust mile se ie seusse 
la uerire de ces.ii. choses keie uiores celes puis couoi 
ocre.Lore li dist que sou est.⁊ quil an est ansi grant 
panse si quil nan puet son cuer oster.Si preudous lou 
regarde .tli dist nasien nest ce dons mas defaire soi 
mal de lon lignor que lan ne doit:tli anest al bo qui 
uuet a procbier les cecres son seignor plus quil ne doit. 
Sire fait nasien uoirenant est il fo.¶sax foisait 
li preudons ie lar dit ꝑor toi qui es si ninces que qnͣt 
li haus maistees pex sa pitie ramoustre des choses 
qui sont aabenie de ton lignaige.ue &acor ne tan 
Ue tumie atant tenir.Ains Ue ancor sauoir pluᷝ ᷤ 
⁊ plus cenie ⁊ anquerre les choses qui sont a abe 
nie. ne cuers morte ne ꝑuet sauoir ne ue poroit des 
cobrir sela graise del saint esꝑerit ueli aboit demo 
crre. Nostres sires toit an cest point demoustre sa 
grant debonairetei quil eait fait sauoir sou que 
nuc hons mortez ne seit orandroit fors toifoulemit 
t ancores Ues tu pluc. ⁊ plus auchergiee enabat 
cuide stu que cil qui de son tait done lou pooir tã 
saiche grei.Or garde queiamais neta uiengne que 
ru anquieres les cecre de nostre signor. car bien saicheᷤᷤ 
que per sou poroies stu bien tost conoistre sa haine 
Quant aabiens oit lou que li proudoul dist. li conoist 
que il ne li dist se uerite non. si ce tient ⁊ a pecheor dece 
quil requeroit. Celi dist certes sire lannece doit pae 
merueillier se ie sou requeroie. Se ie suis pechieres . ⁊ nõ 
saichant que ne sauoie que ie queroie ⁊ saichiez q̃ 
pechieres baie plus asa uolante acomplir quealer 
cel deu ⁊ cclonc reson por sou si ne uos an meruil 
a. Desire sru muez lauoir fait li proudons bel 
ceue fiance sou est que li huitimes de tonlignaige a ꝑt 
an forme dechien. eli nucbimes qui est o pelle fluns 
apert a son ancomancemant troubles ⁊ espes a uoc boe 
⁊ aula fin ce chainge coine merueille Sire fait nasi 
en iecuit se ie lou sauoie tuit mi desirie ceroient a 
complil. ⁊ ieloute dirai faif soi li proudons ormes 
conte. Cil qui an la samblance delieon sa ꝑ aroient 
cenefie quil ceront uertuons ⁊ ramolis de la grai 
ce nostre signor sil cexont proudomes ⁊ loial.tri 
ler ⁊ fondemant de s oi Ee per lon quil ceront de bau 
te uie d abront cenefiance de lieon yer molc de resõ 
Car tout ausi comlilicons est merueillous desuz to 
res autres bestes. ⁊ seignori an sa lubiechon cot au 
si fait li preudons uers lou reches: Li proudons est fois 
sintel maniere quil nechiet pais. legieremant anpe¬ 
chie morrel. Et sil icbiet rex abanture il xext saperan 
mpuypbaꝯs. soꝯoip ꝯuuurpos diups ꝯror⁊oru inbix 
ce del saint esperit quilli souuient san relieue plus 
fort ⁊ plus uigron quil ne soit. Mais ce ne fait ꝑais 
lipechieres.ami celaisse dl ꝑechie plus ⁊ plus tant qͥl 
est si pechieres que an nulle in aniere ne se puet rele 
uer. Cil qui anforme de chieu ayert sencfie que cil 
que de celle branche uandrait cerait uis ⁊ bors .i. a 
droit a pelle anforme de chien ⁊ comeli chieus bi 
est anbions cort tost ala uiande. ⁊ la maingut an 
telmaniere quil nan a saboure point. Que cil la sa bou 
roit ⁊ il santoit la gnͣt amertime qui dedaus est au 
uouleꝑee il nabroit illi tant pue dehardemant bil 
i touchaist. tout adonc conistroit il quel mal.iquel 
dolor ꝑuet abenir ahone de mortel pechemant p᷑ 
lou di iou que li huitimes cerait pechieres. ⁊ por sou 
Apert il anforme de chieu kant li autres aperent 
an forme delion. Et ꝑorcoi il apert chien. Or te di 
rai por coi li niebunes de conlignaige qui xesgmi 
ble tlun apert el comancemant trouble ⁊ esye 
come boe ⁊ au la fra plus clers caureel.Sou quil a 
pert esꝑe ⁊ troubles el comancemant. Senefie quil 
fut auyaadre an pechie mortel. delutune qui se 
uait chaus. t luxirious ⁊ cerait sa naissance ausi 
ꝯme cellee.⁊ por sou quil ne serait pais ne de me 
re moillier sclonc loit comandemant de sainte y 
glise.Mais anfornicasion. ⁊ an autre pechie mor 
tel: ⁊⁊ rer sou apert li fluus troubles ⁊ esꝑe.Maiꝰ 
an mileu de son liguaige caut il comaaserdit a 
raingner. Lors cerait siuaides ⁊ sibruans. cest sdi 
uelors cerait il si plains de cheuallerie ⁊ de ꝑroesce qͥl 
pallera de proesox to ces pers ⁊ de bonre ⁊ de cors hal 
ceraic bierges to les iors desa uie. ⁊lafin de sabie 
ceraic plus mexueillonse que de ch̾. qui eson rans 
soit. ma brait nus qui li soit samiblable. quil cerait 
plus gracions adeu ⁊ aumonde. ⁊ non porquant il 
trespasserait au siedle. Ains que cil que delui cerait 
dessandu ne fera. si tai or dit sou dont tu a uois tel 
desiricr.Maintenaut qul ot ceste ꝑ arolle dicte si 
ca uainuoi aucel maniere quil nesoc que il deuint 
Et bant nasien uoit quil sau est ansi aler. si mercie 
deu de bora cuer de sou que si bienli ait fait sauoir la 
senefiauce dont il sabahissoit. Mais orlaisse li contes 
aparler delui Ex reroine a dlengentinesa seme. 
r dist li contes que quant na 
sien ce fuc partis de belic sicõ 
il est debise flegentine sa se 
me qut elle ne sot ouil estoir 
alez ne lanuel eooit trouer 
uieł ue loines.elle reneast do 
larte ⁊ cocrene. li doure tede 
lui quielle amoit doxxͤit a 
mor plus que maintes Dames nefont lor maxis. Et 
ne po caͣt porpuila dolor quelle santoit. ne ẜuelle 
ouques ceille quelle deist follie de deu. De sou quil 
li anboioit cant decantasioni si grans. Mais ꝯme 
fenie seuee :⁊ debouuaue soffrit toutes les percussi 
on queli a uiidrent anbone pasiance̾.⁊ mexcioit 
lou hant mestre de sou quil li ausoioit ou fust tors 
ou fust drois ou fust ioie ou aniuz. ⁊ li prioit dou ce 
ment que li gardaist son fil ⁊ son signor an tel manie 
re que quil a uenist de celidone ⁊ de nasien que les ar 
mes an ẜuissent an repo. tot icel ior ẜus la dame 
esbaihie. ⁊panseue auasien ⁊ a son aufant. Et qnͣt 
lanuit fut uenue ⁊ elle uit que plusors des seriã 
furent benus qui lauoient ale querre. Ne nulle uo 
uelle nen auoient aporteit. lors. ẜat plus esbaihie 
que deuant. Ne porcant elle soffoit lou gnͣt diiel be 
elle auoit au cuer si quil na paroit pais a son sam 
blant que elle anfust si corresiee cem elle estoit si sos 
frit antel moniere asonnieunes queli iors aperut 
braus ⁊ dexs ꝑex milon monde.Alon demaiu ains 
quelle fustialee alyglise que nasien e aisoit faire 
el chastel anlonor de lameire deu. uindreut deuant 
li si bome de karabel. qui distrent dame nesien uos 
calue. i li dient comant il esc auenus deuant els de 
lor signor de carabel. ⁊ de nabor ⁊ delioant de port 
estrainge. com elle oit que ces sires li mandoio kel 
le feist. les tors. elle prist or ⁊ argent auec lue san 
alait maintenant anla montaignẽ ⁊ mandeit 
mainteuant ou briers et prese loing. ⁊ fist au domansier 
les tors tot ansi com uasienz les ot deuisees. Si que ainz be 
.ii. mois fuissent ꝑasse furent elles faites si hautes ⁊ si 
merueillouses que iamais anior de cest siede uiert hel 
les ni persent. ⁊ tant quelles furent rexfaites ains que 
Cenist la paibes. elle fist mettre sor dascune fosse tom 
be uelle.⁊ riche.⁊ esceist sor chascun fomant il estoit tresꝑas 
sez sil qui desouz gissoit. ⁊ bant les tors furent menees a ft̃ 
ellelor mist unnou que pue nelor cheit. Mrais to iors dur 
rait tant com il abrait gens el pais. elleles a pellaic lestorꝰ 
des Iugenians si sont autre malabiũ. ⁊ b exabel alantree 
degyce per deuers lampire de rome. ⁊ com elles furent fai 
tes elle san ralait an son pais el chastel de belic. ⁊ dist que 
elle atandroit son seignor qui diluec estoit ꝑartis ne iai 
mais ne sem remoueroit deuant quil reuenist ou quil li 
anuoiast boues ausangnes de lai ou il ceroit. Ensi remeist 
ladame enbenic.⁊ anson pais deuoel dus qua ꝑaibes: 
Apres paibes li rois mordraiis ⁊ la roine sarra ince lauin 
drent maintes fois ueoir. ⁊ laussent uolantiers mence a 
sarraz celle uousist. Mais elle dist que iai diluec ue ce re 
moueroit celle ne ueoit sou seignor ou ceil ne li ansoioit 
ce ansangnes quelle coneust abrdies. M ais orlaisse li cõ 
tes aparler dela dame.a del roi mordraiu ⁊ de nasien ⁊ de 
celidone ⁊ de cellelignice .⁊ retorne aioseprt aio sephe 
tas igr ant uiese san est teu. 
ens escoient. mais onques ne fuent an pson ke deus 
ues deliurast. de rotes subiecion rerrienue. Unie nuit 
des iors diber gissoient en un bois en loges. Et orent maĩ 
gie atel plante. comelor cuers porent debiser ⁊ panser 
Celle nuit fut couchie ioseple sa feme bone fene a 
Ie dist li coutes que ioses de 
fuc partis de sarra. il erra 
entrelura sa courꝑarguie: 
mainces iornees tant quil 
prent passe lou flun dou frai 
te si trouerent plusors gens 
quiles arestoieat : des uoloi 
int reteare por sou que cresti 
de cheualerie san amandent uers lou siecle. Coz les iors 
estoient auprieres anuers lou saint uaisel ains quil nraĩ 
iaissent dela bouche. ⁊ prient deu qui les conduent aula 
rerre qui lor est protise. Tant alerent ansi com nostresi 
reles couduisoit quil uradrent a la uier tot droit si com il 
fuc auuitiez a unlamedi aloir. ⁊bant il uiarent lai line 
rrouerent ne nef ne gallie per coi il poissent passer ouere 
il ce furent si esmaie ⁊ orent si grant douce quil ne re 
mainsissent celle part. Et comanserent aplorer ⁊ acrier 
merci a nostre sigaor quil per sa donce pitie les uenist se 
corre ⁊ aidier a cestbesoing quil auaboient troꝑ gn̾ͣt mie 
ccier. Dont uiurent a iosephes lor auesque sili cris 
merci ⁊ dient sire que ferons nos. que nos nabons 
deuteusiede. Aloce de to sau quila counesoient. Lors 
unit une uois qui dist a ioseꝑ ce te mande li haus maistrẽ 
par cuitu es issu de con ꝑais atel compaignie comtu 
a il amenee aoc toi. que te couoisses ceste nuit ta fou 
me charnelniant dont senanse isse. dont la terre qui 
test promise soit gerdee ⁊ maincenue. ⁊ com il cerait ne 
si soit apelle galas. Ensilou comande li ordeuaires 
de toutes choses. Lors respondir iosep ie suis apaireilliez 
de saire son com andeurant. Mais ie suiz si uies ⁊ si frail 
les que ie ne sai comant il puist estre fors por sou quil 
ne gallie. per cornos ꝑuissons outre ꝑasser.Se nos remam 
drous des ai ou nos pallerons delai. ⁊ souest la terre si ki 
est promise a nos et a nos ores. lai ou uos deuons useir 
lou remenant de nos uies. el seruise nostre seignor. Qnͣt 
iosephe les uit si amalaise si an ot molt gnͣt pitie an 
lait dit. Ne tamaier fait li uois ansi lou couient estre: 
lors ce caist que plus ne dist. Celle nuit conuit ioseꝑ sa 
feme.Celle nuit anzandrait galaas qui ꝑue fut prou 
doul que bieu doit ou ramanceuoir cel bail. ⁊ la haucel 
ce de la uieoiant cor proudomes por lou queli rauais 
son cuer pex sou quil escoient issuz de lor pais:t auoient 
laissies lor terres alorrichesces.⁊ a uoc sori estoreutli 
plusor lor parant. Lors lor dist biou seignors ue uos 
esmaie.tant que uos saichie por coi. Geuos di quecil 
que sulque li nol art conduit. nol condutrait oucre 
asa uolante.mais ie uos di quil ne uos condiurait pais 
to.si uos dirai por coi. Quant nos parcimes de nos ter 
res.e denos peus. ⁊ uot laissesres uos terres . fles aiscs 
de dest siede por lanior ihu̾crist uos li promeistes que 
san rerraissent de lor folies: Ai proudomes aient lordre 
uos lou ceruiriez come fiz doit ceruir son peire. ce est 
que nos nos garderiens de pechier des lors en abant. ⁊ 
il uos promist que il bos dontoit sou que uos deuiscries 
et uol prominst quil uos debixeroit des mains ato soui hi 
mal uos uoudroient faire. Sou quil uos promist uos ait il 
molo bien penu ce me samble que uos neli requeistes pue 
chose que il ne uos donaist maintenant.Maintes fois a 
ue uos ꝑue este pris demaint prinoes de terre dont il 
uos ait deliure. Ensi uos ertalbieo randue uostre pro 
messe.⁊ uos li auez mauaisemant randut la soie. que 
kant il parlait a bos alantree del bois des esgaizilire 
ait chascuns de cuer ⁊ debouche quil gaxdeeoient lor 
chax netemant.Ius qua taat quil abroient congiet de 
conoistre lor beruel. Celte promelle ueilres nol ce lauez uol 
bien .O. garde comant uos lauez pue reaue. Cos auez 
si bien a comelie uostre prora esse queli plusor sont au 
luxirre uil ⁊ orde.ali autres sont iai sirefeoidie debũ 
faree que li plusor ce repantent de sou quil illerent de 
lor ꝑais. Ensi sont ancachiez li une de repantemant li au 
cres deluxure.desou quil ont fait ⁊ quil ont lor cuers 
oste del yroposemiant ouil estoit. Mais quai bil aient fait 
li autres uoirenant qui ont to dis lor cuer clor uolã 
te auolbee leignor. ⁊ sont ancores auli chanc del beu del 
saint esperit. Et delardor de charice comil estoient a 
cosrumeeniant.⁊ quil ont pue gardee neteniant 
lor char. ⁊ tenuela chastee quił auoient promise.silpas 
seront son nes cles soustand: ait la mer. cest li mõdes. 
por sou quil nait an ous uuel ne ordure ne ceche de uilou 
mie. sil passeront sans nes quelor fois : ⁊ lor creanse les pas 
serait outre: Aa netez qui est auelz. Et uos qui estes cheuz 
an pechic nene uos estes sibien arde coni uos deussie a 
ure nef ⁊ gallies ⁊ nos siure. Et saue por coi nostres si 
res ne Set ꝑais que nos departous tie ne Set pais la mort 
des pecheors. Ains &et quil samandeut.⁊ reconoissent ⁊ re 
uingnent a droite bore de uerice. Ceste chose uos ui ge ditre 
io. sou que uos reconnesiez uostre follie cant uos serez con 
fez de sou que uos auez mespris cers nostre criator. Ne 
nirepareie pue que que nos aie fait anarriere. Q̾ uͣt 
ciͥ ⁊ cesantoient coupable de sou quil les escuisoit oi 
aste parolle si cetraissent ensu de iosep. ⁊ comanse 
rent un duel si gnͣt que iamais nore greignor.⁊ ceda 
morent lelis chetis maleurou. Et il pooient luen estre 
an celle conipaignie.c. etłx.di autres qui nestoient 
pens meffait de sou dout lor compaignie estoient sa ꝙ 
chexent de iosephe e sera genoillent deuernt hui ⁊ li distrẽt 
Sire comant poreit sou estre que nos passerons. ⁊il dist 
que sou uairoient il prochiennemiant.⁊ il estoient an 
deͥle comꝑaignie.c.N. par conte. e⁊ si estoient li plusor 
paxerat ioseꝑ. La mer estoit core.⁊ serie ⁊ san tampeste. 
Mlolune luisoit clex ⁊ faisoit biaul tans si com an a 
uril ⁊ sou estoit lou samedi deuant la surraxion no 
sere seignoz.Et iosep bitit as onperee celi dist suie moi 
ilouibaise.ꝑue uait a sa qui deuant li estoient iles 
uaisait coz les uns apres les autres. ⁊ dissoit a chascũ 
lou quil a uoit dit ason peire. Lors ce uouloit mettre 
anlanier. cant une uois li dist iosephe ni antrer paiꝰ 
&nsi ansoiz met deuant roi sauz qui portent lou saint 
uaisel. pue oste de ton dos tachemise. ⁊ di aton peire qͥ 
raesse son piet sus. ⁊ apelle to saus que tu ais baissie 
si bai faire a chascin aurcerel ⁊ sil out bieu tenu sou 
qui pronussent alor saueor il poront tuit estre sorlou 
grcon.Et bien souffirait ator. Et cil quibien nabrait 
rexiu sa promesse ni porait remianoir.⁊ cil gerons lor 
cerat nes galie. ⁊ les porterait ains quil soit aiornez 
outre la mier. Ensi conila uois lot deuise lou fist iosepl 
il apellait souz qui portoient lou saint uaisel. clor fist 
antrer anla uier. et lor dist ale ceur que la uextuit del 
sarat uaisel uos condiurait : ⁊ cil cenistreut atant 
anlia se san ꝑo or ⁊ comanserent aaler per desig la 
Ue com cil fuissent aplaimie terre:⁊portoient auoc 
als lou saint uaisel quelan apelle greal. Quant iosep 
uit quil cefurent mis ei chemiu anrel maniere il o 
sra sa chemise de sou dos. ⁊ ce uesti de sautre cotte et 
dist asonꝑeire quil niesse ces pie desu lougiron ⁊ 
il iert iai desuz lamer ⁊ auoit sachemise estanduex 
desor lialue ausi come su cerre Noseph bint abant si 
mist son piesu ⁊ apella un sien parant qui auoit 
non dia.⁊ otixii. anfans biaus. ⁊grans. ⁊ comi il lot 
apelle sicemist desu lou ꝑan desa chemuse ausi ꝯme 
ioseꝑ auoit fait. Apres apellait ioseꝑ to les autres 
d..cl. sicom chaseuuris meroit son pie lus lou greou 
si creilloit li giroul ⁊ es laregilloit li comi la uolance 
de deu estoit .tot si axert mitraiele an ceste chose ke 
li.c.R. ce mistrent sus lou giron.Sors souleniant 
.ii. que nostre ures nauoit pais uenz si couenables ason 
euz com il deuoient estre. ⁊ estoit li uns peres alautre. 
Cil dii cant il durent metre lou ꝑie su: si fierent aaliabee. 
⁊ afondrent ausi com une ꝑiece de ꝑlonc. Et harit ioseꝑ les 
Uit afondrer si dist mal faisie canc bos aliez deceuant or 
apert com bien de foi uos auez: ⁊ com il furent au fons de 
liabbe si cefforcerent tant toute uoies por poor de mort. et 
ꝑor sou quillor couint afere quil uindrent ariue. ⁊ li atreᷤᷤ 
qui furent remez lor corrent aidier si les traissent arriera 
e ioseꝑ qui tenoit per la mainche sa chemise ꝑex desus lia 
Ce.⁊ il furent tuit comande a nostre seignor. ⁊ mis an 
son comandemant ⁊ orent mis anlui tot lor cuer ⁊ tote 
lor esꝑerance. silor abint si bien que ausoi quil fust iorᷤᷤ 
furent il arriue an lagnͣt bretaigne ⁊ uirent laterre 
⁊ lou pais qui tote estoit puplee de sarrazius ⁊ de mes 
creans. cant il furent arriuez ⁊ ioscꝑ fut reuestis. il san 
genoillerent tuit sus la riue de mer.⁊ il comanscrent 
amercier nostre seignor.⁊ arandre li graices ⁊ a faire 
li loanges de son que li haus sires de praic lor auoit fait 
⁊ moustre an celle nuit. Et iosephes qui cestoit trais 
a une paiet un poc plus loing des autres conransent 
aprier a nostre signor quil les autres amenaist saue 
mant lai ou il estoient aeriue sa qui dautre pairt 
estoient ariue reme. Et coni il ot ceste requeste far 
te si li uint une uois ili dist ioscph ta requeste est oie 
que cil ecrriueront asse tost que dn desires abeoir:⁊ san 
ches que ceste terre ou tu es uenus test promise a toi 
⁊ aton lignaige por croistre ⁊por monrephier de gent 
plus couenable quil ni ait or. gardes que tu sores for 
et aidans danonsicr iliicrist ⁊ la uerire delauuangile 
atitoz lec leus ou tuseraiz ⁊ ne saise iai que ru puis 
ses que iai tant ne re sabrais haster que assez ne re co 
uingne trabillier ains que la loi crestienne soit espan 
due an ceste terre. or telieue de cirt faison que ie tai 
dit. Quant iosaph oit ceste parolle si ce licuc aitant 
de la terre regarde uers lori ciel ⁊ dist sire ue cibo 
stre sergent a paireillie a faire son que uos comande 
uer. lorl ce corne erl lon peire ⁊ uers cel par qul tlor 
dist biaus signors nouelles uos sai dire belles : bo 
nes. ue cila terre qui promise nos est anos ⁊ anosoir 
Si por chasons quelle soit e difiee ⁊ lantees denouel 
les plerares ⁊ denouiaus aubres. que tot arisi com 
mescreanse est mauaise loi ⁊ est fermemant tenue 
tor ausi cobuent il que lalor ihucrist qui est bone et 
droite ala uie perdurable isoit plantee .⁊ arasinee et 
celle loi ostee. ⁊ derasmee qui or est chetiue ⁊ tenue.⁊ 
cil dienit quuierent deuant ioseph. Sire Ce cinos cors ⁊ noꝰ 
cuers a faire sou que uos comanderez. Nos soumes pres 
demorit ou deuiure por la loi ih̾ucrist essaucier ⁊ leuer 
⁊ comande ⁊ nos ferons auos pooirs son que uos conrã 
derez.⁊ sil dist quil ne lor comanderait riens tant q̃l 
saiche uraies nouelles de lor compaignons qui dautre 
part la riuesont reme. Silaisse or licontes aparler de 
ioseꝑ.⁊ deces compaignons ⁊ retorne anasien. 
tis celle ou la riche esꝑee estoit.si ne la uit loing ne ps 
dont il fut molt dolans que molt li faisoient gnͣt bien 
⁊ gat aligemant .li.iii. fuses qui ellit estoient por sou 
que si belle senesiance li auoit deuisee. ⁊ sibelles parolles 
li proudone dela nes.⁊ bant il uit quil nan uaroit goĩt 
ne a uoc lui noc home ne bene qrie dire lau leust nouel 
les. il san soffre. ⁊ sereconforte a son bries.⁊ kant la 
nuit fut uenue si ce couche an sa nef ⁊ san dort.⁊ cõ 
il fut andormis celifut abis queliꝑreudons queli a 
uoit baillie lou brief li ostoit de sa main ⁊ li dissoit ia 
mail oest brief ne uairail rant que cu dourail depar 
tie de cest siecle. Ne ianais nisterais de ceste nef deuãt 
que li iors soit uenus de la suerexion nostre seignor: 
Lors arriuerais lai ou tu trouerais celidone ton fil. et 
a uec toi arriueront li pecheors qui perlor pechie ne 
uoudrent miel iosep suire per mila mex. ce uit nasienz 
an son dormant: Au matin kant liiors a parut biax 
⁊ ders perloumonde si ces uaillait ⁊ li soubiut biẽ 
de sou quil auoit uent auson dormant. Lors lou comã 
Cait aquerre sus. ius ⁊ com il nel pot trouer si sa per 
luc tancost que eil quil a uoit uent a ason dormant lan 
auoit porte li anfuit correliez lil ne cuidaist que auostre 
signor an pesaist. Mais por sou quil ueoit bien que ces 
afaires aloit plus perla uolante nostre seignor que 
per autre chose nati fut il gnͣmiant corresie ains ce 
confortait molt legieremant.Celui ior auint quil 
Udist li contes que cant li preu 
dons deuise a nasien lou bries 
quil tenoit il ce fut partis de 
la nef autel maniere quil ne 
lot quil fust deuenus. Nasien 
si liez ⁊ si ioians com il fu de 
ceste chose reuint abour de 
la nef dont estoit deuant 
mainces fois arrestez destrainges geus. ⁊ de mescre 
ans. cant a uanture la menoit au cune ẜois ariue. 
Non por quant onques ne fut tant arrestez que no 
stre sires nelou deliure st. Ensi errait per iui lanier 
tot hiuec iusqualemtrer deste. que uusoir arriuait 
si com deu plot. comil fut uenul apors androit mie 
nuit quil dormoit sibien que onques ne ces ueillait 
ala unier. ⁊ cemis uenoit auant qui demandest ou 
ce fust quil arriua.Ie li respondetoie quelastoire del 
saint greal debise quil arriuait droit acelii port ou 
li compaignons iosepl estoient ⁊ auoient grant 
piese atandu souz quil ne pooient suire ꝑerꝰ 
chie. Et hant lanaiselle fuc benue auꝑorc si 
ancontrait une me qui ueot de codes la cte si estoir 
oli li omixaus de cordes ognͣt compaignie de ch̾is ⁊ de 
princes ⁊ dautres gens ⁊ furent garnis darmes ⁊ aloi 
ent en ost en gresse sus lou roi de salerue. Et kant il 
uirenit nasien kisou estoit an celle nef sice meruil 
lerent molt sileussent uolantiers mis o el cil uosist 
mais il ne uot. et cant il uirent sou silou tindrent 
a fol anise. ⁊ distrent quil nauoient onques uene 
sifolle uiens.silori laisserent. por pitie.lor comande 
lui a doner delor biande. tant queli puist porfree 
dusca demain.Lors ce partirent delui ⁊ distrent que 
onques ms nauot uent e hoemiamer 
si soul com il estoit quil naboit osoigouerneor qui 
lou poist conduire ⁊ nasienz qui fut anla mer erra 
toute uoie si com auanture lo meoit unehore 
s uant ⁊ autre exriere.si li auint quil xerrait iãi 
tes fois anleuz estraingesrtloing de gent ⁊ fut 
pooient antrer. Une uois lor dist entre en÷ peche 
ors elle Cos moinrait an la terre qui promise uos est 
meis gardez uos des oremais de pechie:t amandez 
uos uies ce uos ne uoulez estre destruz eucors ⁊ en 
arme.Et kant il oirent sou si dissent sire nos se 
rons tiens an cors ⁊ an arme. desor an auant atõ 
comandemant. Une uoille auoit aula nes quine 
coit pail candue. il la candirent maintenant . ⁊ 
kant li uans cefut ferus el uoile.Lanes cefut si a 
loingnie an poc doure dela riue quil ueuirent ter 
re de toutes pars. lors ce comandent adeu ⁊ li prient 
molt descordemaat quil per sa pitie les menaist lai ou 
lor comꝑaignons estount arriue. En demantres qͥl 
furent an prieces ⁊ an oresou il gardent anla nef 
a uirent nalieu que dormoit li duremant conques 
por lou remuer ne ces ueillait. com il lou uirent si sail 
lirent antor lui ⁊ deniandent anerou sil lesuelleroi 
ent por demander ou il estoient. oil dist li uns esueil 
lons lou eili uns met maintenant samain sor sou 
chies silonboute exranmant:⁊ cil cesueille si ceseig 
ne: et molt ce merueille hant il bit antor lui tant 
de gent ⁊ auandroit cant il sandormit nan i auoit 
nul.lors ce dresce an estant ausi come to effree siles 
salue alor demande de quel ꝑ ais il sout.⁊ quel auã 
ture les oit amenez auoc lui. Que or androit ni es 
coient mie quant il landormi.⁊ril dient que li uns 
sont de ih̾usalem ⁊ li autre de galilee ili autres des 
terres antor. si ce sorit partis delor pais perlou co 
niandemant ihucrist por aler anbne terre quil ne 
seuent ou elle est. Mais promise lor est a ous . ⁊ alor 
oirs. En demantres que cil contoient a nasien dont 
il estoient ⁊ la ueriter de lor pais il regardait autroz 
ee uit un ch̾r quil auoit outre fois ueu celi sambloit 
⁊ banc il sot bien rauise si conuit que cestoit darima 
del qui iaidil oc este garis de son brais quil auoit eu 
coure.si tost com il tocha ala cuit que lixois mordrain 
auoit an baitaille porte quil auoit prise autre lui ⁊ 
cholemer Quant nasien conuit que sou est il. ⁊ il lois 
sot de uoir si ne ce pot plus uers lui celer. ains la pel 
le per son droit nom debatame. celi dist damacide 
nestes uos sou qui de moi louliez tentr terre: ⁊ quͣt 
damacide soit n omer sił abise tant que il seit q̃ 
cest nasiea celui dont ił souloit tenir toute ẜateere 
Lors la cołle ⁊ baise ⁊ plore sorlui de ioie ⁊ de pitie ⁊ 
li dist. Sire por deu quelle auanture uos ait si amene 
hors de uos pais por deu dites lou moi queille mer 
ueelle uos ait si amenes auoc moret cos damaside: 
Certes feat datraside dec lors que ioseꝑ nostre euckes 
etiosep ces perees ce pextirent de sarra ausi comuos 
ueistes. ⁊ lai laiai ge toute marichesse ⁊ mnes anfans 
ror suire ioseꝑ ⁊ sa compaigaie.⁊ tant que nos ueni 
mes ala mer ou iluos couiat remenoie por nos pechiẽ 
sir mainsimes tout ansi com uos uec. ⁊ que debĩt 
4. Sire il san pertirent outre per desuz la mer lor ᷤ 
li conte per quel merueille ⁊ ꝑer quel miraide.⁊ cõ 
il furent tuit outre ale si nos coit uint remenoir 
alariue.tant que deus les cecorrust en aucune ma 
niere.Siuos auint sibien deumeeci que uos uenimes 
en ceste nef que uint alariue atot uos. ⁊ nos entranes 
enz maintenant que dautre chose nauions nos si gnͣt 
desirer. comedaler aꝑes nostre compaignie.O medi 
tes fet nasiens se tuit cil de uostre compaignie sont en 
la conipaigaie iosephes. Sirefet il oil n os en somes tuit 
M es per nos pechiez les nos courat laassier au trespasser 
lamer. Or uos ea dit la uerite de nostre estec.Q me dites 
conent uos laue prus fet que nos uos lessames asar 
ra.⁊ ilrespont que illor dira bien comi il sera ealeuieea 
tans quil le doie dire. Mes ce nert deuant la quil seront 
uenu enla compaignie iosephe. Grant ioie font ana 
sien tuit cil delanes com ilseuent que ce est il.Si le cor 
reat acollee ibaisier. ⁊ il ausiele. Si dure ensi celleioie 
de lui ius qua tant que il uirent que il aioruoit. ⁊ comil 
uirent que luors duc paroir si cemistrent en la nef a 
coctes ⁊ agenou ⁊ prierent nostreseigneur quil ne 
regardaist pais alor rechie. Mes pex sagaͣt musericor 
deles condiue sauuement tant quil crinssent iosephe 
ilec aueres menistres ih̾ucrist.entelꝑaicre demorent 
tuit des leior dus qua hore de prime. Quant il orent fe 
te ceste pricre si sirent tuit lou signe dela uraie croix 
sor el.⁊ sedrescierent naintenant ⁊ comencierenta 
regarder deuantels ⁊ uirent pres terres ⁊ homes plu 
sors alariue.mes il uesemoient qui il estoient. Quant il 
uoient cerre li aprochiee li ouc li grant ioie que apãi 
nes lou sos porroit nus hons conter.si en mercierent 
tiit ensamble ih̾ucrist:Quant lanes gut aiques aꝑo 
chice de terre a il porent de pres ueoir cels qui alariue 
estoient ⁊ conoissoient quil estoient lor compaignon 
cels quil aboient leussie delala mer.Lors ontasse gxcig 
nor iore que deuant.Quant cil qui alaraie estoient 
les uoient .⁊ qui gnͣt tans les aboient arandu. si lor 
esecient de loĩg quebien ueignant soient il ⁊⁊ lors o 
rent ili̾oie ⁊ bone abanture. ⁊ il ausi elo. En telmaniereco 
murent cil dela riue lor compaignons. ila nef fu ue 
uue aterre.⁊ il en sont hors issu. cil quiles atandoiet 
lescorrent enbracier ⁊ elorent de ioie ⁊ de pitie Ausi 
duxement com cil les cui daissent abore pexdus: 
Quant nasicu uit iosep curee les aurces al alait 
droit aliu ⁊ co ast conoistre. Eckant iosexhes lou 
eonuit silifist exĩt iore que molt lamoit degnͣt amour 
el demanda deson estre molt.⁊ coment alauoit puis 
set quil uel uit mes ci.⁊ del roimeedrm uelioribliaat 
ilꝑac ademander. ⁊ cilli dist coment alliestoit aberu piꝰ 
quil parat deliu. ⁊ routes les abantures que nostre 
sires li aboit en uoioes. Si en dist tant que tuit cilba 
loirent le tindrent agnͣt merueille.⁊ tuit cil quila 
uoient orcelui ior demorerent sus lexiuaige. trestunt 
cil qui auec iosephes estoient uean sirendirent grai 
ces a nostreseignor de cequesi lauuement les a acon 
diu. Celui ior ne maingierent nulle urande fors ke 
chascunrecut le cors nẽe seignor.⁊ si lexecurent a 
la cable del saino greal. Alendenain furent tuit 
repen de tel uiande com il poient abore. ⁊ le ciers iors 
ausi. En tele maniere demorerent ilueo.uii.iors dl fr 
uaige.⁊ orent iluec asse soffisarment ce quil de 
aiandoient. ⁊ quilor couenoit. Au quint ior sesmu 
rent ⁊ curxcrent en une borest qui lor duira molelõ 
gueniant si quil ni trouerent que bouirene que 
maingier dont il furent molt esmaie.Leudemain lor abĩt 
Une auanture qui bien doit estre auianteue en conte q̃ 
il orent aleiusqua midi ⁊ ieuue.⁊ trauaillie ⁊ morant de 
sain. Si troucrent .ai. poure xepeire une uielle fame 
qui cuissoit del pain. ⁊ en aueit iusqua .xii. mes petite 
sroient. cil qui aboient de paingn̾t desirer ⁊ agnͣt destreᷤᷤ 
ce la chaterent. ⁊ coni il ex furent sesi si monta encrelo 
.i.gnͣt estris ⁊ une gn̾t noise quil ne ce pooient acorder 
coment chascuns eust sa̾ part de cel paiu. Aceque li 
pain nestoient que .xii. si estoient il en celle compaig 
nie pluc de uͦ. quchomes que fames. Dont il dur aboir 
entrel tel mellee dont ilcefuissent tuit encrocis sellene 
ẜust a quoisiee. Lors uindrent cil aiosephe qui estoient plꝰ 
mestre ⁊ distrent queia socirront li pueples por .i.pou 
de pain sil nimetoit conseil. Certes fait iosexhes ce nest 
mies por para ains est por lor pechie. ⁊ per esmuete dene 
min dont il ne sont mie encore hors. Lors uiur aiose 
phe son fil ⁊ dit ⁊ dist quecinsi tormentoit liuns lau 
tre por .i. pou depain. ⁊ Quant iosephes oi cesi en fu 
molt iriez quar bien cuidoit que ce fust per force dene 
mi quil auoient encrels comencie tel cencon. lors uint 
aels iles comanda co aseoir pex cerre:⁊ il si firent. til 
prist tantost les .xii. pains ⁊ fist brisier chascun entroiᷤᷤ 
parties. pue fist aporter le saint gecal per deuantles 
rables.Si mostra nr̃e sires pels mirasdes que pecla 
uenue del saint uaisel auiut maultenant quil fu a 
porte per desu les tables Si imostra nr̃e sires telo 
miraides queli .xii. paui foisouorent a ce que cil qui 
estoient bien .uͨ. en orent atel plente quil nel ꝑorent pas 
tot maingier.Ain enremeist a gnͣt plente plus que 
li .xii. pain ne deussent monter auiant.Cex puraides 
modorra nostre sires acele que nosipliea abont. eu sa comi 
ꝑaignie. qui gissoient en pedne mortel. ⁊ abuit tel murat 
cle en la gnͣt bretaingne a demie iornee.Celui ior fu molt aai 
se li ꝑueples. e⁊ com il orent maingie iosephelor comenca asar 
nioner.⁊ atrere les poins deles. augile.⁊ lor dist que celle fanu 
ue lor uenoit parlor pechie. ⁊ per esiuete de diable. delacui 
poesce il nestoient mie cucore hors. ⁊ saichie se uos doctrinis 
sie per mon couseil iai ne demandissie chose que uos neus 
sie. Ausi come uos compaignons quimesuirent enla merla 
ouuos remaiusistes. cil ont ce quil Gellent quant il seruent 
lor criator ason uoloir. ⁊ uos leserue si maleiuent quil neboᷤᷤ 
en set gre.Cex parolles lor dissoit iosephes souuente fois ⁊ tãt 
les amonestoit de bien fere que bien sen deussent chastier. meꝰ 
nel firent ꝑas graamant quil auoient euels en uolepele ue 
nin qui nelor lessoit bienfere.Cellenuit iuc liꝑueples en 
i.bois enfueilles ⁊ enramees qui furenc delbois meinies 
Au matin kant luors uiut ⁊ il furent uenu deurant le sãit 
uaissel ouilorent fetes lor pricres . clor oroissons. Si cerenu 
strent en lor chenuni Si errerent cant quil uiudrent abu 
chastel que len apelle galafort a hore de prime. ⁊ coni il uiu 
drent alentree. si regarderent sus la porte. ⁊ uirent une croix 
si sen merueillerent molt quil ue cuidoient mie quen toplou 
pais cust nul signe de la braie crope ne de sainte yglise por sou 
ken toure la terre nauoit fors paiens celor estoit abis. ⁊ Quͣt 
iosephes uit la crorx del chastel si dist quecil chastrax estoit si 
dig̃nes que torlimondes endiuroit estre asseur. Lors entre 
rent en siluus pig cota il estoieut. Et com il furent entre esru 
es iltrouecent que lidiastrax fubiax . ⁊ fors. ⁊ bienherbegie. 
⁊ richemeut coni ace tanor eses onques ni uirent hone ne 
feme dont il ce uierueillereut molt. ⁊por ce quil ne uirent a 
me dedens distrent i quil ciudoient que dex leur eust apar 
reilliecel chascel areraanoir sibel ⁊ sibon com il estoic. Einsi 
alerent iusqua lamuistee forteresce si entrereut ens. ⁊ niteo 
uerent de nulle pare home ue ẜare ⁊ cori il fureaten mi¬ 
leu deuant la maistretor il comencierent a escouter ⁊ oi 
rent celor fu abis gnͣt plence de gent. ⁊ il cutberent eu si 
trouerent en .i. praelet unesale ou to li pueples ⁊ to lessai 
ges hom del pais cliboui deec quibien seutendoient delaloi 
sarraine.⁊ lisires degalafort isseoit ena. fau destues siot 
tele aunee fete contre celidone:A quilisires del chastel auoit 
promis sil pooit prouer uers son pueple que la lor crestierme 
uausist auie quelaloi sarraziue il receuroit tantost bap 
tesme ⁊ seroit cresticus.C ch dome i deuoit estre por contredi 
reSi.Surent aune tuit li lom derc de la terre.ne quedent 
celidoines les auoit ia a ce mene quil ne sauoient respondre 
ace quil lor auoit dita celidones lor dissoit que iauẽ abroi 
ent ior mes esꝑondisicut exxaniuent si comil aboient aco 
crume afa.nesstequie derit ꝑer laꝑnere del seignor del 
dliastel lor auoit celidone done ior alondemain yex couãt 
quil rassambleront rinc iluec. Mais ce celydones ne ꝑro 
uoit ee quil aloiti pramis.ił ceroit destrui.⁊ seli aurre ne 
pooicut ꝑroue locborli rois feroit dels tel mistise quil en 
seroit parle apor̾corsmes.per tel naniere oc uouloient de 
partir cil quilẽt estoretit aune. ⁊ crce quilce departoient 
edalcutio condot aleo asea ostel si comentierent a 
regarder iosephe. ⁊ sa compaignie qui entrele estoient 
Uenu cu ꝑoure uestement ⁊ en pouire abit. Et qnͣt li au 
tre uirerit quil estoient nus pie sisen incrucillexent mlt̾ 
quel gent cesroierit. Quant nasien Git celidome son fil 
qui estoit le leduc. sile conut bien ⁊ en asignͣt ioie en 
sou cuer qua poines le bos poroit nus hons dire. si li cort 
maintenant les bras tandus dle comence aacoler ⁊ a 
bai sier. ⁊ comenca aplorer deioie ⁊ de pitie.Et qnͣt lia 
tre qui alec nasien estoient uirent celidoine silifirent ioie 
merueillorise sa unerent tuit antorlui. :t illes acolle tos 
les uns apres les autres. Quant li dus Gaanor uoit laioie 
que lenfet delui ⁊ quil fet dels sicemeeueille que co et 
estre. siles regarde grant piece ains quil parolt ⁊ deuint. 
come to eebaihi.⁊ Qnͣt illes a gnͣt piece regarde ci lec cast tre 
re cosus decelidone sili demanda qui sont ces gen a qui tufe 
si gnͣt ioie. Siec fet celidoines oc est ici mes ꝑexes si li moustre 
uasien. ⁊ cist est mestres ⁊ paistres desainte yglisc sili mostre 
iosephe ⁊ uee. la son ꝑere silimostre ioseꝑ ⁊tint cil sont preu 
dome. ⁊saint hone ⁊ ausi sont tuit li autre qui uont nu 
pie a ꝑor ce cil ront ore si ouenient coni uos uee ⁊ ensi poure 
nestemens porce ne remaint il mie P ilne soient xic ehonie 
culor pais.Mes l ont trestout laissie por lamor de ib̾icrist qͣ 
apereut auli poures ⁊ nuz tant com il fu en cest liecle. Or loi 
ent asseur ur̃e derc qui lor fause loi deffendre donient qͣl 
seront tuit honis ⁊ conclus perdeuant uos. querai per deuãt 
ceste haute persone iosephe ne seront si hardi quil dient mẽ 
songe. Celydones fet ẜaanor ꝑues que tules aĩmes orles mãi 
ne lasus en mon pales .les faiserure ⁊ a disice hnimes si 
richemeut comtu Col drais ⁊ demãiles amẽine Aore deplet 
auec toi que molt meplet quil soient entaide:⁊ ie repro 
met que celi mn estre de nostre loi ne ce pueent deffendre̾ 
contre roi. ie en ferci tel uistice quil en sers porle acot 
iors mes.Lors comenida A ces serian quil prangnent oe 
lidone .cles crestienz si les moinent en son pales ⁊ les ser 
uent au plus richement quil porront. ⁊ cil prent les cresti 
ens siles maine el gnͣt pales siles seruent .⁊ en orent cele 
nuit aumue quil pueent. Einsi furent aesee receu li 
comꝑaignon ioseꝑ he por amoe celidoine.si orent celemut 
tot ce quilor cobint come de boiure. ⁊ de maingier. Lamut 
demanda nasien acels doine coment ⁊ ger quele auan 
ture il estoit la uenus ⁊ illi dit que aporte li a uort lana 
selle ouil entra ala darriene fois qnͣt il parti delui. ⁊ 
a il gnͣt piece fet nasieni que uos uenistes en ceste terre 
oil fet celydoines al abien.iiii.mois ⁊ plus. ⁊eou aue 
uos fet il tot ades demore.sa en une forest . auec.i. her 
mite molt preudom .i de cauite uie quima pius auec 
lui receu. ⁊ molt ma uolentiers esconte ⁊ orpaeler des 
nieniseres il̾icrist en contre les mestres de la loi sarra 
zinoise.asse parlerent cele nuit acclidoine Ni deman 
derent .⁊ coment il lauoit puis fet. mes or lesse li contes 
ciendroit aparler de lur⁊ recorne o parler del duc baa 
nor¬ 
ni.⁊t co aintenent quil cełu en dormis si liẜu ab is que 
une eluelaplus bellerela plus deire quil onques ot uen 
uit dexant lui: ⁊ il sarrestoit por regarder la. ⁊ Qũt il 
cest it arreste ⁊ regarde une guͣt piete si en uit oissir 
reples phis blans que nois . ⁊ sen aloient totii.che 
mi mes il ne sauoit quel. Mes il sa bieu que desuz 
les uns descendort unenue dont a ⁊ auenoient tunt noir 
ł tuit tachie.⁊ili autre nexemu oient onques lor color. 
iQaͣt il auoient gt̾t piece ale il ueoit que litachie ue 
uoient en une ualee norre ⁊ obscure ou il estoient retenu 
EAxemanoir les i coueuoit . ⁊li autre passoient outre tuit 
deliure. Ceste chose uit lidus enson dornant ⁊ en fu si a 
melese quil sen csueilla atel eur conques puis ne sepot en 
dormiie.Amł ueilla tonte nuit ius qua lendemain. com il 
fuaiome siceleua ⁊ comanda &enir deuant lui to les 
mestres ders del chastel.Qnͣt il furent uenu deuant lurt 
illor dist sonsonge.ni ot onques celui qui len deist uexite 
Ains distrent quil ne ueoient. aque cepooit tornex. Mes as 
crestien le demaade.ue oror quille uos diront. Msintenãt 
furent li cresrien mande.⁊ il i uindrent nolentiees ⁊ sasieut 
ꝑextexrere qnͣt li dus ot conte son songe oreent els si lor pria 
quil li deissent la senefianice de ce songe. Lors ce dressa iose 
phes ⁊ dist oiant to. Duc gaanor gere dire la cenefian 
ce de ce quetu mais demaude. or dites fet lidus que ge 
uos esconterai. que ge desir molt que uos maiez faic sar 
ge de ceste chose.lore ce torne uees ces compaignons tlor 
dist saignors ceste a uision qui auduc suint nos doit estre 
chastiement que cest proprement de uos. leue queli dus 
uit en son dortasont senefie le baresme dont nos oissistes 
iendeoit dist li contes que qnͣt li 
dus ce fu couchiez en son lit si co 
menca a pansee molt duremẽo 
as merueilles quil auoit ores a 
celidoines dire. celiu ior ⁊ l autre 
apres:⁊ si en estoit entel pense 
e quil nes auoit que dire ne be 
faire de soi meismes. si sen dor 
net ⁊ espirrgie detor pecne ⁊ de totes uilenies. que onq̃s 
pechie ne feistes deuant le batesme dont uos ne soiez netoie 
txuresie en celle sainte onde.Mec aipres bant nos fumes 
rarti denos pens por uenir enceste terre que nostre sires 
nos auoit promise. Sus les is chei lanuee ⁊ loscurrte si 
que nos en deuenimesnoir ⁊ taichie. Cest adire que dedẽz 
nos sefcri li enemis qui nos amena apechie mortel ⁊ bñ 
aparut au tresꝑasser la mer.Lai ou il couint au plusors 
de bos remanoir en la uallee que li dus ueoit ou xarciẽ del 
iexle remanoit. ⁊ partie sen passoit outre. Se ce doit cha 
cun de nos aoir poor. ⁊ dontance quil ne li couiengne re 
miamnorr que cele ualee oscure .i ꝓexeonde sam faille sene 
fie la gnͣt uallec loscure la parfonde dont nus nepuet 
illxx. En celle uallee remanidr onc li un cesont liꝑecheor 
lliantre sen passeront outre ce sont li prendons. cliiu 
e. com il ot dite ceste ꝑarole si demanda au duc balanor 
ndes cu que ie taie dite uraiemant la droite esꝑexion 
de con songe. certes set li dus ie &roi que oil. ⁊ portant sou 
lenant que uos manez dit ou soit uerite ou mensonge 
mauez uos plus reconforte que de chose que geoisse onquez 
mes. Lors dist acds qui estoient mestre de laloi sarrazine 
seigneur cos parle contre celydoine que decelle quelicre 
stien apellent uirge marie mere ih̾ucrist ne puet hõa 
nestre en tel maniere quele fust uierge deuant. ⁊ apres 
or iparra coment uos leprouere si que li crestien ne sar 
chent que dire. Quant il ot ceste parolle dice in auntenãt 
senleua .i. en estant des mestres delalor.liplus saiges 
que len seust ex toute la terre.si lapelloit on lucanlou 
ꝑhilosoꝑhe. il celeua en estant. ⁊ quant il cetorna uers 
iosexhe ꝑor parlex contoelui.io seꝑhe li dist erraninent 
otulucam gardes que taine dies mensonges us celle 
dame que leu apelle bien aurec dame . h̾ucrist. carbien saicheᷤᷤ 
se tu lou dissoies tu ten repentiroies aius que tu partisses de 
ci. ie ne dire chose sait il que ie ne saiche bieu. Quar de ce ue dot 
ie nus que onques faine eust dedens li anfant. qui ne fust de 
floree au couceuoir ⁊ qui ne soffrist dolor alenfanter. Enuõ 
deu fist iosephe ace comencement astu failli. Or pri gecelle 
gloriouse dame contre cui tu uels prouer abraies que celle 
fu uierge au ꝯceuoir . ⁊ a lenfanter quele ne telest plus par 
lex contreli que parle as. mauitenant quil ot ceste parolle 
ditte cil qui estoit apelle lucans comenca abrexe ⁊ amuir. 
si com.i.coriax ⁊ afere laplus fort fin del ciede ⁊ prist salã 
gne auzaains .⁊ la comenca adexecier as ongles. tla a 
rachier hors de sabouche. ⁊ cora il ot une piece fet si fort fin 
si chei ala terre que onques puis not pooir demouore ꝑie ne 
meubre quil eust. Quaut li dus uit ceste chose si en fu molt 
espoante. ⁊ tant en ot gnͣt ioie quil ne pot plus celui soffrir 
deuant soi. Ains le fist giter hors del pales. lors dist aiosepb 
tu mais si esposinte de taparolle quege ne sai queie die de 
moi fors tant que se tu mie uouloies apertemant moustrer 
coment celle uierge pot conceuoir ⁊ enfanter uierge auant 
⁊ uierge a pres. il nest riens que ie ne feisse aton conseil. Certes 
fait ioseꝑhes ielete mousterxai apertement. ⁊ ꝓex une cho 
se que tu ueis ia apertement qnͣt tu estores enfes encorne 
stoie ie pas eniendrez ne ne fui puis degnͣt piece. Nle celle cbo̾ 
se ne descouris tironques. uoirs fu que tu fusnez en galilee 
siteniendra .i. poures hom uachiers qui remist agarder 
ces. bestes si tost comtuens .iiii. ans ena. este elmois de 
mai si tabint que tu gardoies tes bestes ena. ebanip 
que len axelle chamꝑ tarsis ⁊ ce fu a un mardi quetu a 
lais desouz .i. rosier por eschiuer lou chaut quil fesoir tͦp 
grant.⁊ kant tu fus iluec assis ꝑortoi reporiier tu ueis 
Une flor delis mout haute ⁊ molt merueillouse en coste 
toi. Qnͣt tu leus bien regardee si ce fu auis que li rosiers 
descendoit deli. tot entel maniere coma. arbre puet des 
cendre li un de lautre ⁊ en celiu sosier aboit molt roses 
Mres elles nestoient ꝑas de mlt gaͣt biaute ⁊ tu pensais 
por coi elles estoient si ueis que li lis en estoit achesons ke 
del lis issoit rose rosse ⁊ esꝑesse qui cespandoit per le rosier 
si queles roses en cheoient aterre porries ⁊ anoientoies: 
Quant elles estoient cheues si que nulle nen reuenoit tu 
ueis que une en illi sibelle. ⁊ uermeille que onques sibellena 
uoies ueue. Euisi fu cele sose en cel rosicr.ix. iors it tot iors 
crut ⁊ engroissa ⁊ ciulcli. ⁊ de la gnͣt mexueille que tuen 
a uoies que onques ancel rose nauoies uene. uenoiel ti 
chascun ior au rosicr. ⁊ esgardoies la rose au plus que 
tu pooies.⁊ porte que beste ne autre chose nelen portast. 
La rose cese tubien nestoit nule fois espanie.Ains estoio 
tot iors dose ⁊ iointe ensemble ausi ꝯme bouton.⁊ ce 
estoit la chose de quoi tuestoies plus esbarhi. que dau 
tre chose que nulle ẜois uespanissoit. Au.ix. ior abint 
que tu estoies dele le rosier ne ure enracuisse diuie 
plaie que un pors sauaiges tauoit faire.si uialaides be 
tu nete pooies esloignier de la place ea gnͣt paine nõ 
⁊ Quant uint ahore de midi tu comensais aregarder 
la pose si ueis que elle fu plus uexmeille .c. tans que nu 
le autre rose ⁊ot en soi plus grandor ⁊ ꝑlus geossese 
que.c. roses ce elles estoient espauies. ⁊ ence quetu 
la regardores ⁊ tenmerueilloies. tu ueis que de la rose 
issoit une chose. Mes cu ne ueoies pas bien quele.Mes 
tote uoies auoit forme dome ⁊ semblance. ⁊ sleporqnͣt 
lachose nen ouri onques por chose qui en issist. sese 
tu bien auis cetiut cote iointe ⁊ dose deuant ⁊ apres 
⁊ Quant la figure ot .i. pou ale per cerre. maintenant 
li sailbi au deuant.i. sereent quila couloit deuorer. Mes 
ne porqut il ce combaitoit queli cerꝑeu estoit ocis: cil 
uenoit eeraument aulit ⁊ asflors que cheues en estoi 
ent. Siles prenoit. dles enportoit aueclui. Quant tube 
is ceste chose tu enfus si durement esbaihi quil ne te 
menbra deca plare auis celeuas ⁊ deus que tuue sauoi 
es encore ce ce estoit uoirs ounon. sle ce se estoit mẽ 
songe que tu aboies ueues ⁊ pensas que cuiroies 
a la sose por sauoir que tu a uoies ueu deuant dedẽi 
si alas ⁊ lostas del rosier . ⁊la comencas abesier ⁊maĩ 
renaut que tu leus lesiee turesentis garis tsaiu 
dera plaie. ⁊ sepleni designͣt doucor ⁊ desiga̾t souatume 
com ce tu nefusses ꝑais hom mortex. ⁊ en ce que tu te 
noies la pose ⁊ la Couloies ourir. maintenant descendi 
.i. hom del ciel ausi cõme to eraflambe. ⁊ uint deuãt 
toi plus cost que nus ne poist penser si tosta la rose et 
dist que la senefiance de Gierge ne dois tu ꝑais renir: 
otoi puis que runestoies de sa creance.⁊ de celle paro 
le eus tu siga̾t poor que ouques ausi gnͣt neus. puis 
celle hore que tu ne fus. ⁊ de celle ꝑeor fucele dont ie 
taici parle. Or taidit coment il tauint tandis comtu 
estores pastor enlaaige deu. aus. Quant li dus ot ceste 
xacolle si celesse cheoie au pie ioseꝑhes de sihaut com 
il estoit.⁊ dist ha: mestres iħucrist.or conois iebien a 
ce que cuinge dit.⁊ ci amanteu que tu es li xluc sai 
ges hom delsiede. por celui en cui tu crois dimoi quece 
puet cenefier. Quar cextes de chose que ie onques 
oisse ne ualłe noi li gnͣt calent de sauoir come ie ai pͣ 
deu descoeure moila uerice se tu la se.dux Gaanorfet 
iosexhes gela redirai. Nes cetu ce que ge redi ne 
mes en oeure saiches que tit tenrexcutiras ylus que 
de chose que tu onques oisses. Or mescoute ⁊ gete di 
raila senefiance dellac ⁊ dela roseiͥ elis que tu ueis 
deuant le rosier dont lilis estoit desceudu. Sencfie eue 
nostre premiere meire qui fu comencement ⁊ racine 
de nostre lignaige.Cellefurasine ⁊ couiencement de 
cest monde ⁊ li ꝓcchie que elle fist des lors queelle es 
coit en paradis de delit per quoi tote dolor ⁊ totemise 
ee fu otroree a son lignaige ⁊ ala branche qui descen 
di ausi de li entel maniere come lexitaige cenefie.leue 
donce qui del ciel cheoit ⁊ enoientoit les roses delro 
sier.⁊ adroit fu nostre prenuere mere eu fleur delis ⁊ 
ensamablance quax elle estoit bierge ⁊ nete de coꝰ cã 
corxuption qut̾ elle chei en rechie pex inobedience. ra᷑ 
les roses dois tu entendre les propbetes les bones cho 
les. Les prendõmes qui furent en uie deuant la passi 
on ib̾ucrist qui si comparerent les pechie de nostre pre 
miere meire qui su comencement ⁊ rasine de nostre 
lignaige qui enfurent bonte en enfer.⁊ mis enla sub 
iection alanemi ausi com cil fuissent li pluᷤᷤ des loial 
de tot le ciecle. par le rosier dois tu entendre le mõde. 
Car tot ausi comli rosiers pouit ⁊ esgratine cels qui 
olui saexdent ausi fet li mondes.car il poiut ⁊ esgra 
tine cels qui olui saerdent si durement que il ne se 
delitent ariens fors au choses del monde. bien sont al 
point enꝑarfont quitant entendent ac delis . ⁊ as cho 
ses del monde quil en oublient le glorious exitaige 
del ciel. biensont enlacie ⁊ eulie des liens aleneini.biẽ 
sont essorbe ⁊ auugle quil ne uoient ꝑas la riche ere 
re preciouse ainsce prenoient as ordures . ⁊ as remanã 
as ꝑorciax par les roses qui cheoient del rosier ⁊ sechos 
eut ⁊ anientissoient dois cu entendre les prophetes ⁊ 
les preudomes qui ꝑer le rechie d. la premiere meire 
estoient trebuchie en enser si tost comil paxtoient de 
cest siecle ⁊ tant demorerent en cele dolante prison. La 
flor des flors uunt el rosier ce est en uxẽ dauie.⁊ fubele sor 
cotes belles dames ⁊ seur toutes pucelles ⁊ per la grant 
bonte delui saonibra il en tel maniere eului que sa uiergi 
nite ne ẜu mal mise neempiriee.Dout il abint que tout 
ausi sauuement comi cil i entra ausi sauuenient senissi 
si quele ne fu auileniẽ ne uiolee aleusanter ꝑuus que ele 
auoit este au comnceuoir ⁊ einsi fuelle pucele auant. ca 
pres.tout aucele fu elle anconceuore com alensanter. Qu̾c 
il fu nez cil qui estoit uois des uois ⁊ demora en tel maniere 
xxxii.ans si poures pex semblant queli enenus nel co 
nut ꝑas aine cuida quil fust hom mortex com autres ⁊ 
lessaia en quatre manieres. Mes il le troua si dur contre 
lui que il uel ꝑot deuien plessier au daaramn qnͣt ille cui 
da auorr tot gaaignie lefistil per ces entendemen met 
tre en croix ⁊ soffere augoisse de mort. Mes en ce quiles 
coit dex not il garde aiis resuscita.⁊sen ala autiers ior 
en enfer ⁊osta de cele dolereuse prison cels qui atort i a 
boient estemis.tles enmetia en la gloire.cefu celle fi 
gure que tu ueis oissir dela rose qui ce combait auser 
ꝑant per quoi tu dois entendre lenemai. a qui A ce cõbaiti 
tanr en terre. ou oe tu uels tu puez per le serpent entendre 
lamort aqui il ce combaii en la croix qnͣt illaceinqui en 
morant. car en morant san faille ueinqui la mort ⁊ raine 
na uie au monde. Ensi com ge tai dit porta la bien exree 
deme le fil deu. qui est apelee uirge marie. quar elle ẜu 
ioite auant ⁊ apres ⁊ fu dose ausi come la rose ou il cobĩt 
que toutes autres femes soient ouertes: ⁊encore por estre 
plus asseur de ceste chose re dist labois. Ce est la senefiance de 
la bieneuree uierge que tune deuoies pais a uoir. ⁊ sez cup 
quoi tu ne la dois pas aboir a toi por sou que tu nestoies pas 
laue el saint laueniant ne el caint fluti.ne enla droite or 
de que len apelle baetenie. Sus faanor or taidic la senefiã 
ee ee ce que tu beis apertemant. qr me di si test abis que ge 
taie uore dit. et se ge cai droit deuise. Certes fait il uos ma 
uez tant dit que gexor que cil derc de nostre loi que nos a 
pellons philosopbe sont crassemble por desconfire uerice. 
sont ⁊ por metrre auant des loiaute ⁊ fausere. Si mnauiez 
mise gnͣt ioie el cuer de ce que uos mauez fet conoistre soir 
que ie deliroie cant a la uore que re nele porroie xal dire 
lors ce torne uers ces clers ⁊ lor dit uos Golez dire quecelle 
dame qui su apelee marie ⁊ qui porta le proꝑbete que 
len apelle ih̾ucrist uoulez uos dire quele ne poist conce 
uoie ne enfanter uierge auant ⁊ uierge apres. Sixe noᷤᷤ 
nos losserons ce meismes que bos le ueistes apertement 
nos meismes a ceste chose dela certefienice nos onforce 
que nos le ereons bien si nos anoustre parole:e la 
loie mene a sou que nos ne uoulons mes estre sogiera 
laloi paienne mes alaloi crestienne. or poe de nos fere 
ce que uos plera. car pormort ne por uie ne aorerone ia 
mes fors .i. deu en celui quelen aꝑelle aliucrist. Lors oeme 
teat aspic iosephes acouteragenou ⁊li requistrent 
baxtesme ⁊ qut̃ illes ot ensi paulexet il plore de pitie 
⁊ deioie siles reliene sus etlor otroie ce quil lideman 
dent.Lors parolle au duc Gaanor ⁊ silidist biaus sire: 
gagnor uoudrais tu autel fere com li mestre de la loy 
uoelent fere. sire fait il sil refuscient bapteme sile 
requexroie ie. Quer il ne mest ae mesriexs que ie miamẽt 
por besoing mes porle mien ie uos requier de cuer ⁊ deboche 
en cel maniere crestiente que se mi home ne louuoloient 
fere si lou feroie ge. A cest mot lieue .i. gnͣt cri. ⁊ uuegnͣt 
noise permi le ꝑales quar li ꝑlus dels por ce quil auoient 
oi parler iosephe sequexoient a estre baxtisie. Quant 
il uit ce si en ot molt gnͣt ioie si fist mantenanc apai 
reillier une gnͣt cuue ilafist emplix dene ila beneeqͥ 
de sa main.Lors baptia le duc ⁊to cels deleeu quili 
requistrent. Si que ains que hore de nonne fust passee en 
ot laiens baxteie plus decoil que homes que fames⁊ ⁊ qnͣs li 
soirs ẜu uenu lidus fist oster to cels desa cort quine uori 
loient receuoir crestiente a cil qui refuserent aestreiere 
stien que desacort que del chastel nestoient mẽ plus dec. 
bl.li dus qui onques ne uolt chaingier son nõ porce que. 
biax li semabloitut por ce que einsi estoit arelez ses peires 
dist a cels qui ne uouloient estre crestien quil alaissent 
boe de sa terre. ⁊ cil distrent que si feroient il uolenco 
Si uindient auhombre dont li chastiero estoit endlos .t 
quͣt il uindrent ariue si trouerene une nes dles mare 
niers deden qui uatendorent. fors les crespassani. Nl en 
trerent eula nes por passer oucre ⁊ firent tant uexs 
les mariniees que cil distrent quilles meuroient en 
autre cerre.: Quant il furent en la nefcilles orent bn 
pou el loignie de la riue. maintenant leua .i. Gens si gnͣs 
quil rorna la nes cedesu deso exsurent perili uirelad 
autre. cil qui auoient refuse A estre cresnen tlinifri. 
nier quilarestoient. Celle uuit fast gaanor gnͣt iore. 
⁊ gu̾t feste aioserhes ⁊ atou cels que auec lui estor 
eut ⁊ parlerent molt longuenent decelo.qui sene 
stoient ale ⁊ auoient refuse erestiente. tli dris demã 
de aiosephe. Sireque cuidie nos que cels deuiengnẽt 
qui deci ce sont ẜ artis. geuos difet iofephe quilre 
seront demain tuit arriue en nostre terre.⁊si uos 
di que ce quil ont hi fet. Uos sera guͣt confait ⁊ 
gnͣt ꝯst̾ crm einenit de creance. Neuoł ne ueistes on 
ques pullegent dont greiguor pierueille uos pre 
ist quil uos prendia demain deo. Quant il soc laueri. 
tei de ceste chose si ẜut. molt esmaie li dus. Sienst młt 
nolantiers demande iosephes quel merucille al ena 
uendroit. sil ne li cuidaist enuuier.mes por celelessa 
⁊ Qnͣt la uaet fu uenue silede ⁊si oscure quil oreat 
ꝑexdu la daxte delior il salerent couchiee a reposer 
uisqua lendemain.A lendemain si tost com lirois 
fulenc li uindreat uues nouelles dont il ue fumie 
esbaihi. quaici.Uallet uint deuant lui ausi cõ 
to effroe. Sire nouelles uoe cai dire fait li ualle 
merueilleuses quelles sont set li dus diles aioi. ꝑ 
soi sire desoz la tor de cest chastel droit alariue gissẽt 
noieimort tuit cil qui exsoie se partirent de ceen 
qui nesooldrent recenoie crestiente.Quant lidus 
ot ces nouelles il descent de son uales ⁊ uient ala si 
ue por sauoir ce se est uoirs ou mensonge. ⁊ quͣt il est 
uenus ala riue ou cil estoient. il troua cels del chastel 
quiia si estoient assanble por ueoir ceste merueille 
Quant il le uoient uenir il li font uoie. ⁊ lexesoiuẽt 
coni lor seigneur.tlicontent nouelles decels quigi 
sent mort ala riue.Quant li dus les a sibieu regar 
de.⁊ il uoit quili a si gnͣt comeaignie de perillie il 
demanda a cels qui iluec estoient quanz il pooient 
estre de cels qui dela ce departirent qui ne uouloiẽt̃ 
autel fere com nos feismes. Sire fet .i. chrs qui dele 
lui estoit iaioi dire acels meismes qui delor compaig 
nie estoient quil estoient bien.c.xl. or feces garder 
fet li dus qnͣ il en ia ⁊ ciligarderent maintenant 
⁊ trouerent qui ne sen failloit encorenus ains iestoiẽt 
encore .cicl. ausi comrilestoient de deuant. ⁊ auec 
els estoit un delor mariuiers qui tenuoit encore ensa¬ 
main .i. auiron por ceste merueille mandalidus io 
sexhe quil uiengne la. ⁊ il uicismes eusa pexsonele 
uet querre entrelui ⁊ ees compaignons. ⁊ iosephes 
⁊ li comx aignou uieunent la. Et quant il boienc oclz 
qui en tel maniere sont xerillie. quil nen i auoit nirs 
uis. Il demianderent aiosepbie que ce pooit estre. que ce est 
fet ił. il est cuałi corn ił doit estee. iaine uerre apecheor a 
uore meillor lolbiee deseriue lenemi que qnͣt illa serui 
tot son adige ⁊ ił cuide uenir au desus. des lors en abant 
adone uient li enemis silocist ⁊ fet morir en pethiemor 
tel siquil est pexdus en cors: len arme Sire fet lidus be 
loez uos que len faice de ces cors. ce uos dirai gebienfet 
iosephes. sioc les forona enterrer enceste plaĩne deler ces 
rinaigesbantiliceront mis uos ifere fere une tor 
haute ⁊ merueilleuse si que dedans la tor seront li 
cors onpecbe.⁊ Quͣt la tor sera fece lcula pellera lator 
des merceles.⁊ eauer uol por quoue le uol dirat. En 
ceste terre̾ gui est apellee la gnͣt brecaingae Aura.i. 
roi quisera apelle artus .⁊si aspre ⁊ desibonie chr̾ie 
que cesera merueilleatacelui tans alendra en cestet̾ 
re ꝑ er louaoꝑ dime sole espee auentures si gnͣs.⁊sim̾ 
ueilleuses que to li mondes letendra amexueillert 
durroat ces abentures it ces merucilles. a̾q.ans ne 
iaine faudront.fors pax ledaarram dellignaige 
nalicn.taut comi ceste mierueille dont ie uos cont dit 
ueront sera cestetor en estant si uieri eilleuse ⁊ si 
uertuentẽ queranul ch̾r dela cort aoclui artu nibẽ 
dra qui demant ioste oubataille qui ne lait dausi 
boncb̾e com il cera.Ne ia tant di̾ ne uendrout dehaiᷤᷤ 
qui nen isse autant de leuans ne ianus ne saura dõt 
il uandront deuant que cilles chaceront qui afin 
metra les abantures.⁊⁊ porcestechose cera ceste tor 
apellee lator des merueilles. orles fetes enterrer em 
si comie uos ai dit. ⁊ fetes lator comentier ⁊ pexfe 
rexge uos diberaiement que iene bos ai deriendit 
qui nabiengne ainsi com ie uos aidit: dlidus dist 
que ia plus natendra quele ne soit fete. Si fet les cors 
maiatenant eaterrer ⁊ mande chax ꝑantiers ⁊ taas 
sonz et bet comeulier la cor . Quaent elle fu perfere il 
la fist apellex la tor des merueilles ne puis ne lifailli 
li uons iusqua tant que lancelot la froisca ⁊ abauti porles.ui. 
fili mordret qui siestoient embatu atot lor poore.si come 
lestoree dela meson leroi artu le deuise.Endementiers 
quil fesoient celle tor fist li dus establir el mileu del cha 
stel bnes glise anloncur de noctre damer aincois quelỹ 
glise fust peeEete uint au terine densanter la feme iosep 
Et quant elle ce ẜu deliurce del fruit que elle aboit de 
deuz le uentre il uirent que ceestoit .i. uale. si lapelerẽt 
per son droit nou ualaaz ⁊ firent gnͣt ioie de la neblq̃ 
ce ⁊ gnͣt feste tuit cil quili apartenoient ⁊ ausi fir̾eut 
tuit li aucre .⁊ tuit cil ⁊el chactel ⁊ ꝑor sou quil auoit᷑ ẽ 
stei ne en cel chastel laxelerent il galaa le t̾ort᷑. qutͣ cł 
tuit del chastel sorent que li dus estoit torne alalor̾ er̃e 
stienne il le tindrent a gsit merueille sile cobienc̾ierelt 
li pluseux aguerroier. il manderent ⁊ firent sa soir 
quil nelileroient de terre plaiũ piertal responde asrie 
caiges qui ces nouelles li distrent quil rendroit sater 
re tout comiił porroit. car asaloi paiene ne recotroit 
i en nule maniere sile deuoient ocirre. Quant cil qui entoelui 
estoient oirent ceste chose ille firent sauoir auxoi de nohorbelã 
de de qui il tenoient lor fiez. cleur heritaiges. e si distrent li 
baut home qnͣt il uindrent deuant lui queli dus aboit biende 
serui aperdre terre. ⁊ aestre honit come cil qui aboit lessice̾ 
la loi paiene por deueuir crestiens. Quant li rois de nobonbe 
laude oiceste chose il en fu molt corroricie quar il sauoit bũ 
queli dus gaanor estoit molt boine chr̾s ⁊ liplus redoute 
de sa persone que chr quelen seust. ne qui fust en la grant 
bretaingne si prist conseil a ces barons quil en porroit fere. 
a cilli digtrent siremande li quił uiengne asos. et silibient 
a il refuse rien que uol limandez nos looul uien quil loit 
ocis. ⁊ cilui uient ale suc luc aost .cle confonde i les cresti 
en per qui il la set. Si que ceestience ne se puise eunule ma 
niereᷤᷤ en cst ͤ ꝓ ais.lirois le sist euisi comlenliot loe. ⁊ ian 
da au duc com a son home lige quil uenist alui paelerne 
nel lesẜaist en nule maniere.⁊ sil ni uenoit biea seust il qͥl 
en sexoit houlz. ⁊ confonduz.Quant li dus oi cest comau 
deuiant il en ẜu molt effree por ce quil sauoit bien ke 
lirois escoit poissauz ⁊ damis e de terre si uint aiosephe 
maraterant ie le conseilla alui de cesre chose. quar il ipor 
uoit a uore gat pexil. Geuos dire bait iolephel que uos 
porre fere.Maude li tot plainement que uos uestes pas 
ces hor quar uos estes mis hors de sa subioction . ⁊ de cou 
tes autres seignories fors sõulemant dela seignorie ihu 
crist. decuiuos aue fet peres it seignor de qui uos cẽdre 
des ore en auant terre ne dautre ne uoulez tenir. f ait si 
fol conseil. ⁊si ourrageus quil uiengne sus uos a ost on 
quel ne uol esmaiez ne naiez doutance. Quax bien saichiez 
ueraiemant que nostee sires uos aidera. ⁊ uos donra sus 
lui uictoire.iartant ni uendea guͣt pueple de mescredu 
et se aumorir uenore raue Cendroit ił que sos moressies en 
desfenderat la loi ar̃e seigneur encontre les mescreanz q̃ 
uiure e estre ocełs qui sont pior que chicns. ce est mes 
consell e ciulx ferez nol le uol uoulez croire mou cõleil 
r estreoirs iln̾icrist ⁊ fili desainte s̃ glise ⁊ se uos autre 
melt le sessie mꝯaue ch̾r ⁊ maue seriant auroit ihuerist 
receu en uol. Sire bait li dul .nie le berai eiuli com uol leura 
ue loe.ne ia autremient ne sera. Cors reuient as mes aiges 
leroi seigneurs uos poe biea dire a uostre ros quege ni 
rai pas alui.ooec ce il uelt parler amoi uieagne ca quar 
il uest xiens quege seisse porlui tant comal tenist la lor 
paieane. comant fonc limesaiges uos teue tant delui 
⁊ si ne uendre pas alii. Ge ne tieng riens delui setlidus 
ue domie nul foresoulement deib̾ucrist. de celuu tieag ie 
barrit be ietieng łpor leuinio: desui aige renoiee toute au 
tre seignorie par foifont li mesaige se uos uiuene uos poer 
estre tot seur que uos uerroie dectant cest chastel m: hõ 
mes tor eouers defer qui tuit seront uostre entieu uior 
tel. Se iue sont anemis fait lidus dex me soic amis: Aa 
tant sec fornent limesaige.⁊ quant il orent taut aleqͥl 
uindreat alor seiguor.⁊ illiorent coute ce quil aboient oi 
del dire. il ne fumiẽ ꝑoi dolant ⁊ bieu en mostra seuibł ãt 
car mauatenant tramist ces mescuges per totes cerres ⁊ 
uanda a cec houies pres. loing quil euiflent a luu auelue 
esforcicemant quil poroient garni daries. ede dhicbge a uneci 
tei qui aboit nou seoce. Aceliuuior qui lor Anoir atermine uĩ 
drent sibome haion alor auoit maude.⁊ lirors urat nr̃dante 
uant ala citei atot.G. homes que apie que acheual:⁊ exra 
tant parces iornees quil uint aleue dehonbre ⁊ passa ourre 
isen ala enla preerie droit aleurece degalefort. Ccbuior 
quil uradrent deuant le chastel nestoit ꝑas ioseꝑhes ne sa 
comꝑaignie dedens.ais estorent ale ademie ioruee dilec 
a.i. chastel quelen apelloic baleph quant li dus ent que 
le roi selogoit prec de son chascel il ne fuuue aese.mes 
troꝑ dolerit ace quil naboit onques este asegie ꝑor quor 
il poist issir en nule maniere. Car il auoit este ⁊ estoit en 
ꝑranior nia ax mnꝯr opdis pe ⁊p̾ sroppora desn.d.oo 
ar s̃ iaxx noxo xorox p .i. doost ⁊uxat.amos: ura eano 
n de gen. car des lors que licrestransorent que li rois uo 
loit guierre. comencier colcre le duc. il penserent rotes 
uoies coment que li aferes a laist fust pais fust guerre 
seroient il plus asseire deden le chastel qui est bon. ⁊ fort ke 
dchors si sen confortent mole. et poreeifureut uenuli cresti 
en etiorentiror ten fet uenie tot ce quil pooient ⁊ sauoient 
qui eust mestier au chrastel garuir: ⁊ ce est une chose pouit 
quoi li dus estoit asse plus asseur. Quant lirois fu uenu 
deuant le chiesstel il ce comenca alogier come cil quiuernes 
ne cuidast que cil dedeuz onssaissent horcissir. li dus ce uĩt 
apoier as senestres si comenca aꝑenser molt duremẽt. 
ł quant il ot pense ga̾t᷑ pece entel mauiere. ilregeroda. 
deuant lui siuit nasien de qui aot oitant debieu dire 
⁊ dechr̾e ⁊ dacitre chose. silen auoit asse plus :e che 
rissoit. Lors li dist oire que ferons uos.lerons nossaipres 
logier ceste gent maleureuse ces enemis ilmierist certes 
fait nasien nenil si uos ꝑlest. certes saitli dus ceuos me 
loiez que ce fust bien afere ie feroie mes bomes armersul 
monter cost. ⁊ melleniant. ⁊ ꝓuis assamiblerious &els ã 
soi quil fussent del cot logie: i meesmemant ie quirhe 
nos les trouerions orendeoit plus des garui que uine autre 
fois. car il ue pensent ore nie que nos aions talent doissir 
bors. Certes sire fait nasienz ie loulo bieu que nos les 
saions einsi. issonz fors de cecuz el uon de ih̾u crist quinos 
soit garaul ⁊ deffendemient encontre ces enenus: ten 
ce deuons estre plus seire que en aurreleu. cax cenos 
morons en ceste baitaille ce nos sera sauuement puis q̃ 
nos ꝑor iħu crist soffrons martire. ⁊⁊ ce nos &uons uictoi 
re ce sera glorre.⁊ eaneur Anr̃e seigneni. Quant li duꝰ 
et ceste parolle il est tantlie que nus plus sicrie main 
tenant aces hones or aẜ aries si istrons fors. ⁊ cil se corrent 
maintenant armer quil lor fu comande. Si aporterent dau 
ducu aualien arlues boues. efors. qnͣt li dus gaauors fu 
Arme ainasien. ausi. si descendirent delpales ⁊ mouterẽt 
en mi lacort sus les chenans quilor furent apairelliert 
sen uont cot manurenant contreu al la uille cant quil fu 
rent ala ꝑorte del chostel lidus comande quele soit ouerte 
ii.sunad.a .Ii uoor.ꝵ. s.os nopituis indopos p dnb 
lauixe agres guylus laygement quil uorent. til micis 
mes fu alront deuant. ⁊ nalcien deler lui moncez li riche 
meut que uis miie.⁊ kant il ce uoient adeliuire quil ꝑue 
ent eslessier lor cheuax quel part quil uoilent il poingnẽt 
alor cunenus qui nentendoient fors aels logier. Ne il uel 
cuidoient pas por ce que plus sodenement les poissent sor 
prendre.& quant il cefurent sus els enibaitu illes conien 
cent a abaitre ⁊ aferir si mortement quil en lessent enpoi 
doure que mors que mahaignie que sanglan plus de.ce. 
elor autres chrs qui apec els furent issu delchastel lere 
comencierent si bien afere quant il ce furent mis enire 
lor enemis que molt domagierent cels de nohonbelande 
⁊ młt gnͣt plente cn ocistrent clors leua par tore lost si 
gnt ⁊si merueilleuse lanouelle que de cels qui gissent 
mort que des autres qui en peril demort estoient quelen ni 
oist pas deu tonent: ⁊ cil qui orent loisir de prandre lor ar 
mes sarmerent tost ⁊ isuellemant. alirois de norgales me 
ismes ieta.i. hauberc en sondos . ⁊ mist.i. hiauine ensate 
ete.⁊ sarma aumue quil pot conie a rel besoig coueuoit 
a autretel firent tuit cil qui euec lui estoient cax iłnia 
uoit si hardi dels qui neust gnͣt poor demort. quͣt lirois 
fu monte ⁊ rotesa comꝑaignie.⁊ cels en qui ilplus ce 
frait il dist suiez moi. car seiepuis crouer gaanor ia ne 
le garantirai le deu as crestiens que ie ne locie mainte 
naut ⁊ qnͣt il ot ceste parolle dite il ce fiert entre les cre 
stiens lai ouil les croua. ⁊ comence a donex tot entor 
liui grandesimes cox ⁊ agreuer les detot son pooir. cãt 
ala lirois . ⁊ tant uint permi labataille la ouillauit 
plus espesse. tant quil regarda deccant lur .⁊ uit nescien 
qui fesoit mexlicilles de deson cors.erant en aloit abai 
tant a destre ⁊ asenesere quil nest nus sil le ueist quito 
te roor ne deust auoir. calr enquel leu que nascien re 
nist il ue troraist la sign̾t presse de ꝑaiens quil ne se ce 
rist perini els ou il consissetit ounon. quil estonoient ⁊ 
il douoit .i. cox si guͦs ⁊simerueilleus. sle sai ce sestoit par 
force debui ou pareri deihuceist quil netrouoit bia 
me si duene si scere haulere. quinepercast a uaut cesꝑce 
Si fesoit tex mexueilles lai ou il aloit quenus quele 
ueist uela tendist au cop sil ne fust ꝓlus fort que autre 
Et quart il ot bien esgarde ce quil fesoit il dist que ce 
nestoit ꝑas hom mortex. mes enuenus: ⁊ nasien qui a 
loit les raus trasaut ⁊ dune part ⁊ dauere. ⁊ kant il 
ot bien esgarde. il ce merueille. ne naloit refusant en 
couere de mul ch̾. tant fust preus ne hardis. si atant 
ale entel maniere ferant ⁊ combaitane deanc lui 
ces enenus de quan quil pooit tant quil en contra le roi 
deuorgales . ⁊ quͣt ille conut as armes preciences ace 
que len li aboit deuise quex armes il portoit. quant 
il uoit le uoi deuant lui il nel refuse mie ams li adres 
ce la teste del cheuel. ⁊ quant il est uenus deuant lui 
il dresce cesꝓce por lui sreir. quantlirois qui deuant 
aboit bien ueules cox que il donoit uit lespee ente 
ser ilna tant dehardemant quil atende le cop. aius 
celance arriere auplus cost quil onques pot. ⁊ nasi 
enl qui ne pot soncoy retenir beri le cheual si rres du 
remant quil le coupa tot parmi les espaules. si abat tot 
enii. mont. Lors cort auroi qui iai cestoit releue de terre 
elefiert si duremant ꝑex mi le hiaume quil lefet clacir 
aterre dambedouz les genouz si atorne quil na pooir de 
soi releuer. ⁊ quant uasien uit quil eet en ꝑamoisons il 
faut ius del cheual en mi ces enemis ⁊ remet sesꝑee en sõ 
fuere. ⁊ prant leroi ꝑ ax lebiauine si letiresi fort quilen 
ronc les la a qui li arache dela teste ⁊ quant cil uic son 
chies nu ⁊ descouert. ⁊ quil ce Coit si au desouz. ⁊ esmãĩs 
atel hoie qui lociera maintenant sil necrie merci: ilue 
set onques quil doie fere. ⁊ nascien li crie cotes uoies qͥl 
cerende ou illocirra se dex li ait. oci fait li rois car muez 
unel morre paien que uiure crestien. Quant uasienz en 
tent ceste parolle il ne larasoneplus. aus tret lesꝑee 
del fuere sili done tel coꝑ quillifet lechies seurer delbu 
alors reuient ason cheual ⁊ monte sus maugre tcont 
ces enemis.⁊ il recomence a abaicre deuant li. t afcre 
ausi bien ou muez quil nauoit set deuant. einsi fu la 
baraille comenciee de cels defors. ⁊ decels dedeuz Si gnͣt 
⁊ si mexueilleuse que uos en eoissiez ben eeoir plus de 
.m. aterre dont li un estoient mort :ł li autre nabre Si 
eust grant piece la baicaille dure a ce que cil dehors 
estoient que cil dedeus. Mes si tost com cil de norgalles 
sorent que cil de lor signor estoit mors.⁊quil estoient en 
la baitaille sanz seignor. ⁊sanz cheuetãmne il en furẽt 
tant esmare que uus plus. Ne ouques not en els ne 
proiere ne for ce ne hardemant ne desfence iai soit ce 
quil ce poissent bien deffendre ausi bien come deuãt 
ains toruexeut mantenant enfiue liꝑlusors dels 
⁊ sen foirent per le bonbre a cheualsi eniot asser de 
noie ⁊ de peri. cil qui apaserent gurent guert mes 
caichie quil en iot ꝑoi. ces si prea le tenoient cil dega 
lafort quilles abaitoicut cnleuesi com illes pooient 
consiure.mes sachie que signͣs mexueilles desrien 
nes neust il pas ẜet se nefust lagaͣt grace de uostre 
seignor quillor donoit cuer⁊ force auers ce quil ue 
deussent a uoir. quent il uirent quil orent tot lor ene 
mis uaincu il sirent iualintenant mettre lefeues 
loges que cil auoient fet drecier ⁊ distrent quil uoꝰ 
loient que toutes lor choses fussent arses. Eiisi orẽt 
li crestien uictoire ⁊ enuor dela premiere batailleqͥl 
sirent uers serrazius enlaceree dela gnͣt bretaig 
ne. quant il sorent quil aboient este si pou encresi 
grant plante de paiens .. ⁊ otot ce auoient il ueincu 
il distrent entrels ⁊ confermerent que ceste ennor na 
uoient il pas conquise per lor proesce . Mais per la grai 
ce deih̾icrist quilor aboit ardie enceste baitaille. Si 
lor fu ceste chose si gnͣt confermeniant decreance ⁊si 
gnͣt esprueue que miolt estoit le ꝑooir de ih̾ucrist gnͣt 
⁊ merueillens si enfurent ciat pluc hunulie ⁊ plus 
humble uers ih̾ucrist de ce quesigrant enuor lerer est 
auenne a ceste fois. mail atant laisse ore licoures a 
porler dels. treparole de iosephe. ⁊ desa compaignie 
. digt li conces ke quant io 
sephes cefu partis de gala 
fort encre lui ⁊ sa compaig 
nie ⁊ som peire il miena auet 
lui de ces menistres.e.ił. 
mes tote uoies porgarder 
la seme iosex h remeist le 
en celidoine. ⁊ nasieu :⁊ des 
ãdeo̾ceõ uarẽu plusors.quant ioserħ de fu xaxtis de 
gala fort ⁊ li autre il en porterent auec els le saint baisel que 
len apelle le graal. Si alerent preeschier ⁊ dune part ⁊ dauire 
et tant quil biudrent elroraume de norgalles. Aicel tens eue 
ocoit sires le uoi crudel. li pluc fex ⁊ li plus decleaux poien 
qui onques fust quant il oi dire que en son pais a uoit gẽt 
nouellemant uenue qui nestoient pas delaloi paienue: 
mais de la loi crestienne ⁊ portoient auec els .i. saint uais 
cel plain de sa gaͣt graice quil enuoient pres quetuit. il 
tint ceste chose amensonge ⁊ afable ⁊ dist que cestoit au 
cuns dee lor anemis leerous qui de parole aloient la gẽt 
deceuant . ⁊ comanda a celo qui deuant luuestoient quil 
les amenaissent a cort tot maintenant. si les uerroit. ⁊cil 
xorchacierent tant en pou doure quil le farent tot cuisi co 
me lor roi lauoit comande. Car saus faille il amenerent io 
sepħ ⁊ son peire ⁊ tote ca comꝑaignie par deuant le rot 
mennes. quant li rois leẜ uit ensi porre abit come uuspie 
tmauuesement uestu illes prisa si por quil ues deigna nes 
regardex se croppetit non. ⁊ dist que ce uert pas gent dont 
len deust tenre gnͣt parole siles fist metire en prison tuit 
ensemble en une salae ꝑar terre. ⁊ desfendi acels de son 
oirel quil ne fussent oste deuant .xl. iors au plus ue dumãis 
et taut hardi ne fust quillor donaist amaingier. sil ne uou 
sist estre destruit. car ie uel set il quillor estuise uiure de 
la graice de lor seignor ou dela grace de lor uessel. ⁊ ausi fõt 
al entendant ce uialen dit quil ne uuient dautre chose: et 
lor sera gnͣt mestier que celle graice lor ait ⁊quele lor pui 
se ualorr. car ꝑex lou deu en qui ie crop il ni auront autre 
uiande cant cora il ceront enuia prilon. Suili le comãda 
afere li des loiaus paiens qui bien les cuida pex oeste cho 
se ⁊ per ceste desrresce mener a ce quil renoiaissent cre 
stiente ⁊ reperaissent alaloi des mescrean. Mes non ferõt 
car nostre sire toute la premiere nuit les uiuit recoufor 
tex ⁊ uaseurer i lor dist quil neussent garde. car loue 
cuexs ne penseroient iai chose dont il ne fussent aesie 
⁊ ne uol eluiaiez mie bet il le uol idemorez. car ie uol eu 
uoierei per ceul le cerrien uenchiere qui confondra 
ces des loiaux chiens qui en lor prison uos out mus. Tie 
confondre toz cels qui metront poine en uos tormencer 
Erali lor dist la uois dont il furent molt plus aese ⁊ plus 
a seur quil nestoient deuant. cele nuit meisie abuat ke 
lirois mordratiis cegissoit auec sa beme enloalit alar 
raz. Si ce merueilloit molt quil uooit nulenouelle de 
nascien ne de celidoine ne de ioseꝑħ ue de sa comꝑaigni e 
cilen ꝑesoit chieremeat car molt uoleatiers ea uroit 
coment ille fesoient. quant il ce fu en do liue fili fus abꝰ 
que nostre sires uenoit deuant lui si angueissox ⁊ destrois co 
mecil qui estoit uaure crucefie exla ceoix. iaboit les mãis 
dofichiees deuant luu lecpie. a quant lirois le uoit si de 
seroit si li dist. harsire qui cos acefet ulrespondit mannte 
nant ce mefet li rois ceudel lesires de norgales. qui si ma ceu 
cefie. il neli sofist mie ce que ieifui une fois mis auis mi a 
une elutrefois dofichie de nouel. lieue sus ⁊ pra tes armneᷤᷤ 
tra fame ⁊ la fame nascien alafille auroi debabel. ⁊ tenua 
en li mer et laꝑasse. ⁊ren ba enlagu̾t bretaingne:⁊ iluec 
me benge del uoi crudel qui ensi ma tormente. ⁊ il dist que 
oefera .il troꝑ uolentiers. ꝯlu matin qnͣt il ce fu esueillie:t 
il li souint de ce quil a uoit ueu endormant il fu molt lie ⁊ 
molt ioiant que nostre sire uouloit quil fust uengieres 
de son corous. lors sen ala au mostier ⁊ oi macines ⁊ messe 
⁊ lore dist au prestre cauisiou. ⁊ quant illiot dit. cil dic au 
uousire uol nauez que cargier. Mel uiaudez uol homel et 
semone uos o ⁊ ale uengierla houce iln̾icrist dle cor 
rouz. Saichiez que plus belle demostrance ne ꝑlus beraie 
ne bos poist estre abeuue que celle que uos mauez deuise 
leroi crut bienle consoil au preudome ⁊ il ot droit si mãde 
urenierement lafeme nascien. dla fille auroi de babel ⁊ piꝰ 
manda ces homes. doing ⁊ pres. ⁊ fist cauoir quil uenissẽt 
alui do apaireillie debemes ⁊ de cheuax. icil si firenc au 
ꝑlus cost que il porent oir son comandemant. il uindrent 
ala cite de sarra apaireillie si comil couenoit. Et qnͣcla 
feme nascien fu uenue deuantlouroi illatret.i. petit 
a consoil ⁊ li dist en consession ce quil auoit ueuendor 
mant. Et por ceẜait il que iecaibien quil plest anostre 
seignor que uos ueigniez a uec moi uol auecimandee 
car nos nos sons aparreilliez de quau quil couient ⁊ si 
meurons auec nos la fille au roi delabel a la roiue iia 
feme et lex ai nia terre agarder a ganor le meillor ch̾ be 
leu saiche en cest pais. t si li lerailaceere entel mianiereq̃ 
cenos ne reuenons ne nos ne uosoirs. la terre seroit soie 
xor ce que plus prochain in abroit. ⁊ se adeu plest quenos 
rebeignons nos rabrons la texte en ausi gnͣt franchi 
se come nos a uons ore. tot einsi comeli rois le deuasa le 
fist.car ato cels qui remanoient fist iurer sus saros 
que ganor tant comil seroient fors dela terre cendroi 
ent a mestre.aseignor sus els.⁊ cil abant uenoit qui ga 
noz uousist forfere. come de oster lui de celle signorie et de 
tollir lila teere Ali aidecoient come alor seignor lige. ⁊ 
se d ascenoit ꝑax &centure quelirois moreust ouilremãi 
sist el pais ouil aloit. il uelt que ganor soic coronez de to 
de la terre. ⁊ sire del tot. car ilne sauoit en tot le pais home 
qui plus fust digne dauoir le uoiaume que il estoit. Itelse 
rement firent cil qui remeistrent en la terxe nascien ⁊ el 
uoiaume au uoi mordrain. Au matin qnͣt le roi ot ordene 
es ces choses aumue quil pooit il ce parti desaxra a 
del gent qui porent bien enss compaignie estre. oce. sãz 
lec escuiers. ⁊ cels qui aloient apie. e qut il ot bien esloig 
ie la terre :elacite. Une liue il dist a ganor quil aboit 
fet male obliseoce ⁊ quille conenoit retorner.Sire pour 
quor. ꝑor ce que ie neu bait q̃ aporte mon eleu blanc. celi 
qui mot iadis si gnͣt mestier enla baucaille de colome.oe est 
lescu queie ennule uianiere neleroie apres moi. car iene 
me porroie soffere que ie ne leusse et que ie ne lou beisse 
d ascun ior en la remenb ance decelui crucefi qui tant 
me balut ex labaitaille. Le senechaus fist inaintenant 
retorner .i. esciuer ꝑor lescu qui auoit este lesie anlachã 
brelexoi. si ce hasta dalex celi quiifu eaboie que ancois 
que le uoi fust uenus au poit urat il alui. Et quantli 
uois uit lescu il enfist molt gaͣtioie ⁊ gnͣt feste.cara 
merueille la moit ⁊ le fist metere en la uef ori il estoit 
Apres entra deden ⁊ la roie sa feuie ⁊la duchesce e⁊ 
la fille auroi de label. cli autre tuit aꝑres sii ot gnͣt 
noise e gnͣt duel ⁊ gnͣt plorei.Quantlirois fu par 
tis deces homes ⁊ les uoiles furent tendues. ⁊ li mestre 
ce fu assi au goueru ail ali auire qui de celus mestier 
sentremetoient s espandirent perla nef ⁊ ala chascuns 
seeure de ce quil deuoit ⁊ auoit este establis. Et quant 
dex ꝑlot quil ses loignaissent delor pais ⁊ li ueus ce fu fe 
rus es uoiles des nes quiestoient .iii. si bien garmes do 
mes ⁊ de bames. et daucres choses si conillor couenoit: 
Lors ce partirent del port acel ior quil furent es loinguie 
en ꝑoi dore si quil ne uirent terre ne loing ne pres. ⁊ qnͣt 
il furent en haute mer.Lors leua .i. tens t .a. oraiges si 
grans ⁊ si merueilleus quil ui ot celui qui neust tote 
ꝑoor demort. La cempeste fusignͣt.isi orrible. ⁊amer 
si espoentable a ueore :⁊ cil qui ce uoient entel pexil ont 
cel eoor quil ue seueut couseil dels meismes si plorent 
⁊ dolosent ⁊ crient merci a uostre seignor. ⁊ dienc tuit 
a uue uois sire si ce plest ne nos laisse pais ci morir. Mes 
resꝑite nos encor uos uies ⁊ done esꝑa ce de uiure ⁊ da 
mauder les mesfez que uos abone fet en uere toi Sire 
per ca doucor t perta ꝑicie uien nos secorre. ⁊ aidier en 
cest peril ou nos somes. ⁊ apese cest coruient ⁊ ceste tẽ 
peste.⁊ ẜaile cens si ꝑesible que nos puissons uenie samn 
⁊ hecie aulen outu ais descine. Endemantre quil ce plãg 
uoient einsi adeu ⁊ a sa douce meire uint une uois an 
trel quilor dist sihant quilencendirent bien trt 
ostez lennemi deutre uos. ou uol perirez uur ⁊ autres 
tuut. li cois oit ceste parole il conoist que lienemins 
est herbergiez auec els. Mes por ce quil ne sen ꝑuet mie 
si cost aperceuoie cort il aleue beueoite ⁊ fet geter per 
in la nef. En demantres quil aloit sirosant. il oielfrõt 
delanef .i. crisilet ⁊sihideuis quil not onques home 
leeuz qui tote poor nen eust. Apres ce ne demora gue 
res qui uirent que per miluis de la chambre oisi bus 
euenul en semblance de feine qui en por toit .i. home 
tot uis ⁊ dist orant to cist est mieu ⁊ porce lẽ port 
ie. Et maiotenant ce fiert enlaner entel maniere 
quil en onc ueue perdue en poi dore. de ceste chose sõt 
tuit cil dela nes sies baihi quil ueseuent quil doient 
dire: ⁊lirois apelle .i. sien chaꝑelain qui deuant li 
estoit et li dist quil autre enla chambre dont li ene 
min estoit oissu. car enemi cuide il bien quece soit 
si uerra quil eula chamibre .a. t li preudome ꝑrãt 
lestole e⁊ leue beneoire ⁊ entre en la chambre ⁊ lexoi apres 
si la teueuent si puant quilor fu abis que leur cuers deue 
sent partir de la ꝑuor que il itrouerent. Et li prendom cou 
menca ageter leuebenoite amont ⁊ ab al. Mec san faille 
il nitrouerent rien.Lors demandalirois a cels qui entorlui 
estoiens sil lor faut ne cb̾r ne seriant. il ce comensent a 
entre regarder si troeuent que lisenechaus dela comelor 
failloit. ¶ar foi fait birois ia mar me croire mais selie 
nemis ne len porte osoi. En demantres quil p arloient de 
ceste chose une dame uint auroi sili dist. Sire mierueille 
poez ueoir del preudome hexmite queuos auez auec uos a 
mene qui ce dort deuant lou gouerual dela nef. Ne onq̃s 
porla cormente ou nos auons este ne cesueilla. Et la tormẽ 
te estoit iai remeise ⁊ la mer a coisiee. si cost come lenne 
min en fuhoro dela nef.Li rois uet celle part tant quil 
est uenus deuant legoueruail. ⁊ uoit le preudome quieu 
cor ce dormoit. ⁊ en dormant ploroit ausi duremant 9me 
len poroit fere enueillant. Quant li rois uoit quil dort et 
ꝑlore. i ce mexueille que cepuet estre. Si set signe acels 
qui entor lui estoient quil ce reusent ⁊ il ce turent puisbe 
le roile comanda. ekant il ce furent a coisie il escoutent le 
preudom qui dissoit tot en plorant. ha: des loiax chose pꝰ 
quoi al tu oreset li gnͣt murtre ⁊ lignͣt craison.quieni 
silas trai ⁊ honi. Lors recomence son duel &faire ausi gnͣt 
ou greignor con dauant. Grant piece demora iluec le 
roi por ueoir ce cist preudom cesueillaist ⁊ tant idemo 
rs que cil cesueilla. ⁊ ouriles enz ⁊ plore. quant il uit le 
uoi ⁊les autres qui lesgardoient il uen fu onques por 
ce esbaihi. il ce dresca maiutenant. ⁊ terst ces eu qui 
encore estorent tuit plam delexines.⁊ dist auroi.Ha: 
sire que fetes uos ci: pax foi sirefait il nos uos abans tãt 
regarde por ce que bos plorie en doriant ⁊ dormie lai 
ou uos a bous este en gnͣt torment ten gnͣt pexil de 
mort que uos quidions estre tuit ꝑeex ne onques por 
ce ne uos esueillaistes. ⁊ auec ce aue tantes ꝑarolles 
dites en uostre dormant que nos uos en somes merueil 
lieł quece pooit estre. Lors celieue li preudom. e dist auroi 
certes Sire ce uest mie merueille seie ploroie ⁊ fesoie duel 
que ie bueoie en mon dounant tel chose qui molt me des 
ꝑlesoit.⁊ quel chose set lirois ꝑuet il estre seu. oilbieu. 
set cil. Cax il abint tout ausi com ie le ui endormant dũ 
de uol ch̾rs del chiastela in meisuies dela core ⁊si uos di 
rai coment ce fu. il la este ensi. que li chasteleus de baco 
me & amee la feme nascien per auiors uolt duremant. Mes 
ougues uipot a beuir por chole quil poist bere molt lama 
longuemant. emolc ce pordhiaca por sauore cilex poist 
auor sa uolente.⁊ rant queli anemis li aparut aueai 
tier en la citei de sarra en forme decele ⁊ li dist que cil 
uouloit deuenie ces hom a li feroit auoir la feme nasci 
en en cel mauiere quil poroit gesar ali chax uebarant. ⁊ fe 
re en sa uoletice:⁊ i deuint maiutenant ces hom t ee 
noia nostre seignor hui en cest ior ahore de nudi.Mam 
reuant que ie fuiendormis en ceste plaice a uint que li 
enuenul li aparut encelle chamibre la a ual ensemblan 
ce dela fenie nascien. Et lichastelaius qui necouoitoit 
tantrien come a fere sabolente de cele quil amoit. il coe 
rut maintenant que il uit le deable qui celle resambloit 
quil amoit molti il coreut maincenant a complir sa uo 
lence dedenz lui ⁊ sa chetiue luxure por quoi la tempeste 
ilioraiges comenca signͣt coni bos ueistes. qnͣt li chetis 
ot set sa uolente liennenmis ce demostra maintenant ẽ 
ca prope forme ⁊ dist quil len porteroit come le suen ⁊ 
cil en ot gnͣt poor quant il le uit silet ⁊ siespoentable 
quil nelimenbra de deu ne de sameire. Ancois orssi dou 
sens dela gnͣt ꝑoor quil en oc. Et lienemis le prist ran 
cost tle crosa sor son col eins com uos ueistes ⁊oistes. 
Ie qui me dormoie enceste plaice qui en mon dormant 
ui ces choses si come anostre seignor plesoit. qnͣt ie ui 
quelienemis enportoit le pecheor. ie comensai .i. duel 
tel com uos ueistes. qui me dura tant que ie mesueillai 
Ne encore ne mest il ꝑas failli. cax ꝑorce se ie ne plore oren 
droit. coce uoiel men poile il tant comil men puet plu 
reser. Car trop me poise que il par tel agnet. ⁊ partel 
mescheance est enusi perdus encors ⁊ en arnie. ⁊ ce est la 
chose porquoiie dormi tant com la terpeste durra: tp᷑ 
quoi ie ploroie endormant. Par boi bet cil li a merueillert 
se chose. Sire torems est il auenu come uos abe oicõ 
ter ⁊ deuiser del chastelaui. ore ait dex merci de sarme 
cil li plest. Ceste abanture fu descouerte ala feme nas 
cien ⁊ al autres qui eltoient au la nel. ⁊ ce bu bne chole 
qui uiolt lor dona gnͣt essample quil ce tenissent deꝑe 
chiex. ⁊ quil so mendaissent uers lor criator. Taut exret̃ 
les ues par la mer .i.ior ⁊ auere einsi come liue les me 
noit ⁊ li marenier les conduiloient quil aruierent en 
la gaͦt bietaigne a .i. gu̾t chactel quelen a pelloit ca 
les ⁊ ce fu pres delroiaume de norgales. ⁊ quͣt il furẽt 
arriue.⁊ il orent oste des nes lor estouore. clor armeᷤᷤ 
⁊ lor cheuax ⁊ lor tre ⁊lor paueillons. Li rois esgarde 
par deuers une montaigne . ut uenie .ii. ch̾re. li rois 
estoit monte sus.i. cheual tot arme de totes armes 
fore de glaiue. ⁊ qnͣt al uit les ch̾.e uenir uere lui il adre 
ocla reste del destrier ⁊ ala encontre elł ꝑor sauoir qui 
il estoient. ⁊ qnͣt illes ot aprochiez ⁊ illor ot demande 
dont il estoient. il distrenc quil estoient crestien: ⁊ bos 
dont estes biau sire font il auroi; ⁊ il dist quil estoit cre 
scieu ausi com il sont. ⁊ auoit nom en ba tesme mor 
draiuz ⁊ estoit desarraz. quant il oirent ceste nouel 
le il saillent uis de lor cheualł. ecorrent le uoi a cal 
ler ⁊ dient sire uos soie liluen uenus. ha: ia uos alionꝰᷤ 
nol querant. moi fait il qui estes uos donci Sire nos 
somes ch̾ s nasien uostre serorge qui uol uient a ler 
contre. amencontre sait lirois. qui uos dist noueles 
dema uenue. pax foi nos ne sabous qui. Mes tanc bͦ 
dissons nos bieu quil a passe .ui. iors que uoe deuiez 
ueuir ⁊ en cest pais arriuer hui en cest ior ou dema 
acest port.⁊ qui estes uos fet lirois oste uos hiames 
li bos uerrai. sauoir se ie bos poroie conoistre. ⁊ cilles 
derent. ⁊ quant illes uoit a descouert si couous que 
libus en est clamacides dont li contes a parle en arier 
rel.cli autre auoit non naron t estoit siz de roi ⁊ de uoi 
ne cħ boia ⁊ merueilleus.quanc lirois les conoist si a si 
tres gnͣt ioie qua poines la uos porroit len deuiser.si oste 
lonhiaume de ca ceste ⁊ descent de lon cheual cles cort 
acoller .ebesier ou il uoillent ounon. elor fist ausi goͣt 
ioie com sil les eust engendrez de sa chere. quant li aucre 
chx qui estoient al aruie uoient la feste quelirois ẜe 
soit acels quil auoit enconrrez Asioie que cilli fesoient 
il i corrent celle ꝑaxt quam quil gooient ꝑor ueore que 
ce pooit estre ⁊ com il les conoissent. lors comanla la 
ioie assez plus grant quele nestoit deuant. qnͣt flegen 
tine la duchesce oi dire que cil ch̾r fesoient si gnͣt feste 
⁊ estoient au duc nascien. elle en ot si gnͣt ioie que cuex 
de ẜame ne peust ꝑas estre ꝑlus lie que li siens fu.⁊les 
corr a coler abesier por lamor de son seignor ⁊ silordenian 
de cil sauoient eien de celidoine. ⁊ cil lauoient ꝑieca ueu 
sertes dame font li messaige. ⁊ uostre fiz ⁊ uostre seig 
uor porrois uos ueoir partens sain. chetie. que uos les 
lessames na gueres pres deci agnͣt ꝯxangaie degent 
ou il uenoient ceste part au plus rost que il eooient: 
car bien lor auoit len dic que uos arrieriez a nuit ou 
demaui.Ne onques ne bos couient renuer por ueoir 
les. Car nos uoe dissons certainnemant quil uendront 
ci ezochienemant. De ceste chose est lirois molt lie et 
tuit cil desa comꝑaignie. Ne nen nia nul qui gnͣt ioie 
ne saice. Et li xois comande que lan tende son tres ⁊ oes 
xaueillons en une ꝑraierie qui estoit desus leriuaige 
Si que uascien quant il sera uenus se puisse herber 
gier otoute cacompaignie: ⁊ le duc baauor qui ame 
uoit auec lui chr̾ie gnt. ⁊ belle. ⁊ cil fonc maincenant 
ce que li rois lor auoit comande si lieemant quil lor es 
toit auis quil deussent noler de ioie. Si uorent pais 
bien a paireillie ce que len lor auoit comande qnͣt il 
uirent nasien sordre dume montaingne ⁊ sa ꝯpalig 
mie grant ⁊ belle. Quant lirois les uoit uenir il mon 
te ⁊ uait en contre nasien.lui ⁊ ces ch̾rs si gnͣt oirre com il pucent 
blus des cheuax trere. siles ueissie alenconcrex si tost com il sẽ 
rreconurent acoler ⁊ besier ⁊ plorex si durement que amerueil 
les le poist len tenir. Mais a cel plor: ⁊a ces lermes que la duche 
se espandoit sus son seignor ⁊ sus son fy ne se prenoit nulle 
Autre ioie. Car elle estoit tant liee ⁊ tant iorant que elle ce 
pama plus de .x. foi ⁊ tant en fist quela gent que lauoiẽt 
dissoient que merueille estoit quele ne moroit de ioie.celle 
nuit fut la ioie molt gnͣt quelirois ⁊ sa compaignie firẽt 
anascien. car gnͣt piece auoit quil ne siereut entrebeu. Et 
quͣt il orent sorꝑe si richement ꝯme acel home axarteuoit 
li rois mordranis comence a deuiander anasien coment il a 
uoit troue celidoine ⁊ en quel pais. ⁊ il dist quil lauoit res 
ue el chastel de galefort ouil deputoit encontre les ders 
qui estoient miestre de la loi paieune. Mes ce ne boe fai ie mie 
a dire coment il ibinc. Ne couient il pooit estre que le duc 
xuxutor notm. oniđ qua onb mnpoe uoiꝗꝵ diouo .ortpx 
eon inb ꝯma dam auohoriii.⁊. duiꝯi i andiuoo duoꝵ spꝑoi 
plest que ie le bos die ie le bos dirai. or mescoutez. ⁊ tuit el qui ci 
sont abec bos. uoirs est que bant ie fui entrez en la na celle ou 
cil memust qui dist que en autele nuit ꝑasseront le ꝑuepleaħu 
crist apiesor la mer. quant ie me fui parti deuos. ieerrai per 
mi la uier lone teul lans compaignie de chose terrienne fors 
soulemant dua oisel qui chascun ior maportoit amãigier 
einsi com auenture iameua ⁊ nostre sire plot deuant le 
chastel de galafort. Mes ansoiz sanz faille ou ie gnͣt piece de 
more eu lamer. quant la nes eu uenue aterre si que ie poisse 
bien oissir fors se ie uousille. maintenant me dist .i. homeke 
ieue conoissoie pas il fors de baues:⁊ sime sui. Ie oissi mainte 
uant delauaiscle ⁊ fis ce quil me comandoit por ce que preu 
dome me sambloit. ⁊ il sen ala errant uers le chastel. ⁊ qnͣt 
uint a leutree il mist sou doi sue la porte. ⁊ fist une croix qui ue 
raiement de uint uermeille ⁊ il me regarda ⁊ dist. Sez tu ke 
ce seuefie. Sixe fis ie nenil. or saiches bien fist il que ie seigne 
cest chastel ausẽig de saunte yglise. porce seing sera saince 
yglise ennoree ⁊ seruie plus que en uul leu de cest pais. et saicheᷤᷤ 
que ceste croix que iaisi fece uaudra tant a cest chastel des or mes 
que ia tant come elle isoit lessiee. nuns crestiens qui leenz faice 
demorance naura Garde quil miuire delaide mort ne de uilain 
ne. Ne iali sires del chastel ne charra ensubiection dont illi 
poist eiusi dist li ꝑreudor quila cron fist en laporte. ⁊ me 
prist ꝑ arls main ⁊ memist eu ⁊ me nena tout outre ꝑ 
mi le chasrel iuisques pres dela forteresce ⁊ cant nos uenuneᷤᷤ 
en .i. iardiu gaͣt tmnexueillous rot droit de sour la tor en 
mi ce iardin a uoit une bontaiane molt bele t molt en boi 
siee ⁊ młt delitable queoir:⁊ qnͣt.nos ifumes uenu uot 
trouames le duc gaanor enquiliennenus. estoit entrez: 
Aumatin eli auoit iatant tolu lesens quil tenoit .i. sien 
recit anfant desus la fontaine. ⁊ lexoloit noier.⁊ qnͣt li 
preudon qui auee moi estoit uit quil uoloit lenfant noier 
⁊ perir. il uint auant . aliosta des mauis: i soffla au duc en 
nu le biaire. ⁊ maintenebat reuintle duc en son droit seu 
Et li prendon comensa la fontaine a porseignier. Apres 
prist lenfant ⁊ larosa. ⁊ maintenant qnͣt il ot tot soufet 
⁊ illot bicu moillie.Si dist auduc gaanor or saiches que 
cist enfes est oste del seruaigelennemi. cax ils receu cre 
sticute.Garde lou des ore en abant entre lui ⁊ celidoine ⁊ 
laiches que ie teles oelidoine porce que il ta prendra comẽt 
tu dois metre ton cuer ⁊ ta creance en cel criator qui forma 
tote criature.Eiusi fu lenfant batinie de la nraiu acelui 
preudome qui fist la crois cula porte del chastel. enue lessa 
en tel maniere en la miaiu auduc gaanor. car saus eaille 
il fusi comꝑaignable dellors eirauant quil ne uouloit uu 
le part alex sanz moi ⁊ Ie saus saille li comencai a a mone 
ster des quec en auaut deior emoz la uerite de la creance 
⁊ dela loicrestienne ⁊ delelangile tot ausi coui ie la 
uoie oi deuiser si li apras gnͣt parcie de sou que iou auoie 
oi conter as prelaz desalnde yglise qui dient outreenians 
quil neseroient rames aese deuant quil saichent aperte 
miant per droite reson la quele fesoit muez a mauicenir 
ou celle des crestiens ou celle des ꝑaiens. Lore fist ass ambler 
toy les mesrres de la loi en coutre moi por fauoir coment 
a desprouero ient la loi crestienue. Si sasamblerent ꝑlusorꝰ 
foil porceste chose tant quil a uiot unior que acelle despu 
tion nos estions assanible. uos trouerent cels qui ci sonta 
O. uos aimonerrement conre ⁊ coment il mauint puis 
que ie parti de uos. or repoez conter uos auentures sil uos 
plest. Et li rois requiert auasien quil li die coment il ce ꝑ 
ti deli :⁊ quili abint puis. Sireeait li rois sauue Gostre grai 
ce ie nel uos dirai ore nue. car maintes choses me sont puiᷤᷤ 
auenues qui molt doiuent bien estre cellees. qui iai ne 
douient estre contees si len ne les dissoit en confession. A 
uant uos dirai del ioiant de celui que uos crouaistes ocis 
en la montaigne la ioubos comandaistes que len feist les 
.iii.tors. Ce uos dirai ie bien set nasieu. il fu uoirs q̃ quͣs 
ie parti debelic ie cheuauchai tant que ie bing ala montãg̃s 
ue ⁊ trouai le ioiant qui estoit desouz .i. horme ⁊ estoit 
liuoian a costume auenir chascunior dixaport de mee ou 
ces mauoirs estoit ⁊ guetoit iluec les trespassan en tel 
maniere que nus ni senist qui uoceist de maintenant por 
que li ioians fust iluec: ⁊ cil ueloceist il leu portoit asonre 
ꝑere. dlemetoit ensa prison. ⁊ qaͣt ilmebit il uiasailli de 
miaintenant. Entel maniere conienca la mellee de moi 
⁊ delui quime direa sil onguemant que ieestoie en abẽ 
ture demort. qnͣt nabor.i.miene cłrs qui maloit que 
rant uint cele part. tocist leioiant.Mes apres me bolt 
icelelonte rendre molt uiellement ꝑorce soulement q̃ 
ie ne bouloie retornex.quil meust ocis tot outocement 
Mes nostre sires nel uot inie soffere. Ains ieiust si halt 
couloil quil cheumore deuant mes piez. Apres li conte la mort 
au signor demirabel coment il fu foudoiez. Mee dautree a 
uentures qui lifussent abenues ne lor boulois il rien dire 
et ne por quͣt il lor eust coute mes il nosoit come cil qui ne 
uouloit que len parlaist comunamant des choses auãt 
queles fuissent auenues. einsi parlerent entrels. ⁊⁊ mlt 
ce conforterent. ⁊ cil meismes de ce que nr̃e sire les auoit 
si reconfortez. ales auoit de partis les uns loing des au 
tres ⁊ or les auoit si bien yassarablez. le uoi li ot deman 
de la uerite de iosephes ⁊ nasien li ot conte que liuois cru 
del le tenoit en prison. li rois mordrains ne ce pot plus cere 
ains dist maintenant quil iroit a ost sus le roi crudel a 
le deseriteroit del tot ⁊ lou houeroit del cors sil ueliren 
doir cels quil cenoit en prison per sa des le auce. A ceste cho 
se sacorderent tuic cil qui iluec estoient. Mlandemain 
qnͣt il fu aiorue couanda lirois a destendre ces tre ⁊ ces 
paueilloul ⁊ celuiut a cote lolt.⁊ cheuaucha tant quil 
uint en la terre deuorgales .:elors mianda auroi crudel 
quil licendist les cxestienz que il tenoit en prison. et cil ne 
le sesoit bien seust il quilli tou droit terre ⁊ le merroit 
entelleu douc il uisteoit iames. qaͣt a or cest mesaige 
ille tuit a orguel ⁊ afolie. ⁊ manda au roi Mordi ain qͣl 
ne feroit rien porlii. mes oissist hors de sa terre. Qnͣt 
lirois mordranil oi quil neu feroit rien per proiere. il co 
mauda maintenaat a forfere acels de norgalles. et a ae 
dore uilles ⁊ chastiax ⁊ mesous. ⁊ aadomagier molt du 
uerrant le ꝑais. qnͣt li rois crudel oi ces nouelles ql man 
da mainteuant ces gens eloing⁊ pies taut quil 
assambla maintenant młt gaͣt ꝑueple abue citer 
que leu apelloit leguetone. ⁊ qnͣt il furent tuit arme 
il regarderent quil estoient bien .u. que sergen que 
gent menue. Alendemain a ore de prine se partirent 
deleenz por alex sus les crestieuz qnͣt il furent esloing 
nee de la citei une iornee fort. lors uuit auroi .i. paiens qui 
li dist. Sire il ne uos faut fors prandre uos armes car uez ci 
le yueple des crestiens qui sus uos uient iai en poeroiz ue 
ore .ci. enseignes a la beler del tertre. ylce point que les 
nouelles uindrent auroi de uorgales estoit pres de prime 
quant il oi que cinsi uenoient sus licrestiens il demanda 
sil auoient gnͣt ꝓuexle. sire oil uoir fec li mesaiges. Lors 
set li rois ces gent armex a deuiser ces baitailles ⁊ nust 
a chascune tel condiseor com il cauoit que mestier estoit 
etancoil que lel baicailles fullent bieu ordenees uirenc il 
cordre dune montaingne les crestieu to armez les hiau 
mel laciez. deuant els uasieuz a qui le roi mordraia auoit 
ceior la premiere betaille baillie aconduire.Quant li dui 
ost furent assemblelescrestiens eucontreles paiens lors 
poissie oir gnͣt ceis. ⁊ poissie ueoir chr̾s uoler a terre.lorꝰ 
comensa nasien afere daries si merueilleuseinent que 
nus ne le ueist qui nel tenist amerueille ⁊ au meillour 
chr del monde.⁊ ausi en fesoit tant li dus gaanor endrois 
soi que nus nel ueist qui A preudome uel tenist. Einsi assã 
blerent les unec baicailles as autres. ⁊ quanc ce fu chose 
quil furent tuit uenu en la plaice la ou la bataille sestoit 
assemblee. Lors ipoissie ueoir homes ociere. ⁊ crebuchier. ⁊ 
si cost ꝯmelexoi mordrains qui molt estoit boiũ cħ̾. desamã 
uint alamellee. il comenca a douer gnͣt oox a destre ⁊a se 
nestre. ⁊ demenoit les euemis delaloi malement. illi abint 
quil sembati deuant leroi crudel li sire de norgales. qui ne 
oit coment leroi mordrain aloit sa gent ociant. quant 
il le uoit deuant lui il escrie a ces homes preuez moi cestut 
⁊ garde quil ne uos eschat mes ocie le uioi: qnͣt cil oiret̃ 
le comandemant lor seignor il ses lessent uers le roi mor 
drain si le fierent les uns delances . iles autres despees 
at li farent tantes plaies que ce fu merueille quil ne loci 
strent . ⁊ il ce desfendoit si mierueilleusemant que nuil qui en 
la place fust meesmenant home de son aaige ne poist tãt 
fere netant nela moitie: ene ꝑorqu̾t il leussent ocis san 
ẜaille cene fust le dus gaanor que abanture amena celle 
ꝑart ⁊ qnͣc il uit leroi mordra in que si enemi uoloient o 
ciere.dle tenoient a terre encre les pic as cheuax il cort 
mauitenant cele ꝑaet rant coni il puet lesꝑee traice en 
coucre le roi de norgalles ⁊lefiert amout sue le biaunie 
si durement que armeure nel garantist quil ne li fai 
ce plaie mortel. Si gnͣt quil ne cepuet tenir an celle: 
ains uole aterre si destroit quil ne cuide iai beon la 
nuit.Ace coꝑ queleroi crudel ẜu cheu del coꝑ quele 
duc gaanor li ot done uint nasieus cele part ⁊ ce feris 
entre cels qui le roimordrain tenoient entreele si ma 
lement .Nlor comensa a departir si gnt cox. ⁊ a esp ͣ ͬ 
ꝑillier les ausi durement come leleu esparyille les 
deilles. ⁊ qut cil de uorgales uireut lor signor quigisoit a 
terre si uaure quil nauoit pooir de releuer. il en furent si es 
maie quil ue mettent nuleforce en els desfeudre auus tornẽt 
en fiue si duremant come cheuax le ꝑuet porter. Eiisi cõ 
uos auez oi furent desconfit cil de norgales. ⁊ qnͣt li rois 
mordeaius uit quil estoient en fuic torne. il dist aces homes 
ce acle garde quil nebos ecchapent. suie la iusquala ci 
tei ⁊ si uos mete aueo cls dedene. einsi com il lor comanda 
le firent si honie. car il en chaucerent cel de norgalles en 
le cice ⁊ se ferirent enz auet els. si que elmi leu des rues 
fu locision si gnͣt a la mortibite dec paiens que uos ne ꝑo 
illiez ueoir chose en totes lesrues qui ne fust couerte de 
sanc a direa molt longuement celle mellee. Si esplorterẽt 
tant leenz celle ioruee quil ne remeist au soir leenz paien 
ne mescreant qui ne fust ocis ⁊ tue ꝯlu soir qnͣt lieois 
mordraine fu uenus a olcel cil de sa meniee qui de li se fioi 
ent distrent. Sire onques home de nostre aaige ne fist 
tex merueilles darmes coru uos auez bui fetes illor res 
pondi seignor saichiez que ce nai ie mie fet. cil en qui tou 
tes forces a totes bontez sont herlergices a ceste oure me 
nee afin. exce uos cuidiez que ce eusseie fet par force de 
moi uoe cuideriez soliei lors lou coreurent de larmex li 
honie.⁊ qnͣt illorent desarme ⁊ il furemes en pire cors.il 
le comencent aregarder si troeuent quil auoit tances plai 
es que .i. autre home en fust mort si furent molt esmaie 
de ceste chose. si li demande comant il ce santoit. ⁊ il dist qͥl 
ne seutoit ne mal ne bleceure quil eust. Lors fist osteriose 
phes ⁊ sa compaignie dela ꝯuilestoit enprison qnͣt il fu 
uent uenuel ꝑ ales. e lirois uit iosephes si le corrut acoler 
xlifist uilt̾ gnͣt ioie.cer molt lamoit degnͣt amori etiose 
phes li demande qui lauoit amene celle part. ⁊ lirois le 
mena abne part lonug des autres. ⁊ qnͣt il furent seul 
aceud aliconta cequil quoit uen en son dormant e ce fu 
la cheson quila mena. ⁊ ou est fet ioseuhes le roi ceudel 
qui nol en prilona. Sire sait lieoil mordroins il a bui estei 
mors ex ceste bataille. Lors li conte coment iloreus eu la ni 
torre.⁊ queit iosephes oicestemouelle A disc auroi mor 
drai. Sire bieu a ei dex sou ꝑooir mostre qnͣt sipetit. de 
exestlere coreesloient auoient ueuicule roi de norgalel 
enbacaille. Celle auit̃ sacrenti lierestien ales ex la ate.leu 
demaui abirr quil alerent deuant la cable del sannc. Sra 
al por randre graices auostre seignor dece que sibien 
lec auoit secorene contre le roi de norgalles si comencie. 
uent lor ꝑreres. Nor oroissons. ⁊ qnͣt ce fuchose que io 
seph qui estoit le mestre dela se fu renestu por aler deuãt 
le saint graal. hcois mordrains auoit desire a ueoir lui 
a pextement sil xoist estre. si ce trest plus pres quil ne deust 
une uoie delcendi enteell qui dist auroi. Roil ne naplus 
oub opo aueabioioapi. onos ꝯxtͥ iox pum axo.ꝯuiuox 
dei.onxgar nsi. pꝯupst adipdu doie noroa̾ pu oncõm 
lrans del ueoir quil ce trestauant plus. ⁊ plus et maince 
rant desceudi une uiue qui li toli la uene des iel. dle ꝑooir 
del cors entel maniere que aidier ne ce pot se pecit nou : 
Dont il ois que nosre sire auoit pule li gnͣ̃t ueng auce 
delui por sou quil auoit son comondemant cresgasse 
Si dist orant le gneple biaus sire dex ih̾ucrist qui a ce 
uaque mosre que follie est de rrespasser uostre coman 
demant. Si uoiremant come oest flaiel que uos mauez 
enboie meplest ⁊ a talente.biau sire ensi morroie uos 
per uostre saint ꝑlesir engueredon demouseruise que 
ie ne nuure deuant quele boin cħr li miebimes dellinai 
genacien. cil qui doit les merueilles del saint graalue 
oir apertement me uugne uisiter si queie le puisse acol 
ler e⁊ besier. quͣt liuois ot fete requeste a uostre signor maĩ 
tenant resgondi la uois ⁊ dist. Bois ne tamaier nostre sire a oi 
ta priere. ta uoleuce iert acomelie de ceste chose. car cu biuras 
uis quau tens que li chrs que tu demandes te uendra ueoir et 
au terme quil ce uendra deuant ce sera ta clarte rendue si que 
tu le uerras apertement. ⁊lors serout tes plaies sauees qͥ 
deuant la ne saueront. eiusi paela la uois auroi ⁊ li promist 
quil ueroit la uenue de ce che quil desiroit tant abeore.ceste 
parole quelauois ot dire ne fu oie fors de.iiii. de ioscphes ⁊ 
de iosep son perre .⁊ de celuuaqui elle fu dite ⁊ de nasien. et 
quͣt al orent fet le seruise tel. coni illauoient en costume 
⁊ il orent estoie le uessel elleu ou il deuoit estre. il rebundrẽt 
auroi sili demanderent coment il oe centoit. ⁊ il dist sanz 
saille quil auoit yerdue la uene e lepooir des menbres p᷑ 
lou forfet quil fist de ce quil uoloit aeoir ce quil ne deuoit 
⁊ ce est la ueniance que nostresire aprise de moi: tie uos di 
fet il que onaues rien ne mauunt qui taut me pleust. car 
or boniebien que nostre sire me tient asien quant il me 
repient si isnellemant de mon ꝑechie. Lors comencierent a 
plorex tuit cil qui ceste parolle oirent ꝑorla repentanee 
queliroie a ensoi. li demandent quil uelt que leu faice de 
lui ⁊ il dist que len le ꝑort agalafort por ce quil uelt que 
len faice les uoces de celidoine. ⁊ dela fille au eoi de label 
car issi lauoit nostresire porueu. ⁊ il distrent quil estoient 
tot prest puis quille looit afere. Quant la fameleroi moe 
drain la roine saruatiue sor que cel lires estoit cel a torne qͥl 
auoit perdu la ceue ale pooiuele comensa .i. duel si gnͣt 
que nus ne porroit.si gaͣt fere.moausi fireut tuit lihaut 
baron ⁊ les hautes dames. quileen. estoreut por leroi 
mordraui.Nasicucu plorerle qute.gaanor en plore.⁊ ne 
porquͣt permile duuel quealfesoient fist nasiens mõcer 
lou roi c lec autres barons. Etqus il uirent que lirois 
ne ce pooit tenix achenal ronocil qui: auoit perdu lou 
pooir. il furent fore snebidre belleeteouite si le nustret̃ 
dedense. leporterent pusqua chastel de Gala fort iluet 
le descendirent. Celuiaor dons nasien celidoine son fiz 
ala fille lexoi delabel:eles reuesti audous del reaume 
de norgales ⁊ furent les nosces aliutiesme ior apres et 
i ot roie gnͣt ⁊ merueillense.ales encore ieust elle ester 
pluegnͣt se lirois fust samn ⁊ hecie. Mes ẜa maladie dõt 
il estoient encore corroucie lor en destorna gnt par te: ⁊ 
quͣt li aufirat furent mis ansamble a nostre sire plot 
quil en gendraissent .i. oir qui puis fu de gnͣt ualor et 
fu roi de cerre forreine. ⁊ fu apele per le nour son aiel 
nascien. si com li deuine troua elbries qui li fu bailie 
eula ues donc li coutes a parle autre fois. qnͣt les nosces fu 
rent faillies li rois dist a ces barons quil ne uouloit plus demo 
uer entrels. et que uolez uos sire que len faice. ce uos sauraiie 
bien dire. ⁊ conseillier mec sire iosepbes fet li rois. Lors fumau 
de iosephes que il uenist auroi: ⁊ il uuit tantost deuanc liu: 
⁊ li demande sire que uoulez uos. Sire fet li rois ie uou droie que 
uos me couseillissiez duu leu ou ie poisse estre priueemant tãt 
com ie biurai fors de ceste gent qui plus entendront as en 
uoiseures del siecle que ie ne ferai. Sire fet iosephes de ceusꝰ 
puis ie bien conseilbier. car ci pres enbne forest sest nouelle 
mant hexbergie uns hermites preudom la quel compaignie 
uos cera bone ⁊ couenable. qnͣt le roi oi ceste parolle il en fut 
molt liex ⁊ dist aiosephes. Sire tu es mes ꝑastors. ⁊ mes mestreᷤᷤ 
⁊ qui me dois conduire come loeille. moine moi laiou tuue 
promes lai ou ie useraile remauant de ma uie. ⁊ touie serui 
rai mon peire des ciex detane comi ie porrai. ceiert delangne 
car de tot autre pooir ma il soie merei de sesi. si men resesi 
ra qnͣt li plera. mes cene sera a piece ce sai icbicu.car oeste 
chose nauendra pais anos ceus.longuement ꝑarla celle 
nuit leroi aces barolio. ⁊lor dist certauinement quil seniroit 
demara ⁊ les leroit ⁊les amonesta de bien fere. ⁊ lor dist que 
de lui tenissent cest enseignement que sor totes choses ce 
gardaissent de corresier lor ceiator. Et se uos le fetes isi uos 
aurois la uictoire sor totes criatures. ⁊ uos aidera ⁊ sauera 
ento ꝑeris comeces si cax il noblie pais les siens. ⁊ delaro 
ie sarrazine qui tant est preudesame ⁊ uaillant uos ꝑri 
gebe uos la gardes come uostre terrienuerdame. car bos 
en estes tenu por Sos. sceremenz. Et uos uasien car ie bos 
ai ame sor to cħ̾rs biaus amis ie uos pri de ma fanie urẽ 
suer que uos la tenie chiere a ame la dame. Et por la¬ 
nior de moi tene chier lescu comele cuer de uostre ben 
tre. celiuescu que ie portore en labaitaille coratre chelo 
me. Et bien saichie que uus hom uele portera qͥ en soit 
digne quil nait leunor ala nitoire enbataille. ⁊ porceu 
le uos les rebiacie au̾us nasien que uos le garde lescis: 
car encoreli abendra al mainte mbrueille e crpaillors. Eii 
si less a lirois auasteu ẜa samledlaxoine ⁊ son escu. ⁊ semist 
lendemait enlesmra gerauiecle pieridome dont iose 
phee li auoit fetisrgat parlement. Et porlanio del eoi 
crut t ant enpoi douree essausa lileus quil iot abeie 
gnͣt r⁊ bele ausois. quoli aus fuit : ⁊ẜa celle religiou de 
blans moines. Caumalucenaut queleeois ifu enere si 
comencierent arendre elgellement parcie de cel berrons 
cels quiestoient plus haus chẜ exlus ꝑecudomes. Euisi 
En ꝑuis lixois mordranus. es deraora si grant cens entel poĩt 
com il estoit auugle ⁊ tot le pooir de ces menbres perdu q̃ 
pexceuire degales le uic apertement que balaaz li miie 
uimes del linaige nalien cil qui fule rees bour ch̾r le bine 
uisiter si com li conces del saunt graal le deuisera aper 
tenent. Et mes sire rolers de borron qui ceste estoire crã 
lata delam en francoisꝰ perlecomandem̃t desauite y 
glise quila ferme que en autel porat comlirois cerendi 
antel uesqui il.ce. aus ⁊ plus apres la mort nacien et 
rgat uelqui le preudome si cõmela teraie estoire le ces 
moigne quil uit le.ix. ch̾r qui fu galaa aꝑcle. Enusi re 
meist en labeie. ⁊ nasien el chostel de galafort auec le duc 
gaanor. ⁊ quec ous orent il gnͣt plauce de ch̾rie crestien 
ne ⁊ preudomes qui hardiement orent a bandonei lour 
cors araort et a peril por enuor de ih̾acrist deffendre encõ 
cre les mescreau. ⁊ qnͣt iosephes uit quelirois estoit yen 
dus .⁊ que nasiens estoit remes auecle duc. si ceparti de 
galafort ⁊ enmeua auec lui somparante por preechier 
⁊ amonesterla uerice de lesbangile.⁊ quant il ce furent 
parti degalafortee il orent pris congie a la roine ⁊ana 
sien ⁊ as autres cb̾rs. Sierrent tant pex esteaingeleus 
⁊ loing:pres tant quil uiudrent aune citei que len a 
peloit cauiahelot. ⁊ ce estoit laplus eiche citei que sar 
raz ius eussent en la gu̾t bretaigne. ⁊ estoit desiguͣt a 
sere que le roi paien i estoit coroue ⁊ i estoit la mahont 
merie ꝑlus hauce ⁊ plus gu̾t que ennulle auere citei: 
acel teas que li crestien uradrent a camahelot enestoit 
sires. ⁊ uois .i. home qui estoit li feux del moude ⁊ la pelloit 
ou per son droit uou a grestes .⁊ qnͣt iosephes fuenla bi 
le uenus :⁊ comenca a preeschier lou nom dou haut sire 
Acelui teus nauoit encore ne en tote la contree se mescre 
aus non. Si auunt celauior se coni il ꝑlot auostre signor 
que ala parolerosephes se conuertirent.M.N. sarra 
zius ⁊ furent corne ala crestienneloi. Qnͣt le uoi a greste 
uit que son euexle se conuertissoit si en ot si gnͣt duel q̃ 
cuer ne goiroit greignor auoir. car il estoit outreemant 
li pluc eex tle ꝑlus cruel hom del monde. Si se pensa lors 
dune guͣs ceensou ⁊ dist a soiuiermes paex foi fist il se ie 
Couloie ce ꝑueple qui est conuerte retorner a nr̃e louene 
porroie. car il ont ia pers deuers ell autant de gent couie 
ie ai. Et uor ce elt il bien que ie faide orendroit semblãt 
de moi conuerne. ⁊ qnͣt iosephes sen sera ale. ie cuit bñ 
que per ꝑuer que per menacier que per poor de uiort fere 
ie reuercire coteurẽ gent auostre premiere creance. 
⁊ einsi le fist. car il recut leudemanu baxtesme au dan 
uement de sarie. come cil quine pensoit fors a desloi 
aucel e a felonie.elore fule ꝑueple moltlier. corila ͭͥ 
derent que le roe deuenist buen crestien. mes uon fist 
auis fu assez faus crestiens come eil qui dedens auoit 
en uolexe le deable qui onques ne lilessa ferebones oe 
nees. sie le pueꝑle ne cuidoit aue quil pensaist a enging 
Ne aele deceuoie. Et lors cecrestianerent tuit cil del pa 
ił ⁊ roures.eriches. ⁊ qnͣt io sephes. ot demore leenz.Siii. 
iors si cexarti de la cite ⁊ lessa.xii. de ces parens prees 
chier ⁊ por celo dela acer aniouester chascuior. Car il 
sauoit la fragilice del monde ausi gat̃ que il auoit pꝰ 
or que lieuenul ne maeist poine en ell deceuoir. Si quil 
les ẜeist reuenir alor premiere maleurte. ⁊ por celessa uͥ 
loeuz deces parens . i qut il sen eu ale entreli ⁊ son peire 
uere les parties des coseele roi a greste seleua a .i. uẽdre 
di matii emanda deuant li les plis haut home del ꝑ 
is cex il sauoit bien que il estoit faus crestiens ⁊ li dist lã 
dome il couient que uos maidiez a fere ce que ie ai emps 
Sire bet cil bieu le poez dire. ellr ie uos aider ai apaire 
quant que bos uoudroil ou foit cauoir ou loit folie. Or uos 
dirai donc fet le roi que ie uel fere Ie ai en talent queie fai 
ce tote nr̃e gent reuenir a nostre premiere loi. car cestelie 
ie &i nouellement receue ne me plest mie. Aiu la he ꝑlus 
que rien del monde. Et por ce que ie failnen que iene porroie 
nas mon pueple conuertre ce a force non nanderai iece 
enz toz mes haus homes ⁊ mouirei en ma chamlrelun 
aues leaitre chascun persoi:. ⁊ ferai dune part mettre nos 
dex ⁊ dantrela crois. Si les ocirrons entre moraruos. et 
eil qui nos dex uoudiont aorer seront quite. mes nos en 
pandrons les creaus. ⁊les fois que il nos aideront aferenas 
uolente. Et lors dist cil que molt cestoit bien porpensex 
⁊uoleatiers sacorderoit a ce conceil Si manderent les 
haus homes dele contree aicom il lauoient porparle. ⁊ cil 
quine uouloit a orer lor dex si perdoit la teste sant arrest 
tant quil en ocistrent plusors. ⁊ cil qui nestoient mieliũ 
fonde eula creance.A in iestoient encor tendre: ⁊ nouel 
Si reperierent a lor premiere folie. ⁊ por la poor de mort 
i firent reuenir le mi pueple ala mahonerie aforce ⁊ 
fist prandre les .xii. compaignons ⁊ dist quil les ocirroit 
sil na oroient les dex come le xuerle sesoit. et il distrent 
que ce ne feroieut il ia por poore quil eust. Et qnͣtlirois 
oi oe siles fist despoillier to nu ⁊ trainex aual laruet 
les fist mener abne croix que iosephes fist drescier olen 
trec dela forest ⁊ fist le premexaia ataichier dla croxe 
luos le fist ferir en la teste dun gnͣt mail.si que laulescer 
ueilla tot en coutre la croix. Eutel maniere furent li autre 
.ui. compaignon martirie Si auint que del sanc delacer 
uelle qui delo estoit esꝑandu deuint la croix tote nerracille 
si com liẜans estoit uole amont e⁊ aual.Lors sen alalexor 
quibieu ce fu nengie cclibu auis.⁊lecea les cors deuãt 
la croie. Et qnͣt il bint enla cite il troua au chiee duueci 
metree une croꝵ defust.i comanda que leu leusist mes 
que excois fust trainee par tote lacite. Et sitost comil 
ot ce dit il fu si hors del sens que il comenca a maingier 
cesmaine: ⁊ la ouil encontra.usien perit en fant il le 
brist .a.ii.mains pexla gorge ⁊ lestranglare autant 
fist il de ca eauie. ⁊ de son frere: ⁊ors sen als contreucil 
lauile criant ebresoat.⁊ trora. Alenire de lamestrerue 
un for oulen auoit mis le feit a al sailli en denisuinte 
nant come cil qui tot estoit erragie ⁊ morut iluec. de 
ceste chose furent cil del pais si espoente que il ne sauor 
ent que fere. Si enuoierent a iosephes .i. mesaige. cli 
manderent que il uenist Aels au plus tost que a porroit 
ca gnͣt mestier auoient de sa uenue. car ensi lor estoit 
shiexii. Et hant iͥle sat si enfumolt delert.⁊ unt a 
ele oꝑlors. ⁊ olermes. ⁊fist praudreles cors.As.xii. comi 
Raignons martiriez deuant la crois qui del sanc estont 
ddre nercie. car ce set len bien que sanc uercist toz 
iors plus ⁊ plus de tant com lau le lesse plus demorer 
en uiron aucune chose. Mes de ceste chose inostra dex 
agnͣt miraide queonques puis laꝑiere dela croisne 
nua sa color.Ains fu tor iors noire en remanbrance 
A sant qui ifu espardu:⁊ per cege resan fu ellexi̾ 
tor iors aꝑellee la crois noire. ⁊ li dura cist nons uis 
cau tens lersi artu.i queles a uentures del saint 
Graal furent mences afin. quͣt les cors furcnt mis ea 
terre des preudomes qui einsi furent martirie. iose 
phes comanda ken abaicist les cemples as paiens qͥ 
estoient fonde de mahõmet en la citei de camahelot 
fist ardoir les ydoiles ⁊ fist outreemant desteuire tor 
les edefiemen de laloi paienne.⁊ fist el ini len delaci 
tei fonder uneyglise desauit estiene le maxtir. Et lors 
ce parti il de lacitei qnͣt il uit que le pais fu a quoisie 
⁊ reuenus ala loi crestienne. quͣt il ce fu es loignies 
del pais .ii. iornees il uint entrelui ⁊ sa compaigne ẽ 
une cerre a un ioiant . ⁊ ce lu .i. uendredi. celui ior fu 
assi bron dele iosephes ala table dd saint oraal. mais 
antre.ii. auoit le siege dun honie clin leu dela table. 
qnͣt piere .i. xarent iosephes uit celeu si Uut com il 
estoit. si dist ioseph sire por quoi napele uos aucun 
qui sesie la iai a il tant de preudomes a ceste table qui sie 
ent aestroit apele en aucuun sisere bien ce me samblere 
Car en ce quil est uns nales nul ꝑreu. pierrebiax amis 
cist lenc est establie si uius ꝑor ce que nus ui̾ sie se il nest 
plus preudom que auires. Ne il nest mie unis porniant 
mes por gnͣo sencfiance. Cax saichie quil cenefie celui 
leu meesmes ou ib̾ucrist sist le ior de la ciene auec ses de 
ciples.⁊ porceest unis quil atent son mestre iħucrist 
ou celui quil i en uoiera. Ceste paxolle tindrens cil qui 
ala table cesoient a orgueiki ap̾sociõ meesmement cil 
qui en ꝑechie moriel estoient ⁊ distrent a ucun quͣt il orẽt 
maingie que ce nestoit ce fable non. que mencongeloe 
fesoit ioseph entandant. cax sanz faille ausi legierem̃t 
aa seux si poroit len aseoir corae en .ui. aucreleu. A ceste 
chose dire fuxent il.xiiii.do dela terre deihełen clidui 
de cels qui plus en orent parle Sureat apele simeu et 
mois .⁊ distrent as autres seignor que uos semble deurẽ 
esuesque. ⁊ de cequil a bui dit ala table. Uoe cemblea 
que il puist dire uerite. que nus ne sa seroit elleuuuit 
qui ne feist fobie i quil soit deueez a toz fors a celui que 
nostre sireenboiera. Certes ẜont li autre nos quidont 
mue que cesoir menconge que uexite.aes il ne cobiẽt 
ꝑas que nos respoignons achascune chose que il nos 
dira. Mes nos iouduons bien que ancun si aseist.car 
a donc serion nos certain se cest uoirs ounon. En nõ 
deu fet mois se uos le uohez puier por mot quil me le 
caist seoie ieni osseroie.⁊ sanz plus a cargier mẽ 
metroie en abanture. ⁊ quic tant auoir serui uo 
sere sixe puis quexe parti demon ꝑais que ie ne cuit 
mie queiea eusse garde.I ᷤ ax foi fonit li aucee noẜ le 
priexons uolentiers seuos nos creante: que uos isc 
rois.i lors lor creante. Et lors uindrent cil aios cehꝰ 
⁊ distrent sixe abrẽ rable a un leu buit done noe noꝰ 
mexueillons molt.⁊ nos auons troue.. preudome 
entre nos boi home de sainte uie qui bien est couez 
nable ⁊ digne quil si asiee.Siuos prione sire porden 
⁊ por ure eanor a uor honor de lou que uoe le leseiez se 
oir el siege. Lors demande iosephes qui cil est qui est si preu 
dom quil est digne deseore elleu ou nus ne doit seoir. Sire 
sou est mois nostre ꝯpains ⁊ le nostre. Mois fet iosephiaire 
meist il au passer la mer entre lui ⁊ son peire ⁊ ne nos pot 
siire ains remeist ouere auec cell qui mesfet auoient alor 
criator.⁊ entreuos male discant quilest si preudoni que 
il si selt asseorẽ. Certes ie uel croiroie mie fors por tant ke 
nostre slires a cost fet dun pecheor preudom. Sire font cil 
que diriez uoluoe cauons bien quil est si preudom que il li 
doit bien seorẽ. Et por sou uos prions nos que uoe li lessiẽz 
asleore sauoir ce dex len uoudroit doner leuuor. et il dist 
quil uoudroit bien queil fust tex que il pleust auostre sig 
nor que il si asseist. Mes ie ne croi mie fet il quil soit cex. Et 
ne por quͣt ie sofferrai bien quil si asz ee puis que uoe le lo 
ez. cillenmer cient molt. ꝑuis senrenienent amois. ⁊li 
dient quil a le congie de seoir soi elleu uoit. ⁊ il dist que 
donc si asserra il asseourteit en soient il. Euisi soffrirẽs 
celle nuit queplus uentindrent parlement. Lendemãi 
alore demudi qu̾t .al fureut assis ala table del sauic gre 
al. cil uindrent amois : cli distrent.mois or uos poe ale 
seone ala cable que uos deistes ier.⁊ il dist que il si asera 
si uint celle paret ou iosep se seoit. ⁊ bron fesant si grant 
semblant de picie.⁊ simple come mexueille ⁊ ml̾t resem 
bloit bien preudom. Et kant iosephes le uit uenie si li 
dist mois. ne tasie mle ci se tu nec dignes cere tu tenre 
pentiroies ce saiches tu ueraiemant. Ne quides trmie 
que cilleu¶oit apairealie or pecheor asseorẽ. car de est 
la senefiance de celui siege ou nostre sire oe sist louior 
de la sine. ⁊ por ce ne crassie pas secu nes plue preudona 
de uos touz. Car bien saiches tu que ce seroit le destriuẽ 
ment del cors.⁊ la perdurable põine alarine. Quãt moił 
or ceste parolle si est molo effree. ⁊⁊ne por quͣt il uespont 
sire ie quic bien estee dignes que iemi doie seoir.⁊ que 
nostre leres ne ce corresera pali or bien donc auant bet 
iosephes si ti asie. car se tues tex cora tu dois estre nos le 
uerrons ia apertement. Lore uint mois auanc si fasist 
entre iosephes. ⁊bron. Mes il niot ꝑas longuem aut este 
quant cal de la cable uirent que deuers le ciel bieuuẽt 
nis qua .uii. maiul cotes ardans. Mait les cors dont 
les mains estoient ne uirent il pas. Mais saus faille 
il uirent queles ietoient feu ⁊ flambe sus mois si quil co 
menica a esprandre ⁊ a ardoir ausi der: come se cefust 
seche buche ⁊ enoore uirent que les mauis le leuerent 
del leu ou il ce seoit len porterent en lair en une fou 
uest gnͣt ⁊ merueilleuse qui pres estoit. Et hanc cil qui 
a celle table estoient uirent celle chose il mot celea qui 
moltne fust espocris.si comencierent ruic a parler ⁊di 
strent aiosephes ha: sire or perc ilbien que uoc disie 
uerice de cest biege pechie firent cil quililoerent que 
il sor uostre deffens si aseist por deu dices nos se uoe sa 
ue ou il est porte ⁊ sil est sauue ou peris de ceset iose 
phes cerez uos bien certain assez partens car ie uous 
mousterrai le leu ou il est mis si que ueoir le porois aper 
cement ⁊ lors saurois uos se il ect q esẽ ou auialese: A 
pres ie uos ferai sauoir. sil est peris ou sauuez. Apres 
ceste pebeole ni ot celui qui plus end̾emandaist.car 
molt ce dontent dece quilont ueu. ⁊ quͣt il orent iain 
gre bron dist aiosephes. Sire consoilliez moi de oe queie 
uos demanderai. or dites setios ephes bron. Ie aĩ.xii. 
Eiz toz uos parens prochiens ie uos pri que uos les mandez 
per deuant uos. Et hant il iseront demande lor uos me 
isines coment il cesoudront maiucenir desore en abãt 
⁊ cil ce uondeont marier ou uonie fea ie bien fet io 
sephes. lors comanda to les enfans bron a beuie deuãt 
lui. quant il ifurent tuit uenu iosephes les trest au 
ne part loing des auires. ⁊lor demande quel gent il 
uoudront estre ⁊ se il ce marieront ou non. Si distrent 
li .xi. quil ce marieroient ausi come lor autre ligniee 
afet.mes li uns ne si potacorder. ains dist tot outreem̃t 
que ia feme nauroit. Aius ceroit uierge to les iore desa 
uie ⁊ seruiroit ausaint uassel quelen a pelle le graal 
ceste chose estut lun des.xii.si bron ason eu agarder 
ea bierginite ⁊ est menistre del saint greal. ili autre 
eclurent que chascun abroit feme. Et qut iosephes 
Uic celui qui auoit noe uirginite ⁊ aseruir le sauit 
uaillel lile comence aacoler ⁊ besier ⁊ fere ioie. ⁊ dist as 
autres qui auoient demande sames. Gos auez deuiande 
ce que uol abroil. car ie uol marierar toz. dex uol otroit 
que uos ceignies si loiaument comlen ce doit cenir en 
mabniaige.⁊ uos sait il alaucre nos aue demandei .ii. 
choses agarder uirginite ⁊ a estre del saint Graal meni 
stre. lun uos otroiie ⁊ dexuos otroit lautre. qui uos ou 
troit que uos soiez toz les iors deuostre me enuolentei 
aten oeure en cel maniere que nostre char ne soit mal 
ause ne conchiee de pechie deluxure. ce uos donist dex 
biax amis car a estre menistre del saint uaissel uoso 
crouie bonement. ⁊ por ce que nos auez es leu en bos 
eihante chose. come mirgiite: uos otroi ie que apres 
moi soie ecuestu dauoir la seignorie del sainc uessel 
que nol auez demandee li enloiez garde apres paracet 
Et qnͣt uos deure tresꝑasser de cest siecle.celui a qui uo ͨ 
le baillerez en soit sire. ⁊ lioir qui deli uendront si lor sai 
dra tant la graice del saint Gaisel que iamais lor cerre 
ne lera delerce quil ne loient repeu plenierement. et 
cest don uol sail ie biaul amil. por le haas dou que uol a 
uez requis: ⁊ cil sangenoille deuant lui si lenmercie en 
plorant. tiosepb le reuest del sainc graal apres sa mors 
puie fist as aucres cequil lor auoit promis quar illes 
maria molt hautement. Quant iosepl ot enisi esploi 
tie des ausans brou. si comensa a errer entrelui ⁊ sa cõ 
paignie si com a banturelesmenoit ne il nestoit nul ior 
que ca compaigniẽ necreust de.xx. honies ou de.xxx. 
qui le suioient nus pie ⁊ enlanges. quiealessoient lor 
richesceo. clor exicaiges porla compaignie ne il ue ueni 
ia eu plaice ouil ne conuercist gnͣt pueple ala crestiẽ 
ne loi ⁊ les ostoit de mescreance. car sa papole estoit 
designͣt force ⁊ desigaͣt ardor per la gegioe. ⁊ꝑer la 
uertu del sauñt esperit que aroine trouaiet il simes 
creant quil ne conuertist legierement feille uousist es 
couter. ⁊ por ce croistoit tant sa compaignie de ior en ioe 
unior abint quil bindrent ex une terre gaiste ⁊ deser 
te ouil ne ceouerent une legieremant uiande. sie ne 
cuidie pas que tuit cil cui estorent ex ẜa comyeng 
me uesquisent de la graice del saint uaissel. Mes au 
cun en uiuoient li prendome debone uie.li autre que 
estoient en pedne mortel.Ne ne se couloient cbastier 
poe pricre ne por sermon uen Giuoient pas. Mes dece 
que il trouoient quelenlor donoit.leior quil furẽt̃ 
entre en celle cerre deserce dont ie uos parole lor abint 
quil buidrent en une ualee gnͣt ⁊ parfonde. ⁊ qnͣt il furẽt 
descendu uisquel mileu il trouerent .i. estant mlt gnͣt 
t auoit el chief une uaiselle e irne roi a prandre poissons 
quͣt il furent ilec sisasistrent arepousce ⁊ osterent delor 
robec dete iot. cax il cesoit chaut. Lors fu le saint uaisel 
ateĩt.dors comensa iosephes ⁊ ces menistres tel serui 
se com lex ifesoit chascira ior. etli autre dela compeag 
nẽ qui preudom estoient ⁊ debone uie.⁊ cil qui nestor 
ent pas establi acelui seruise setraistent un xoiensus 
l diarent lor prieres a oroisons que deu pex sa donce pi 
Neles conduisent a sauuetei en quel que leu que il alaus 
lenc alor enboiast lor sostenances.cel ior fecent lime 
nistre molt hurablenant le seruise del saint uenssel 
qnͣt il orent fet ce quil deuoient il sasistrent per mula 
ꝑraierie ⁊ comencierent ametre naꝑes. ⁊ doubliers ⁊ 
uouloient disnier come cil qui autre tables nauoient 
qut d farent isi apareillie por maingier.pierre .i. des 
parens iosepl porta le saint Graal pexles rens. ⁊ que 
per sa uenue furent lec cables replenes detotes les bel 
les uiandes que cuer mortel porroit panser. la ouli preu 
dome seoient. Mes la sans faille ouli pecheor estoient ne 
ueist lan nul signe de la graice del saint uensel. Aius fu 
rent le ior si atorne que il uorent que maingier. Apres 
maungier qnͣt il furent leue li pecheor uindrent aiose 
phes si comenciexent a dire ha: se uos ne mete con 
seil en nos. srre in aubailli łomes. car la graioe del saĩt 
uaisel ne nos repest mes si com elle souloit por quoil 
couient que uos mere conseil en nos se uos ne uoule 
que nos muirons de sain. qnͣt iosexhes oi ceste parole 
s dist or pert uostre bone ẜoi. uos aue deu corroucie 
daut com uos li fustes bom filz A uos fu boingere. car 
tant cor uos le sexistes loraument ses largul en 
uers uos dedoner quͣt quemestier nos estoit. or lauez 
comencie a serurẽ come fillaistre.uluos doura ameũ 
gier come parraistre. Or poez uos ueoir agertemẽt̃ 
que delui lessier ne uient nus biens. car ceuos en 
core nos tenissiez alui encore eussrez uos qnͣt que nos 
mers pensaissent. Et ne ꝑor qnͣt por la messese que ie 
uoi queuos auez meirai ie en uos uieillor conseil be 
a porrai. a siuel seisse ie ꝑ ais se ieueisse que uosxo 
slie trouce amaingier apres. Lore apelle iosep heᷤᷤ 
un des .xii. fil bron celiu quil auoit elleu a estre me 
aistre del eaint Graell ⁊ fu cil a ꝑcle alaius legros 
Ne necuidie mie que ce fust celui alauis qui desocu 
di delabranche celidoine. car cist ne fuonques uois 
mes li autre fu uois ⁊ porta coronne.⁊ ciot texrebel 
le ⁊ riche. E̾t kant il uint deuant iosephea illi dist 
oiant to cels qui iluec estoient. Alains qui sere bne 
des plue gracious home de uostrelignaige sicõme 
ie croi ale acel estanc ⁊ entre en celle naselle ⁊ gete 
celle coi enleuc ⁊ prene pousono donc ceste gent 
uiuent anuit. Li en fes fist le comaudement iosexhes 
il uint alene c entra enla naiselle ⁊ prist la uois . ila 
gita enleue ⁊ela traina uisqua la xiue.⁊ qut il i est 
uenus cil qui iluec lacendoient regarderent en la 
ues sini trouerent que .i. pousou. Mes sans faille il 
estoit guͣt. Et cilli dient quil alaist as autres. car cist 
ne soufiroit mie ala disieme parcie de cels a qui la 
uiande estoit faillie. ⁊ il dist quil nira plus. Lors cou 
mande a depecier lon poilon ⁊ mecrre cuire. Et qnͣt il 
fu cui il comanda que cil qui uauoient maingie sa 
seissent.⁊ il le firent maintenant. car il eu auoient 
guͣt mestier. ⁊ iosephes dist a alaru prene ce poison 
a en setes.iii.paes ⁊ en mete les.ii. as chies des ta 
liles. ⁊la tierce elmileu ⁊ prie anostre signor que il 
per sa donce pitie nos mostre ⁊ ne mie pex locnge 
denos. Mes ꝑer sa graice. com bien il ses largirait 
endroit nos. ⁊ combien il nos cera debonaire pues 
que uos lerez leili del saint uaisel. Et lors comensa 
alains apriex molt tendicinent ⁊ bini deuant le 
uaissel ⁊ demora gnͣt piece en prieres ⁊ en oroisons 
et hant il ot fet sa priere. il fist dou poison ce que uo 
sephes li auoit comande. car il fist .iii. pars .t eniii. 
leus les mist. Et maintenant quil ot cefet mostra 
nr̃e sires si geͣt miraide porlui car enlonor delen 
fant ⁊ en senefiance delabonte qui ideuoit estre: 
monteplia le poisou ⁊ foisorua ace que tuit cil qͥ 
tant estoient sonfrecou e le bide e fuent 
reꝑlani ausi comece cuit libien del monde lor fus 
senc abandone. ⁊ monta le relief qui remeist deuãt̃ 
els apres ce quil orent tuit maingie aplus que le ꝑoi 
son nauoit fet per la gnͣt plante quil auoient 
del poison que alain auoit pechie li mistrent il nõ 
qui onques puis ne li chei. car il lapellerent le uiche 
pecheor. Et fu ꝑuis des lors en auant apele plus 
par celiu non que par le droit non. ⁊en lonor de luu 
e ꝑor la graice de cele iornee furent ruit cil apele 
riche pecheor qui furent seisi del saint uessel. Mes 
cans eailleli autre qui per celui eu ẜurent puis re 
uestu orent .i. poi plus dela graice de oest mõde 
que cist not. calr il furent roicoronne ⁊ cist ne fut 
mie roi. Mes en renianb auce de ceste chose ẜu des 
lors ⁊ en abant hi estans apelle lestanc alani.⁊ de 
ceste auenture furent cil a qui elle estoit auenue 
lie que greignor ne poroie ie conter. Eudementres 
quil parloient de ceste chose ioseꝑ dist ason ẜu ro 
lerhs il mnedt neau ralent que io me porte de tos 
a que iemen aille celle ꝑart que abcuture me couduira. ⁊ si gaͣt 
desirier mest uenu de ceste chose que ie saibien que aucun bien 
men uendra: ⁊ ie̾ men reuendrai uers uos auꝓlus tost que ie po 
rai quar molt me tardera quͣt ie iere de uos partis que iesos 
reuoie. lors cepart iosep de sa compaignie. ⁊ sen uait tot souz 
et erra tant per ces iornees que il uent a un uendredi en la fou 
rest debruciliande: ⁊ ce fu ahore de ꝑriine:⁊ si comil exroit.i. 
estroit sentier. sila consui .i. carra in arme de totes aemes ⁊ 
fu sus.i. gaͣt cheual monte. e qnͣt il ot iosep atant sile salu 
a ⁊ ioseꝑ lui. qnͣt il onc.i. pou ale ensemble il demande aiosep 
de quel pais il est nez. Ie sui dist iosex ne darimatie.darima 
tie fait licarraziis. ⁊ qui ta ca amene.cil mamena fet ioseꝑ 
qui set totes les uoies . ⁊ qui est uoie ⁊ uie cil qui condiust le 
ꝑueple isrł per mila rouge ner qu̾t pharaon les. chaca por 
ocirre. cil meismes me coudiust ca. ⁊ quel menestrel estu. et 
dist ioseꝑ mires. mixes dist lesarrains ⁊ se tubien plaie gue 
rir. oil dist ioseꝑ. ⁊ donc uendrais stu en .a. mien chastel dist li 
sarrasins qui cs deuant est ouil a un mien frere malaide plut 
a duui au passe dune plaie que il a en la teste. Ne onques ꝑuis 
nen pouenire troueir quile poist garre. Ennondeu fet io 
seꝑ se il me nelt croire ielen guerrai mlt bien alarde dedeu 
alaide de quel deu distu fet le sarrazins. iai auons nous 
.iiii.dex mahomet ⁊ iupiter ⁊ teruagam ⁊ apoliii. ilui a 
eebui qui aidier li uoille ⁊ tu coment li porroies aidier: ⁊ 
per le quel de ces.iiii. dex sexais tu si poissan que tub dõ 
rais guerison. per le quel fet ioseph per nul de ces .iiii. 
neli aiderai ie iai. caxlor aide neli porroit rien ualoir. 
⁊ se tu qui des quele te puise aidier tu es bonis e⁊ deceur. de 
ceui dist le sarrasiu certes non sui por quoi ie croie ferme 
mant quil me poissent aidier car il sont deu poissant. treg 
naut rant com li siecle durra. Quant il oi la ꝑarolle au 
sarrazin il fu molt corroucie ⁊ li uiaixes lirougi dena 
talant. ⁊ respondi molt tost quest ce que tu dis. di tu que 
li ymaige quelibonie terrien font sont deu. ⁊ quil ont 
ꝑlus pooir sus toi que tu sus els. oil dist le farra in uoire 
ment le di ie que li ymaige ont poissance ⁊ ne mie ꝑer els 
mes per ces dont il onc la semblance.ceest pexles dex en 
cui semblance il sont fet. lim aige demahoniet puet per 
celui en qui honor elle est fete. ⁊ ausi ꝑuet chascune y 
maige per son deu. En non deu fet ioseꝑ se tu memõĩnes 
iusqua ton chastel ie ce ferai anuit sauoir quil ne pue 
ent ualoir ne aidier ne nuire ne douer ne tolre. ⁊ quetu 
ais este toz iors deceui qui les ereus onques dexien: ⁊ ie 
uos imoinrai fait li sarra in mes par mon chief ce uos 
aue de rien menti uos nen poe uis eschaper.Entel paro 
les exrerent totelamatinee.⁊ qnͣt ce uint aleure de tier 
ce si axrochierent dun diastel qui seoit en une nontaig 
ne:⁊ auoit nõ cist chastiax laxoche fort. ⁊ estoit dos en 
tor demurs ⁊ defosse i fut molt bien a esie de choses 
quil couenoit a boin chastel. Et kant iosex fuentres en 
la porte entrelui ⁊le sarrain si trouerent.i. lion qui 
Acorroit tot dechaaine per mi la mestre rue. ⁊ ouil uit 
le sarra in tot arme si lisailli de si haut com il estoit et 
labaiti uis del cheual .i lestrangla. dagent del chactel 
qui apres lelion corroient qut auirent le saxxariu aiort 
si comencierent gist duel afere. car il estoit lor sire lige 
⁊ pristrent ioseꝑ aeli li erent les maius derriere le dos 
⁊ en ce quil le mieno ent en prisoiz si trest le sencchal 
del chastel cesꝑee.⁊ en fiert ioseꝑ exbontant per mi les 
cuises si quil en remeist es cuisses ioseꝑ dexim atie la moi 
tie. eiisi fu ioseꝑ naure ensi comillen menoient en prisõ 
⁊ quant il uint alentree delator. ilparla aels ⁊ dist seig 
uor ꝑor quoi memenes ci enprisõ.por ce fotit il que nos 
le uoulons. si ui auez autre ochoison dist iosep. Si auonꝰ 
asse distrent .il. ⁊ on me mete uos dist ioseꝑ. nos uos me 
trons distrent cil en telleu donc uos nistre ianes. Seig 
nor fer ioseꝑ ancois que ie soie laius amene: noi to les 
malaides deceen. epor quoi font il. por ce fet ioseꝑ ke 
ieles guerisse. estes uos paree fout .il. oil fet ioseꝵ. que 
encore anuit lec garrai ie to sil meuolent croire.p᷑ar 
foi font cil ce uoulous nos bien sauois. Si li amenerent tot 
premierement le frere auseignor delecu qui auoit une 
plaie enla teste cele que nul ne len ꝑoist guerir.qaͣt ioser 
le uit uenue sili demande quͣt il fu einsi naure plus a 
diru au fet cil ne onques ꝑuis nen poi guerie. Et se uos 
sauez tant que nos men ꝑuisiez guerir ie uos fere riche 
home atot iors. lors comenca ioseꝑ asorrire molt duremant 
⁊ dist as sarraziu coment meporoies tu fere riche ia estu si 
poure que tu nal rien. Si ai assez dist le sarraz in or ⁊ argẽt 
⁊ piexes preciences ⁊ gu̾t plante dedras de soie. muesfelle 
ment dor e⁊ dargent tant que plus nen ueil. nes ce gnͣt riche 
ce. Nenil dist ioscp ⁊ sile pue ueoir pex toi meismes. oe me 
di se tou or⁊ tou argent ⁊ tes prieres pricieuses ⁊ res dras 
desoie ⁊ ta uesselemente estoit orendroit deuant toiet 
uns autres uenist auant qui te poist douer sante. euell 
otroieroies tu rot ton auoir por soulerant larte auoil 
certes fet le sarras iii uoiremant li otroieroie ie sanz cõ 
tredit. donc ꝑue tuueoir set ioseꝑ que tues poures qrͫ 
por une chose auoir donroies tu tot ton or ⁊ argent ⁊ 
pieres. ⁊ dras uessellement. Ne te feroient ꝑas si richeꝰ 
me saute. Et qnͣt tune la pues auoir pex richesce donc 
couient que cu la porchaces pex autre chose se tu la uelꝰ 
auoir . Uoirl est dist le sarrazin. ⁊ le ie ueoie coment ie 
la poisse aboir ie la porchaceroie. En non deu fet ioseph 
se tu uels iela ce pordhacerai bien. coment fet le Caxra 
℥iii.se tu uels croire en deu ie te fere tot gueri. endeu 
fet lesarrazin croi iebien ne mie en .i. mes en.iiii. en 
iii.fet ioseꝑ sont il donc.iiii. dex oil dist le sarr a ins 
mahom ⁊ aꝑolliii ⁊ iupiter ⁊ teruagani.⁊ chascun des 
.iiii.croi iebien. tant estu plus honis dist iosep. carcil 
qui tu dis nexueent aidier ne a toi ne a autre. ⁊ si le 
pue legiereaient esprouer. conent dist le sarra÷ r 
Iele te dirai dist iosep. or fai prandre celui qui li licons 
a estrangle ⁊ le fai porter deuant tes dex. ⁊ se il le ues 
citent donc puez tu dire que il sont deu poillant ekil 
font la gent resusciter de mort auie. ⁊ se il ne se re 
muent donc puel cu dire ⁊ueoir que tu el houil:⁊ 
deceur que tu crois encle. par foi dist le sarrazins del 
resusciter ne seroit pas legiere chose car ie noi onques parler 
de deus qui feist home resusciter. ⁊ ne ꝑorqnͣt iele fcrai espeou̾ 
nis que bos leloe. Lors fist l saxrazins delier ioseꝑ ne nus 
di ne sauoit encore rien dela plaie ne delespee quil auoit en 
la cuise. pus uisit enla niahonimerie.Et kant li sarrax̃s 
et son frere fet aporter deuant mahom. Si sen ienoillierẽt 
tunt li autre paien ⁊ prierent alor dex que il eust piene 
del mort. ⁊ qnͣt il orent este gnͣt piece en oroison. uoseꝑ 
les ot guͣt piece regarde. silor escrie. ha: maleureuse gẽt 
decene por quoi estes uos si chetif que uos creez en ces ymai 
ges qui ue uos pueent aidier ne ualorr.ne sanez uos bñ 
qdi ne pueent aler ne parler ne respondre ne enteudee 
or esgarde come cist moes est resuscite porels. lors saie 
noilla iosep. e dist. ha: biau pere qui en cest pais manie 
n por anoncier ton fauscione nou. Ie ceprinemie por 
moi mes por essaucier ca crestiente que tu mostres orẽ 
droit uoiant cest chetif ꝑneple coment il sont deceu da 
orer. ⁊ de croire ces maufez. Mointenant besa iosepla 
derxe ⁊ seleua en estant ⁊ dist si que tut lentendirent 
seignor uere nos iala poissance de uos dex. apres ne 
demora gueres que.i. tonoires leua młt gaͣt ⁊ prist 
le ciel a espartie ⁊la terre acrembler.⁊liciex. ili ares 
Aoleurecre.⁊ cuiderent tuit liseerain morre enlapla 
ce:tlors descendi une foudre sus les ymaiges quiles 
est totes. ⁊ crauanta: ⁊ en oissi une si puant fumee qͣl 
fu Auis acels quila sentirent quelor cuers nela ꝑoeroi 
ent soffrir. si ceꝑasmereut tuic cil qui leens estoient. 
dors ioseꝑ. ⁊ auchies de piece quͣt il furent .i. eetit ra 
seure ⁊ ueuenu enlor seus ⁊ eulor memoire si ꝑeela 
uoseꝑ scignor fet il or poe ueoir coment uostre deu sõt 
Puissant. saichie ueraiement ansi comeli.i. aide a 
lautre tot ansi puet il aidiex auos. siuos dibien que 
e qui einsi les a crauante ⁊ art uos destruira se uos 
kamande uos uie .⁊ se uos ue chiaiugie uostre estre 
t uostre creance. Apres ce que ioseꝑ ot parle. Si parla 
celui qui la plaie auoit en la reste. ⁊ dist. Sire dites 
uoi uostre noro. ⁊ dist iosep. ie ai non ioseꝑ darima 
chie. Nestes uos dist mathega̾t sarre.ins. nenil mes. dist 
oleꝑ noir.ains suis crestiens ⁊ el peire elfil. telsaint 
elxexit. cinsi cree uos dist mathegnͣt en .iii. dex siou 
so dist iosep car tot est .i. carle peire ilẽ fu ⁊ le faĩt 
esperit na que .i. den. ecil est si poissan que il ꝑuet fe 
e les mors resusciter ⁊ de cels qui ont este manues ⁊ des 
oiaus puet il fere boins ⁊ droituriers. sie nus nest si 
bechieres se il cacorde alui que a nele faice ueniẽ au 
esne detor ces enemis . ⁊ il la bien mostre que il est dox 
boissan. s.s to auixes. orandroit uoiant tor ala pois 
ance delui ne cepuet nul pooir prendre:⁊ ce ꝑoe uos 
uen ueoir par ces y maiges queuos clamez deus ⁊ 
n quoi uos cree quilles a foudroie ⁊ crairante ⁊ 
ont aro. certes ẜet machegn̾t ie noi bien que il est as 
plue poissanz qui ie ne cuidoie. esil fesoit tant que 
surs ionis Uiopobał pubi anonda dns ꝯadaguo 
osp̃ꝑra drib do io dozor ꝗꝑb. uox danis ar dionioa 
gnͣt dissoit si cangenoilla aterre. ⁊ dist dex qui estorais lon 
monde et qui feis le soleil :⁊ la lune ⁊ les estoiles ⁊ les .iiii.ele 
mens ⁊ deignas nestre dela uirge pucele. ⁊ soffris que cufus 
pendus en la saince ueraie croix ⁊ telessas baitre: cliex et 
escoupee as fellons mus. ⁊ Cousis gouster angoisse de mioet 
por con pueple ra amnbre des pouines denfer. Srxe ensiue 
raiement come tu resuscitas demort a uie. ensi ueraie 
ment ꝯme tu resuciteras ton pueple.e nendront auior 
deliugeniant deuant cor cles uagerais selonc lor oure 
si com cest uoir faices tu miraide de cest mort uoiant 
to cels qui sont enceste plaice.Lors ce dresca iosep. Ap̾s 
ce ne demora gueres quele mort celeua samn t hetie et 
coreut celle ꝑarc ouil bit ioseꝑ. ⁊libeea les piei.⁊ dist si 
haut que tuit loirent. Ue cile seriant ib̾ucrist quile fi 
deu despandi de la crois que dex a enioie entre nos por ce 
que noi soions tuit bapcizie. car auirement ne poous 
nos eschaxer dela perdurable ꝑoinue deufer. Et ħ ant io 
seꝑ unt le mort resuscite. bi comenca aplorer de pitie et 
mercia deu deboin cuex .⁊ dist acels qui entor lui estoiẽt 
s eignor or poe bien sanoir que cil de cui ieuos ai hui 
parle est deu sans per⁊ poissanz sortoz deus. certes fer 
mathegn᷑t ce est uoirs. Neianies ne croire en autre deu 
que en lui. car ie saibien puis quil a argon mon frcire 
resuscite quil est deu san per. Atant celessent tuit cil de 
la plaice cheoir aupie ioseph ⁊ dient ahaute uois. Sire 
nos nos metons dd tot entamerci. E exton conseili se 
nos auous per mescreance fet folie ca en aerieres nos 
somes prest delamender auostre los. ne iames ne ferõs 
riens qui contre uostre nolente soit. Mes enseigniez nos 
quel loi nos deuons tenir ⁊ enquele maniere nos la ten 
drons. Euisi furent cil del chastel conuerti: baitisies ex 
quant li senechaus qui auoit feru ioseꝑh ꝑer mi lacuus 
se uic que tuit ce acstiennoient. si recouut oiant tot 
le pueple coment il auoit feru iosep . ⁊ coment lespee 
estoit brisiee. ⁊ gecuit fet il que uos entrouere lamoi̾ 
tie en sa cuise. Et lors isist mategnͣs gardee ⁊eitroue 
rent lespee. ⁊ qnͣt il uirent ce si enfurent molt esmaie 
Et lors li dist mategn᷑t sire coment porre uos gairũt 
Bien ce deu plest dist iosepl mes uos serez auant gai 
ri de uostre plaie queuos aue el chict̾. Lors fist apor 
ter leremanant de lesꝑee . ⁊le pont on libel estoit: ⁊ 
en fist le signe dela crois seur la plaie mategrant 
⁊ elle fu tantost garie. puis tret hors de ea cuisse la pie 
ce de lespee qui dedens estoit. Mes troꝑ sen mexueillerent 
tuit cil qui lauirent. car auretrere noissi goute de 
sanc. ilespec estoit sidlere ⁊ siblanche qui semblont q̃ 
onques enchar ne fust cutree. De ce se merueilla trop 
li ꝑueples. ⁊ qnͣt ioseꝑ uit les.ii. moitie delesꝑee si dist 
ha: especiamalis ne serais sondee deuant que eil tetẽ 
dra aces mains. quiles hantes auancures del õ. graal 
deura acheucr. Mes si tost come cil te rendra si reiom 
dras a force.⁊ celle partie qui en ma char cutra ne sera 
iames uene nulle fois que sans nenisse. duc qua tant 
que cil qui la soudera la tiengne. Cinsi oura rosep de 
lesꝑee.⁊ lors furcut cuit crestienne rerle chastel. siuesqui 
puis argons.uiii. iors. ⁊ bant ioseph ce fut p artis del cha 
stcł il ceremist en ca uoie ausi com il auoit fet autre fois 
⁊ erra tant uiauite iornces to cels auplus droit que il 
pot celle paxt ou il cuidoit crouer sa come aigaie. Que 
auanture la porta uers la fourest dedaruanres. ⁊ td̃o 
que il aprocha dune eue queleu apelloit celice ⁊ estoit 
perfonde ⁊ ga̾t ⁊ perilleuse a crespasser. Et hant il fu 
uenus alariue si troua ces compaignons quilors apri 
mes iestoient uenu.⁊ estoient iluet arreste por ca 
uoir mou ce il poissent trouer passaige par ou il poissent 
cresꝑacser lene. qde illa uoient siraide ⁊ si peefonde quil 
ne si ousent metire en nulc maniere. ⁊ Quant il uoiet 
uenir ioscph sili firent ioie molt go̾t tliuont tuic a 
lencontre ⁊ le reconient molt licement. pꝰuis rebieu 
nent a ioseꝑ ⁊li dient tot cuplorant sire que porrons 
fexe de ceste eue. atrespasser irous nos outre.Qunos 
remaidrons. deca nos ni sauons metre conseil. Quar 
il nia nes ne galie ⁊ leue est si per foude que noc ipor 
rous tost perie se nos unctous. Ꝙ uos dire fet iosep q̃ 
nos ferons aler tuit a genous ⁊ proie le haut mestre 
ꝑex cui comandemaut uenismes en cest pais que il per 
sa douce pitie noc conselt a cest afere. ⁊ nos dornt au 
cunligne per quoinos aions ardement de metre nos 
enceste eue. Cous einsi com ille dist le firent. car iãĩ 
teualit ce nustreut agenou euconcre cerre: ⁊ couiencierent 
oplors ⁊ olermes nostre seigneue que a per sa douce pitie 
lor auuoit aucune enseigne ou aucune ceuefiance per 
quoi il puissent passer celle eue qui tant est parfonde. seil 
ienes doiuent outre passer. ⁊ Quaut il orent este dlore de p̾ 
me dusqua ore demidi.come cil qui atendoient que nostre 
sires les uenist conforter en aucune mauiere dece dont il 
lerequeroient. Si ne demora gueres a pres ce quil uirent 
oissir dun petit bocel qui estoit asse petit .i. cees qui estoit 
pluc blaus que nois. ⁊ auoit entor son col une chaienne 
dor.⁊ aueclui uenoient.iiii.hions liuus deuant. tli autre 
derriere ⁊ li dui per couste li .i. a destre ⁊ li autre assene 
stre. si lou conduisoient ⁊ gardoient cil .iiii. liou ausi chie 
reuaut per camblant come la meire fet son ausant. Et 
qnͣt li cers sa proclia del pueple crestien il sen passa per 
mi tou els. ⁊ ausi firent lilion.⁊Quaut iosep uit queil 
ne firent nulmalue acestui ne acest autre: tlicers bint tot 
droit aleue ⁊ se mist en. ⁊ ausi firent lilion. ⁊ Quant io 
seꝑ uit ceste merucille si dist au pueple qui aueclui estoit 
siuez moi ⁊ soiez tuit asseur de passer ceste eue sauz pexil 
Quar cest signes nos a nr̃e sires enuoie.⁊ lors cenust a 
pres la beste ausi asseur come se il fust seur une chose bel 
le ⁊ dure. come cil qui tote auoit mnise cespexauce en sõ 
criator.⁊ ooaintenaut quil ifumis entrelur ⁊le pueple 
quile siuoit. nr̃e sires leur mostra si gnͣt deloneretei q̃ 
il trouerent cerre desouz leur piez amains de .ii. coutes de 
parfonte si que se il furent moillic ce fu molt petit. Aius 
lor fucelle terre chemius e⁊ pon atrespasscer celle eue qui 
tant ert ꝑ arfonde. Euisi passerent cele eue comuuemẽt 
ne mes .i. seul quen apelloit coraau. ⁊ estort cil cauaans 
ne de la citei de iherucalem ⁊ auoit.xii. freires germaĩs 
de peire ⁊ de meire quituit estoient ensa compaigniẽ 
e⁊ auount passee leue auec iosephe. Quant tuit furẽt 
de lautre part de leue. cli .xii. freire apercurent que 
caua aus leur frere estoit remes. si enfureut molt dolent 
⁊ uindrent manncenant aiosep ⁊ lidistrent.sire pordeu 
dites nos que ce doit que nr̃e exeires est reine dela ⁊ auit 
li autre sont ꝑasse auec nos. Ce uos dirai gebien set io 
seꝑ entre uos qui ci estes. uoc estes deschargie des picca de 
ce que uos ponistes desrechie que uos auie set.⁊ il ne sẽ 
est mies deschargie par quoi il coueuist afine eorcerq̃ 
ce il ce fust mis en leue que li fes des pechiez quil a seur 
lui le tressissent au fons. ⁊ euisi le couenist il ꝑerir seil 
sifust uus. ⁊ il qui ce seutoit couꝑables remest por ce que 
il cauoit bien que il pouist legierement perir. laioubos 
en alissie tot outre asauuetei.Lors comenceut lifrcire aplo 
rer molt rendiemnent . ⁊ dient aioseph. ha. sire remeuidra 
ileinsi dela que il ueueadra a uoc uos. coment porra cee 
stre que noc le lerous Apres nos. lerons ici tou sels hoes 
de ea terre ⁊ de son pais. ⁊ loing de sa na cion. ia est il no 
stre freire aiuuez deuos sile deuons garder come nostre 
char. por deu se il bos plest eetes tant que nos laious a 
uec uos. Quar autrement morrions uos de duel se uos en 
alions eau lui. Lors cetrestrent au pie iosephe. ⁊ ꝑlorent 
si durement que illen preut miolc gnͣc picie. meesuicinet̃ 
quil estoit preudom enuere deir renuers õte nglise et 
chre preus. th ardis. silor respono mauitenant. ie ferai 
tant por uostre amor quil uendis oucre.Mes iecroibũ 
fet il qui uos uendra desa compaignie greigneur mal 
quil ne deuroit. ⁊ que muez uousist a uos ⁊ alui quil re 
raaiisist dela. quil uenist pee deca a uos.⁊ Cilli reptient 
coces uoies quil le faice uenir auec els. quax autrement 
morroient il de duel. ⁊ il dist quil le fera puis quil eusont 
si angoisseuz. si ueuient maintenant aleue ou il estoit 
trespasse autre sois ⁊ semet enz ⁊ sen uet outre ausile 
gierement com il auoit sec deuant. Et kanc il est uenuz 
a canaan. si dist cana aui or pert ta foi iciendroit. setił 
eusses ausi loiaument oure come ti freire tu ne fus 
ses mie deca remes. Lors le prent ⁊ dist uieu apres mol 
Et kant illa mene dusea la riue.cil regaede leue qui 
si est morte e⁊ noire ⁊ par fonde sili dist sire seuremẽt 
uos en poe alex. qax por rien ie nenterroie eu ceste 
eue en auenture de miorir ou caus nes ou saus galie 
Certes fet ioseꝑ setu ne ce fies tant endeu ce nert m 
merueille. Quar tumeismes se bien que cune feis p ᷝ ͦᷤ 
ca chose dont il te doie gre sauore. por quoi tu ne touses 
mies ditant metre ensa menaie. Or remaliig deca ł i ͤ 
men irai dela ates freires.⁊ ne tesmaies miẽ setu 
demores icignͣt piece. Quar saiches deuoir̃ que iaib ͤ 
dront pecheor qui te moiuront outre canc faille: A 
tant sen uet ioscꝑ outre tot maintenant ⁊ canaans 
remeist de laucre part.⁊ Quant li frerees ca uaatn 
uoient quil ne uient pas a ele si recoiencent a eerel 
duel autresi gnͣt com il auoient set deuant. Mes cil duels ne 
lor dura cans faille pas longucient. Quar aꝑes ce queio 
sepl refu ꝑasse a els.ne demors pas louguement. que R 
aluec passerent marinier non ꝑas gent.⁊ Quant canaami 
les uic.silor pris qui le metent en lornes. aelori eascent 
oucre celle part ou si frere ⁊ ou si comꝑaignou la tandoi 
ent. s ue ẜu onques si guͦt ioie sete come si frere firent 
delui quͣt ille tindrent auec els. Quax illamoient plus 
deudrement que aurre Exere ne poissent frere amer et 
Quant iosephes uit que canaaus estoit outre si dist 
coua am se tu que cil out gaaigniẽ qui tont passe de 
lune riue alaucre. lifes de toi leur sera si doulereus 
de ce quil ta coillireut enlor nef leur sera si maleiuent 
gueredone quil en periront orendroit uoiant des eulz 
encor soient il paien mescreant. ⁊ sei tu por quoi. Celor 
duend: a ꝑor ce que il firent chose qui desplesoit & nr̃e 
seignor. Quar a nostre sire ne plesoit mie que tu des 
ore en abant renisses nostre compaignie. ⁊ por ce tauoit 
il lessie ꝑex delai.cil qui cont amene igeangneront tãt 
queleue les trauglouara. orsaurais se ce est uoirs be 
gecai dit. Quant ioseꝑh ot dite ceste parole mauite 
urant leua.i. gnͣt ueut ..i.gnͣt oraige qui comensa 
lielmouorr leue de buneriire dul qua laucre. si merueilleule 
ment quil uos fust auis acequeles oudes estoieut hauces 
et guͣs queleue deust acoueter tot le pais . ⁊ oier. ⁊ apres 
ceuint .i. go᷑e estorbeillons deuerl la sorees qui ce seri cula 
nes ⁊ la cist toruer ce desor desus.si quele afonda en telma 
niere que aus ne uit̃ puie lanes ne celo qui la fonda ancois 
perirent euoierent dot euisi come iosex leur auoit prouus 
Quant la parolle fu aueree tot euisi come iosep lauoit dit 
deuant. ⁊ cil qui ala riue estoient uirent que il auoient 
perduc la ueue delanes ⁊ de cels quideden estoient si 
distrent aioseph sire que ferons nos. demorrons nous 
ici ou nos irons outre os enterrons eil e cele foest 
ł puis uos mosterrai ce que ieuos ai promis des auant 
iex de moẜs. ha: sire sont il uerrons nos donc moys. o 
il ẜet il ie le uos mosterrai eiusi coni geleuos porrai 
mostrer. Lors senꝑ artirent ⁊ alereut tote la uoie uers 
le fouxest de darmaides. et entre alein le geos quipe 
chieres estoit apelle ⁊ bion ⁊ perron uindreut aioseꝑ 
fli dieut sire pordeu dites nos que lecers cenefie.⁊ liuis. 
hion se uos le poez eere. Seigneur fet il cest une senefian 
de delhaut mestee qui einsi ce demoustre aucrne foi 
acec deciples. ⁊ sle porquant se uos nestes en pecluemor 
tel essos legierement poez sauoie quil ce doit bien de 
moustrer en semblance decers .i si uos dirai per quel 
reason. li eers cesauez uos bien quant il espoint deuiel 
lesce se rauinist alessier son cuir. ⁊ son poil en parcie:t 
Seuient de uiellesce en iuenesce. ce est afere si come de 
reuenir de muort auie. tot autresuit reuint nostre sireᷤᷤ 
cil bencois preus chrs de mort auie qnͣt il cesta elreauail 
dela crois le cuir. ce est la chere moetel que il auoit prise 
uentre dela bien euree uirge. Et por ce que enedui 
guor not onques caiche de rechie nos ararut il en 
semblance de cerf san taiche. pꝰar lablaudhieur doncil 
est couert poez uos entendre uirginice qui en lui fu si 
hautement herlergiee que onques euli ne pot on ue 
oir signe ne touche delirxuec.Seue uos entendre lui ⁊ uaula dxene a̾s 
mulitei quelenuit dedens lui sinatureliuant. que iłfir 
humilie meesmes. ꝑar les.iiii. bestes qui compaigniẽ 
li fesoient deuez nos encendre les .iiii. enuangelistes 
les .iiii. bien eurees persones qui en escrit miserert u 
ne partie des oeures ihucrist. que il fist tant come il 
fu entre nos come cerriens hom. Eiisi deuez uos encen 
dre ihucrist parleserf ⁊ parlablancheur uirguntere 
humilitei per lachaerue ⁊ parles.iiii.lestes les.iiis.e 
uuangelistes ⁊ per ceste resou deuez uos enceudie. C aper 
ceuoir. que a boe couduire outre leue uint iħu cris uestu 
del signe deuirginite ⁊ duuilite dont uos deuez esioir. 
Quant uos si haut condaisceue eustes ace peril crespas 
cer⁊ Encorenos di genne re chose dont molt bo de 
uez el leescier.quar tout aucreli com por ur̃e beneurce 
uos est nostre sires aparu entel forme ausi par lor ma 
leurte aperra il a.ii. chetis el tans a .i.roi qui sera a 
pelle rois artus ⁊ auront anon cil dui cheicif liuns 
laucelot . tlautre mordret. Nedeuant celui taus ne se 
in ousterea mes nr̃e sixe cu ceste semblance. Mes lores 
sans faille se demousterra il as pecheors souautes foiz 
tot aucretel comuos lauez hui neuTant ont parle 
en celmaniere quil uindrent enla fourest de daenan 
tes. e⁊ quͣt il furent entre dedens ⁊ il orent exre.i.luies 
per mila fourest qui estoit hante. ⁊ ancieune Ioseph qͥ 
aloit deuant torna hors del chemin. ⁊ quant cil qͥ apres 
lui aloient uirent quil toruoit hors de la uoie del gnͣt 
chemui silesuirent mauiceuant. ⁊ ilerea tant quil 
uint en une ualee molt gnͣt. ouil auoit une meson 
molt gnͣt ⁊ molt fort. ⁊ riche molt dureient. Et ue 
porqnͣt elle uiert mie mole deffensable. ⁊ bant il furẽt̃ 
uenu alentree si crouerent la poite ouertes encre 
uent dedenz ⁊ Necrouerent la dedens li ꝯme ne fae 
qui lor contredeist ne lessue uelentree. Quant il furẽt 
en÷ si trouerent lestre deleens molt bel. se il ne fust .i. 
ꝑoi uie ⁊ decheu. ⁊ iosep les mauie en une gnͣt sale 
parterre qui estoit deleza. piael. ⁊ Quant il furẽt̃ 
extre el ꝑ ales siuirent signͣt ẜen .⁊si merueilleus qͥ 
ar doit ausi clerement et ausi angoisseuseuiant a 
gnͣt flambe come se totela liuche del moude ifust 
espriseiQ nͣt il uoient cel feu sidemandent a cosep 
que cepuec estre. ⁊ en ce quil demaudoiene iceste cho 
le il oirent une uois qui dist si haut que tent cil de 
la plaice leporent bien ou. Saintismes hom ioreꝑli 
s exleui dela graice del saint esperit criature bien 
euree prie por moi le haut mestee qui tu sers ⁊ nuit 
xior. Que il ceste angoisse que ie sueffre si gnͣt que 
cuers mortez nel porroit mie penser. Ra ce .i. pou plus 
legiere. ⁊ plus aese asoffrir. Si que sege lai poures 
uoies a soffrir que mangoisse en soit mendre.⁊ celle 
uois qui celle parolle dist fu sanz Saille del seu oissue 
exiosephes respont inaiaceuant ala uois quiliot dit gen 
proiaisse fet il nostre seigneur se genel cuidaisse corroucier 
ha: fec la uois tote uoies len puies. ⁊⁊ getax pri poice he 
ge sai bien que mangoisse en sera alegiee. Or noe sez 
entendant set iosepl coment il test. ⁊ secu esperi ousa 
ue:⁊ setu croueras ia merci enton criator.Genaimies 
fet il si gnͣt meffet fait queienen truusse encore merci 
si com iecroi. Quax la misericorde delhaut mestre est sien 
uers nos les pecheo:s quil itroeuent auques legierement 
pardon. porce queil facent penitauoe. Mes gemesfis troẜ 
duremant kant iem assi el siege qui nestoit otroier amoi 
ne ahonie mortez. Mec caue faille sieges est esperite.car 
ilueques sans faille sexepouse li haus mestees eula compaignie 
de ces menistres. Tot soit il euisi quenos nes ueissous pas. ⁊ por 
le gaͣt outraige que ge fis de moi asseoir en celleu qui estoie 
pechierres uix ⁊ ors fusignͣt ueniance de moi prise. Que ie 
fui leue delatable uorant uos eu. perles meuistres deufer 
qui men menoient ꝑor porter tot droit eula cenebrouse me 
son.⁊ sil aloient eirant li uu alautre tant quil uindrent cot 
droit ꝑcideuant: Cence quil trespassoient permi ceste fou 
rest. plus ibacllemant que souffres cenaut. li a uint en oe 
le meesmehore quil men portoient.Que.i. preudonis re 
ligieus. ⁊ desainte bie qui auoit esteien.i.l ermutaige 
xxxii.ane enceste fourest meisuies tresp assoit perci 
deler.Quant il uit cele qui einsi iuen portoieut ⁊ qui 
del tot me cuidoient auoir. siles comura tant que il ea 
restereut ⁊ me nustrent aterre la meismes ou le sui oee 
⁊ li pieudons uint maintenant Aelo. ⁊ lor dist lessie lon 
carnos niaues deoit. Qua et mie uo. e ila 
pas tant mesfet que il soit del tot perduz. Ainz crouera 
encore merci ⁊ perdou. Mee louiseu est set cn tel manie 
ue ⁊ lou traige quil ensers en feu ardant en celle fiance 
quil a este luxuricus. Dusqua taut queliborus ch̾rs cil 
quiles abautiues de laga̾t bertaingne metra afui 
le uendrs nisiter pors auoir la merueille de ceste chose 
mes lores s aus faille puis que il cera uenuz ⁊ que en 
lui uaura eit ne feu ne taiche de uulain pechie ne ea 
chaufemant dechar fondra li seus que dus quela abra 
dure. ⁊ trouera adonc merce ⁊ pardon de son meffet de 
cel cantisme ch̾. Eisi dist li preudona de mor e de laꝑcũ 
ne quilme couenoit asoffrir porle meffet de̾ siege. Et 
quaut li enenus oirent ce quilleur dissoit simelessicrẽt 
del cot ⁊ sen alerent leux uoie. mes il firent si gnͣt ẽuu 
acels qui ceeu manoient qui estoient paien quiles 
estrauglerent tos.⁊ ocistrent. Et ierene cien ceille 
angoisse ⁊ en teile ardor come uos ꝑoe ueou. Lors ꝑar 
la alauis ligros acelui qui ce dissoit. ⁊e dist ocu chose 
qui que tu loies ou home ou sare diz moi qui cu es 
por cequegensoie plus certains.quar gete desir qͦ 
a conoistre. Ha : alaii set moys ie sius mon̾s tes parẽs 
prochieus qui por le mesẜet del siege ouie masis uoiabat 
uos toz.sui euilrans en beu teu flambe. li te pri que cu 
pries le baut mestre que il maliege .i. poi de ceste dolor 
ou ie sui. Et ie croibien se eu lan proies que il orra 
ats ueqieste. Ace quil essauce uoleutiers la priere des sustes: 
Quant simeu qui deler ioses estoit or que ce estoit mosis.si ses 
crie ahauce uois ⁊ dist. ha : moys estes ilos ce qui soffre sou 
gnͣt crauail. es cele gn̾t dolorperes cesuige uoiremeut. et 
encore fuisse ge ꝑis se gefuisse el tenebreus hostel deufer ⁊ 
mus ifiusse ge se ne fustla priexe diui saint hexnute qui des 
mains as enenus me deliura. pere suneu entele maniere 
mauint ꝑ mon meffet. si fuusse dampne perdurablenẽt 
se nefust la priere del saint homẽ.si di ceste chose auos: ⁊ aca 
naam porce que uos garde mes des ore en abant iuex be 
uos naue fet. Quarbien saichie que per pechier encoutre 
uostre criator porre uos cheoir en greigneur dolor ⁊ eu 
greigneur angoisse que ie ne sui ⁊ sere encore. Filz moys 
fet sumcu coment men porrai ge garder. eax anceste do 
leux. ⁊ anceste augoisse ne uoudraie demorer enuule mra 
niere. iͨere fet mioys uos auez auec uos le mire quil uos 
garira del ueniu mortel ce uos le cree. uos aue auec uos 
le menistre ib'ucrist ioseꝑ cel saint euesque. conseilliez uos 
aliu. et fetes ce quil uos loera. ⁊ ieuos di uraiement he 
uol ne laurez iai quel chole doleurs est. Endemenciers bil 
parloient entrelefis ⁊ le perenoseꝑ ce fumis engenous 
entrelui ⁊ alam leriche pechecur por fere oroison a nostre 
seignor pͦmoys. Que il ꝑex sa donce pitie se illi semble a 
uenable chose aleraist la douleur amoys en acune ma 
mere.⁊ en ce quil fesoient leux prieres. auostre seigneur 
sisurent apertement que deuers le ciel desceudi eue en sẽ 
blance de pluie. ⁊ chei deden le feu. ⁊ maintenant en e 
gauro gnͣt partie del fcu.si quela flamle fubien man 
drela moitie Quele nauoit deuant este. Et bant ceste 
chose fu auenue Amoys si sescria si haucement que tuit 
cil dela comꝑaignie lentendirent ⁊ dist. l a:ioseꝑ or poe 
cesser deuostre priere quant uos plera. Quar uos auez ma 
douleur a double alegie. dex uos a aconduit ceste parta 
mon bon eire. quar ge sentoie tontes les augoisses ⁊ to 
tes les doleurs que cuers mortex porroit penser. Mes la 
deu merci il mest ore sibien auenu quil miest auis que. 
mangoisse soit faillie ꝑorlegnͣt aliegemeut qui pexbos 
mest abenu et ioseꝑhli respont que celiest molt bel. ii que 
miolt li atalente quant il a troue aucun remede de sa dou 
leur.Lors recomence simieu aparler amoys fil moys fet 
il cuides tu que cil feus quisi est ore amenuisie dole lon 
gement durer. pere simeu fet il il durera mes cene se 
ra mie si longuement come ge Auoie deserui. Quar ce 
ihucrist regardaist amon meffec il duraist atot iors 
mes. mais nou fera soie merci Quar per sa ꝑitie ⁊ per sa 
nus ericorde a il apareillie afiner ceste douleur. lafere 
faillir cel feu acelui terme que auenture aportera ga 
la ad lebora ch̾r.celui qui afin metra les auantures del 
saint graal ⁊ acheuera les auantures de la gaͣt brecãg 
ne.peres simeu acelui rans faudra ma paine ⁊ troue 
rai repos de mia doleur: ⁊ uos sire fet il a iosep pordeune 
demore pas cilongenieut. Mes ale per cest pais prees 
chant . ⁊ anoncant lounou del uerai crucesi ⁊ il enest 
biem mestiers. Quar en cest pais na se mescreanz nou. et 
les plus decloiar queuos onques ueissiez. aler uos en eula 
garde de iliucrist. Qui uos condiue en quel quelui que uos 
dihiei ⁊ ge reineiidra dus qa tant quecil uendea quibantei 
dome auera. cist feus esteindra del tot. Lors sen partiioseꝑh 
entrelui :⁊ sa compaignie.tlessereut uioys el feu si errcrẽt 
dot leior. t leudeniain ausi tant quil oissirent dela forest 
de darnautes ⁊ entrerent adonc el forauine escotois. si 
uestoit il uuẽ enisi aꝑele ꝑor ce que ce fust escose. mespͣ 
ce que li rois auoic enisi nou. ⁊ celui sore furent il herber 
gie en une plaingne guͣt. Ace:e lor auint einsi qoͣt il fu 
rent assi assouper quil lor abint quil furent repleni si ple 
nerement de totes les choses que lor cuers pensoient que 
&e miert ce merueille nou. tuit cil dela compaignie fors 
souleuant dui caraam ⁊ suneu.mes cil dui noreut sieu de 
la grace del saunt uessel. orent gnͣt fain ⁊ gnͣt messese.ii. 
lors extiers. Et hant il uirent qui nẽ auoit nus en la con 
r&ignie qui ne fust plus bien eure quil uestoient.si enpͥ 
strent couscil ⁊ distrent ceste mescheanoe qui nos est auenne 
nest mie pex nos fe ne per nos:Aiu nos uient sans faille 
de nos parens qui font lemblant quil criement deura nel 
crennent pal. ⁊ gelai bier que dex ce prant plus legiere 
mrant auos. por ce que nos somes uiels quil ne fait acel 
qui sont ioue gent. Par foi fet symmieu que perron qui est 
mes cositis . ⁊ cosiũs ioseph. ⁊ Qui fet semblant deseruir 
son criateur ne cest pas tant traueilliez enceste uoie come 
ge sui. Ne tant na il pas fet de biens. ne done por deu come 
ge au. li cuit que li peche delui soient torne seur mort 
ce saigebieu . ⁊ bien le croi que per mion mesẜet nest pas 
ur̃e fires corrouciez amnoi.certes set causanl gelou croi bien 
au tel uos dige de mes freres. Il sont si desloial que en nule ma 
maniere ne deussent il suire la compaignie de nostre eueque 
⁊ parla des loiaute qui est en els cuit ge estre bonis euisi cõ 
meuos ueez.⁊ que nostre sire mehet.or me dites que gen por 
rai fere. Cextes fet symeu ge nesai mes dexieron mon cou 
lui me uangerai gebien ainz demain prime. Quil ensera ꝑ 
le cut aillors. ⁊ gecertes fet canaans se ge demes freres 
ne fas tant que len enparlera. ie ne quier iames que la gͣ 
ce del saint graal me doint masusteuance. Euisi furent 
cil dui cheuz en descperance por ce quil uirent que ur̃e sires 
ne sen tremetroit pas de lor uiẽ ennsi com il fesoit deuant 
dont il firent puis si gnͣt decloraure .xex le cotrouz quil en 
siisient que to: li siedes en parla ⁊ tot le moude le sont 
⁊ saura tant comeli liecles durxa.⁊ si deuise. Lestoire ꝙ̃c 
la decloiaute fu. ⁊ coment elle fu gaͣt ⁊ la maniere. Au 
sour kant il furent couchie enune ꝑraerie gaͣt ⁊ belle 
canaaus en quili enenus estoit entre el cuer nauoit 
bas oubliee ls fellonie quil auoit enpensee. Auis prist 
cespee qui molt estoit trendant.⁊ uint la ousi .xii. Ere 
re estoient. ⁊kant illes conuit aurai de la lune qui 
qui luisoit sor ele.⁊ Quant il uit quil dormoient il tret 
esꝑee.i feri le premier si duremant qui dormoit quil 
li fist le chief uoler. Et apres le comenca aociere dechies 
uchies si outreenent que detor.uii. nen reniest uu 
ui lenz. qui dulqua la mort ne compareast la delel 
perance.⁊ Quant il uit quil ierent mort sans re cou 
urier s. les lessa iluec. ⁊ uint la ou il cuida teouer sy 
meu. et Quant il leuit si li dist eiisi com il auoit oure de ces 
freires. uoire fet sy meu or auex oure ama uolenter or uos 
creant que de perron mouneuen fere autretel. Or matã 
dez tant que iaie ẜet ⁊ que ie soie auos reuenus. Sos metro 
uere fet il so cel aibre.Lai si li moustre.i. figiuer quiert 
en uules chans si serauet a larbre. ⁊ symieu seuuet la ou 
iosepb estoit .qar. il ꝑeusoit bicu que pres diluec estoit pier 
res. ⁊ il portoit en sa ndiii.i. coutel trenchant ⁊ acere dõt 
la lemele otbien plaupie delonc. si fesoit moltlicou 
tiax a douter por .ii. choses. sor ce quil estoit enueniine 
troꝑ dolereusement. ⁊ por ce quil trenchoit plus durem̃t 
que nus autres quilors fust. Quant symeu ẜu uemis 
la ou pierres ce dormoit. ⁊ il le conut si haucele coutel si 
le cuide ferre p ar mile cors.frles il auint ou porle sau 
uement perron ou ꝑor ce quil ne ꝑlesoit pae a deie quil mo 
eust an tel maniere. ou gorceᷤᷤ oͣt poor au ferir perron en 
mi le pis. mes en lespaule le feri il si duremant. quil li 
bonta permilespaule tot outre. la pointe del conteil 
⁊ le coutel tot oucre dusca mainche.⁊ Quant pierres 
ce senti ensi naure. si cescria ha: mors sui:⁊ li autresi 
⁊ Quant il uirent celui naure de lor compaignie que il 
plus amoient si lideniandent en plorant quiceli afet. 
⁊ il dist que symeu la eiusi uaure. ⁊ cil preunent symeu 
⁊ len maiunent deuant iosep: tlidienc que ferons nos 
de symeu qui a ocis perrou. ⁊ en ce quil dissoient ceste 
parole il oirent .i. cri gaͣt ⁊ une guͣt noise .a. plorcis 
troꝑ merueilleus que cil qui auoient troue les .xii. 
fxeire sesoient si gnͣt duel come se il ueissent deuant 
els tot le monde nort. ⁊ bron qui iluec estoit Quant il 
les uit ocis en tel maniere. il uuit aioseꝑb: clidist tot 
en plorant entel maniere. ha: sire ueuez ueoir la greig 
nor dolor ⁊t le greigneur damaige qui onques acissiez 
de uos euz des .xii. freires causan qui orendroit sont 
ocis. par ne sai quel mes auenture. Quant iosepl en 
tent ceste parole si en deuient to esbaihi. il uient 
celle ꝙ art au ꝑlus tost quil puet.⁊ qrant iliest ueuꝰ 
siles uoit gesir a cerre to sanglan si dist to corroucie. ha: 
enemis tant sonc tiaguet cruels. tant per es soutils̾ en 
enging ⁊ endeceuemenz. hae dex taut sui mauuese gar 
de prise de cels que uos mauiez baillie agarder ⁊ a coudui 
re.lors fet simeu deuant lui amener si li demande symeu 
se tu qui ces .xii. freires a ocis. ⁊ cil uel uolt ouques celer 
Aiu lor dist canaans sire lor freres leca ocis.⁊ ouest il 
ale fet ioseph. sire il est la desus desor cel fignier ouilest 
repost. ⁊ matent tant que iesoie uenu alui. lors coman 
de iosepl a cels qui deuant lui sont que il aillent au fi 
guier.⁊ prangnent cauaan ⁊ li amaiuent tot deliure 
ment.⁊ il firent sou comandemant au ꝑlus tost quil po 
rent .⁊ uiennent la ou cauaans a tendoit symeu si le prẽ 
neut ou il uuelent ou nou ⁊ la mainuent deuant ioseph 
⁊ Quant iosepble uoit sili demande tot en plorant. ha: 
cauaam por quoi al tu ce bet li gñt del loiaucei que 
tu ais tes freires ocis qui si estoient prendõme ⁊ bori ch̾rl 
ausiecle. ⁊ il uespont se illes a ocis celi est bel. Neil uesenre 
pent mie. e cest conseil li dona syimeu.⁊ dont teuint ce 
cre uolente ẜet iosephes. ꝑar foi fast cetiaam elle meuinc 
por ce que ie les ueoie ce me sembloit plus beneurez que 
ge nestoie. Quar il estoient chascun ior repeu de la grai 
ce del saint esperit lai ou gemoroie de sain. Coment fet 
iosepl ⁊ se nostre sires les amoit mue detoi.⁊ illor mo 
crroit greigneur auior porce silec haoies desi morcelha 
ure que tu les ais ocis si fetierement. on ques mes hom 
si guͣt des loraute ne fist por quorie pri uostre seigneur 
quil moustre aucune senefianee sauoir uion se por ce 
ocui meffet doit len prendre terrienne ueniance. ou ce 
lendoit a tendre a la uemance nostre seigneur quille 
uol demonstre. Corluint entrels mneuoiz quilor dist li 
quil le poreut bien encendre setes entre uos iugement 
delun ⁊ delautre. qar la deuine ueniance est tote apai 
reilliee .q quant il oient ceste parolle. si dient que molt 
a ci bone a uauture por ce que nostre sires sa corde ace me 
ilues Que il soient dignes demorir par la mierice de lor 
euurel. Quans luore fut espandul par le monde biaux 
⁊ dlexs. ⁊ li souleus qui idi eet leue comenca a abaitre 
la rousee iosepl dist acele de ea compaignie.Setes de oec 
.ii. hiomes tel uigemient com uos sauez que len doit fere 
Quar il mesemble que illont bien deserui. ⁊ il dient 
maintenaut aiosepħ sireniue saue uos quen en doit 
fere que nos ne sauons. mesuos le direz iai deliugier fet 
iosep ne men treuietrai. Mes entre uos qui auez esrei 
ch̾r ꝓreu :⁊ hardi ⁊ asse saue del siecle. ⁊ ore estes deue 
au ch̾r ihucrist sere celui uigeuient ala miauiere del 
siecle. Quant il eutendenc quil lor coiient fere. si ce 
traient arriere.⁊ comence liuns a demaudee alau 
ere quil li semble que leudoie sere de cesre chose. Si en 
ꝑ arloient asse diuersement li pluseur ee dient diuer 
ses choses. ⁊ diuers uigenient ⁊ diuerses mauieres 
de uiort ⁊ cant quil sa cordent a ce quil dienc quil ont 
a aa 
Robers de boreon ne sen tremet mie a cestui point de ẜe 
re sauoir ou ille mistrent ne enquel leu il le lessieeent. 
Mles qnͣt il eusera leus ⁊ tans ille deuisera apertemẽt 
se que nins nelendeura blasuier pex resou. Silesse ore 
li contes aparler de symeu. Et recorne aparler de ca 
bien deserii. que leu les mette en cerre to uis.⁊ quelẽ 
les faice iluec morir.⁊ quant il ont set cest conuru ni 
gement ꝑex le comun esgart de to siuienent aiosepħ 
⁊ li dient ce quil en ont esgarde.⁊ Il lor dist maincenant 
ce que uos en auez esgarde a fere en fetes . iai iai par 
moi nen sera riens destorue. ⁊ cilles prenent maintenãt 
⁊ lor fout lier les mains dexriere les dos.puis coman 
dent que len faice .ii. fosses gu̾e ⁊ merucilleuses ou 
en les metra. ⁊ En ce que len les inetoit au plus hastiue 
uient que len pooit. il resgarderent per deuerl leroi 
aume de bales ⁊uirent per milair uoler susilegiere 
ment cou dui oisel seissent.ii. homes to embraze 
de seu ⁊ eu flambe ausx uerniex come le buche bien 
embr abiee. ⁊ uindrent droit uers els ausi isuellement 
come foudre si prstrent suneu uorant els que onques 
por els uel lessierent. ⁊ beleuerent de cerre. i lenporteret̃ 
arriere celle part dont il escoient uenu. mes ici endroit 
ne deuise pas li coutes ou il len porterent. Ne mes sire 
ss dist li contes que acelui 
poiit que hymen enfu por 
tez einsi come geuos ai de 
uise. que molt en renei 
strent ee baihi li pluseurs 
de cels qui ce auoient beu 
si le regarderent tant cõ 
il le porent ueoir por sauois 
quel part iliroit. oar en pou doure lor fu il siesloing 
ne quil uel iurent ne loug ne pres.⁊ Quaut il couur 
rent quil en auoient del tot perdu la ueue il reuindrẽt 
a la fosse cauaani quil auoient ia comenciee si la par 
fondirent tant: que bien estoit soufisant a repon 
dre le cors dun houre. ⁊ qnͣt illoreut bieu a parfoudie 
si imistrent cauaani les mauis lices dexriere le dos ꝑiꝰ 
abaitirent de la terre enuirou lui tant quil fu couz 
auironez ducqual espaules. Quant canaans uit quil 
estoit en tel pouit quil cuidoit bien morir uraiement 
si ot pitie de lui meismes si conienca lors a fere troꝑ ga̾t 
duel.⁊ aplorer troꝑ tendrement. Et lai ouil uis iose 
ple il torne celle part sonuis ⁊ dit tot ensi com il ꝑot 
tot en ꝑlorant saincisme dose io sepl ge aipechie en 
contre ce que ie ne deusse. mes por ce que il nest pechiez 
dont pechieres ne truist pardon enuers son erracar 
se illi crie mexei deboiu cuer ⁊ deboiu repentement 
⁊ por ce requier ie ihucrist mon saueeur que si boi 
rement coni droite pitie ⁊ droite misericorde est en 
lui naturelinent herbergiee. einsi per guͦt doucor 
li preigne picie demoi. quil ne gart pas ama des 
loiaute. mnes ausi legierement come peires se racorde 
ason sil seracort il amoi. Qui sui sa criature en cel 
mnaniere quil ne perde ce quil amis en moi. oeest lar 
me.Ce li prige au seignor qui est racine de ꝑitie et 
de tote nisericorde.⁊ tiosex h qui ie couois a si preis 
dome ⁊ asi saite chose que ta priere me ꝓuet aid̾ 
⁊ ualoir por quone ce pri que cu li requierel le ou 
ques ot merci de pecheor quil lait de moi entel manie 
re que ie ne soie damꝑnez perdurablement.⁊ de la 
paine que iluoudra que ie soesfre por ceste grant 
dec loiaute que ie ai sere ie la soufferrai. Nles co 
ces uoies a la parfui me soit si deboneres ⁊ si mise 
ricors que ains queli iors esꝑodutables soit uenu 
del ior deliugeneut mait pexdonei tot cest mes 
fec que ienesoie doine ne auec les des loraux qͥ 
en la cenebrouse melon denber leront mil ne palł 
Quant il ot dite ceste parale c. dist e to cele qui 
delez lui estoient. har por deu deliez mai aies mant 
si queieles puisse tendre uers nioueora oeur a 
que ie nuire. ⁊ por deu se ie crespas de siede uorant uos taut fe 
des por nis priere que uoe toz mes ereres que iai ocis si desloiau 
ment come uos poe ueoir metez en terre chascun per soi en 
uiron moi: si que ie soie aureonez dele toz. ⁊ sauez uos por 
quoi iele uos di ⁊ por quouele requier einsi por ce que ge 
uoil que crestuit eil qui apres uos uendront qui uerrout les 
toubes demes freires. et orront conter a cels de ceste terre cõ 
me gaͣt desloiautei ie ai fete prient poe moi si come cha 
cun doit prier nostre seigneur.Queil peesa douce pitie ⁊ 
per sa douce misericorde ait merci demoi que ie ne soie dã 
ne ꝑexdurablement ⁊ auos to quiciestes sequier ie 
come ames freres en deu que uos cuit priez ꝑor moi q̃ 
il tel ueniauce prangne de moi au tans present que au 
ior del iugement soit perdonez cist grant meffet que 
ie ai fet uoiant uos toz. Quant il ot fece ceste requeste 
cil qui estoient deuant lui et qui leuirent ploree en orẽt 
picie troꝑ gnͣt si firent maintenant ceu quil leur couiã 
da. qar il li declierent les mains ⁊ enterrerent de ioste 
lui toz les .xii. freires chascun persoi.⁊ mistrent seur 
chascux une lame tel com il la porent eꝑais trouer. 
Et caichie quil ni õt celle qui ue fu de marbre la plus 
belle ela plus riche quil porent auoir. ⁊ en uustrent 
seur cana am une ⁊ si estoit en core uis qu̾t illiinistrẽt̃ 
si quil le sauoient bien. Apres mistrent seur chascun 
son propre non. Mes seur la touibe cauaam mistrent 
N.i. escrit qui dissoit ci gist canaam ne dela citei de 
Mherusalem qui ꝑer en uie ocist ces .xii. freires. Quant 
il orent ce fet il demanderent aiosep se il ce mouroiẽt 
de cele plaice le ior. Reuil fet il nos ne nos mourons mes 
hui deci mes genos dire que uos ferez. que nos auez 
oubliei a faire. ⁊ quibien est couenable a oeste chose. 
cist ont estei eb preu ⁊ hardi re sauez nos bien metez 
.i. tel signe qui soit cenefrance de ce quil ont ester chr 
⁊ il lor demande quel signe il porront fere. Metez seur 
chascune rombe lespee de celui qui desou gist. ⁊ ie cuit 
que nus ni uendra quiles en puist oster. ⁊ d le font tot 
einsi comi il lot comande. Celle nuit uit rotela comꝑag 
nie ex cele plaite meesmes ouli .xii. Ereire auoient 
este ocis. t regarderent aperron sa plaie. ⁊ qnͣt illorẽt 
bien cerchie il disbrent en trels quil en porroit bieu 
garie.Si mistrent asa plaie ce quil cuidierent que 
mesrier fust a ca gauilon. mer de ce burent il troy 
ta 
e ce pustrent garde dela plaie 
ui audreut ho 
auus ne nos esmene pas car ce dex plest ur̃e sires me 
tra conseil en uostre maladie.Euisi reconforta ioseph 
ꝑerror uoree quil le ueoit esmaie. Si demoura celui 
ior et la nuit ausi deuant les tombes a ausi fist tore 
la compeagare si ee fireent tant trauaillie celui ior 
afere lec fosses ⁊ encerrer les cors ⁊ as tombes porter 
quil en repouserent celle nuit nuiez quil nauoient 
autre fois set. Alen demain qnͣt il cesueillierent ⁊ il re 
garderent les totabes il oe merueillereut uidlt plus 
que de chose quil eussent onques mes ueue. Quar il 
uirent apertement que desuc choscum estoit lesꝑee dee 
ciee que il auoient mis le pont desus ⁊ la pouite desor 
sanz ce que hom mortex que il ueillent ni meilt la mãi 
ex de la tombe canaani uirent a tel merueille que elle 
ardoit de cotes pa i de e b see 
quͣt elle est mise engnͣt plante de feu. Quant il uoi 
ent ceste auenture si demandent aiosepl sixe saue 
uos que cis fens senefie ne sil durra longement 
ou quil soit perdurables. Ge uos di fet iosepl quil nar 
dra ꝑas to iors. ains fand.a mes ce ne sera mie si 
tost.Ains durera cane que. ch̾is pechierres luxi 
rieus qui passera debonte ⁊ de cheualerie to ces cõ 
pͣignons uendra ⁊ en sa uenue estaindra cis feus 
i Nemie porbonte delui.mes pormostrer que en a 
cune maniere doit home a drecier la graice de cheua 
lerie.⁊ cil chrc aura non lancelot. Et delui istra li 
boins chrs engendre en pechie a qui nr̃e sires dõra 
sa bien euree graice qui en merite de sa uie sainte ⁊ 
religieuse acheuera il toces les auentures de la gnͣt 
brecaragae.⁊ les mexueilles ouli autre ch̾r uendrõt 
⁊ eer celui qui ge uos di qui Galaad sera apelle el 
nõ de baptesme sera deliure symeu ⁊ moys dela gnͣt 
paine ou il sont. ⁊ cauaans sera deliures. ⁊ coutes 
cel choses auendront au tens a .i. roi qui sera aꝑe 
le artus. Erasi dit iosepb aces compaignons gaͣt 
partie des choses qui estorent a auenir euisi couili 
deuins secrez li auoit descouert. A celui ior meesmes 
quil ot ee dit remest iuec .i. delor compaignous 
qui auoit non pharans. ⁊⁊ estoit cil pharans prestreᷤᷤ 
⁊ dist quil demorroit iluec tor les iors de sa bie ⁊ iẜe 
uoit une chapelle alaide de deu ou il chanteroit cha 
cun ior messe ⁊ prieroit a nostre seignene que il e 
ust merci de canaam.⁊ tot oe fesoit il porce que il 
auoit ueu que canaans auoit en bone repentance 
de ces pechiez deuant ce que la combe li eust este mi 
se deseur le chief.Einsi remest iluec pharans por ce 
riere por canaam si comenca une chapele 
ere qui estoit sires delꝑa 
til alaloi crestiẽ 
suire la comipaignie as autres. abant il furent ensembile re 
mes cil pierres qui naure estoit plus douleureusement que 
len ne porroit cuidier san mort comenca aeni ꝑirier trop 
durement. Quaxli uenins qui dedens la plaie estoit. leufla 
si dedeus les .iii. premerains iors. que nus qui deuaut leust 
ueu uel poist apres conoistre se apaine non. ⁊ cil pharans 
sauoit assez de plaie garir.mes il ne fu mue si soutils qͥl 
coneust len touchement decelle plaie. dont il fu esbailns 
troꝑ duremant. Quant il uit quela plaie ne fesoit sem 
pirier non de ior enuoretqnͣt pierres qui tant soffroit 
dangoisse come len poroit soffrie de plaie. et il uit quil 
ne poroit trouer entor pharaon garison. si comenca a 
plorer por la picie quil auoit de soi meismes. ⁊ por ce quil 
ueoit quil moroit per defauce de mire. Et lors dist il tot 
en plorant pharans biaus dous amis ie uoi bieu que ie 
ne garire ꝑas ci qar anr̃e seigneur ne plet mie.⁊ porce 
que ie pens bieu que aucun biens en seroit destorne en 
maint point que ie fere encore enmainte maniere por 
ce uos pri que uos me porte ala mer qui est pres deci: ⁊ geuos 
di quant nos iserons uenir que nos itrouerons aucun cõ 
seil plus profitable quil neceroit dedemorer ci. Quar ce 
uee uos bien que ie ne fas sempirier non de ior enior : 
Quant pharaons ot ce que cilli requiert si dist quil fe 
ra son pooir delui mener.A lanier si ceporchaca tant 
le ior. ⁊ leudemain quil ot .i. asne ⁊ mouta sus perrõ 
qui estoit molt messaisie durement ale conduit tãt 
que ala mer uindrent : ⁊ quͣt il i furent uenit il ni cro 
uerent riennee fors seulement une naiselle doudi 
uoiles estoit leuez ⁊ apaireilliez ausi come sele deust 
maintenant mouoir. ⁊ quant pierres uit la naisele 
il enuendi alur̃e seigno graice. Quarbien peuse 
que ur̃e sires li a enuoie.lors dist apl araoubiax 
amis descende moi :⁊ me mete en cele narselle si nien i 
re per nuls mer encelleu ce dex plest ou ie trouerei de 
ma maladie gnerison.lors comence pharaon aplorer 
molt durement ⁊ dist quest ce picres uole meuos les 
sier einsi.⁊ aler entelleu dont uos neuenendrez iameᷤᷤ 
par auenture. Couent uos enirez nos si sels ⁊ sanz cõ 
ꝓ aignie ⁊ si mala.des com uos estes. Geu̾os ꝑri que 
uos tant faciez por moi que uos auec uos melessiez a 
ler. Mete moi fet ꝓierres en la naiselle ⁊ qnͣt uos uu 
aure mis ie uos dire ma uoletite de ceque uos me de 
niande. Mlaincenant prent pharaon perron. ⁊leꝗoe 
te eula naiselle .⁊ kaut il la ms dedenz au plus souef 
quil puet.pierres li dist oruos en ale pharaonbiax 
amis. Quar bien mauez a complie ma uolente: tie 
remauidrei ci toz sels ⁊ uos enirez arriere 
chapelle ou uos proierez dias 
me condiue eo 
trouerei medeciue.Atant sen issi pharaon hors de 
la naiselle plorant molt tendrement quax troꝑ auoit 
grant pitie de perron. que il ueoit departir de lui si deshei 
tie ⁊ si maleides ⁊ ausi ploroit pierres quargnͣt doutan 
ce auois quil ne morust. li comanda li urs lautre a deu. A 
pres ce quil furent entrebesie si dist pierrec a phardon qͥl 
uel oubliaist pas aces prieres. ⁊ ausi dist pharaous a 
perron. Quax bien sauoit li uns delautre quil iert 
prendons enuers deu. et maincenant que pharaons 
fui oissus dela naiselle. ⁊ il regardoit encore pexron 
tot enplor ant. liuen ce feri dedeu le uoile si quil fist 
la naisselle partir delariue ⁊ lenpaint enpou deure si 
que pl araon ne uit ne perron nela naisselle: quar idi 
ce fu dela cerre molt es loingniee. ⁊ qnͣt phara ons ne 
la pot nies ueoir si renionte sor son asue: ⁊ seu re 
uient al a dapelle sesant trop gnͣt duel ⁊ teoꝑ uier 
uoilleus. et de prerron qui encel maniere cestoit par 
tis delui.Mles or lesse li conces aparler de pharaon 
Si retorne aperron por deuiler quex auentures il tis 
ua :t eoment il fu gari de saplaie ⁊ de son mabaing 
R dist li couces que qnͣt 
la uaissele ou pierres es 
toit se su esloingniee de 
la riue. sique pharaon en 
oc del cot perdu la beue.⁊ 
elle fu uenue en hõnte nier 
que li uens qui ouques fu 
foides ⁊ fors la comenca a 
chacier auant soi ⁊ ameuer per uis la uier greigneur 
oiere que oisiax ne porroit uoler. Si erra pierres en ce 
le naiselle entel uianiere.iiii. iors entiers : q ul uebut 
ue ne mainga se perit non. Aucinquime ior li auint en 
tor prime quil cendorii de laissete ⁊ de tracail come 
cil qui molt auoit sobbert dangoille en pou de cenl: ⁊ 
en ce quil ce su endoinus taut uiegres ⁊ tant chetis ꝑ 
samblant quil ue poist estre plue. Il auiut quil arruta 
en une ille ou il auoit .i. dliastel bel ⁊ fort.⁊ riche troꝑ 
mnerueilleusement. ⁊ estoit cist chastrax to plañs de 
paiens. Et en estoit li sires rois ⁊ auoit non orcanz: lestoit 
.i. des boius clrs del monde de cels qui a celui tans estoi 
enc qui ue creoient en deu. A celui point que pierres ar 
riua dedeuz le chacrel auint que la fille qu eor oicos 
damoil ele belle ⁊ cointe a mis 
cellec del ꝑais. e 
ento 
toit gnt ethideuse. ele dist aces compaignes saue uͦ 
por quoi cist hom est simeligres . ⁊ si empirier.celifet ceste 
plaie qui tant est pexilleuse que ce est merueilles que il 
nest pieca uiors. si mest alis quece seroit molt grant 
damaiges. car molt auoit en luibiaul cors dome. tant 
cou il fu sains ⁊ hetiez por quoi ie uoudroie sil pooit es 
tre que li crestiens qui est eula prison mon peire cil qͥ 
set tant de plaie garir fust ore ci. Quar ie saibien q̃ 
schon mortex deuoit mettre couseil quilli metroit.: 
Rceste parolle quelle dissoit ces ieilla pierres. ⁊ qnͣt 
il uit deuant lii la damoiselle qui si estoit richement 
uestue a les autres auec li si ce merueilla molt qui il 
oit ⁊ il dit quil estoit nẽ de iherusalem ⁊ ert cresti 
ens malaides ⁊ debenie quibien auroit mestier quil cro 
idisi. aucun pieudome qui seust metre conseil en sa ma 
ladie.Q. iar il en a si guͣt mestier come cil qui ceniuert 
per des aure de saige mire. Coment fet elle estes nos cre 
stieus : ⁊ il respont que crestiens est il uoirement. ⁊ esteᷤᷤ 
uol chrs fait ele. oil fec il chrs sui ge.ssar foi fait elle 
puis que uos estes crestiens uos nestes pas bien arriue 
Quar en cesteille ou nos somes na se paiens nou. qui 
iai tost uos auront nus a mort se ilꝓueent sanoir q̃ 
uos loiez crestiens. NNe porqnͣt por ce que sels estes et 
que ie nos uoi malaide plus que ie ne bi onques mes 
home metraige uolentiers pamne que uos aie ga 
uison se iele pooie fere si co iertement quemes peires 
nen seust rien. Damoiselle fait il ⁊ cuidie uos que uͦ 
upoissie metire couseil ne per uos ne per autrui. psar 
foi fait elle mes peires a en sa prison .i. crestien qui 
molt est preudome de sa loi si comie croi si saibien 
que cil pooit ueuir a bos aleissir. que il uos garroit 
le iames deuie garir per homemortel: ⁊ certes iebo 
doie que nol sulliez en mel chambres si quenuns 
ne le seust fors mes da moiselles . pꝰ ar mon chief ie 
metroie an uos conseil ancore auuit se il pooit estre 
ꝑaĩne que cil preudons uos eust entre ces nraiis. ha. 
damoiselle fet pierxes por deu ⁊ por franchise.⁊ Nemie 
por honeur demoi. Mes por anor de uos a por ientillesce 
preigne nol cel gicie demoi que uol a ce ꝑreu doue 
me faicie ꝑarle 
meut eli 
rous: 
dorce 
que nos fatiez. lors le prenuent maincenant au plus 
soef queles pueent si len mement hors dela uaiselle. 
uleumainnent en soustenant de totes pars dis qau 
ierdia.⁊ del iar diu le meinent el pael:idel pracł en 
la chamibre la damoiselle la fille le roi. Quant elle lo 
uent mene duscals chamibre elles le couchicrent en 
.i. lit por sepouser se ce pooit estre. mes ne pooir aue 
uit. Quar al estoit li angueilleuz t li destroil que en 
nulle maniere ne ce ꝑoist il xepouscr.la damoiselle 
lidemande comenc illiest. e il respout que il muert 
outreement. ⁊ Quil ne cuide raueoir le ior de denraĩ: 
i Quant elle entent ceste uarole si en a greigneur 
pinie quele nauoit en deuant. Si li dit or ne uos esmai 
ez car uos crouerez prochienement le cors de uostre 
maladie segepuis. Lors̾ cenuet ala chartre ⁊ fet tant 
a quel que paine quele entret hors cebui qui estoit 
emprisonez.. Quant elle len ot grete. toste coment 
que ce fu des eneax cil li demande damoiscle que no 
le uos fere demoi. Certes en nra mort ne porrie uos 
uien gaaignier. ⁊ ce dissoit il uraiemient por ce quil 
cuidoit quele le uossist fere ocirre. ⁊ Elle li dist naier dou 
te mes uene apres moi enmes chambres. et ie uoss 
stereai por quoi ie uos ai oste hors de ceste puson. Lars sẽ 
uet la damoisele auant ⁊ il apes.⁊ quant. dest uenus 
ala chambre elle li moustre pexron qui cant. est dehecie 
que il nest nail li dues hom qui neu deust auoir picie 
didist ue ci.i.crestien que noc auons troue seue̾ cebi 
siuaige. seuos poez tant fere quil soit garis. ie uos deli 
urerei de ceste prison ou uos estes: ⁊nos en boierei hors de 
cest pais si richement com entre uos .ii. saure deaiser 
celle part que uos plera.⁊ saue uos porquoi ielou fa 
Ie le ẜq soulement por ce quil me prent pitie dela gnͣt 
douleur quil en dure. Quanc cil entent quil estoit cre 
stien si en a troꝵ gnͣo ioie.s dist ala damoisele que de 
ce sentremetra il uolentiers. ⁊ por ce que il est de saloi 
lors demande aperron cora bien cele maladie a durei. 
t il dist quil a passe .xu. iors quil fu eiusi naure com 
il ꝑuec ueoir. Ne ne fist onques puis sa plare seupreiex 
non de ior enior. ⁊ si a il en uires pluseurs qui assez 
en deussent sauore. ne onques riens ne i ualu 
rent.⁊ ce est une chose qui molt mesmaie dure 
uent.⁊ ii dist ala damoiselle re uoudrote fil uos ple 
croꝵr.pira ꝓpono adoroa u cõuorsdi ꝯonond 
no tpo ꝯas̾ onb omigͥ ba moiiooada u ania 
smm aoarodo anbuaomoi s iop 
in onpł yi ꝑxaxoors douora 
incoꝯpa pub anouoo pnb. 
sꝑ quit̾ auourondiu.i. uax 
toramoieo ꝯdd dou ni 
on oog ionb aua̾ uoop 
aco mpoo nuonꝯ 
Mres nou .i. zinu 
Nira. uost adpyꝯ 
ara inuonoi adi 
fet que il les a apaireilliees eisi comil cuide que elles ba 
lent mue ꝑor oster le ueniu de la plaie. Apres sen trauail 
le tant ⁊ une ẜoi ⁊ autre que aincois que li mois fust 
passe lourendi il tot sain ⁊ tot hetie ala damoisele 
⁊ se pierres qui estoit.i. des płus biaus hons del siede 
quant il ꝑarti de ihrłin. adono fud ores plus biax que 
il nauoit deuant este. Sedens celui terme abuit que 
li rois diclande qui estoit apellez m arahans uint ue 
ou lou eoi orcausl qui ces parens estoit ⁊ amena auec 
lui .i. suen fil nouian ch̾r qui molt estoit ceuit a preu 
dome de lon cors ⁊ cele ruit ot en cel chastel gnͣt feste 
el en uoisiee. Mes ausoir auint per .a. trautre qui estoitbo 
teillicr le roi orcan que li fi le roi dirlande fu enuenime 
si morut ala table meines ouil mainioit. Quantliroiᷤᷤ 
dyrlande uit que ces si estoit enuenimne si cuida brai 
ement que ce fust par le conloil le roi orcanz. si len a 
la droit auroi de la gnͣt bretaingne qui lors estoit a 
pelle luces. si est ueritez quencre bui:le roi orcans 
cenoient de celui lucelor rerres. Quant marahans 
uint deuant lui ⁊ il ot fete sa clamor dou roi orcans 
que son fil auoit en uenime. Maintenant fu orcã 
mande ⁊ qnͣt il ẜu uenu alondres.oulirois luces 
repecoit plus souent que en aucre lui maintenant 
uint Auant uuarahans. ⁊ apella de traison orcan.⁊ dist 
que par des loiaute auoit il ocis son fil en son ostel. Et 
lirois orcanz tendi maintenant son gare a desfendre 
coi de cel blaume ou par son cors ou par auceuise 
il uele tendoit mie por ee quil osaist entrer enbacail 
le encontre marahan. Car il sauoit uraiement ke 
marahans estoit .i. des plus fiers ch̾s del monde a.℥. 
des meilleues qui paiens fust. Mes il ileoit ametre 
.i. sien frere por soi qui trop estoit boins ch̾rs. Einsi fu 
labacaille acreantee dune part ⁊ dautre si liurerent hõs 
hostaiges.⁊ fuli iors a termine delabataille.⁊ Quant 
li rois orcans fu reuenus a son ostel il requist son frere 
quil entrast por lui enbataille eucontre le roi marahãs 
⁊ cil respondi asonerere certes sire de ceste chose que 
uos me demande que ie por uos entre en baitaille en 
contre marahan ne me conscilleroit nus sil nebaoit 
ama mort. Quar cesauons nos bien que la proes ce 
de nul home ne ce pauroit a lui: ⁊ que ie en nul 
le maniere ne por mort ne por uie nenterroie ie cor 
trelii en cbami. Quant lirois orcan entepꝰ 
parolle si fu molt esmaie car puis quil 
son freire failli il ne sauoit mes oy 
auoit tances fois essaie mexaͬ 
en mellee. Que il couoiss: 
li plus preus de son cors 
ꝑor ce nosoit il en nuꝰ 
lui en champ. lors mi 
leurs chrs de sa cers 
uoit couoistre lem 
le uit en lon lit . 
dierens quil e 
auoit. ⁊ il dist. Quil estoit corroucrez du nes nouelles 
qui li estorent uenues.⁊ cil li demandent queles. eles me 
sont ia fet il enuoices. Li rois maral ans a.ch en ceste 
terre qui seuante quil al. aitra ꝓcr son cors a droice 
ioste .xii. des meilleurs ch̾s de ceste teree.⁊ por ceste 
chose esprouer Doit il estre demain ahore de prune au 
pui s. cont. Or garde que uos en fere. qar ie nebos 
aimandei por autre chose sors que por ce que uos i 
aillie. que uos en abaitie lorguel.Quar gene uo 
droie pas quil ce poist uanter en son pais quil neust 
teoue home qui alui osanst ioster. Einsi dist li uois 
silor fist menconge entendant quar il ni auoit nul 
estralinge home uenu.Mes il per sou cors uoloit eł 
ꝑ ouer cil auoit entre ces .xii. nulli preudome quil 
os aist metrre en champ en contre marahan. ⁊ cil di 
serent auroi. Sire sauez uos bien que li ch̾rs uen 
dra demain a ore de prime au pui reont. oil bet li 
rois. ⁊ Nos irons demain. ⁊ iosterons alui an tel ura 
uiere que nos nen deurous estre blame: Atant sem 
partirent lixii. ch̾ del roi:t sen alerent aleur ho 
stel.⁊ lirois remeist en soulicr⁊ seiut dus quan soir 
tors quant il fu anuicie ił apella son senechal ⁊ li 
dist ua moi a porter mes armes. Mes que desguisiees 
soient. ⁊ conire mon cheual dune couerture desgnͭ 
siee. Quar ie men uoil deci aler:⁊ semeiu drai demãi 
arisoir. ⁊ demain qnͣt or me demandera si di que ie 
suis. des hetie ⁊ ne lesse nului entrer enma dambre 
tant soit priuez de moi. Tot einsi come li rois le fist 
dist le fist li senechaus ⁊ quano liors dut aprochier 
lirois sarmanmonta en son cheual. ⁊ fist fiancier 
au senechal que il de nouelle quil oist ne parleroit 
Ne conte ne tendroit ariens de ce que li rois fust ois 
lu hors. Lors possa lirois le pout. ⁊ cheuaucha tant 
que au puis reont uint ca cendi aluec dulca hore 
de prime.⁊ acele hore meunes aiu que hore de pri 
me fust passee uindrent li d̾r tuit.xii.Mes il napor 
terent auee els mus glanies. Quar en cores se sous. ⁊ de 
auit ⁊ de iors poissiez uos ueoir le pui auirone de glal 
ues por ce que cil del uars qui daxines sentrenecoient 
uenoir 
contre les au 
in qui ẜor 
ie ma̾ 
celui qui cheu en estoit.⁊ Quant ales et to .xii. a 
uaitu ⁊ il curent remonce. il lor dist quest ce scigneur 
ne saue uos bien que uos esres parla costume de cest 
pais en marisou entel mauiere queie porre fereᷤ de 
nos qnͣt que ie uoudre sauue uos uies. ⁊ il dist que oeeit 
noirs. Or uos comatit ge fet il. puis que uos mi pͥson 
estes: que uos au roi orcanz ailliez ⁊ uos rendez a lul 
de parmoi: De mon uom fet il ne uos chaille. Mes a 
celui uos rende. Quarge saibien que quant il orra ꝑ 
ler de ceste proesce quil me conoistra bien. cax iai estei en 
maintes besoignes aueclui.⁊ il dient que ce feront il uo 
lentiees por acomplre son comandement. Mes molt sont 
dolent ⁊ amati quͣt il ont enisi este desconsit par.isoul 
home. Q̾tant ce departirent li.xii. dx̾ ⁊ sen reuont alor 
repexes.Plirois cefiert maintenant en la fourest qui 
pres diluec estoit por ce quil ne uouloit pais estre aꝑar 
ceus ꝑer nulhonie quilesuist.si denora rot leior enla 
dorest.⁊ au soir qnͣt il fu anuitie senuint a son urdin 
desoz lator la ou ces sencchans larendoit. ⁊ Quant il est 
uenus aliu si descent ⁊ li baille ces arnes. ⁊ son cheual 
⁊ Quant il est to desgaenis si sen uient en sa chamibre 
⁊ de sa chambre cula sale a fet semblant que il soit de 
heitie. ⁊ Quant cil dela sale leuoient uenir sice dres 
ceut encontre lui. ⁊ li demandent coment ille fet. ⁊ il 
dist quil garra bien si com il cuide.mes molt cesforce. 
destre ioieus. ⁊ delere ioie . ⁊ de fercbele chiere. Alende 
mar abore deprime uindrent deuant lii les.xii. ch̾is 
quil auoit abaitu ⁊ serendirent alui depar.i.cħr 
quil ne conoissoient ne ne sauoient qui il estoit. et li 
conterent que tot eiusi les auoit roz .xii. abaituz 
neni ot .i. seul qui de celle lepoist reniuier. ha. ẜait 
li uois ge sai bien qui li chrs est. Cerres mauuaisem̃t 
laue set qnͣt l uos est cinsi eschape.Lors fet semblãt 
quil soit molt corrouciez. si fet mander per tot le pais atoz 
les chrs quil sauoit renomez de greigneur proesce quil 
uiengnent ioster auch̾ del pm. ⁊ sil i amus qui ꝑer sa 
pro esce le puisse abaitre. Il puet estre asscur delroi or 
canz tel don com il li demiaudera ce se est chose que li roiꝰ 
puisse doner ne doie. Mes itant iperdea cil qui abaiciz 
sera quil en iert deseriter .i. an ⁊ .i. ior Et quant cilqͥ 
ou ꝑ ais estoient oirent ceste nouelle ⁊ il sorent la ue 
ricei des .xii. ch̾rs qui i auoient este abaitit a enibĩt 
molt pou. Quar il ce doutoient destre descrice se il fus 
sent abaitu. Quant piceres qui olafille leroi estoit 
fu gariz ⁊ respassez de la plaie quil auoit eue. si fu assez 
plus asseur que deuant. Ex la damoiselle li demanda 
pierres que auez uos que plus pensez que uos ne sou 
lez.Il mest a uis que nos nestes pais si aise com uos sou 
liez estre. Ace que ie uos uoi si pensis. Dires mot que 
uos aue. ⁊ se ie puis uostre cuer metre a ese. saichie 
que be li merren. Samoilelle bet il de legier le poriez 
sere se il uos plesoit. Dites lou fet elle ⁊ gelou fere 
ege lon puis fere. Et ie le uos dirai dont sait il puis 
ue nol nien alleur gi. Sou qui li mait aus en nouel 
penser.ce est la proesce de cel chr. por qui nostre pei 
res afet cest ban crier par cot cest pdis.si ar uen tele 
hore na pas.u. auł crios eie leulle en nostre pail.i. tel 
dx̾. ⁊ einsi prisie darmes. Se nelessase por.i.roitiume 
que ie alii nalaisse ioster. Ne cimeesmemẽt en ceste 
estrainge terre ne mentexisse ge pas por tot lou 
monde se ieusse armes ⁊ cheual.Mes ge nai detot 
ce rien sieo suisi dolens ⁊ si pesan come uos poe ore 
ueoir. Quant la falle au roi entent ceste parolle si 
pense ceil ne cesentist degnͣt proesce quil uenst ia 
cuer nehardement de parler de sil aute emprise 
come de iostei au dx̾ exuers qui nus neuuet durer. 
Lore li dist. Iai por defante de cheual ne darmes 
ne soie a malese.Qciar de tot ce uos garuire ge 
encore anuit.si ẜ ichement coic seuos fussies 
sil dexoi. sues cextes pex mon conseil ualissie boᷤꝰ 
ouan acelui c̾e ioster. Quar genecuit pas que 
uos en contre lui peussie auore durce. damoisel 
le fet il se iluos plet totes uoies me prestere uos 
ce que uos maue pranis. Et ueuos esiaie pas 
quar ie ne cuit pas que il nc ẜace oan uidier 
sele.⁊ Quant ele lot siparler scurement sienest 
molt acse.si liporchasce bones armes.⁊ bon cheual 
Et kant il est anuicie ele le met hors de leen par 
mii le prael ⁊ cle le condiust dus quel rardiu. telle 
li enseigne ouil porra le pincrouer.⁊ il seupart 
maintenant dela damoiselle.⁊ cheuanche tant 
que il uint uers lepin. ⁊ setrest hors dela forest 
por loi reposer. de ci ala iornec si descent desouz uu 
chesne ⁊ oste ason cheual le frain ⁊ li oste la sellet 
le lesse pestre se il uolt. Is ius sen dormi deci auuia 
tinet que li iors aparut clers ⁊ biaus.N lendemaĩ 
si tost comeli iors fu aiorne sesueilla pierres . ⁊ uĩt 
a son cheual ⁊ li mist le frain ⁊la selle.⁊ silaca son 
hiaume ⁊ reprist son escu. ⁊ remonta sor sõ che 
ual ⁊ se parti dela forest. Et qnͣt il uint aleissue 
per deuers le chastel si regarda per deuers le pin 
⁊ uoit le roi orcanz qui iai estoit uenus por sauoir 
se ia nus enuenroit auant qui ioste nou sist ou de 
mandaist. Et qnͣt pierres uoit que li uois iest ueuꝰ 
si descent a terre por ueoie a ces armes quil ai fail 
list riens. Et quant il les ot bien uegardees ⁊ illes 
ot bien crouees couenables a lon a bil. Puil remon 
te ⁊xeuient aupni si salueleroi en son laugaige 
puil prent .i. glanie ⁊ dist auroi que ioster loit 
couient.cli rois dist que celi plest molt. Atant 
ses loinguent lun delautre ⁊ sentrelessent corre 
les cheuaux qui uienuent autresi gnͣt oirre com 
fono li cers qnͣt il fuent deuant les chiens: ⁊ seutre 
fierent si gnͣs cou que li escu uel garaytissent 
Que il ne se metoent es chars blanches ⁊ tendres 
les fers irenchaus si sentrefont pleies gn̾s ⁊ par 
fondes.⁊lirois a fet uoler son glanie en pieces. ⁊ 
 
desui la croupe del cheuał. aceree.Si naure que apomn 
nes cepuet il releuer dela plaice.Quant picerele uoit 
arerre cheu si descerdi deson cheual ⁊tret lespee ⁊ li 
rois fu ia releue molc corroucie ⁊ augoisseus. Et pier 
res li dist sire dr̾c uostreioste aue uos perdue. Ꝙ essaie 
sil uos plest seuos ꝑorre Riens gaaingnier ala mellee 
dee braus. Et lors trest lespee del fucrre aemist lescu sor 
sa teste.⁊ Quant li rois uoit quil est ala mellee uenu 
ci ca pareille de mostrer la greigneur force quil puet. 
⁊ saiche autresi la soie esꝑee.⁊ se coeure deson escu au 
muei que il set .ꝓuet. Et neꝑorqnͣt il estoit naure si du 
rement quil eust greignene mestier de repos que debai 
caille.Lors comenca la mellee entrels.i. siceuels. ⁊si ꝑes 
me. quil ni a celue dels aquilisans ne saille hors del cors 
a gnͣt foison. En ꝑlus de.c.leus si croeue liuns lautreplãi 
desi gnͣt procsce que il ce inerueillent ambedui. carlirois 
ne cuidaist pas crouer homelegierenient. qui alui ce 
poist tenir si lougenient come cil a fet. Ne pierres ne 
euidaist pas trouer es.ii. roiaumes .i. si bon dr̾ come 
li rois li semble.Mes ne porqnͣt ala perfiũ nipuet li 
rois durer.Quer tant estoit plains pierres de gnt 
procłce. que tex fulirois a torne ains queli estris 
remarisist que il ne ce ꝑot plus tenir en estant. aiu 
chai a den deuant pereon.si plaier ⁊ si dolereus que 
a uest nuc hom silleueist qui pitie uen preist. Et 
ꝑierres qui ne cuidoit mie que ce fust li rois la eret 
auhiaume ⁊ li arraiche hors dela teste afiue foroe 
et dist que il locirra se il ne ce tient poroutre. Et li rois 
ocure les eulz ⁊le regarde. cli dist ocirre me ꝑue tu 
bien fet il se il teplest. Quar tu en es bien audesus. ꝑ 
for faic pierres nos eltes ala mort nenui leuol ne 
uos tene por outre. Et ie uuel nue morir ẜet broiꝰ 
⁊ plus me pl est que a fere ce que ti merequiers. Cx 
ausi honteuse ꝓaxole est a dire come parole derecre 
audise. Lai auroie gehonte troꝑ gnͣt.⁊ge et tuit li roi ter 
rien. Et porce uoudroie ge muer morir.xiii. fois setant 
ꝑo oie morir.que dire patole ou tant depreudome eussẽt 
honte ne repronche. Quant pierres encent que il est rois 
⁊ il cuidoit que cefust.i. d̾es simple sili dist. ba : sire por 
deu dites moi qui uos estes. Quar il me semble que uos soi 
ez rois auos paroles. Certes fait li rois sire ch̾rs fois sui 
ie ⁊ ai non soi orcanz. Et rant pierres leurent. si conoist 
maintenant leroi or can. ex est deuant lui si esbeihi ⁊ 
si dolen de ce que il li ot fer tant dennui quil ne sec qͣl 
doie fere. fors quillirent cespee . cli dist. ha: sire pour 
deu pardone moi ce que ie uos ai meffet. Quant li xaiᷤᷤ 
ot ce que cilli offre.sili dist maiurenant qui es tu ua qͥ 
es au desus demoit me reguiers merci. onques mel noi 
ge tel merueille.quant li ueinquieres requiert merci 
au ueincu. Sire fet pierres Ge sui hom ne delontain 
nes terres. cerres si come dela citei de ilierusalem: ⁊ ai 
non pierres ⁊ sui crestien.Mes il fu uores que aban 
ture mamena en uostre chastel naꝑas lont tans et 
estoie qnͣt ie ibing naueei dune ꝑlaie mor telient en 
uenimee.Mce deu merci.ela ꝑicie de nostre fille ⁊ dua 
crestien que uol cenez errgrilon. ge fui gariz de la pla 
e. hors detote esperance deuie:Quant ie fui garis 
per laide de deu.⁊ de ce preudoine dont ge uos paroil 
be oi dire queuos auiez fet crier par tote uostre ter 
re que len uenist ioster au chr del piii. Et geibing uoi 
rement tantost. que uostre fille mot prestees armes ⁊ 
cheual. Mec sachie uraienient que ie ni fusse rai Cenꝰ 
se ie cuidaisse que ce fulliez nos ennulle maniere. Ainz 
leusse lessie por lamor des bieus que iai eu en bostre o 
stel:⁊ que uostre fille mra fet. ⁊ Pͦ or tant queieuos ai 
fet anui per mesconoissance uos prige queuos lou 
me paxdone. ⁊ lirois li pardone molt uolentiers ꝑex 
si quil enterra en chamꝑ contre marahan. Et il dist 
que por auoir lamor semecea il uolenciers en a ban 
ture.Et lixois li ocroie que apres ce ne li demandera 
chose quil neͥi otroit. Nes seil lirequiert cot sonrorau 
me.Mes il couendra fet il que uos uos cele sibien eu 
cee craa que len ne laiclie de uol ne rienne noie. Et 
saue uos por quoi iele di. Gele di fet il por ce que se 
marahans sauoit que uos fussiez crestieni il uos por 
roit refuser a droit. quil ne ce combaitroit p as en cou 
tre uos por ce que uos nestes ꝑas de saloi. Et pierres li 
creante que ia anului ne ce descouerra.A tant remi 
strent leur espees el fueere ⁊ ceuont repouser desoz 
lor pin duscala nuit obscure si mesaisie ⁊ si naure cõ 
dl estoient: Au soir quant la nuit fu uenue il pristret̃ 
leux armes ⁊ monterent en leur dicuaus: exeuin 
drenc audiastel dont il cestoient leior parti si couer 
tement que nus nes ibit entrer. fors seuleenent li 
senechaus. Na es cil sans eaille &tendoit le roi eliar 
din.⁊Quant a les uoit ueure si leur cort as estriers 
⁊ descendi lui : ⁊ perron. Et li rois en uena perron oso 
⁊ lefist desarmer osoi. s̃uis si mianda ẜa fille. Et 
qnͣt elle ẜu nenue ali dist. fille conoissie uos cest 
ch̾r.Quant il liot moustre. Et celle ot poor. si ce uols 
uers lui celex. mes el ne ꝑot.⁊ illi dist belle fille ni a 
mestier celee. seuos li ꝯuer bien fet or uos prigebe 
uos len faiciez a .c. doubles plus queuos ne feiltes 
onques mies. Quar bien saidues quil est li uiuedres ch̾.s del mõ 
de. Quar il ma hui ueincu ⁊ outre: ⁊ encore ma il prouies 
quil fera la bataille encontre marahan por moi.Et la da 
moisele dist que de ceste abenture est elle molt liee: ⁊ Que 
se elle la serui deuant que or le seruira ele plus adouble 
Lors fulimires mande por regarder leux pleues. car asse 
en auoient de petites et de gnͣs. et Quant illes ot regardei 
t ueurlai ou il estoient bleciez il lor dist quil ne cesmaiaisẽ 
pas. car illes rendroit sainz ⁊ coz hetiez dedens .xb. iors et 
aincois quelitermes fu uenus que labarealle deuoit estre 
Eiisi sa counta pierres del roi orcans: ⁊ fu laien seruiz 
⁊ honore de totes ⁊ de tor ausi Richenient come le cors 
leroi estoit.⁊ Quant li iors delabataille eu aprouchie ħ 
rois orcaus fist mouter perron. ⁊ lemeua aueclui alõ die 
ogu̾t coiuꝵ aigniẽ degent.⁊ Quant il furent uenu de 
uant le roiluce il trouerent marahiau qui iai estoit por 
ꝯpnonioono nour. i. dub pix po didy iod̾di auonos aarꝑo 
IQuant li rois luces uit le uoi orcanz: si li demande se il en 
ttoroit enbataille ou ce il imerroit autre porlui: ⁊ ꝑieres 
qui miolt estoit boins chs e⁊ preudous ꝑar semblant sail 
i auant. et ten di encontre Marahan son gaige por le 
roi orcouz. Et lixois luces les prist amley. Mauitenant: 
lors comencierent ademander elpales qui estoit cil encõ 
tre qui maxahan ce deuoit combaure. Mes ilniõt celui 
en la cort qui riens en seust a dire. fors quil dissoient uoi 
rement quil estoit chrle uoi orcanz. par foi fesoient cil 
qui pereon regardoient molt a eil ch̾rs fet fol hardem̃t 
Uii eucontre maraban le meilleur chr de ceste terre a 
ense bateille. Gre croi que muel li uausist li lessiers q̃ 
liferes. Einsi dissoient de pierron cil qui la bonte de 
ui ne conoissoient. t Quant ce fu chose queil furent 
nis eusemble ettre lui ⁊ marahau. la bataille dels.ii. fu 
molt fors ⁊ molt cruex et merueilleuse aregarder. Qa e 
assei estoient ambedui li ch̾r plain degu̾t prouesce. et 
dura celle bataille des lore de prime dus qua pres de nou 
ne. Quar troꝑ bienre troꝑ augoissouserent. se comen 
ca marahan a defferdre. Quͣt il conut la gnͣt proesce qͣ 
destoit li crbergiẽe en perrou. ⁊ Neꝑo. quͣt ueli ualut riẽ 
ẜa desfence. Quar au darraiũ li couꝑa le chies ⁊ lenpͣ 
ba deuant le uoi luces. ⁊ li dist sire en aige encore cant 
fet que li cois orcanz en doie estre quices de la crailoit 
dont il ectoit apelle. Cer tes sire fet li rois il en est bis 
quices.⁊ tant an aue. fait uoiant ma baronie que 
ie uos couois aumeilleur chr que ie ouques ueisse por 
quoi ie uos di seil uos pl est que ie desir molt aestreuo 
stre a corates. Et il dist que ces amis ⁊ ces a coures ue 
lt il bien estre. Mes sans faille el point dore nepuec il 
demorer el pais.iQuant hrois luces uit que ilue por 
roit de reuis pierron si tret aune part lexoi orcanz 
⁊ li dist fetes que ie uos truisse dui en .uiii. iors en brẽ 
chastel .e Quecil cb̾rs isoit si que ie puisse iluet parler 
alui:i aa cointier moi. Quar trap desir̃ a auore sa cõi 
tance .⁊ samor. Et li rois cecan dist quil les itrouera 
Arant semꝑ artirent de londres si sen reuint a soncha 
stel lirois orcans ⁊ fu molt lie ⁊ molt ioians dece qͥl 
Auoit fet si bien sa besoingne acort. Et qnͣt il fure 
uenii. ason chastel onques ne ueistes si gnͣt ioie ꝯme 
N del chastel firent apiereon. Quer il crioient tuit 
en contre lui bien ueigniẽ. des bons li muedres chs 
Au tiers iors quͣt il furent auques reponse. dist li uois 
orcan apexron nos maue tant serui que genel sꝰ 
borroie gueredoner. Et ne porquͣt ge enfere tot mõ 
leoir. demandez ⁊ ge uos dourai ce que uos demande 
e se gen sui a essiez Sire fet pieres gene uoil fors 
me chose del uostre que ie ne requeisse se ge cuidoie q̃ 
ios la feissier. Et caichie que uos iaurier gregnor 
eu ⁊ greigneur honor que uos ne cuidiez. Et li rois 
uboa ion .6. doips du pib unaduboa du ꝯdoiꝑ uoi dub 
ꝯomixi ui crꝑirꝵ.aduaorpat couira aon don onb 
loi que uos auez dus queci maintenue. Lors li comensa 
amonstrer en quel chose il deuoit ꝯuoistee que saloi es 
toit mauuese. Apres limostre la uerite de lesuangile 
ila racine de la uraie creance. si li dist dedeuz .ii. iors 
tant alui ⁊ acels del pales quil li otroie urenement a 
receuoir baptesme ⁊ a ẜemuer la sarrazine loi:uil 
ennoie maratenant querre dedenz la forest .i. herum 
re quito lec bautiza. Et fulirois qui orcan estoit 
aꝑelle.nome en baxtesme lamet.⁊ sa fille ot noni ca 
mille.⁊ por amor delui qui deuant estoit a pellei orcãe 
firent cil del gais de son chastel belle citertriche qui 
des lors en abant fuaeellee orcanie. Quant il furẽt 
comunement crestienne par le pais. li rois lamet 
dist aperron. ꝯsierres biaus amis ge aiset partie 
de ce que uos me requeistes. Or nos requier ge que 
uos facie partie de ce que ie uos requerre.⁊ cil dist 
que si sera i uolextiers sil le puet sere. Eie uos reqͥer 
fet li rois lamiet que cos camille ma fille espouse si 
gentil same come elle est qui est estrete dexois ⁊ de 
roines preigniei a feme pee ci que ie uos sesirai de 
core nis terre. ⁊ saichie se elle uos plest onques a 
uanture ne mabint dont gefuisse silie. comeseie 
ueoie nos.ii. ioins ensemble per nauiaige. Sires 
fet pierres uos seistes ce dont ie uos requis de la 
diose dont ge plus queroie aueoie de uos. ⁊ porce 
que uos de celle requeste feistes ma uolente fere 
ie la ur̃e de ce que uos me demande.ilirois lenm̾ 
cie molt ⁊les bese en foi.Mauitenant fulapu 
celle amenee celle qui camulle estoit apellee ꝑ 
nom debe ꝓteme s. la fiansa pierres ⁊ prist ase 
me: ⁊ au ior que les noces furent i uint li rois luces 
qui trop se mexueilla durenient de ce quil estoit 
crestienne. Et ne ror qnͣt il desiroit tant a Seoir pierrõ 
⁊ a estre ces a cointes que ꝑor ce sc il estoit crestienue 
ne lessa il pas sa compaignie. Eu la citei dorcane fu¬ 
rent les uosces gnt ⁊ plenieres si i demora li rois luceᷤᷤ 
.uiii. iors por fere compaignie aperrou. Quar il le 
prisoit debiantei dome ⁊ de cheuallerie seur toz les 
homes quil eust onques neu. ⁊ deden les.uuii. iorᷤ 
que lirois luces demora en orcanie li dist tant pier 
res :⁊unes ⁊ autres ⁊ tant li a monesta la loi iħ̾u 
crist quil cecrestienna per .i. couenant que pier 
res seroit mes tant coni il uiuroit ses compains 
darmes ⁊ de cheualerie.⁊ il licreante uolentiers 
que loiaument en tint sou ereant. Quar tant cõ 
a uesqui li tint il compaigniẽ:t lama seur tor ho 
mes qui riens neli fussent. Einsi fuli uois crestien 
ne ⁊ sihome autresi per la monestement deperrõ 
Q ue mes sire folers de borron qui ceste estoire trã 
laca de latu en francoi si acordebicu. ⁊ la uicl 
le istoire si acorde bien que einsi fu il. Mes ne por 
quͣt lestoire dd bruit ne le dit ꝑas nene sa corde del 
tot. Quar sanz faille qui la traul ara en romans 
Ne cauoit rien de la hauce estoire del faint g 
al por quoi uus ue ce doit merueillier cil enfist mencion 
de parron. Et por ce quil nen sauoit rien sen escusa il pex au 
cuui en cremetrant. ⁊ dit ciali le dient aucune gent. Lon 
guement uesqui pierres engnͣt pooir ⁊ eu gu̾t force ⁊ 
eniendra en sa fene.i. hoir qui ot non herlant ch̾r preu 
⁊ uaillant. Quant il uint a armes. ⁊ quant pierres mo 
ent il comauda que len le meist enterre dedenz or canie 
en une yglise quil auoit sete ⁊ fondee en loneur de gaĩt 
pheluxe. Et quant il ẜumors la cerre remect a soir eil qui 
puis en furois corouuez preudont. ⁊ lorax uers deu . ⁊ ot fame 
laeille auroi dyrlande ouil engendra .i. oir qui eu uois et 
ot a nom cil melans preus hardis. Et decelui mely an 
descendi .i. autres rois qui fu apele agistes. ⁊ cil argi 
stes fu saiges hom durement ⁊ oc afame une damoi 
celle qui eu de sessoigne gentil dame ⁊ de haut linaige 
Et en celle dame eugendra al.i.oir qui ꝑuis furois et 
ot a nom hedor. ⁊ cil hedor fu une des meilleurs chre qui 
onques eutraist enorcanie ⁊ ot afame la fille le eoi de 
norgales. Et en cele damoilelle engendra alexoilot 
dorcanie. Qui puis fu rois ⁊ ot asame la seror le roi ar 
tu.damo isele bele.⁊ plesant. ⁊ deden celle damoisele 
engendra il.iiii.fil li uns ot non ẜ aluains bous ch̾es ⁊ 
peus de sa maru mes troꝑ per fu luxurieus. Et li au 
tres ne fu ꝑas molt boins cħ̾rs si or non abrauauus.⁊ fu 
orgueilleul trop duremenc. li aucrel oc nou buehes 
et cil chr̾s fubiax durenient ⁊ fu asse preu ⁊ hardis 
⁊ troꝑ pex soffri trauiail tant com il uesqui. Mes au dax 
xaui morut il asse uilment pex lamani boort de Gau 
ues: ou per la maualancel ot. Li quars ot nou Gaheriez 
cil ẜubons chrs ⁊ preu ⁊ loiax. cil fu sane eaille pres ke 
lirauedres de cel .aii. Sreres. Cil ne ualut pal maiul q̃ 
mon sergnenr balbain. que que lel estoires de la gnͣs 
bretaingne eu dient. ⁊ saicheno quetuit cil qui conu 
reut mordret quil cuiderent quil ẜust fil le roi locl: 
Mes il uel fu nue ain fu san faille Sil le roi extu et 
lengendra ensa seror. une uuit quil cuida gesir olabe 
le dame dyrlande.Quant il ot fasereur conenet il 
uit quil auoit ali gen charnelment si anfurent an 
dui molt dolent ⁊ molt repentant. Et tot cefiufet de 
uant ce que liuois artus coueust la roine bueniebre. 
Enisi poe ueoir que per fine Generaciõn oissi cil b ałb. 
quelen tuit a siboin ch. dellignaige iosep darimatie 
⁊ siuel cuide pas mainte gent. Mes or lesseli conces a 
parler de celle ligniee. ⁊ retorne alestoire quil auoit 
conenciee: cest lestoire deioseph. Quar ce quil auois co 
mencie nẽ denis e pouit apcerenient.por follen porroi 
ent tenir cuit cil qui lestoire escoureroient : ⁊ por̾ cexe 
torne il gio seꝑ. 
a ceste partie dist li contes que qnͣt 
osephes ce fu parti de perrou. ⁊ dece 
lui a qui uꝰ lor lessie cugarde. Guler 
ra entrelui ⁊ sa compaignie qua 
ne troua se fores nou. ⁊ bestes faicai 
ges. Dont li pais estoit ro plainẜisi 
Sosoient mal au pluseurs gens qui par iluec ꝑassoiẽs 
Quar acelui tans estoit pouremenc pueplee de gent la 
gnͣt bretaigne. Meesmenient nes la partie descose et 
dyrlande. ⁊ par cot les luis ou il aloit il anouooit la 
uraie ereance ihu crist. la ou il ueoit greigneur al 
semblee de mescreau il fist taut ⁊ oura.par noctres 
leigneur au sens ⁊ ala subcilice dont il estoit garnis 
Quil neuĩt onques en estrainges terres quil ue foist as 
se sa uolente de conuertir cels quil troueroit. En tel 
maniere erra iosepħ pexles estraiuges derres. ⁊ tant 
fist qͥl ot este en escose. ⁊ en yrlande .⁊ en gales. caudarramn 
quͣt il ot tant ale ⁊d oc departi oes parens per estrain 
ges cerres. alessie les uns ca.⁊ les autres la. por preechier 
ꝑor s noncicr laloi iħũ crist Si li prist ralent ala par 
Ein cote noies de reuenir uerl calabort .i. Qu̾s il uant 
ꝑres.⁊ il bnt que li chastiax ert amende a double qͥluestoit 
qnͣt il senparti. ⁊ cene fumiẽ de merueille. Quar ilot de 
more hors delꝑais .xu. ans ⁊ plus. ⁊ auoit entor le chaste 
a beies pluseurs q̃ li preudome i auoient establies puis 
qͣl semꝑeeti. Qnͣt il urat agalafort a troua q̃ sameire 
estoit trespassee del siecle ⁊ estoit enteeree en une Abere 
de iosce le chastel. Mes Galaaz son freire qͥl lessa si petite 
chose ⁊ sigoure qnͣt il sen ala troua il aureueuur: gnͣt ho 
me ⁊ fort ⁊ preu. chardi.⁊ ch̾. merueilleus. et auoit rece 
ue lordre de chrie delamain meisiues nasien.si sen merues 
la młt ioseph qnͣt il leuit sipercreu. Si firent cil de Gala 
boit guͣt feste deioseph ⁊ asoupcire ⁊ asa compaignie 
⁊ les recurent amlt̾ gnͣt enueur. Si ue fu onques eeste 
ci gnͣt comeli dus Saanor lifist. Quar troꝑ li ꝑesoit quił 
auoit tant demoechors delpais. Qnͣt ioseꝑb fu uenu ase 
iorsi demanda molt ⁊ enqͣst des tethes galaa son frere 
Et li dus Galaaz cel foeres estoit .i. des meilleurs ch̾rs 
de tote la terre ⁊ li plus preudons de sou cors qñ cone 
ust.Si fu iosephes molt lie de ceste uouele. ⁊ plus en 
tint galaa chier. quil nefeist cil eu oist dire mal. De 
den: le prenuer uiois que iosepl ẜu uenu agalafort 
li uindient nouelles q̃ cil deł ẜoiaume de hocelite qͥ ꝑi ᷤ 
eu apelles s ales. Li manderent qͥl estoient sanz seigno᷑ 
quar lirois en estoit mors nouelleuĩt. ⁊ porce li prient ł 
que il cel seigneur leur enuoit qui fust digues de poͬ 
tex coronne ⁊ Qui eust pooir de cerre cenir si come rou 
doit fere. ⁊ uel lessaist enuulle maniere. Qͣr autreln᷑s 
eoist tote la terre oler aessil. Quͣt ioseplz oi pel comaͫ 
demant si ce conseilla au roi ba anor qͥl en porroit fere 
⁊ auasien ausi. Quar ce la terre estoit sanz seigneur 
louguenient. il neporra estre q̃ elle naille apexdicio ᷤᷤ 
⁊ a essil : ⁊ porce set il uos ꝑrige pordeu. Eꝑo. le eaue 
ment deuol armes que uos me conseilliez durn preude 
me que geipuusse enuoier. Qui soit dignes Sauoir 
si gnͣt terre coue celle de hocelice. Q uos eu lessie fõ 
il conscillier : ⁊ deuraiu leuos dirous. Alendemain uil 
drenc deuaut ioseꝑ ⁊li distrent sire nos disomes sor 
nos armes. ⁊ sor qnͣt que uos reuons de deu. Que uos 
ue sanous enceste terre ne en auerec home si dignt 
Quoi.l. gałt. &o sisiliae corie estꝰ G alaq a soetre ercer. EꝘ ẽ 
iꝗpõa aara onureuoans pubonairore uosabori ꝑꝙ: douoꝗ 
ꝑ toupono ion oieos.omnod auogos qoueo inis.ꝯta 
pnion axi eꝯ ꝑtr u acͣ ꝑpoenurade .ua or oõmo̾ ano i god aupo 
soiaoausno sepau ũesꝵ. dun roduegon. ioionb hpi 
xsn. oꝵib gnroa̾ ꝯi aoauo aiptro.¶uoq gotucquorꝰ unpͥ 
ꝑ ⁊e.⁊ ouxrge ais aigur qbͥ mrpoir. ꝑond̃o diꝯ sie iꝑ mun 
sogampanonoo uspanoo ireo puli aponuisq 2 iiipot 
lasiꝓyanorgnananginogue: omen.aoinpoixioia 
apimono ii. apno.ii ħ orapoudo audtiane.itani uipn 
abuco prpeo inpantono upoheoinopo aoupboo 
grombica .pa. Uxnao poradĩ pams trorꝗ otoa.Ue iprpa 
ꝓas aioendans reonoo apustꝯcopiua doiponoipdo 
eouBooiod eꝑnutau. sropumorioun.oo osio 
nosoonoł pdoꝵ dione pbinoipou nomroa i Eroro odon 
eppergot indooueo ĩpuo dac̃mpus: mionooiton Ior 
roioni. oegoimoosiimeno opoepi 
ꝑxØꝵ. uopxreꝵ si. booroamo artor pogas taconadod daraꝵ 
orpos ooxopõ ꝓpooup ꝯnonpio.doiy pega. qu 
pomdiginꝰ 1ł dodinosios.pod auga ꝯmotonpmimoipis 
moiunuir nopa oonponongn. doinoqd̾s daarxi 
domo anonuiorũ ondono poiodł anoł douioi. uuib 
In. ddxuxppodo uoponbioouns naoositoa 
Itoniꝰi.tõuoroo dumpios ꝑxonodopimuineho 
oxporpaxrego nooo uorooqamorgaupeiiono 
no xoinaisiꝑo ꝯnopł ⁊eiiineodangduroao Snouiouo. 
la peure qͥ plus farpant preudous. ⁊ Apres sa more porlamoe 
de lui chauua liroiailmes sorhiom. daucre qͣl auoit deuãt 
⁊ fu apele parlaneux de palaa Gales. Nepuis neli fus 
is nous changie ne xemuer uene sera taut comli sie 
dles. Durra mos. ¶a ẜ ala a prist afcine la fille au roideᷤᷤ 
ontanines illes.itongaudra liaior ꝙͣ ꝑuus fu roi apo 
oymignasuo ano.x axqͥama ro ⁊crrpmprax.. ⁊byioꝯ 
einsi domeliuus descelidors delancreli rois priens q̃ ta̾t 
fast deibeoes ceoo artanole roi artil.Quaꝵ il ẜa comꝑtũs 
deles talile reoude ⁊ uiortt es plains de salebieres cula 
dxis.U.stitaille qͥ fiselitre mordret. Ne ros artu.la ou 
.ꝯuiꝰ. ons ⁊danpi ꝯrons peoĩpatꝯito es ooresromn 
momyia axu oua in i ꝙẜ ppas arop oip̃pus dip 
sioꝵ sit huto iiii.ss No domore. emaorobxħ ado 
uros epos.ꝯtotxximoo .pr. Uxuiipo ¶erioo. somoꝑ ꝯix 
oguooio oit ꝯdineqͥr bcauxporpi giorod̾ słt ꝯcoropu 
str angangnmp auopossa ogiiipiro mo 
sxnoanuadqu. uponomeaupo dmanters .iemd 
mig apnynaepi inoao p ae 
orapuuenoiaos aioꝗos oub pãonoo ameatirai ou 
mauo aꝯt. ngousipet ͥuorqdueuuoẜ.goneidi 
oipuqds auixpa ꝯꝑũ. aniar io mos eopres .i.ddi euo 
aomo ꝯͥom arudanoroꝵ nos po oippora ro ddiumi 
inidIIi.i. mogax u̾oꝵ iħ copsioiump moruo nood̾umb oiii 
upooxqͥ icui od spxioꝯ. ans ħ ꝯion. dimnao ꝑ dꝯoip̾ appox au 
dcheur ccussent coie gesiui ẜuissent iciꝰ. gͥ e ᷤ ne fuisse 
os oroo gorazonbuoin ꝯiongõ onꝗatioo. pou sõo 
teriuo.ii.u. niiꝯs ꝯuito auouitor gre̾̾ hx. iaiiio 
ot q̃ cille clesre son cosiii se eu deuient. do es bachiy⁊ ne 
ne porqnͣt illi dist adiua chose qͥ amor paroles ⁊ qͣ dis q̃ 
iõ ta ꝑartieag dimoi que cues.ac por quoi̾ tues lurre a 
siga̾t torment com est angoisse defeu. Quar crople de 
sir a sauoir. Gosui fet il symen. uniens parens dont tu ais 
melintes fois oi parlen ce saige bien. si est mescors mis e 
celle douleur ꝑor pechie esꝑepoir de ꝑcreon.i. mien pi 
rent. ⁊ tioais biea ordire qͥce fu. porcencle ce dresi 
ge ẜat. ¶ec portcu t porinoi alogier daucune chase 
fartant que tu cuceste elaice ou ie sui faces fere aucu 
ue seligion oulen prist. ihucuist ꝑorioii queal gex sa do 
cepitie ait. herci demaien aueune maniere. Sy nuert. 
Eeuc s alaas upizement argeoi paeler de tor aioeune 
Eois. tuesmes p aneus ꝑtochains.Mes qr me di se ceste 
douleier oitiles faudaia gel ce dire fet il se tu me 
creantes aberece q̃ iete sequier. Gel tecreaat fet ga 
laaꝵ ⁊ encere fere ĩe plusi. por ce que pes parens es: 
Quan qnͣt ie aure ci fet. Une Aboie estorer asse̾ pluo 
riche. que tus ne cutdes. ꝯu len priera. tõ iors por taule: 
Ierouandexap̃ amonusant q̃ ie eloiẽ enterxe. sitost 
come ge serai trespasler de cest siedle: ⁊ ce seras au̾cũ 
aligeipent alaxine.Lecai baex q̃ asse amendera liluiꝰ 
ꝑormor.si tosti conie gi seissi mis.t cil leneuexcre alt̾ 
Ec hors li dist balaa laiches qite ceste uaiasre uẽ uoest 
mie durabileo ans faudra sitõst com̾e lebõne chre ueuꝰ 
dea qͥ ꝑaritpnnon serat apele cmiendra eli ceste terre 
iusiter morsi en abendra quesytost comelibaue eb̾rs 
enterrat en ceste fasse li feus otr gͥe sur esteindea: sce 
sera cenefiance. quesenlumanr.a onques eirseu de 
luxureme esdauifensent. de chałr.ti. Adel tans faue 
dront.aiq̃oles auentures. qͥ en cest pais auendront 
perIes. mexiceilles del souit ẜraal. Atant lessa a parb 
symeus q̃ plus ne dist.si. la resna asse lexabe Galaa 
mes onques puissdre potrga bole uratred i. Ꝙiraut li 
reis qut qͣl i ꝑcondoit plu̾s ił ee remust eu lou dye 
iiiIII. ⁊ enxatane par a netocure qͥl ueũt ala uoie dõt 
a estoit pantu leor deuant Ꝙn̾t il uunt la il craua 
cames ꝯiẽ aiołt descenẜo te porlui. ꝙͣabauoient 
poor quiloieli fust meschen daucune chole. Mais 
felone de qͥlifarrent amaleseme furent il nese quͣt 
aleuurenouenir ẜaui ⁊ betie.Alendemamn fist lirois 
maudee.pesx tote sa teure masoubis charpantiers 
ꝓfils sondee une abere laion lymeu estoit en loneur 
delatrinire puis igoists rot lestoirement a .xl. momn 
ues. Et qn̾t il ot ce setulles inist cex eoni il cuidoit 
qui fussent couenables aproier por auior de pecheor 
ibessau̾ca leluuiescrut raut cõ il uesqui. ⁊ Qũt il treᷤ 
passa del siedle len latorue entel manieue quil iro 
ist gesirooe. aus qnͣt il iporreist. Apres larierent de 
hauberc ⁊ de chanuces defermile mistrent cu.i. lame 
dor ⁊ mistrent delez lui son hioume ⁊ cespee i a son 
cheue sa coronne. ⁊ uuis mistrent ꝑ desu lui une 
lame troꝑ bele ⁊ croꝑ uiclie quipius ne pot estrele 
uee per hame qͥ uenist deuant que lancclot dellac 
i urnt quuilaleuar aga̾t patune. Mes or enleeceli dontes apar 
lex. Et ꝑauolerde iosephec ⁊ de balaa sonfrene.Q 
iosẽꝑ esto̾ir a trespasse debsiede. xauoit este enterre enes. 
cosce eli u̾uerabere quelen apelloit labere delacrois. ⁊ ce 
estoio une chose dont ioseples estoie aiq̃s desconforte. Qrͣ 
młt amioit sonpere de gu̾t auior. abestoit foibles deieu 
ner a de ueilliex et de t̾rauail qͥl ot soffert. si ala lieore 
ro deheitie ⁊ to malaides. le uoi mordiarui en labare en 
ceste meesmes q̃ lerois auoit fet fondor.Qnͣt il fulal 
ueniꝵ lirois qͥ goute ue ueoit li dist. Qnͣt roseplies lo̾t 
salue. sire uos soie bien uentes. Molt uos ar desirei a a: 
uoir ioste moi porla gu̾ei demoranee q̃ uos. aue fete 
hors. de cest pais. porce boudrose sauoir uolentiers co 
ment ił iuos est.Ił mes̃t asle̾. rai̾te᷑. Set iol ephes qͣł ne lelt 
Quar ie noi ileca auli gilt ioie come tas orendroit.⁊ 
⁊ de quoisire fet lirais porroit ce estre que ie le leul 
se. Oil bien fet iosephos. ge le uos dice. Salchne ke 
ae crespassere.deniain del siede aliore de pͥme. elusile 
inemande li saueranis mestres.Quant liuois. oit ceste 
pauole d comence aplorer crop dureinient ee dit tot eiisi a 
rosephes. ha asire puis q̃ uosielessie. or remaiudre ge ciꝰ 
ausi come tor seuls. qͥ por lamor deuos ⁊ porles. bieus q̃ ia 
uoie enuos crouez auoie ie lessie ms texreel a douseur de 
ma nacion. Por deli puisqͣl est ẽiusi qͣl u̾os cocuent par 
tu del siede si prochainenent. Ie uos ꝑu quepos meles 
sie deuos aucrine enseigne. qͥ me soient apres uos eres 
passement Eeconfort:ẜ emenbrance de uos.Iosephes 
dist que coli fera il uolenciero.Lors comensa apenser qͣl 
¶Ie dist li contes q̃ qsit ioseples oẽ 
su parcis . ⁊ ot coroune sialda ih 
erra tant qͥl uint arrieres a ẜa 
latoit.⁊ Qnͣt i uiut la il ot si 
gnͣt ire q̃ lirois mordrauns la 
uoie. demaude suolt duremãt 
  Que młt auoit gnͣt desixrer 
Ide hurtreore . ⁊ de paxler aluie 
de.Iusca rant q̃ Galaas letres. bouis.dy.s uendra li daritũ 
del lignaige nascien qͣ le ꝑendra a soceol:⁊ ꝓsor ce ne soit 
musitant har dis qͥ s son colile pende ceeil noui qui dex la 
destiue.⁊i. Sia a sirerois. bone reson ꝑ quoi ilice puet 
autrement estre.Quartot oinsi com eu cest escupons 
este Ceues maintess mer aeilles greigneurs. q̃ ens adls 
tres. tot ausisuerrs leu en cẽstui balad plus erireib 
leuses proesces ⁊ ꝓlus. liante d̾ie q̃ en auexe dr̾. hors. 
prist lirois lesciuat lecomelsca abesieꝵ młn doutemẽt 
⁊ dist tot eixplorant: has dex beueoiꝵ. sonerꝰ uas. qͣ tolit 
mauerle pooir de ceste croio ueoir.Loes distĩaxosephe 
sirepuuis q̃ uos me lessie sibone &emecibraude de bas 
Dices morsiluos plest ouge pouidi metere cest esc̾ir 
t estouier. Quar ce uoudrois mle qͥl enst el cel laloll 
libous ch̾rs le trouoist. Dont uos direge fetao sephe 
que uos fererola ouuos uerre q̃ nascieno se fera uier 
tre a pres la mort̾ li bere metre lelcu. Quar ilaec uen 
dra liboins ch̾rs apres ce aueiquiome ior qͣl aura rece 
u lordie de cheuałcore.aliuois dist q̃ tot enisulefera il. 
si fist niaintenaut metre lescu la ou on le g ardoit a 
costumeement: Alendeinen tres passa ioscꝑhes del sie 
dle tot einsi com il lauoit. Dit leior deualt i fuencer 
re encele abeie meismes. Mes puis uindrene. latib des 
cosce.⁊ en porterent le cors el uoranine descose pors 
negut fai̾ue qui rectoit. Ee fuacerice ploriee. d es 
estoires meesuies descosce letesiioignent q̃ eula ue 
nue del saint roi. Uunt enla terre tant debiea ⁊ si 
gn̾t bencurte de tores choses. qͣl. distroue uxtuemet 
q̃ ce auoit fet nostre sires por rauartles ⁊ por hono᷑ 
del cors qͥ iluec auoit este aporte. ⁊ ẜu cil t̾or s euter 
uer eu labare del Glai.Mes a. lesse kedutes aparleł 
deli⁊ eeenis aaliuũ li fl. dnond 
li porroit laissier: ⁊ Ꝙu̾c il ot gnͣt ꝑlece̾ ꝑause. illidist rbiᷤᷤ 
mordrauis seres moiͥ aporcer ĩcelui escũ q̃ ie uos badlai̾ 
iai culabataille quͦt uos als iles ceue tholomeilccora 
dist q̃ ee ẜexoit il uolentiero.Si fast maint̾enant lescu 
a porter come cilescu de srgn̾t forte qͥ estoit pres delia 
Quar il amoit celui escu de srgu̾t auior qͣlue fustiar 
nuli or qͣl nel feist deuant liuaporter . ⁊ qͥł uelebesast 
.ii.fois ou.iii. Acelui pou̾it q̃ li oscu fie aporte abunt 
que ioseꝑhes seingnoit si dlcrement per mile n̾es qͥl 
ne pooit estre estainchie.ꝯcil prist rantost lescur⁊ fist 
el uuilui ino crois idesan sanc meesmes.Qu̾t illot̾ 
fete il bailla lescuꝰ aureoi mordrain. didist uee ci la 
remenbranee q̃ ie u̾os les demoi. Sixe ie aifet en cest 
elscu une croil de mou lans meelmes li ue tendrez ra 
mais lescu qͥl ne uos dore sonenir demoi. Quarla cͦs 
q̃ gi ai fete durera coz dis auli frelche ⁊ auli uermeilleꝯ 
elle est orendroit. rant comelescu durera. ne il ne faudr a 
mie tost. Ne iamans nil nel pendea a son col q̃ue sen repẽ 
lee dist licontes q̃ qn̾ͣt iose̾ 
phes uĩt quil estoit dtr̃es 
pasementa del sieche. qͣł nc 
pooit niais demorer qͣl hie 
uendist łã naeurel. detitꝰ 
il segarda deuant lurt 
leie alauꝰ dꝓeillut ꝑloebit 
iore auet. Et ennil uiti 
deñ far acisi eometorble etili aostialaim por quor pł 
ueꝵ uos.sirege plor comeiloeille qͣ trsꝑ be deuroit 
dementer. Qnͣt aeluest sen̾s pastar.qar qu̾c elle¬ 
remaint.sans pastenuasser legieremant li prset 
liłeus corre su̾s nestraugłer. Sire toeceidege ẜ: 
aos qͥestie mes paistres: ligesii uostre oeilleruos 
uos departe ore demei e meilessio seul. Qui se ẜᵈ 
dr a garde demoꝵ q̃ seua mes ꝓ asteurs.ciluas gar 
cera fet ioseihes.⁊ seua xasteloit bons ⁊ lorar. ⁊ ne 
mie pastenus marcheans. qͣlaissexes ocilles. en ulide 
chans. Mes ciluerais pasteurs qͥ porles. ot̾. Nes name 
ner dessil leissa son cors buireriamort. Icil pasteurs 
biax dous amis. uos gardera delleutaqł de prenignesi 
gãt gar de de uos. que leneuus ne pansse meti e m 
nuos.Sors gigr deudurt̃.cou aporter le caint uessel alaim 
omos oimponondomoniiditogꝰ utx ud̾os coonor donoa 
mponoa comott no oon opopooox tdin dopibom aonuror 
corpano⁊ anoaooi. eouroxsta.tõignon donguib inb 
iogarasoᷤᷤ ꝓꝓognornoorꝯpoꝑ donabã ꝯuiusuou udo io i 
apiabarino noiihpaoiexu. auxii iioxxuuoxoliuΙ6 ꝓꝓb2 
imoinuo ꝑ pregeiio pax aueudnapuramq. uio iibsis ioq 
npnoutopias ꝯtoo oiarinapeuoua ħ ꝯdateꝗddomnpo 
no opit ocono monpuppoigois meppdo isoudi 
rpoli iippꝯrerqures ꝑx o p̃ orioꝗ odon.ꝑ c Nꝯxoin 
ppangpoopogirtoo dnoa qdo ĩbox anpa ahoupt 
ppͥ adepxinooꝵ auomuduto ꝯsauons ħ Sᵈos uͦ sb̾ ꝯdd 
axgoemorio. eoxipo ouo tbpecod roi dnp 
gorgaoti inpdino asꝑ edoꝯros. panora ꝯueoareuon 
agranoił gononxodo oxidiuoi imbois buodo̾ hoꝵ 
pmuops domaorronꝵ nororaint ꝯuix uoiipo deh 
Ines fexait. il de toꝵ soa ꝑoote. honorer ⁊ seruir ih̾cerit 
arant exxa ex tel in aniere tant q̃ auentiere le porca 
enii. roisume estiaiuge ouuł augicailente.denices. 
Sent qͥ pou sauoient fors seulement de cerre cultes 
uer. ⁊ aꝑelloit on celui s oiauie detexreᷤ foreine:et 
ext lirois de ceł ꝑ ais si uieseax q̃ aꝑ aiimes auoit lio 
me cuex delireoir duine sa compargnie ⁊ estoit cilroiᷤᷤ 
apelle G alafos. ⁊⁊ demoroit a costumeement en unes 
lore cite quelen apelloit malter ⁊ estoit cil uois pait 
pruo aumombpo ꝗxdiniix.nxił ꝑeΠoNIa. 
Ndemalte. li mescreant qͥ nirent lii ⁊ sa compaig. 
nie ee taerueillexenc molt kel gent cestoieut. por ce 
qͥb les nirent nu pies ⁊ en poure uesteures. Et quͣt 
Galaẜers aquil a nouele en fcetost aportee oĩ dire 
qͣł auois en sa citeruemũte nouelle gent ił conianda 
q̃ leules feist u̾enir ꝑ denant lui siles uexrostrelen 
li amena.i Qãt illes asit illor comenc& ademãdei 
delor estre.e il lor distrent qͥl estoient nei deihrłur 
e li estoierit crestreu. Ꝙłt ał or ce sił or demanida ꝙͣ 
estoitisires dels. Tilli nlostt̾eut abatu. Et illi dist aleũ 
me sa uriernos. g̃onseillier de ina malerdie. Sixe seti 
Maimioil ce uos eetos deque iescos lũseignerai. So uos cui 
deroie s qudre torgauis deceste mala die dedem. ui.iorer 
Poruoit ce estre fetili i̾ais enmulle̾ maniere que ie fuisse ga 
rns. Sire eait haleut seuos creermou ooii soil. Ie uos asseur 
huos diuuarement q̃ uos. eugarire. Dant uos creant 
de fet balafers coilie aors q̃ uos ne me domanderemadio 
punibeꝑ ardx u̾ mꝯnoropo oonanoms ꝙ. dxxesoridi ꝑo 
pua u aub ꝯmars anaoianon inec̾.non aportoa 
faice poe saure. au̾oir. Paũ fortair dayur oruos dire dou 
ques qͥb uos doitedra̾ fere por sante auoił: ⁊ seuos net se 
res burebies finiasriucu̾t q̃ uinies ne ꝑlrero. Mi dices eait 
drois cai buensardiĩe̾t q̃ ioleferar arenenient. ReSisce 
inamee nuelõ gariłł łto couient᷑ q̃ tuldisses pretor 
euient lalor faxrazine:a faices aliantro los s.doiles ñ tri 
eiquie ꝯpoione ꝯueanu iꝵ 5adioerandiuono 
opoi orpandooon aisxa oni. duoꝯio n oteoiad ii 
oipatał au ꝑpiuorio.iuiiu. oi. iibeꝗsixieẜIΙ.xNii 
rulpas estue lenaor ereshomenĩt tusciaue crestirinor ge 
te mosbexrana.Caiot Iussa decuiueomi beulentuttu se 
cas garis. imondendela meselerse.ul nexciidator 
eaciapponapa do abuo supiib oxoperio iuouo 
tubq ee qua ꝑeptedi hie uoił que tu ñe tiarres re dlires cõ 
ꝑex amondues comparguont se ãrises miduiteuan̾t. 
graris. Ra uoistq̃ młs ẜstoit desoatio. deẜiarifoer auoar 
oola srarcise ql beaisoit si semulierueillauołt. cilli 
dist exe fera oe q̃tume consoilbes.Nbee saicheo. Uiͥaienĩt 
q̃ senecaeg̾us toreiusi comeratore pabuicł. Io ferarde 
tonsegn̾t unstece qͥb eñ seompaeleratothorł s̾es.Mes. 
doip̃ pomia odit hacioto eota duionuł iniꝗneoxp̃ co 
losłosips omtois uos io ꝙ autoꝗ orua̾miul orgiud 
qnͣtiq̃ti uondeais secune gexis le iee mexsines que tiese 
uais erestienuez lorc fist li roal uraintenant al aitre les. 
temples ortliden estoient culciue.⁊ Ao̾e. Et apres fist 
lesꝯidoiles depeciera apdenu Sa̾t al ot oste totes les dro 
ses oios poissie enceadie lorqaienue il dist. els diq. 
q̃ie faire plusi quscae fet ai. oil fec alaim. uͥ coiuent q̃ 
tũ soies edostedato.hor̾e fast emplir une cuue dore plani 
ne deue. Qałtele sirbeuooite ⁊ po̾rseigniee ⁊ sdintesi 
ee si couielle deuoit estre. brois balafes entea dedons 
⁊̃ fesut bauptesme. dun preuoire qͣ estoĩt̾ apele alpha 
can preudoine ⁊ salnte chose. ⁊ mainteuant᷑ qͥl ien en 
tre ei bauptine il lapelerent alphasau ꝑor amor delpreu 
dome qͥ lauoit baxtisie. ⁊. Qnͣt il fui issii deloue alaiuss 
aporta le saint uaissel siledescouri. iͥ uianirenane que 
liroes le uit. Flłr auint sibele Auenture ꝑlas uolense no 
stre seigoeis qͥl fugaris ⁊ monde de lame selerie dõt̾ 
il estoit᷑ cutethie. sib̾ien ⁊ sibel qͥl ne frist aus auos ne 
q̃ autre qͣł onqͦs e̾ust esteumescar.⁊ Qnͣt il uit qł li estoit 
uibũ ch̾eoidece qͥł neteũdoit pas q̃ ce poist auenir. Si 
dist q̃ uoiremont estoit cil messiax sain̾ cismes ebe̾noo.. 
e̾ ꝙ̃ ceestoi̾t des uertur ib̾ucinst.Si denunt maiutenant 
per cest̾ miraidesi ꝓreudome sibien creau̾e qͣl fist ocire 
i decoler torcels desompais qͥ crestiea nenoldrent̾ deue 
uir. Et̃ pͥrcefula ⁊ẽer̾eicomiertie & deuiꝰ eu̾ces inauis 
ex maisidulic send anu̾dle. Qa̾t il iirent le bel uuraide 
q̃ nre sires a uoi set deł roisnee ẜuba diose pͥar quoril 
ẜurent płus postcresti̾enur̾.Qu̾t lixenauliutoᷤ de reme: 
foraili tie fuemlilcourerte anostre lergneur .li Rors 
dist .a alamn. Alainbiaus.dons.amisac uosuequier. poril 
den q̃uos fencie por̾moi une chose̾. q̃ io nos. peiere.sire 
dist alam dices q̃ ce est ⁊ ie le fere sencos freaut be ẜg 
ue le ꝑuis. Alaim luaus doris amis ce q̃ ieuos requier 
elt ce que cil saintismes uessraxdont uos estes seisiz 
remeingne ci atot iors.⁊ saichie se il uos plet q̃.ili 
remaingne ee ferai porlanior de liu.i. chastel 
fort libieuscant le plus por lamor de uos. Ql uos doit 
tbiier agu̾t honeur. Q̾ ie doniet alir̃ẽ frere moa gille 
asameresli lerai tote materie.si q̃ re aur̾e̾ ueisaũt le. 
doronceai per couant. E est aressrar Remai̾igne cu̾ 
desteͣterre.⁊ alain dist qͣl uełt bien qͥli reniaingne 
Qaco nuisi auois il en eropobementa̾ł qui̾ omesrast ro. 
cucraꝑes eamortilruois fict᷑ ananicenantrameuer safille 
deuanthr. frr̃cuest iosite delã fille ⁊ dela tecre. Etͣlors 
fist susisineeue rarde feolũera chactel gort ⁊ richerebũ 
seant.t sast. dedeas ẜcrednan pabes ⁊ bel os meso̾ns. et 
sirichera augin q̃ apauines. poist amplus bel ne plus 
ricie tuouerc.Quͣn iI fu fermea torneꝵiltroueront 
aune dos. portẽa. leceres :escrites qͥ dissosen̾t. cist̾ chastra̾ 
doat est̾re.apebe. cocbenie.⁊⁊ alrotiti lesfletrres. escrates 
dircaldeu.rnoo bexiere celiti.langaĩge uaut antre. 
cant engehii langaige com siraneois lesarotismes. 
uausel.Quͣt abuirene lepoirescrit. ił. distrem̃t:qua 
nostre sire ne plest pascqͥbẜust. apeloꝵ ꝑ auere fresoto 
si haẜoleront. luaisiconautreo. ben̾ie. ⁊ frrenẽ ueuir gñ 
dedeu por piropler le chastel. Oeãt illorent puẽpłex 
ila porerentiolaint nelbel It le mistrent etrune chã 
bre ouhasit dele lomestrerpales. Aodiemenge cip̾s 
q̃ lusa tus. uessraꝵ t̾it aporte elpales. lixo̾i̾s co̾matiba 
ꝙ̃hes uosces ẜlu̾ssent fetes d̾esd̾ calera deiosũe.et cllessi 
fũrent.Quana cebior incesmes de dessosoliluois de rop 
te sꝗ geure fais q̃ dumbciteid furenestinosuert li fr 
reuti homaige .a de ꝑais. outreeiuent.⁊ fimosue 
corore. acelu iorouchastel. de corbenie ⁊ espousa la 
sallb le ron alfasam̃. Aceliuaei falrent tuit. cil ꝙͣ itaẽ 
gierent sepleui. de la graice del saint aiessel. en tel 
mauiere qͥl niot celui qͥ uenst coles bians mãigier 
qͣl.seust maiugier. Et la uuit yit iosue enune cham 
lee aual encue luiat safeme. re eugendierent ama 
nadapꝙͥfaiiois. a pres iosu̾e ⁊ tint lexoiaume. de 
la terre foreinile. Celle nuit sat lirois eluiestre pales 
tfiuel milen .ẜerlilipust biaus:emłt anches. au soir 
entor iienuut. qnͣt. il fnesueillies al ẜ ẽganda deuãt 
lũ xunt q̃ lisaim iesseax seoit su̾sane eable dar 
gent ẜ eondens deuancianbit .. home qͥl ne cõnis 
soit pas. qͥiercisanblabbes abcortoire.Q nͣcnl est d ser 
uur. dela messert si ociturory plus. demll pelisembloit 
es es doient corel leluotz grarees auostre leignor 
Mes. caris faille il ne ueoit pas.les cers. dent les uois 
assixent.si Nie porqut a o̾ioat.dde liũ .i.brlicende pen 
ues .in.abateu delo ausi gnͣt: corire se tuit licessel 
del inondenestoiener⁊. Quͣtcellebocug e fn remeise 
ecilsaius.nessecqo enfu porte enlachambre dant 
ibestoit issis.i. hou ausi coiueo ent̾lamubo uuĩt a 
roi alsasqula ouił ce gissoit. Et li dist fors. en cest 
palles re doit. gesur ne toiue autre. Qaiau a pa̾ine 
ceroit home. digne q̃ pex bontei de uue il deust re 
manoer enleuou. li saru uessi ax fust. enore. 
si comtu ais. Ueii. ruseis trop gnͣt h audement 
qnͣt tu igeus. nostre sire uelt q̃ moniante enr 
Coit prise. Lors lesse alerigliliue qͥl tenoitdoin 
fiert si duremoncra rtet᷑ ller le gͥl au̾ie per nule̾ 
ciusea.amhedeus so qͣl parut de lautre partbli 
distilers. or ex gardenc. li aistre q̃ abue remaignent 
oit ꝑ ales auentureaisl. Qn̾auluen seadient ibqͣlarẽ 
uertaune diat ħul qͣ uermuxe oũ qͥue sen ꝑartin a 
houte⁊ Sil uest oatrcemiene bom̃ĩr chĩs. Lors uoo̾est alius 
songlaie ⁊ serisart abarit reutee ce qͣl tet sca pust 
logois. dela gnͣt doleueqͥbeguririnuc bexem auane de 
lanuinsi dolerens qͥl ciuidoiꝰ bien morer am q̃ liiors 
uenist. Alendem ain. qnͣt ił uliudrent lecu : ⁊ ił uifent᷑ 
bepoinaure. sidiuantent il ue fureut mie̾ ꝑecit espoꝰ 
aute.si li deia andeu̾t couĩt celiest airenu̾i.⁊ ilłb. d̾it 
hacpor don neane mecez longenene puparole meẜ 
osteipor deliurement decest palesꝰ cax lilens est̾ si: 
bains ⁊ sudignes e sibeneoiꝵ delcaiucucecel. Q̾ nus 
ch̾es sans saillem̾esidort r̾epouiser uieesm̾em̃e deuuut 
ła muoli saisaressiax est aporbe.⁊⁊ sachiẽs dd ͤ q̃ liꝰ 
pales aplus. haue non q̃ polec q̃ reoñq̃s ueisse:t illi 
dentandent. q̃l non i la donq̃s fil dist le pales aice 
tureus.⁊ a deoit. Quar auentures mesileilles i aẜe̾ 
ddont greigneur.q̃ elleu del monde. Eiusi enscig rͥa lirõiꝰ 
lenon a cele del pales qͥ pas uel sauoient᷑ deuaut᷑. si fuit 
puis pot des eurli a peler. Cs por cele auenture qͥ auroi 
cet auesure ibint puis maint ch̾. qͥ reemanoient demis 
mes Cans faille aus uiremest qͥ ne fust aunatin tro 
uemort.Dus q̃s atant q̃ ẜasuaius linie le roiartus 
aunt. cil sans faille ni morut pas.i Ne ꝑor qnͣt iliout 
tant dehonce ⁊ deledure qͥl nen uousist aucant auoir 
por le roiaume de logres. Li rois alfasan piis qͥl ot 
este plaie uesqͥ .x. iors. Q̾ onq̃s ne fugaris aiis fu 
mahaingnie. ⁊ trespassa del siedle entre lui telauuy 
eni.ior ⁊ surent enterre a corbenic enune siglise de no 
stre dame luu le lautre.Enusi remest li samu Graal el 
chastel de corbenic.Li rois iosue riut sa terre uiguereu 
sement. Apres lui regua ces fil aminadap q̃ or uue 
des filles le roiluee dela gnͣt bretaingne. de celui da 
moisel ⁊ de cele damaisclle oissi lirois quartelois chrs 
prens ⁊ hardis .⁊ preudome a deuit auisiedle. ⁊ decebu 
oissi lirois mauael. ⁊ decelui oissclirois laubos. tuit 
furent ẜor ⁊tindrent teuse ⁊ furent apele enseur 
nouifiche pecheeuers. Cillambors. fa chrs mlt̾ boins et 
tant ain a den q̃ enne cuidoitpa s̃ q̃ datorela gnͣt 
luetaigne ne exi fieli gronne etraotee leu eirst pluᷤᷤ 
prendome delui. il auoit .i. lereraroilii qͥ eltoit ces 
uoisius.in areheans: Imarchissosc. aluts estoierais 
in nnchos.⁊ fusarrazins.M es. crestitus auoic. osterno 
nollenent. il sertreguere oiesit. decotaeeus pooirs 
uiiror auine q̃ lirois laup̃bors alipais maelaus oret̃ 
horhemes assemble desiꝵ la marineo fuila hai 
faille copueneieerꝑñtre inerueillerise.desauiogẽ 
contre les. aucrest taus ꝙ̃ h roil. narlans. ẜu au 
rreement desconfu. ⁊ito des l omes ocis. si unil sẽ 
forto selsuers la marine. Qnͣt a ficc mreaude alitri 
ue delamex. il troua bile nes.uouolledienenare 
uor. M es celłe ups estoit sabellert soriche qͥ nauoit 
onquba sibde neuerentot sor aaige.u̾e. ꝓuis ne 
sist. Et eeancuno uenort. Quit por deurander qł 
nef ceestoit ie li respandrore docplaineuienẽ q̃ ce 
estais cele. nes que uasciou otuetie on lilles coruoiat 
Quant lipois uinc ala riue i sailli dedeui la nef.⁊ Qũt 
i ot s egardeelespee. il la tret hors del fuere treuint 
ala riue : ⁊ croua ennu sa uoie leroilambor. Qnͣt li rois 
nsrl ans leuit il le feri amont elhiauine. si fulesꝑee si 
tranchant q̃le feudi leror. ele cheual cot dus qnͣ terre. 
Idex fu li premiers coups delespee qͥ fu sez en la gnͣt 
bretaigne. si en aiunt si gn̾t persecucion ambedeus les 
roiaumes el ẜoiaume de terre foreinne ⁊ el boiaume de 
gales por uenranoe del roilarabor q̃ dex anioic tant q̃ 
de gnͣt tans les cerres as la boreeurs ne furent gaaĩg 
nices ne ni cressoit neblef ne autre chose. neli arbres 
ne porterent fruit. Ne es estes ne trouerent poisson. 
Et ꝑ ce fu ꝑiis des .ii. ẜoiaumes Apelee la terre Gaiste. 
Quͣt urlan uit q̃ lespec trenchoit si bien. il ce pensa aͣl 
rerorneroit por prendre le fucre. Lors reiunt ala nef et 
xemist lespee el fuere. Et si tost com il ot ce fet ilchiei 
moit deuant lelic. ⁊ distrent a donc cil q̃ uirent ceste 
chose qͣl estoit mors por trere lespee. qar il auoit fet tͦp 
gnͣt pechie. ⁊ demora iluec tant q̃ une pucele len git 
ta hors. Quaril uauoit tant herdi home en tot le ꝑais 
qͥ en la nef osaist entrer por les lettres del borc siesroi 
tement conie li contes la deuise ca en arrieres. Par 
deste auenture q̃ ie uos ai deuisee furent essillie ⁊ de 
lexte li dui Boiaume qͥ marchissoient lun alautre: A 
pres le foi lambor s eigna phelleaui son filz q̃ fu mar 
lisingnie des.ii.cuisses eu une bataille de rome. Et 
por le mahaines qͥl res. it encele baitaille laxelerent 
pnis tuit cil qͥ le couissoient comunem̃t Eoi mahaig 
me. por ce qͥl ne pot Gauir de celle plaie. deuant q̃ Gala 
a li tres bons chrs li fil lancelot le uint uisiter: tlorꝰ 
san saille Gari il. Et decelui phallean descendi .i. roiꝰ 
qͣ ot non pelles bians chrs durement. ⁊ preudons . ⁊ hare 
diz. Cil ot une fille qͥ pex sa biaute passa totes les fa 
ues q̃ onques fussent en la gnͣt bretaigne: se ne fu 
seulement la uoune Guenieure la fame le roi artu. en celle 
damoiselle sant eaille qͥ taat fubele damoiselle engẽdra 
lancelot s alaa.Icil bieneureu ch̾rs qͥ mist afin les a 
 
calig 
ueutures de la gnͣt bretaingne. Et porce secil fu cõ 
ceu .tengendre en pechie. ne garda pas nr̃e sires 
ace.Ain s ardã ala haute braniche des bons preudo 
mes donc il estoit descenduz. ⁊ a labone uie ⁊ au boin 
kropos enient qͣl auoit. Si li otroia ꝑ sa gnͣt beneurte 
tant de grace qͣl uist afin totes les auencures dela 
gnͣt bretaĩgne aquor li autre c̾. auoient ẜailli. ne 
qͥl ne porent onq̃s acheuer. Si ce test oreli contesꝰ ap arł 
delab aunche alaim qar bien a deuise ce qͥl en deuoit di 
Et petorne aparler de celidoine. i decelui aut᷑ lignaig᷑ 
ꝑ distlicontes q̃ qu̾t iosephes fut 
Respereti del siedle.ason trespasse 
puent fu nascien. ⁊ celidomes enar 
pus li fil celidoines qͥ ia estoitbia 
.ach elers . ⁊ gnͣs. Qnͣt celidomes 
En enterre nascien remest anec 
eroi axo: dr aui por lui fere con 
ꝑaignie.⁊ auint cinsi quentre lui. ⁊ sa feme. ela se 
me le roi aordrain trespasserent tot en .i ior del sie 
de. les .ii. dames furent enterrees en labaie meesmemẽt 
ou lirois mordrains estoit. Mes a nascien ueplot pais 
qͥͣl ifust mis. ain cefist mettre asse loing dilueques en 
une aucre abeie.li rois fist auec lui porter lelcu cleles 
sierent en une autre abere ou maint ch̾r uindrent puiᷤᷤ 
Qui auec ds en bouloient porter lescu. mes onq̃s nul nel 
mist a son col qͥ ne sen repentist. Quar li uu moroient ma 
lemenc qͣ li metoient. cli autre naloient ꝑas longuexãt 
Quil ne fuissent mahaignie ou per auenture ou per 
auere chose.⁊ Einsi repeiroit tot dis lescu enla baie: 
dus qua tant q̃ ẜalaa liboins dr̃s le peudi ason col. Mes 
atant lesse orꝑli contes aparler de celui escu. Et retor 
s dist li concea q̃ qnͣt celidoinẽ 
ce fu partis de son peire il sen 
ala encrelui ⁊ nexpus en la 
terre Quelirois mordrains 
li auoit donee. il fist sou fu 
chr celui an meesmes. il ues 
qui .xii. ans itint saterre 
si enpes. Quil not onq̃s uor 
sin qͥ en contrelui osaist guerre comencier. Il amadeu 
⁊ donta plus q̃ home qͣl eust encor lui.il fu ter amou 
nestiers ⁊ dona siuolenciers por deu. Quil donast biẽ 
as poures rot le siede seil fust siens. Il sot del cors des 
estoiles ⁊ dastronomie q̃ ce uert ce merueille nõ: ⁊ ꝑ 
ce pooit anq̃s des choses qͥ sont a auenie conoistre. Sõt 
il auunt une auenture molt merueillense.i. soir qͥl re 
gardoit le cors des estoiles ⁊ le cors del fiermament : 
Quar il uit aluec apertenient q̃ une famine uendroit 
agne si gnͣt qͥl couendroit molt de 
tͣaiu per defauce de ce qͥl ne troueroi 
ande.lors dist asonseneclal ale prendee 
r en q̃l leu qͥl soit; ien fetes de tot a chatꝰ 
bles. Sirefait li senechans certes uos en auez assez 
.ii. tans plus qͥl ne uos en couient. Ne uos chãnt fet 
li rois einsime plest. q̃ le facie sile setes. Et cillou 
fonc einsi com liroil auoit dit. si fist a chater tout 
lou blef q̃ len pot trouer neloing ne pres. si set tot 
ostoier. Se ceste chose q̃ li rois auoit fete fere parle 
retit asse tuit cil del pais ⁊ distrent entrels tuit cil 
del pais. Cist uois cuide morir de fain. ⁊ seu gaberẽt 
asse priueement. Mles il centindrent puis por fole 
lui por saige. Quax ain q̃ l ans fust passe uunt par 
totela gu̾t bretaiugne si gn̾t sanune ⁊ sigu̾t. soffre 
te de cot bieus qͣl en morut de samn pes de la moitie 
Lors uint as senes .i. mesaige. Cor dist se uos uoliez 
aler en .i. xoraume dela ga̾t bretaingne q̃ li uois oe 
lidoines cient.uos crouerier plente de to bieus 
⁊ de toces uiandes. Qnͣt il oirent ceste nouelle il pri 
strent conseil entres qͥl porroient ferez ⁊ tant qͥl sa 
corderent qͣl iroient en cel roiaume a armes. ⁊afar 
e de d 
ce de gent.⁊ destriuroient le pais ⁊ houes ⁊ fames ⁊ tot lebũ 
qͥl itroueroient. Einsi distrent qͥl le feroient si ce nustrent 
enmer acot gnͣt gent a armes ⁊ acheuax.⁊ celle nuit me 
esmes qͥl cefurent enmer auint q̃ celidoines qͥ ce regar 
doit as estoiles uit q̃ enseignes uenoient sus lui a ost por 
desericer lui ⁊ por fober sa cerre. Lors enuoie errant par 
tot son pais ⁊ manda as barons : ⁊ as cł̾s q̃ delui cenoiẽt̃ 
cerre qͥl ẜuissent auciers ior alui a .i. chastel qͥ seoit sor 
mer la ou il cuida uraieaient q̃ lisesnes arrueroient . 
il ce merueillierent molc q̃ lirois uoloit fere. si de hasterẽt 
de cheuauchier tant qͥl uindrent .i. ior a ore de pͥme oucha 
Qel ou lirois estoit. qͥ estoit uenuz des le ior deuant. Qñt 
il furent tuit assemble. illor dist saue uos por qouie uos 
aunande asi gnͣt haiste. Sire nos ue sauons pas por quoi 
ce est.Mes uos lenos dire cil uos plet. Et iele uos dirai 
fait il. Caichie de uoir q̃ a nuit au premier sõme arri 
ueront li sesue en cest chastel. Asi gu̾t pueple ⁊ asi gnͣt 
pooir. Que cil pooient uenir aterre sain chaicie. Geuos 
di qͥl auroient en pou de tans nostre pais gaiste ⁊ essillie 
A ce qͥl ont bien .iiii. homes enconcre .i. des nos. orgarde 
q̃ len en porra fere. car nos somes orendroit el point a 
perdre terre ou de baaingnier. Qnͣt naxpus qͥ encore 
ne sauoit rien de ceste chose oi ceste parolle il dist asou 
ꝑeire.sor ceste chose uos porralen legierement ꝯseill̾. 
Ci deuant a une fourest gnͣt ⁊ hance ou nos anterrõs 
sempres cuit arme sitost comil cera anulitie ⁊les aceu 
droul ilueq̃s catt qͥl soient issu des nes por ceqͣl ue cuide 
rour pal q̃ nos sachious riens delor arruuement . ⁊ Qnͣt 
il ceront hors des nes. ⁊ illes auront aloingniees aucũ 
pou. Nos leur sordrous de .ii. pars liuns deuant . cli 
autre derriere. Si qͥl ne porront reuenir aleur nes: ⁊ cil 
qͥ cean semaindront leur saudront del chastel. Et loiᷤᷤ 
les uerre si esbaibu. ⁊ si esperdus qͥ ł 
fense. Et entel maniere porrons nos ui 
nir au desu dels. A cel conseil sa corderent 
q̃ mole abien dit uarpus ⁊ qͥl ue uoient pas d 
sen poissent deliurer en autre maniere. Au soir sitoit cõ 
a ẜa anutie ⁊ il pristrent leur aries ⁊ issirenc del cha 
stel tuit fer uestu. e arme. ⁊ ce nustrent enla fourest 
au plus pres dela riue. ⁊ lessierent el chastel une partie 
de lor gent. Un pou apres le premier sõme arriuerent 
les nes ouli sesues estoient. ⁊ ce fu tot droit deuant 
le chastel.⁊ Q nͣt il furent uenu aterre coisu des nes 
il ce crestreut uers une gu̾t eralerie qͣ estoit deso le cha 
stel a distrent aleur serianz qͥl leur aporcaissent leur ex 
mes.⁊ cilrenindrent asues por q̃rre ce qͣl lor onc comã 
de.⁊ Qnͣt cil q̃ en la ẜorest estoient ue na ceudoieut fora 
leur point uirent qͥl lor pooient bien mal fere. il lessẽt 
corre les cheuax .i les ferirent de rotes pars simorcel 
uieut .⁊ des glaiues e des espees qͥl les enuersent ala 
terre.⁊ Qnͣt cil qͥ ceuoient seurpris uuelent retorner 
auł ues il ne porent.Quar a crouerent les aucres qͥ lor 
uiennent alencontre.i. leur douent des espees tren 
qnͣt il uoient ce il setornent uers le chastel por entrer 
enz. Quar il cuidoient bien ꝗ tust cil del chastel ẜaissẽ 
hors.⁊ Qut il furent pres dela porte. il sencontrerenc les 
autres qͥ de laiens issoient. tuit fer uestu .⁊ axmerelali 
ne luisoit dex pere qoi il sencreconoissoient bien. si torns 
maintenant la des confitiree seur cels de sessoigae.ace 
qͥl estoient desarme ees bachi si tres dirrement qͥl uire 
mest nus qͥne fust ocis. Einsi fu garantie la terre ocli 
doines. ꝑar sonsens de.i. choses dela femiue ⁊de lar 
enemis. Celidomes quͣt il morut fu enterre a camas 
lot. Rarpus tint la terre apres sou perre. ⁊ fu coronez 
hant qͥl lor fonc les chies uoler trienu ⁊ souent. et 
E ot .i. fil qͥ fu apelle enbaꝑtesme nascien en remã 
biance de lautre nascien qͥ regna a pres soupeire se hen 
beria nr̃e sires simexueillesisem̃t q̃ ason taus ue sot 
len plus preudome de celui Nascien ⁊ de celui uascien 
dessendi .i. sutre roi qͥ ot non elyflus le gros. se son pe 
re fu preudons a deu. encor le fu plus cil elyaus. il uon 
s ist mue estre derranchie qͣl ẜcist miens contrela ͧ ͦ 
lence de son seignor . Li au tres sois qͥ de celui elyans 
descendi ot non y saies il fu prendons ⁊ loiax ⁊ en 
ora son criateur. ne nel corrouca onq̃s ason esciant. Li quꝰ 
rois qͥ decelui descendi ot non uouas uous cb̾.s. ⁊ hardis pli 
que nus hom. Eil enora sainte yglise ⁊ essauca de tot sor 
poore. Cil cenꝑerti de la gnͣt bretaingne ⁊ sen ala en Ga 
les ⁊ prist la fille Maronex donc il oc les oiauine deGit 
le.cil uesqui longuemt̃ .⁊ ot.i.filq̃ ot uonlaaceloc. Cil 
ce parti de Gaules.⁊ reuint en la gu̾t brecaingne. et 
pust afame la fille lexoi dyrlande.⁊ ot la terre qͥ sor 
peire oc este. Ed rois qͥ lancelot estoit apellez oc .ii. sil 
⁊ furent ambedui soi.⁊ ot non liuus baus ili autres 
boors qͥ furois de baules. bans de benoyc ot .ii. filz li ui 
en fu bastars. ⁊ ot non hechor. ⁊li aucres ot nõ lauceloc 
Et li autres fois ot.ii. filz dont li uns eu apelez ly oit 
niax celi aueres boors. Mec de celui lancelot qͥ fupeirs 
le roibari a uint il une merueille qͥ ne fet pas a oblier 
en concez. Ainz fet bien a amenteuoir: ⁊ uos dire quele 
molt uolentiers. Uoirẜ fu q̃ licois lancelot fu si preudꝰ 
uers deu. q̃ en tot son roiaune ne poist len trouer si 
preudome. deso une soie cite ou il feperoit auoit elch 
ccel debelle garde une dame qͥ estoit fame a .i. cosiit gͤ 
man leroi. Celle dameestoit la plus belle dauie q̃ lex 
seust en tote la gn̾t bretaingne.⁊ Auoe oe estoit sile 
ne dauie. ⁊ si religieuse. ⁊ desi haute uie. Quele auoil 
toz dis la here empres le dos. ⁊ tot ausi come la clarces 
del sierge ne ce puet celer qnͣt ele est sor le chandehier. 
q̃ len ne la uoie. Cout ausi auint de la bonce de la dari 
qͥ ne ce pot celler louguement. Q cil qͥ lor cuers auoien 
en ihu crist ne la comussent. par ce la conuit li rois 
celot.⁊ ꝑ ce sa cointa il deli. sila uint souent uegieł 
la gnͣt honte qͣl sauoit enli. molc ama li roie la daniᷤ 
etla damelui.⁊ souent uint ueoir li bns lautre.⁊ 
q̃ folle gent qͥ estoient plain de mal esperit uoterens 
ceste chose en uial ⁊ disteent tuit q̃ lirois amoit lad̾ 
me de gole amor Eant parlerent de ceste chose. Q 
sures ala dame enoi porler. ⁊lidist.usiene erere.dire 
molt estes malne qͥ sonsfre enisi q̃ lirois lancelot uoᷤᷤ 
desen ore de uostre faie. Certes se gestoie en uostrelui 
ie men uengeroie. certes fet lirois ie me m exueille nist 
se lirois oc fet. Et ce ie cuidoie uraiem̃t qͣleinsi porchas 
saist mahorite cori en leme dist. ge nelexoie ennulle 
maniere q̃ ie nemẽ uens asse. Or nos enpoe uengier 
fet li freres. qar ieuos diporuoir qͣl est einsi. Et iebos 
di por uoir fet lidus q̃ ienencengere. qu̾t genuemre 
euleu. Euas lec lelbierent cel paroles. il estoit qua 
lesmes.⁊ ia estoit la ꝑaiques si aprochiee. ã litans 
dela passion estoit uenu. Et lors uenoit hrois dhascũ 
or ueore la dame. ⁊ sil niuenoit la dame alont aluiẽ 
dice delitoient tant el sexuise nr̃e seigneur q̃ meruel 
le estoit. le ior dela crois a oree entra en la fourest pe 
illeuse. ⁊ fu nis pie ⁊ en langes soi tiers de compaig 
ons.⁊ aloit ou le seruise ai.i. hermire. Quͣt il fuue 
us alexmitaige li dus les sui toz armez soi tiers de cõ 
baignons coui cil qͥ seu pensoit auengier dela selonie 
qͥl pensoit. si auint q̃ lirois ce fu ẜe confe aupreudo 
me de lermicaige eil ot oile seruise del ior qͥl oissihor᷑ 
ł ot cel talant debauire qͣl torna aune fontainne qͥ 
la deuant estoit.⁊ Ence qͥl ce fu abessie por boiure. Li 
dus uint ꝑex dexriere lespee traite si le feri siduremẽt 
qͥl li fab lechies uoler eula fourãine.⁊ Qnͣt il uit la ce 
ste qͥ estoit enla fontãĩne illi eu auis qͥl uen estoit nuẽ 
bien uenchiez sil ne fesoit del cors. ⁊ dela oeste tance pie 
ces q̃ nus qui le ueist nel poist seconoistre. Lors uust 
des mauie en la foncamne por trerehore le chies.⁊ Nlama 
denanc en abiut ceł miraide.Queleue qͥ deuant estoit 
braide comenca aboillir agnͤt oudes. ⁊ deuint si chan 
de qͥl ot totes les mauis arses aincoiz qͥl bes en poist tre 
uehors. ⁊ Qa̾t il uit ceste chose illoc bũ qͥl auoit males 
bl oitier⁊ q̃ dex cestoit corrouciez alui por le preudou 
Ne qͣl auoit ocis. ⁊ dist acels̾ qͥ aueclui estoient me 
de tost son cors enterre. Que selen sauoit q̃ ieleusse 
dcis. uis ne me garantiroit q̃ iene morersse.Qnͣt il 
dirent ceste chose il en foirent maintenant le cors de 
uaut lermitaige .⁊ sen alerent alor chastel. ⁊ Qũt il 
furent pres il en contrerent .i. enfante qͥl sen fuioit 
durement. et Dist au duc sire merueiller uos sai dire 
mex ueilleus eo. Ses denebres sout ex ure chastel si gnͣ: 
qnuns qͥ isoit uiboit goute. ⁊ auint orendroit aore 
demidi.Quͣt li dus oi ceste ꝑarole il dist uoirement 
Ui gemal esploitie. sire font sui comꝑaignons alouᷤᷤ 
nos en dautee part. Cextes fet li dus bi irai poi saus 
e oe se est uoirs. Lors sen ala rot droit a son chastel: ⁊ 
qnͣt il uint la il bit la gu̾t obscurrete qͣ estont espandue 
bdeden. Et rantost qͥl uint so la porte si chei sorlui 
mne guͣt partie des creniax si qͥl fu to acrauantez 
ł cil ausi qͥ auoient este Ala felonie ẜere. Euisi uenia 
lrois nr̃e seres lancelot del duc qͥ per sa des loiaucei 
luoit ocił: ⁊boillila fontaĩne młt lonc rans:⁊ Endu 
Ma choleues dus qa tant q̃ Galaa li bil lancelot 
uint. Et encors en arert u. ancres baau nuraides 
qͥne fu mixe manis biaus de cestui.Quar auͣc lenot 
auł delu lui une comibe. il en aurat si gnͣt merũel 
le. Qar cot droit a celle ore qͣl auoit este ocis issorct̃ 
de la tombe goutes de sant. qͥ auoient si gnͣt uertu 
q̃ ia chr tant ẜust morteliuent naure por qͥl eust loi 
sir doindre ces plares qͣl uen Garissist maincenant. 
Ceste nouelle fu noncree par at le pais. ⁊ tanc que 
lich iuenoienc euic ⁊ porree.⁊ eiche si tost conuł 
estoient noure il garissoient maintenaut .i. ior a 
uint q̃ per deuant la tombe rrespassoit.i. ly on ⁊ a 
loit chacant.i. cexs qͥl a consui iluec deuãt sile pͥst 
t ocist. Et en ce qͥl le uoloit malingier si uuit dautee 
part .i. autres lyons geuns ⁊ camillels si li uoloit 
sa proie tollir: Mles cil qͥ deuant estoit uenus ue le 
uolt pas soffrir.ain desfendi sa uiande de cot sou 
ꝑoore. si comenca einsi la mellee des.ii. lions ⁊dura 
longem̃t.⁊ tant sentrehantexent eił ongles ⁊ as dẽ 
qͣl niot celui q̃ neust e cors plus de .x. plaies. Et 
qnͣc il ce furent entreblauie ⁊ excreblechie: ul 
en orent tant fet qͥl ne porent en auant. si uient li 
Uus ala combe dont a cele ore issorent gonoes desãt 
Quar bieu estoit enror hore demidi.Qaͣt il fu uenꝰ 
ala tombe il cõmenca alechiex le sanc.⁊ a cochier 
a ces plaies dont il estoit mał atorne. Si li auint 
si belle auenture qͣl fu maincenaut ausi gari cõ 
il auoit este deuãt.Qnͣt li autres uit ceste chose 
sifist tot antrecel ꝯme son compaignõ ⁊ ẜu tãtost 
gari. Et lors firent li dii lieon entrels.ii.celpes 
q̃ onq̃s puis ni ot guerre ue mautalent. Et cecou 
chiecent li uns as pie li autre au chies. ⁊⁊ pristres 
la tombe eugarde ausi ꝯme sil eussent ꝑoor q̃ au 
ciuus uela remu aist.⁊ Mlaiite ẜoi auint puis q̃ 
quͣt dhrs iuenoit por garre daueune pͣlaie. il u̾i po 
oit a couchier a la coube porles hons qͥ la gardoiẽt̃ 
⁊ Qnͣt auciuis i uoloit uenir aforcesi locioienc li 
ly ou. Ne is ne fust la combe ne deniu ne deiors sã 
.i. des lyous. Qar quͣt il auoient fain si aloit li bos 
en proie ⁊ li autres semanoit. ⁊ Dura celle mer 
ueille de ces.ii. bestes dus qua tant q̃ laucelot del 
lac . uiut qͥ amnbe.ii.les ocist.Si comlicontes deuise 
ra a percement. Si ce test ore li contes a canc de co 
res les ligniees qͥ de celidoiue issirent. ⁊Setorne 
ai une autrebrainche q̃ len apelle lestoire de mer 
lui qͥl couient aioster ensemble afine ẜorce Auec 
lestoire del saint braal por ce q̃ braiuche en est. ⁊ a 
ꝑartient. Et comence ines sire sobers de horron ce 
le braiache en cel maniere. 
