S ilen de hurte ⁊ le frõt ⁊ le ues 
u oit le .ẽ. sen est ml't airez 
⁊ sarr̾ ont mah̾t obre 
A gnͣt macues aflaraus atme 
l i nõt batõt ies flans ⁊ les costez 
F aites xtuz mauues dex assotez 
N e uee uꝰ uiex chaitis tadoute 
ꝯ gadis est ꝑ uꝰ enꝯbrez 
⁊ 3. sescut sor lemalfe 
S i le debat enuirõ ⁊ enlez 
Q uẽ .exx. lieus lest li tes faussez 
⁊ la c̾uele liespãt ꝑlespre 
F ant la ferti q to eit effcoez 
I ame senua litur ĩ est deuiez 
I. tel brait giete qnͣt il fu deuie 
I qua lam̾ est lipors resonez 
S ama en porta bu ebꝰ ⁊ batte 
A feu ardãt aarbres alumez 
D ece fu ml̾t .R effrae 
d̃. sesc̾e sarr̾ q̃ fere 
U ee gadis est mors e afmẽz 
O r tost ac aries ia mar arrescez 
  ra sen dõt .R' li osez 
I ins meꝰ hõ qͥ de m̾e̾ soit ne 
E touz nous a homz ⁊ u̾gõdez 
T ont ueissez turs ⁊ pa. armez 
⁊ rois ⁊ pͥnces ⁊ tou les amite 
I iqñs .s̃. lesa bñ estontez 
a ns armes cort si est hant escͥez 
P arõ dit il or tost ã uͦ haite 
Q .r. ni soit enp̾sonnez 
D ont oissiez cort ngrailles son 
⁊ . E cit en haut escͥe 
b̾ erãs aguis ⁊guichar limẽbre 
T raiez uꝰ ca frãt ch̾r menbrez 
S i uꝰ tenez enꝯtre cest maufez 
T ant q̃ secors nous sera amenez 
Q uꝰ poiẽs uenꝰ ⁊ atraue 
P l' de .xx. sor lec destrs mõtez 
I e .m. ꝑties les iont escriez 
ꝑ mah't lechierres nẽ irez 
L ui est uenꝰ luorz ⁊ aiornez 
Ꝙ u sere hõni ⁊ u̾gonde 
T ont licorurẽt ezlet uꝰ aroutez 
ez maillef qͥ ml't fu arcez 
N ũ mail def̾ qͥ ꝑcos fu ⁊ qͣrͣce 
I euãt sõ ꝑt ena .pa. fraptz 
Couu̾s en est ⁊ li chãps ⁊ liprez 
S ont uint .s. ⁊ tresto sõ barne ⁊. R. maĩtint ses h̾ite 
C riẽt mõioie barõ or iferez 
T raitour st̃ mar les esꝑgnerez 
pͥ mes ifiert .õ. autort nes 
D esõ espie ena .ii. espoiez 
⁊ alespee .xin. detoupez 
L iautre ifierõt nes iõt deportez S es sondoiers ia touz asseuez 
L aueissiez sart̾ crauãtez 
T urs ⁊ .pa. occis ⁊ decoupez 
D u sãt des cors ÷ tou couu̾s lipre s aĩ fu licors amsi ꝯ uꝰ oe 
T uoit bñ qͥl eit desbaretez 
I llor cscͥe frãt sarr̾ aus nez 
C arissõs nous alons asauuetez 
Qͥ pl iert sera fous apelez 
M orz est mahõ ⁊ du tot auillez 
I l ne uaut mes ne cũc uoadiax pelez O t touz cez moz ꝑduz ⁊ obliez 
Q enlui croit bñ iert dusẽs desue 
A cez ꝑoles entrẽt .pa. esnez 
⁊ m̃ senfuuẽt auoiles ⁊ atrez 
A tãt sest nous franc̃ rossenble S echancõs fere ⁊ deu̾s acesme 
⁊ .R. sest en haut escriez 
S ire .s. or tost ap̃s alez 
I ra sen dõt .b̃. si eschape 
⁊ dit .s. si ꝯuꝰ ꝯmande 
P l᷑ tot qͥl purẽt destẽdirẽt lorne D elui metois q̃ dit enai asse 
⁊ li esches fu ml't tost asseublez 
⁊ li auoits qͥ la fu ꝯq̃scez 
d. enchancẽt ẽuird ⁊ enle 
M es .i. orages lor est adõt lenez 
Qͥ tãt les acele nuit demenez 
Qͣ laiornce qnͣt franc̾ st̾ leue 
S ouz gadifne st̃ tot droit ariuez 
I l issẽt fors qͥl in st̃ demorez 
I aiẽz estoit .i. message portez 
Q gadisꝰ estoit mort ⁊ fine 
⁊ laq̃mime ⁊ limaites uurez 
O ndit entreꝰ li plais soit creãte 
A meillor home ne seroit pas luz 
i acite rẽdẽt emsi ꝯ uꝰ oez 
s il mirerẽt homage ⁊ feutez 
I celmi ior ꝑ gnͣt nobiletez 
F uiz desor touz corõnez 
S el cotõna .s. aucort nez 
r ont lor les testes ⁊ brise lescoutez g nt̃ fu laioie ⁊ gnͣt larichetez 
S iles abat 9lifaus fet leprez 
F out entor lui ena tat daffrõte 
S il uolt du sien ne li fu refuse 
T ant ꝯli plot ⁊ il liuint agre 
pꝰ corona maillet ꝑfierte 
S ililessa toutes ses hitez 
A labape est .R. alez 
L iqñc .G. aorenge tornez 
R fu desi gnͣt sainteez 
Q ͣnͣt il morut ⁊ il fu deuiez 
D etẽ espaigne enfu lib porte 
E n une t̾te ce dit laut̾itez 
O ulicors est desi gnͣz dignetez 
E nferc nel qͥert qͥ ne soit ẽsantez 
Qͥ daleschãps ot les x̾s ꝯtrouez 
L esot pas tõt qͥl les eust runez 
O rles uꝰ a .s. destorez 
C il debat paumes qͥtãt ÷ bñ usez 
ꝑ qͦi lõt pͥs maĩt iugleors enhe 
Q l les sauoit de bñ fere passez 
D e .R. dõt tant oi auez 
D or en auãt iames plꝰ nẽ orrez 
S i uꝰ dirai se .i. pou. mẽtẽtez 
I u bõ march̾ de .s. autoit nez 
l angor la pͥst sichiet enenftez 
L onguem̃t uit li cors fu adolez 
T rusqͣ .i. ior qͥl fu at̾minez 
u int a la dame dont uꝰ ꝑl' oez 
m orit lestut iames plꝰ uoir nort 
N ee dit .s. bõ rois temaiestez 
T p ai uescu bñ sai de uitez 
Q ͣnt ie uoi morte tel dame debõt 
& l demaĩ murẽt st lor uoiles leuez ⁊ desa fame dõt gnͣt duel est menez 
I e .R. ont oi lesbontez 
Q̾ .R. seta lor auoe 
I. mois dirta lacors ⁊ laplãte 
D ont tot lemõ deuroit auoit pi 
L icr̾s lifant si set iluet pasie 
Q ñt se redresce si sest haut escͥez 
h e : mort dit il pꝰ qͦi ne mociez 
C ele uoi morte dõt mes cr̾s ÷ n 
I e uoeil morit uolonts ⁊ des 
M oi ⁊ ma fame en irõs lez alez 
E insi disoit lim̃chis aucornez 
⁊ maillef ⁊ des antres a 
L anuit senuet li iorz est esclaire 
T ouz li barnages qͥ la fu assenbler 
G aitẽt la dame enuirõ ⁊ enlez 
Ꝙ l ne lor uĩt ne tois ne amire p̃ stres it derc iot ag 
ꝑ lor santiecs 
ysore denimi pairu 
Qͥ lor sant̾s iont dit ⁊ ꝯtez 
Q̾ diee enait ⁊ m̾ci ⁊ pite 
A uor fu gnͣ lisoleꝰ fu lene 
a saĩt martin alen les sens sonez 
⁊ au moste enest licors porte 
A sse iot lumieces ⁊ clartez 
i amesse chãtet .i. euesq̃ sucrez 
G nt fu loffrende des ch̾rs m̃brez 
Q nt le ẜuise fu tot dit ⁊ chãte C̃ est de .s. ancorne le marcħ 
a gnͣt honor fu licors ent̾re 
c pleure ⁊ tresto libarne 
⁊ mailletꝰ ne sest mĩe oublie 
E nd̾it soi a ml̾t gnͣt ducl demene ⁊ xc .R. leriche amoraui 
E ngloriete ẽ est liqñs torne 
A mailles̾ ⁊ tcesto libarne 
C il ior passa ⁊ des autres assez 
⁊ .i. ior sest .s̃. ppense 
ꝑ toutes ꝑ ases honies mãde 
S eignor dit il .i. petit mẽtẽde 
o nceste tͥre uꝰ ai trestoz mãdez 
⁊ ie irai ẽ estrãge regne 
M aillefꝰ lai toutes mes h̾itez 
pͣ dieu uꝰ pri q̃ uꝰ młt lennore 
ꝯ me seignor ⁊ gnͣt foi li portez 
Q' ie mẽ uois adeu uꝰ demorez 
D it liberinage seden plest nõfere Ꝙ deliura b̾trãt le palam 
⁊ dit .O. iamar enꝑlerez 
L e remãdroie pͦ .o. mars tor pesez 
Q̾ cele est morte p᷑ tui ie sui ire 
Li ichr enont mł̾t gnͣt ꝑite 
L icm̃s .s̃. cui dex ccoisse bõtez 
M aillef baisse ⁊ desauttes assez 
⁊ si les a touz adeu ꝯmandez 
p rẽt .n. som̾s tor ⁊ dorgẽt t̾sse ⁊ deũit momes satre⁊benei 
Ie ꝑti soi ainsi ꝯuꝰ oez 
Ione chãtõ pleroit uꝰ aoir 
Or foites pes si uꝰ traie p̾s mi 
pdefiece geste bñ st̃ liu̾c assis. 
L e uorra mesau siecle ꝯu̾ser 
a inz sera moines beneis ⁊ sactez 
N esai q̃ doie lenguem̃t deuiser 
Nest pas iugleres qͥ nescit decestui l iqñs .s. ne uolt plꝰ sciorn̾ 
L estoire en est au most̾r̾ .Sꝰ. denis S at̾re lesse ⁊ trestot sõ regne 
Młt alõt tẽt q̃le est misse endubli oͣ pist orẽge lator ⁊ lafierte 
M łt fu prodõs cil qͥ rim̃ lafist 
h uimes ortoi dũ tes fi ayi 
⁊ gloriete son polais pͥntipel 
⁊⁊ tortolouse ⁊ porpailł̾ sor mͥ 
A maillet̾ lessa tot agard̾ 
⁊ des gnͣ paines qñ cest siecle soffri ꝑ .i. matĩ sest liqñs ap̃ste 
S eignor barõ assez auez oi 
ꝯ m̃t .õ.u̾s .pa. se ꝯtiñt 
ꝯ m̃t orable ꝑ force litoila 
⁊ les gnͣ t̾rẽs ꝑsa force ꝯqͥst 
S auez oi q̃l dolor il soffci 
  naleschãs qnͣt il fu desꝯfiz 
D e uiuien son neueu qͥl ꝑdi 
⁊ de b̾trãt ꝯm̃t il ifu pris 
I euãt leior ainz q̃ parust clartez 
O nq̃s nel sost sart̾ ne escl' 
N õq̃s nel dit abõe qͥ soit nez 
F ors aihu le roi demaiestez 
D e porpaill sen est toz scꝰ tornez 
S ason cheual richem̃t atornez 
D aub̾ ⁊ dehaumne richem̃t ꝯtae 
I. biei chem̃ĩ acueilli aerce 
d roit us aguenes asẽ chemĩ torne 
M afame est morte dõt mes c̾c̾t ħite g uithart lip̃u guib̾ ⁊ gauelins d̃ oute lamiit pense desꝑon̾ 
ꝯ m̃t .ẽ. limarth̾ sen foi 
U int aorenge aguib̾ lag̃etil 
s i ꝯme il mut ẽfrõce aloops 
pꝰ le seters q̃l ot młt touoiti 
S i sauez bñ qͣruiere reu̾ti 
⁊ .R. qͥl enna ⁊ cheri 
pꝰ lidona .s. limarch̾ 
E n mariage samete olecl uis 
⁊ porpaill̾ la t̾ce ⁊ lepais 
T ant ala loĩg nesai q̃ uꝰ denis 
⁊ laĩtemaĩ qnͣt il fu aiorne 
P lentẽt si hõe qnͣt il ne lõt troue 
Qͥ sam lui̾ ece̾̃t en porpailł temes 
H e : dige fot il ou est .G. alez 
⁊ imeudres qñs qͥ soit demenez 
Qͥ dorra mes as poures bachels 
L or ⁊ largẽt les den̾s mõneez 
C heuaꝰ ⁊ armes ⁊ h̾mĩs engoulez 
ꝑ du lauõs il sest denouz enblez 
N el u̾tõs mes entrestoz noz aez 
C est p guib̾ qͥl est si doulez 
G uib̾ fu morte dõt liqñc fumͣtris ⁊ pꝰ samete acbi auuis a 
h uimes orroi su uꝰ uiẽt aples 
ꝯ m̃t .s. tel fietle de ꝑti 
e n labaie a ieunor sest mis 
G nͣz fu li deulz qͥ la fu temenez 
I or poĩ detortẽt st̃ lor cheuc̾ tite 
M es ce ne uaut .ii.d'. mõnoez 
Q' li march̾ pense desꝑon̾ 
E ntre ensauoie sisest achemine Heuimes ꝯmẽtẽt spames auen̾ Q uꝰ diroie tõt afent ⁊ etre 
O sõ siant qͥlesint ꝑtelez 
C il le ꝯdiue q̃ encroiz ai penez 
D esi qͣ bride nesest pas axresce 
U int alaporte siest laiã entre 
n n fust hõ q̾aussat ensoffcit 
Manꝰ dicu qͥ onq̃s nemẽti 
⁊ damidex sitces bñ limeri 
E same ẽ est lassus enꝑadis 
l abe ⁊ les momes amlt bel salue M ł̾t ꝑ est bone lachõcõ aoit 
S eignor pͦ dicu canẽ me reteue 
S̾ uirai deu bolẽt̾o ⁊ degre 
F espõt dãs abes tot auꝰ uolente 
uimes deuõs de .s. chant̾ 
pꝰ fu lonc tẽs bõs monie corõre 
⁊ uesq̾i tant qͥl fu degnͣt ae 
L eses iornees ne uꝰ saĩ aꝯt̾ 
T ant uait li qñs ⁊ maĩt ⁊ auespr 
U int aagenes qͥl a ml't destre 
E ntre en la porte adeu sest ꝯmãdez 
⁊ li port̾s enfu toz effraez 
S aĩte marie dit il ou fu cut nez 
I⁊ des gnͣ paines q̃ il pot ẽdur̾ Dͥ cq̃x deable est il or artiue 
Q nt morte fu guib̾ oleins es 
L en lia lors les noirs ds aportez L on sapensa .s. aucort nes 
il les prẽt si les a endostez 
Q̾ młt amort sarr̾ ⁊ escł 
M aint gẽtil hõe afait afm al' 
O r se uorra c̃u̾s deu am̃dꝰ 
iꝯmence linoniuge.s. ⁊ siꝙ iltr S amłt ꝑdu desõgnͣt ꝑente 
l iqñs descẽt del testr̾ seioinez 
U roit au most̾t sen eit liqñs alez 
T out le touuẽt a deuãt lui mãte 
h uimes ortoiz de .c'. autort nez 
ꝯ mne il fu moines beneiz it sacrez 
ꝯ hi larrõ leuortẽt testou̾ 
A in mes ne uis bome tãt fust cortꝰ Ꝙ li port̾s nẽ estoit mne lie 
M es il mert mie si pourem̃t benu Qr̃ damideu uortoĩ m̾ci proier 
imarth̾ est aagenes uenu 
LLoncce cirlaporte pensie ⁊ irascuo 
D ouẽt reclanne le uore ꝑe ih̃ũ 
⁊ li port̾s enfu toz esꝑduz 
d iex dit il ꝑe qͥ elciel maĩs lassus 
I eqͥex maufez est sife hõ uenꝰ 
U eez q̃r espaules ⁊ q̃l braz ⁊ qͣl buz 
i e cuit qͥl est del pui denf issuz 
O uq̃ il est limestae bez ebuz 
Q fust il ore el puĩ demõt agu 
I ames ceq̃z ne seroit enbatu 
L iqñs .s̃. ia ml̾t bñ entẽdu 
T o qͦi setest na .i. mot respõdu 
A umost̾r est li marcħ descẽdu 
Q i nait bõs dedras qͥ st̃ aor batn 
C endal de soie ⁊ paile deboffu 
⁊ si aporte .M. mars dargẽt ou plꝰ 
⁊ si auoit leblãt haub̾t uestu 
L eaume aor ⁊ lebnͣt esmolu 
C efu ioiense qͥ kl'm. fu 
T ot atͦsse sor lauf̾tãt cremi 
L etouẽt mãde deuãt li ÷ uenu 
U int i liabes qͥ fu uiel ⁊ chami 
U irẽt le ꝯte sus aupĩ descẽdu 
Q nͣt il le noiẽt si st̃ si esꝑdu 
M al soit de cel qͥ lirẽdist salu 
E nfine tornẽt i st̃ plꝰ atẽdu 
A ĩz in ueniest ne chaut ne cheueli 
ꝑ mices crotes st̃ kauqnͣt repꝰ 
D it lũ alautre noz anõs tot ꝑdu 
C est antet̾st qͥ ci est enbatu 
ꝑ lui setõs descruit ⁊ ꝯfondu 
Q ͣnt liqñs a cel afoite ueu 
Q' tuit li mome ont tel peor eu 
D igx dit .e. q̃ el ciel fe u̾tu 
Q' x uis deoble ont icil moine en 
M ien esciẽt qͥl st̃ del senz issu 
A mole hart soiẽt il tuit pẽdu 
⁊ pꝰ adist qnͣt sect aꝑteu 
L ex qͣige dit. ie sin tot deteu 
D ex moie colpe ie uocil estͤ uendu 
T uit sẽ fouirẽt ⁊ q̃u t boteill 
M al soit detel qͥlosast aproch' 
D it lũ alautce uez ci .i. au̾sier 
M alcoit soit hui cest ior le port̾ 
Q nt cadat̃z lelessa cheuauch̾ 
M es il fõt mal ⁊ sidiẽt pechie 
I l amast miex qͥl fuist amõpelł .A. eu̾ recoif degre ⁊ uolents 
D iex dit il ꝑes qͥ le mõt doi ing̾ ⁊ licouuẽ latres bñ otroie 
N e me uorrai enu̾s uꝰ amesn̾ 
⁊ aqͥter demes mortieꝰ pechie 
L e mes ce gẽ me fõt gnͣt testorb̾ ꝑ ominidame tetel mome qñ iert 
Ꝙ̾ ne se uoeulẽt enu̾s moi adout̾ A in signͣt hõmoine ne uit hõesorae 
M ais ꝑ saĩt pere ne lor uaus .i.d̾ C o sera cil qͥ lefera mer 
N eseroi moines cui ciũe doie amuer. A ... scul cop del poĩg laura froissie 
⁊ ses saĩ moines ẜuĩt ⁊ essaut̾ 
D iex dit liabes biaꝰ ꝑc droitirt̾ 
S e dex nel font amort setai uigie I anb̾t ⁊ leaume ⁊ lespec dac̾ 
L ors ꝯmẽta .s̾. alexmoiet 
I iex dit il ꝑe aiez de moi pieie L abes 9mãde qͣssez ait amẽg 
A icest mot atacha son destr 
D ont il ot mort maĩt . pa. mescreu s i mostr̾ entre limacchauuis f̾ s̃ rrãt lefõt ⁊ lau̾ ⁊ baignꝰ 
D enãt lacroi seuait agenoilł̾ pꝰ si lefirẽt ⁊ tere ⁊ reoign̾ 
⁊ pͥe deu qͥ tot a aboill'̾ 
Q' il li doĩt tel oure ꝯmenc̾ 
Q auet lui se puisse hb'g̾ 
⁊ il moãtiegne .roi .loo. leguerr T̃ outes les clothes sonent el moser 
p leure liqñs des biaꝰ eu tẽsõ chies .i. froc hucitẽt gnͣt ⁊ lonc ⁊ plen̾ 
U oit le liabes or ne se uoeut terg̾ d i autre moine sipenssẽt mucꝰ 
Q ͣnt il leuit ainsi humelet 
D õt ꝯmẽta ses moines ahuch̾ 
C hapitte sone sues foit ralier T iqñs mẽnie qͥ bñ sen sot aid̾ 
⁊ cil uũcẽt qͥ nelosẽt̃ lest̾ 
U intẽt auꝯte sõ poĩt dedet̾et ⁊ but de um plꝰ dedemi set̾ 
U oit le .s. sest enꝯtreꝰ dret̾ 
L igẽti habec lepͥst aataisn̾ 
Q estes sirt ne noz deuez noier 
E stes uꝰ tois dꝰ ou qñs ou pͥnt̾ 
H au hõ scnble se dex me puist aid̾ 
ꝑ .i. couẽt se ie ẽai mest̾ 
Q̾ ames ircmes puĩsse auore tetortie 
L auoir soit irẽ q̃ iames ne le qͥge 
L abes lẽtãt si fu ioiã ⁊ lie 
S ire dit il or auez bñ plois 
O ramn cuidasmes estre tot depicie 
Q nͣt uꝰ ueismes tint fumes esma 
C il nelosẽt deriẽs ꝯtralier 
L iũs alautre enprẽt a ꝯseill 
N e sai qñ doie plꝰ longuem̃t plaid̾ 
A iabes fist destrosser le desce̾ 
I auoir fist prẽdre cͥil ot m̾ueillec ch' 
I etheual fist hurex alestablier 
s firẽt deses dras des poill'̾ 
u estir le firẽt ⁊ les boutes chauc̾ 
D ont li ꝯmẽcẽt lor ordre aenscig 
Q ͣnt il lont fet ais apareill 
l itãt st̃ tuit assis aumeng 
b ñ st̃ ẜui demes ⁊ de daĩtiez 
A ntãt mẽiue ꝯqͣtre auere cloistr 
d̾ stuit limoine le p̾strẽt agait 
Q' nous trestint ne porriõs gaaig 
ꝑ dieu sire abes faites pes si moez t outes les t̾res q̃ il auoit aqͥses 
T ant aĩ fait mal de u̾te lesachie s apris lacoule le froc ⁊ lectamine 
L est hõ ent̾re qñ deist la moie ⁊ les gnͣz botes les trebus lapelice 
C hascune mut uait liqns amatines 
S i serai moines sel uolez outier L eclame deu lefiz saĩte marie 
Guit legpissẽt ⁊ lessẽt estcaetS i uꝰ dortai .M. łbu. de den̾s 
A inz m remest ne moine ne cloist 
Pͥ euz. nabe. p̾uost ne tressouer 
L echãbesiẽt ne uallet ne huiss 
D it lũs alautre esgardez q̃l fort̾ 
p lꝰ mẽgeroit ꝑ lecors .s̾. leg̾ 
L iqñs respõt ꝑ mł̾t gnͣt amistie Q Sia pͦ deu laissie sa manãtie 
M es cil sot mome mõt tot mõsẽ tobui a deu me rẽt ⁊ auꝰ uolõticet 
t fu .s. deuãt lius del most̾r 
r fu .G. arames labaie 
⁊ si icttai mõbõ aub̾t doublꝰ 
C il le mete enꝑmenable uie 
M es liconẽz nporte gnͣt enuie 
h eaume ⁊ cheual ⁊ inõbõdn̾ͣt dat̾ E pł mẽuie celor senble ressille 
A porueoit les moines tel mostr̾ E .in. meillor qͥ st̃ en labaie 
Q nͣt ion iordone ⁊ frot ⁊ estcamines L abes isu qͥ henris auoit nõ 
Les chapirõs ⁊ les gounec dongies 
Q nt lũ enprẽt .in. autiec ⁊ deme D etel deable qͥci est auec nous 
S ont en ꝯuient augẽtil ꝯte .xb. S e il uit aut̃s c̾tes nidurerons 
E nͣt .i. desmomes asaliuroisõ pͥse ⁊ dit liabes sire qũe uole uꝰ 
⁊ uis des moines naleior ꝯne miche ꝯ seillie mẽ ꝯmẽt esploit̾o̾ns 
⁊ .i. tot seul galõ de um sor lie 
M ais dans .s'. si ꝯiai oidire 
E̾ nꝯuiẽt fere dũ gnͣt sct̾ ẜuise 
⁊ .u. fouaces q̃ nesc̃ pas petites 
⁊ simẽiue .i. paon ⁊.i.cigne 
i imoine enst corretie ⁊ plaĩdire 
M lt enꝑolẽt entreꝰ auoi serie 
I it hũ alautͤ ue ꝑ saĩte cecile 
D etel teable qͥ coanz nous essille 
T restot iauoit q̃st enceste abaie 
A uroit mẽgie aĩ lapasc̃ florie 
E.I.c. deabłe lefõt si longues uiure .R.epuet chalore mes deliure ẽsoiõ 
E pleust dieu qͥtot a enbaillie 
Q' il fust ore el puis desatelice 
O u il fust ore outce la m̾ rogie 
L iañs .s. dete nẽ teͣdoit mie 
I lne dõnoit la mõte dune alie 
L e uꝰ sai pas trestot sõ ectre adire Nꝰ ne se puet gacd̾ dercaisõ 
M es tãt ifu q̃ form̃t le hairẽt 
h abes ⁊ momne q̃ ih̃u maleie 
M ais li ẜrant lannẽt form̃t ⁊ pͥsẽt 
Q' il les foit demande toz riches 
d ͨ onc lor dras ⁊ braies ⁊ chemises 
ꝑ tot lexuẽt ⁊ fõt sa ꝯmandise 
M es tuit le hecͣt limoine ⁊ maudiẽt ⁊ pͥe deu leroi om̃potẽt 
I nimes orcoi ꝯm̃t a se pͦ qͥstrẽt 
Q' l le peug ⁊ desgruire occitre 
D ex les ꝯfonde ⁊ nprais cors .S̾. gole Ꝙ lihau hõ enisi ꝯme gẽtẽt 
uimes ortoi une lonc chancõ 
Lo est de .s. ancort nez lebarõ 
L essa lesicde pͦ deueint proudõ 
S ient li moine sire q̃ laferõ 
N esai ꝯmẽt delires ensoions 
I lli respõnẽt bñ uꝰ ꝯseillerõs 
O r uiẽt karesme une saĩte seisõ 
p asq̃ flone ⁊ la furrection 
Q l nous ꝯment p q̃rre garissõs 
⁊ des uiandes decͦoͦ unure piassõs 
S ilen uoiez alam̾ es poissõs 
ꝑ lauoie a troqͣ .xu. latrõs 
E nz el gͣnt ual desigre cedit on 
⁊ pͥst lagccõne ⁊ lenoir chaꝑon 
M łt sect bñ teu de ura c̾t ⁊ debo̾ 
ait au most̾ ⁊ est enoroisõ 
L escle utost sã mil delouemãt 
C ort au celier ne lefut mie let̃ 
T ant en aporte ꝯlui uĩt atolẽt 
⁊ lihau hõ enẜua tichem̃t 
pꝰ a ꝑle oiant to hautem̃t 
A ucelecier ⁊ atout le couuẽt 
F il aputaũ tex uꝰ doĩt marrem̃t 
D emõ mẽg̾ ꝑle trop laidem̃t 
O t sai ge bñ uꝰ en ꝑlez souẽt 
Q nt deuãt moi nel me celez noiõt 
M ec ꝑcel dieu ou lamoie ame apẽt 
R ia sicoĩte tr̃it soit de haute gẽt 
s il en ꝑole ne leface dolant 
C il aputcũ mauues glotõ pullẽt 
B ñ est hõm hõ qͣ auꝰ seprẽt 
S eill ateignẽt bñ saĩ qͥl loccirtõt I miome loent ꝑł ireem̃t 
S i lichargiez den̾s agnͣt foissoͬ 
O rez p᷑ dieu ꝯgnͣde traison 
Q̃ il porthatẽt .s. lebatõ 
 
L ia celui qͥ ne sen espoant 
E nsus de lui sen fuiet etrom̃t 
l abes meismec uousist estre aclaruẽt 
M es il polet̃ auꝯte ne q̃dãt 
U oir dit qͥ dit pͦ dieu ⁊ pꝰsõ nõ s ire dit il ꝑlez plꝰ doucem̃t 
A paines puet mes nꝰ estre ꝓdõ T̃ uit somes frere cadedẽz uoirem̃t 
Qͥ pł fait bñ mais liuiẽ mecissõ ꝑ e uꝰ troble enu̾s nouc pꝰ noiãt 
h uimes orcoiz une fiere chãcõ 
⁊ des gnͣ paines .sꝰ. lebatõ 
Ir fil .. aagene uoitemãt 
⁊ prie dieu ⁊ mem ⁊ souãt 
Q nous ferõs tot uꝰ ꝯmãdemãt 
U ez nous toz a deuãt uꝰ en p̃sat 
Ꝙ del mesdit ferd̃s iamẽdem̃t 
A ie meismec se uꝰ uiẽ si aisãt 
O t le .s'. maĩtenãt se repẽt 
M esse ⁊ motines estonte doutem̃o ⁊ ors tespõdi alabe sinplem̃t̃ 
S enãt lautel ꝑmaĩtec foi satẽt M estre dit il gͣ m̾ci uꝰ entãt 
Q̃ il legart ꝑ sõ ꝯmandem̃t 
I. ior aũit ce sathie boirem̃t 
I uĩt mẽg̾ ꝑ esbanoiemãt 
L iceleriers lesui pouremãt 
U oit le .uꝰ. apou dire ne fẽt 
A ncelerier adit ꝑmautalẽt 
a porte uĩt le cor deu te creuãt 
C har ⁊ uiãde ⁊ bõ paĩ defrom̃t 
I e uꝰ ꝑdoĩg ⁊ lui tot ausem̃t 
s eiai fet chose q̃ li ordrec deffẽt 
D ñ ẽ uueil faire pencance puem̃t̃ 
S isacorda .ẽ. ason conuẽt 
Q nͣt ioie enorẽt ml̾t le tõt liemãt 
⁊ anmẽg̾ saliẽt̃ liconẽt 
pꝰ ffu .s. enlordre longuem̃t 
O bediante tĩt ml̾t bem̃gnem̃t̃ 
M es ainz li mome dõt plꝰ lot de .C. 
N orẽt alui amor ne bõ talẽt 
S ant ꝑ est gnͣt ce nos dit lalicõ d ant qmñ iait asse aremenãt ⁊ si ne seuẽt ne p᷑ quoi ne ꝯrãt 
Q młt le heẽt tͦstuit si ꝯpaignõ dͦ p ẜnẽt moine tot tẽs escharsem̃.¶ Inlabaie est. G̾.remes 
Ꝙ tͣꝑ mẽmie dechar ⁊ de poissõ 
⁊ plꝰ essille q̃ tcois aurces ne fõt 
en dõne tãt entor nenuirõ 
Q uassez enont escuier ⁊ gartõ 
E bñ lauoit apͥs ligẽti hõ 
Qiͥ l en auoit aplente ⁊ foison 
M alait la t̾ce qͥ amome sapẽt 
Q tͣ enfũ st̃ c̾ces sor totes gẽt 
i aceleciert respõt ireem̃t 
gͣ cslie uꝰ dõt ne ꝑle folem̃t 
¶Imec am limoinc ne le porẽt at̾a 
A silor a tot sõ auoit hiurer᷑ 
ꝑ lꝰ de .m. lb̾r de den̾c mõnee 
T antot ꝯlorẽt ꝑ deu̾s clo tortiez 
U en nesttoit p uꝰ netãt ne gnͣt D osuscẽt il q̃ il fust estrangle 
R est̾ pas tuit de u̾ ꝯtenemͣt 
T restuit limonie enst̃ ẽ gnͣt fcõ p ł mẽgier uꝰ q̃ .U. hõc sullẽt 
I ior sassenblẽt sã luiẽ.i. escõs.O t̃ le.s̾ si łaluit extom̃t 
I ior sefurẽt en chapit᷑ assenble 
  es il nõt mĩc lemarch̾ apele 
E dluisest̃ adon abe dame 
S ire font il tͦp somes mal mene 
pͣ cel deable nosomes mot son̾ 
Q ases poĩz nous auroit toz froez 
Q' fust il ore outre larouge 
pꝰ dieu dan abes q̃ nous endeluucez 
⁊ ie ꝯm̃t dit il pͦ charite 
S ire fõt il or oez mõ pense 
L ous uꝰ dirõs ꝯm̃t uꝰ leferez 
S nuoiez le as poissõs alam̾ 
L es 9dira mie uꝰ uolent̾s 
N obediance ne uorta trespass 
⁊ sor sõ ordre sire liꝯmande 
Qᵈ us poissõs uoit san poĩt dedemorꝰ 
⁊ il na iamar le mescrerez 
xu. lactõs aei ual desigre 
I l liuortõt cõ auoir descob̾ 
I l est cruiez ne lor uorra don 
⁊ il laucõt maĩtenãt gite mort 
I ames arc̾e nel u̾roiz retor̾ 
⁊ dit liabes bõ ꝯseil me done 
E ma ett il ꝯme uꝰ dit auez 
U iẽt a cõ. sila areisõne 
L aou oroit ꝑdelez .i. pil 
L an dit liabes enu̾s moi entẽdez 
L e matinet uꝰ ꝯuient ap̃st̾ 
D roit alam̃ uꝰ ꝯuient aal' 
S i passetez ꝑ les uaꝰ desigre 
L artõs ia de uielle antiqͥte 
l agẽt desrobẽt maĩt hõe ont afole 
O t le .s si est enpiez leuez 
M estre dit il aur̃e uolente 
I rai i seuz gardez nel me celez 
N e nil dit labes ꝑ .s'. charitez 
I bõ sõm ⁊ .n. cheuaꝰ menre 
M es des lartõs uꝰ pri q̃ uꝰ garde 
⁊ dit .s̃. mar uꝰ endouterez 
f aites me tot mes armes aport̾ 
N e soz lestot uueil laub̾c endoss 
S i portai mõ bõ bnͣt dac̾ cł 
L ia lartõ sil me uelt desrob̾ 
C ne li face lethief del buf seurer 
N ã dit liabes ꝑ no frot nõ ferez 
C e nest mie ordre dõt ie uꝰ oi pl' 
L afiert amoine qͥl doie estre armez 
O t le .s̃. ml't en est airez 
ꝑ mautalẽt respõdi alabe 
O m̃t dãs abes dit .s. leb 
L erai me dõt honr it u̾gõd' 
D ñ lefetai dit .s̾. leb̾ 
m es fil nel uoeulẽt otroiet ne geͣt 
ꝑ foi dit labes ie ne uꝰ sai dite el 
E n peneãce le mẽtite soffcez 
O nq̃s pꝰ riens ne uꝰ iꝯbatez 
Q' lisaĩs ordre le nous a deuaez 
O t le .s. apou qͥl nest desuez 
M estre dit il t̾p cruel ordre auez 
A nuis deable soit cist ordre donez 
⁊ cil sisoit qͥ pͥmes lot troue 
T ot mõ auoir lor uortai bñ lecc̾ 
S il leme tolẽt ne mẽ uorrai melł̾ S it .a.G. qnͣt il lost si plaid̾ 
M es ꝑles saĩ quẽ reqͥert outremꝰ N õ fere sire pͦ lordre blatãg̾ 
s il me fõt nel porroi endirt̾ 
A m enseroit to liordres fausse ¶Płt me q̃ce gnͣt amu ⁊ gnͣt blame 
Q maĩtenãt ne fusse aels melle C nt ge ne pꝰ omoi port̾ mes armes 
PDeaꝰ tres dou mestͤ dit .s. lib̾b 
Ie sin uo moines tex ẽsoit gͣcie S il me ledẽgẽt ie ne sai q̃ie face 
S ime deuez ⁊ dire ⁊ enseign̾ 
⁊ ie doi fere uoz ꝯmãz uolẽt̾s 
b ñ sai ceãz ne malen gantes ch' 
Sꝰ moi est ore cest afaice iugiez 
C ie nai les poissõs bargoigniez 
⁊ se deu plaist iel ferai uolẽ t̾c 
Qͣ gnͣt plante en antoi amẽg̾ 
M ais des larcõs suĩ auq̃s esmaie 
Q̃ demes armes ne me porrai aid̾ ⁊ sil me fictẽt qñ ett cedit.G. 
S eles poissõs uueulẽt ⁊ lesom̾ 
⁊ dit liabes tonez lor uolõtc 
⁊ sil massaillẽt dit.s. lef̾ 
Q il me nueillẽt occirce dt detñcħ s il mocioiẽt ꝑ lecort .s̾. hp̃illaire 
s e il mociẽt dites moi qͥlẽ iert 
ꝑ foi dit labes siantõt gnͣt pethie ꝯ ma fait ordre boist el nõ dedeable 
L i qñs respõt or mauez bñ paie 
S e ie meles occirre ⁊ detnͣch̾ 
D ont serai ie demamort ꝑcont̾is ÷ e neletoie pͦ tot lor decartage 
M is qt̃ en frãt si ꝯpor eng̾ssier 
⁊ en lafin muiẽt enlor saut̾ 
B iau sire mescte or mane bñ chasti 
N ecez lartõs qͥ st̃ el bal plet̾i 
S il me fõt hõte nosetai cortoc 
N e sil me fiecẽt ne me porrai uẽ 
n e ne ferai fors q̃ m̾ci proier 
m es ꝑles sam̃z q̃ len reqͥert a 
A inz ensecoit toz hordres b̾sie 
S e il me fierẽt q̃ ie nes face iri 
l abes lẽtent .i. pon sest enbrõchie 
D eaus tͤsdouz mestre dit .s. alabe 
h ub̾t ne heaume ne espee qͥ taille 
D e ert gnͣt hõte ꝑ teu lesꝑitable 
Ꝙr̾ ferai ie sil me tolẽt machape 
C est li abiz q̃ toz lec autres garde 
Q' ie le port auuẽt ⁊ alorage 
S il lemetolẽt ie iautoi domage 
uꝰ la tendez uolont̾t ⁊ ahaste 
O nqĩs pͦ ce ne ꝯmẽcie bataille 
pͦ .i. seule uꝰ en rẽdrai ge qͣtre 
Qͥ qͥ gaaĩg miẽs en ert lidomages 
C ert lor pechiez frere ce dit liabes 
⁊ dit liqñs or en ai bele pore 
L ẽ donez pas .i. boutõ de haie 
m ais ꝑcelui qͥ mist noe en larche 
s e il me ficrẽt ne ne fõt cop ne plaie 
s e il mefierẽt dõt ne moserai uegͥ Ꝙ ie ne fiere q̃ qͥ ap̃s lepaie 
I amars 
L e ml dit labes nẽ auez pas ꝯgie l abes lentẽt durem̃t sen esmaie 
Q lisaĩ ordrec le nos deffẽt ⁊ gic 
O t le .s. ꝯpou nest enragiez 
M estce dit il uꝰ ordres ÷ tͦp gͥes 
Q' peor a qͥl alui nesessaie 
Iors bousist estre arome ou abiauq̃ire 
Q il liu oit en roug̾ le biaire 
& insi fait ordre puisse pnͣdͤ maiche R e deist mot p letressor cesaire 
Qͥ la cona dex lidoĩg enꝯb̾r 
A ssez uaut miex lordre de th̾r 
I l seꝯbatẽt ast᷑s ml't uolẽt̾c 
pͫ lam̃ deu selessẽt martir 
⁊ iouẽt st̃ enlor sãt baptisie 
T aꝯq̃tte le regne droitur 
M oi ⁊ miõ frere occirre idesm̃bret es ne uole fors q̃ boiure ⁊ m̃ 
O hasꝯs des moines se rẽbrũche ⁊ pamoie 
C itant sentornẽt q̃ plꝰ ne si delaiẽt 
M uc̾ semiõt escrontes esarmaires 
⁊ dan .G. son abe en aresne 
M lt belemt̃ lia pͥs aretͣire 
P eausire mestre dit .s. ꝑ nõ 
Dseil me tolẽt mõ autͤ chaꝑon 
F eml dit labes mes m̾ci lorcri ire ⁊ dormir ⁊ chãt̾ ⁊ fcõch̾ Uꝰ lor rendroi san nule arestico 
pꝰce ꝯmẽtetoi tẽton pꝰ une seule uꝰ enr̃e draige .xu. 
tot seulẽ̾ cartoiz .xexi.u orce dit il uꝰ mie ferois tot riche 
C est dõ restor .s. li respont 
N eferaĩ bñ cest ꝯmãt deꝑt u̾ 
M es or medites sil me tolẽt moft s ege nmur cert ꝑ ur̃e entedie 
Qͥ plꝰ ÷ noirt q̃ cornoille de bois 
uꝰ lor rendez dit habes tãtost 
pͦ .i. tot seul uꝰ enrẽdraige tͦp 
I amar pͦce lor diroi uiiaĩ mot s elilarrõs masaillẽt ne ocient 
⁊ sil mefierẽt dit .s. el cors 
C iert lor pechiez dit liabes mlt fort s ert peneãce dit liabes biausire 
⁊ dit .õ. cia pou de ꝯfort 
M ais ꝑ lapost᷑ qñe aoure .s̾. pol 
A ene letoie pͦ .e. mil lb̾r. dor 
S eil mefierẽt nes refiere gnͣt cops ⁊ tuit si moine ⁊ semõt ⁊ chastie 
I apͦ ur̃e ordre ne remoãdrasã dols Ꝙ ia ne facẽt xc nul hõe estontie 
O t le liabes nose dire .i. seul mot s intois se doiuẽt tuit met᷑ a deceplie 
edit. s. alafiere ꝑsone 
Deasire mestͤ pͦ deu qͥfist lem̃ode & lestonta domed̾ lemaudic 
Ꝙ̃ ferai ge sil me tolẽt mag̃ene M aues hõ fu ⁊ plãis tecoardie 
C iai uestue qͥsi est gnͣt ⁊ longue M iex uiut hordrec tela chr̾ie 
uꝰ lor rẽdez ne les ꝯdites onq̃s 
pͦ .i. seule uꝰ entedraiie .xii 
⁊ sil me fierẽt dit .s. adõq̃s 
Q fetonge ꝑlecors saĩt de rome 
⁊ dit liabes tres bñ le u̾ꝰ dirõmes 
I a debataille mar imost̾roi gcõdec ⁊ detorm̾ qnͣt il ont dit ꝯplie 
Ꝙ no saĩ ordres mie neletesmoigne ꝙ es p᷑ cel dieu qͥ tot a enbaillie 
⁊ dic. G si fai ordrec ait hõte 
L est pas bõs ordres qͥ ocit son ꝓdome M efõt laidure anu nebileme 
Q̃ lestorira damedex leꝯ fonde 
M es ꝑledeu ꝑcui m̾ti uiuomes 
A utre lorroi q̃ nos ne deuisõmes O t le liabec rela peor soupice 
L est pas p̃udõ qͥ tͦs sueffre sahõte N edeist mot ptot lor de hongͥe 
S enlifet mal se il ne sẽ corrouce ẜ nͣt peor a q̃ siqñs ne locie 
O t leliabes ꝯtͣual sen enbrõche 
Q nͣt giert mort ⁊ manie fenie 
U õt me dortoiz tote uomenãdie 
O eõt fet uoz moines q̃ ib'̾us maleie 
Q̾ plꝰ me heẽt q̃ mul hõe q̃ uiue 
O r mẽ irai pꝰ fere lesuise 
Q uẽ sera il mestͤ q̃ le medites 
 
Ꝙ i oetor mestre mefere uꝰ dei urẽ 
⁊ dit liabes tãt iert lor pechie fortes 
pͦ lauĩt ame ferai son lescloches 
pͦ uꝰ dirons ẜuise mortuoire 
D eu pͥerõs qͥl uꝰ mece ensagloire 
⁊ dit .s̃. cia bele parole 
A ut̾ tecosse nautaige ẽ ur̃e orde 
m ais ꝑ .s'. pere le beneoit apostre 
S e il me fierẽt foi q̃ ie doi .S'. iorge 
m iex uoeil morir q̃ ie ne les afole 
R e remaĩdra pͦ abe ne pͦ ccoce 
pͦ no saĩt ordre ueteure le martpre I abes lentẽt mais respõdre ne lose 
ꝯ mẽt qͥl aut ne uꝰ ꝯbate mie 
Ꝙ li saĩt ordre .s̾. beneoit no prie 
⁊ dit .6. dex tel ordre hõmsse 
ꝙ se ꝯbatẽt xs lagẽt poieme 
p̃ nẽt ies t̾res ⁊ ꝯqͥetẽt les uiles 
⁊ les .pa. ano loi ꝯu̾tissẽt 
M oine nõ cure fors destͤ enabaie 
⁊ de mẽgͥ ⁊ bouire uĩ sꝰ lie 
s e lilarcõ de qͦi ie uꝰ oi dire 
pꝰ tot ut̃ẽ ordre nelelessetai mie 
⁊ dan .G. lidemãde autre chose 
iqñs.C̃. sõ abc en aresne 
AI s ilidemãde belem̃t sã ꝯtrere 
D ites sire abes pꝰ lecors .s'. seluestͤ 
Q ferai ge sil metolẽt mes braies 
C est une chose qñ claime fomulere 
S il les metolẽt ciaura gnͣt ꝯtraire 
Q len porr ueoir tot mõ afere 
M iex ameroit q̃ fusse c̃tor anestre 
a inz q̃ ia fusse enitele soffrete 
A uet la hõte iauroie messaise 
Q' la gelee est felonesse ⁊ aigre 
L abes lentẽt adõt ne se pot taire 
a mz ena tis desoz son chapulere 
o uuoit .c. entiant len aresne 
S ite .c. ꝑ lame te mõ pere 
i e nel uortoie p᷑ une uathe uaite 
s il les uꝰ tolẽt dõt seroit ce alaides 
a icest mot se doit len bñ rettarre 
siqñs .s. son abe aparole 
s e uꝰ poez si lor fetes ꝯtrere 
E si faice oure ÷ uilame ⁊ maunese 
⁊ dit .s. młt gnͣt m̾ci beau mestͤ 
Q ͣnt ge me puns ꝯbatre pꝰ mes bĩee 
L osa mot dire na. s. respodre ¶¶beau sire mestre q̃ me ꝯseillie ore N ẽ aurõt nules saforce nes me tiet̃ 
A in uousist bñ liqñs fust au̾bone Ꝙ ferm ge sil metolẽt mes botes 
T el paor asiꝯlestoite ꝯte 
Ꝙ sist gnͣ q̃ espie me cabocẽt 
O ude ꝯbatre enu̾s moi ne sessait̃t 
i a ne sere xs cls si debonaire 
monssist estͤ p᷑ plaine une tõne A chasꝰ pas les cuit ꝑ dre ẽlendoistre Ꝙ ie tel tot me mete enlor manaie 
iqñs.Õ. alachere hardie 
Ienu̾s labe duuem̃t sumelie 
b el laparole ⁊ doucem̃t li pͥe 
G ñt peor a q̃ nes ꝑde en laboe 
i abes respõt q̃ lessier neliose 
Uꝰ lor rẽde cã uil ame ꝑole 
D ean sire mestͤ᷑ pͦ deu lefil marie ⁊ lecchaucõs ⁊ lec trebu encore 
Ꝙ feraige sil p̃mĩẽt ma pelite 
I lest yuers si est froire labase 
⁊ dit .G. dan abes tu massotes 
I l iacle fort si est dure lagroe 
⁊ dit liabes auo tolẽt enfaites 
I l ne me loist cedit .G. mestre 
E mõ haub̾c ⁊ mespee portasse 
⁊ dit liabec bñ le uꝰ otroiasse 
m ais li saĩz ordres biausire ne me lesse 
L ors teꝑtirẽt ⁊ labec sen repaire 
S il lametolẽt ceert gnͣt deablie ꝑ on uꝰ enest mestre sele mafole Mes or oe p deu le debonaire 
M iex ameroie aꝑdre .xxx. lb̾r. 
N esai al' deschauz ꝑim laroche 
ans dit liabec nelor refusseine Ꝙ ausi fet gartõ q̃ apie trote 
M esrẽde lor ⁊ ap̃t lestamnie 
⁊ sil mocĩt ꝑ scũte pat̾ nostre 
I epͦ liqñs se porpensa afere 
I l porpẽsa .i.tͦp.f̾.exenplere 
I ont les latrõs feta estre amalesse 
S uz culauile afait .i. brargt fere 
A .i. orfeure qͥ ml̾t ectoit bõ mestre 
a inz tel ne not rois uiliꝰ cescate 
L aboncle en est du plꝰ fin ordacrabe 
A bones pierres iagõces ⁊ topaces 
  esmetandes ⁊ rubis q̃ li plesẽt 
L ibraiert ÷ decotõ ⁊ de paille 
A riches oueces bordees ⁊ portraites 
A les lameres de saie decesaice 
A boutõs dor qͥ ꝯtreual li perẽt 
A in tel braier ne mist morne enbi̾es 
ꝑ iꝰ de .c łbr. lia coste afere 
p᷑ ce lafet libõs qñs debonaite 
S elilartõ en passage la gantẽt 
T icꝰ le u̾ra qͥ in ꝯq̃rta garres 
ñt limarch̾ ot amsi esploitie 
O⁊ il ot fet acesm lebraier 
H onq̃s siriche ne uit nꝰ hõ so ciel 
N ebones pierces iauoit .i. mill' 
L aboucle ert gͦsse toute tefm or m̾ 
F ichec lameres ⁊ liboutõ forgie 
S eule lab̾che uaut .C. s. deden̾s 
L ibonz deuãt del braier enuoisie 
⁊ liboutõ le mordãt ⁊ lespiez 
A in not siriche. Rolł. ne olliu̾ 
N e rois neqñs ne nul autce pͥne 
pͦ ce lefut limartħ auuis ẜꝰ 
E les larrõs enuorra engĩgnꝰ 
pͣ ce a .s. achoisõ detent̾ 
x s les larrõs la g̾tre ꝯmencꝰ 
C il ne puet ꝑ el auoir ꝯgie 
C il se puist ꝯbatre naierier 
F ors p ses braies ten̾ ⁊ tescesn 
U s les latrõs les uorra chalong̾ 
Q nͣt lot fet faite ⁊ il lot bñ poie 
I ñ licosta .5. lor. deden̾s 
M et len ses braies si la bñ atachie 
ꝑ dedeuãt leuoit len flanboiet 
L estiches piectes qͥ tõt fõt aprois 
I li fins or dõt il estoit forg̾ 
I l na el mõde siant ne chr 
E uesq̃ ne abe ne moine decloiste 
L esi haut hõc soz la chape du ciel 
S il leucist nel deust couoitier 
pꝰ celeast si bñ apaceill 
E ties porta galoi̾ lebroiet 
M iex liuẽtoit auo qͥl fust acom̃t 
L iqñs s. lauoit m̾ueilles ch̾ 
A lui meismes seprẽt aꝯscill 
⁊ dit enbas q̃ nꝰ ne lentendie 
A dit liqñs biaumestͤ 
L iqñs .sꝰ.est uest̾ ⁊ char 
M es sõ braier ne uolt il pas lest̾ 
A mn lenendra se il puet mł̾t tͦscł 
I l oi messe pꝰ siect arneschiez 
L abes li fait cheual apare ill' 
⁊ deuãt lui fet uen̾ lesom̾ 
O u il uorra les poissons sus chart 
L abes li charge .i. guelle te den̾s 
S ire fait il achete amẽg̾ 
S e den̾s faillẽt tost uetorne ari 
a gnͣt plante loeil q̃ uꝰ enaie 
Q ñ ne uꝰ tiegne acichocs despẽ 
b ñ ane dit fet .O̾. lefꝰ 
Qͥ deuãt lui acueille le son' 
L iqñs .G. not pac le ct lan̾ 
⁊ il lidonc ne sen ast pas proier 
Iedit .s. mestre ge mẽ itai 
droit alccm̃ as poissõs bñ lesai 
⁊ se gẽtruis ie en acheterori 
S e ie pꝰ mestre bñ ꝑtẽs reuẽrai 
xu. lartõs q̃ uꝰ maue rettant 
I agẽt murt̾ssẽt ⁊ fõt hõte ⁊ lait 
Q' de uꝰ mestre nes .i. ꝯgie nẽ ai 
S e il motiẽt ia ne me xroiz mes 
S e uꝰ ai nẽs ne mes dit ne meffet 
ꝑ donez moi se uꝰ biau mestͤ plest 
pꝰ amor dicu qͥ fait ctoistre leglai 
Q̃ ie ne sai seschaꝑ en portai 
Nõt̾t 
ue 
B raiet dit il ml̾t fetes aprois 
M es ꝑ lafoi q̃ ie doi .sS. tich 
T iex le porra ueoir ⁊ couoit̾ 
⁊ se porra deuãt moi abesc̾ 
pͦ mõ braiet ost̾ ⁊ deslac̾ 
Qͥ l aleu̾ seta sibñ paie 
M iex liuẽtoit qͥl fust amõpelł 
C ele mut fu nañs bñ aesiez 
M l't ot lanunit aboiuce ⁊ arãg̾ 
d egnͣ uiãdes declate de uĩ uie 
M l't leseet bñ lamat liceleriers 
⁊ tunt iinoine st̃ młt ẽ son dag̾ 
pͦ ce qͥl doit laĩdemaĩ chenaucħ 
⁊ alam̃ les poissõs bargaign 
p celefõt dex lor doĩg enꝯbrier I ors eit mõte ne se uolt plꝰ targ 
Ꝙ̾ laĩ demãi senuoist licñs tolic ⁊.i. ẜiat qͥ tolt set aprisiet 
Ꝙ bñ uosissẽt iates nel u̾ qͥex 
Q' li larrõ leussẽt detrãchiez 
O n qͥl fust morz ou en lam̾ noiez ⁊ abe en apele si demãte ꝯgre 
I a ne uortoiẽt qͥl peust repec̾ 
⁊ si in seuẽt mile achoilõ so ciel 
f ort ꝑ itoĩt qͥl est bõs uiand' 
⁊ leaux hõ sages ⁊ droitur̾ 
⁊ qͥl fet bñ as poures ch̾rs 
⁊ qͥl ne puet pas soffrit lor dang̾ s es male gẽt a ꝑ uoie entreset 
pͦ tãt le hec̃t limome loseng̾ 
U oir dit qͥ dit q̃ deuoir le sachiez ⁊ edẽz .i. ual si ꝯme entendu lai 
⁊ liuilaĩs le dit enreprouier 
I a maues hõ nauro prodome ch̾ s e il massaillet ferir nes oserai 
S il nele puet foul desoz sez siez 
L e il ne lose teuãt lin letẽgͤ 
S ẽ mesdit il bñ souẽt ꝑdertꝰ 
o nil lencusse p᷑ lui des auanc̾ 
A uchastelaĩ an p̾uost auuoier 
ꝑ felome le melle ⁊ fet irier 
Q nt il ne puet dantͤ chose enpre̾ S egensse armes pou me gͣuast cist pl 
T ant qͥi lefet bñ souẽt blatãt̾ A est pas m̾ueille se gẽ fun eneffcar 
O u tot raẽbre ou tel cors u̾goign̾ 
S i faite gẽt aiẽt mal descorb̾ 
D ieu lescõfõde ꝑ la seue pitie 
S ifera il ia testorbez nẽ iert 
h õs desarmez est tost asa fin tiz 
⁊ dit liabes tpꝰ fetes lonc delai 
Uꝰ naue garde ie sai bñ se dex plest 
I ñ uꝰ ꝑdoĩs gnͣ q̃ maue mestait 
A utretel firẽt limoine tel most̾ A icest mot dãs .s. senuet 
E nu̾s .G. le march̾ auunc f' 
Q nͣt as peissõs lefirẽt enuoier 
I mioine nẽt si st̃ art̃e tret 
Q' il uousissẽt ne deuenist iames 
M es se dex done qͥl en puist tepant̾ m et se fera ce sachiez entre sait 
I lẽ aurõt ie cuit mauues loiet pꝰ les fist il corrociez ⁊ irais 
s insi lesessẽt trusqͣ laube esclaiie 
si qñs . G. ot ꝯgie delabe 
a nmatinet qnͣt sole il dut raier L⁊ del touẽt atãt sẽ est torne 
l abes meisme a . C. aresmẽ 
A loi demoine uestu ⁊ atorne 
A roe dit a prnse delesploirier ⁊ in ⁊ sõ sers sest̃ achemine 
L e soin ont deuãt eaus arote 
D ela porte issẽt nest pas apeste 
⁊ li port̾s la adeu comãde 
Qͥ młt lamoit debone uolẽte 
E li qñs lot sonẽt bñ ꝯrae 
N esa uiãde maĩt biau p̃sẽt done 
Maĩte escuclle maĩt henap debĩ cł D epoudechoses puet tot estͤ afole 
T̃ uit liẜiant qnͣt ienuirẽt ał 
N ela pitie ꝯmẽtẽt aploꝵ̾ 
Ꝙ mł̾t lamoiẽt pͦ sagnͣt largete 
⁊ ꝑleꝯte etẽt tuit henore 
Qͥ l lor donoit descoubes aplãcte 
d̃ restuit maudiẽt leconẽt ⁊ labe m es pꝰ itãt q̃ uꝰ dit enaue 
Q nt ꝑlui seul lenuoiẽt alam̾ 
p les larrõs qͥ tãt hõe ont tue 
M łt uolent̾c fussẽt oliu ale 
S il en eussẽt le ꝯgie de labe 
M es il la bñ achasꝯ deuae 
⁊ li uallet en st̃ młt aite 
S it lũ alautre cͦremãt acele 
A demite soit liqñs ꝯmãde 
Q' le nous rende encor asauuete 
E maĩtes foi no abñ abeurez 
⁊ bñ uestꝰ ⁊ gnͣt henor porte 
s insi disoient leanz li bachel 
S insi bet dome qnͣt il sefet am̾ 
Q̾ lesuẽ set si sagem̃t don̾ 
L am᷑ des gẽs fait ml̾t bñ achet̾ 
L i sages hõ sefet ml̾t henor̾ 
T uit libõ lamnẽt mes lemanes lehet ⁊ iuorroit bñ ⁊ bñ ẽ fet senblãt 
O rlerõs ci decest afaire est̾ 
S i uꝰ dirõs de. S̾. aucornes 
m̃t il uet as poissõs alam̾ 
.i. uallet .⁊ .i. som̾ trosse 
A lam̾ uõt or les ꝯdine dex 
C il ne soiẽt des lartõs enꝯtrez 
L õ serõt il desi ancetorn̾ 
L iqñs .o̾. ses ploite delerc̾ 
esec iornees ne uꝰ sai pas ꝯt̾ 
sõ ẜiant set liqũs deporte 
L imartħ osouẽt alui ioe 
liuallez len a aresone 
U orroiẽt ore q̃ uͨ futaie tut 
M es ꝑcel deu q̃ ie doi aourer 
s e uꝰ uolez ꝑmõ ꝯseil ourer 
a chate armes amłt rͣs gnͣt plẽte 
b onec espees ⁊ sõ cline saffce 
Ꝙ petit uaut .i. prodõs desaxine 
⁊ dit .S. amĩs mł̾t ꝑes b̾ 
F ire dist il en u̾s moi entẽde 
ꝑ .s̾. denis sil uꝰ uenoit agre 
I e uꝰ diroie anq̃s de mõpẽse 
T ues proudõ nesai outufus ne 
I elefeisse uolẽt̾c ⁊ degre 
M es ie nos mie le corac̃t trcspasi 
L obedience ne uortoie fauss 
Q ne uꝰ aine uaillãt .i. oet pele 
licouuẽ tot enseble uꝰ het 
ẜ uo largesce ⁊ p uꝰ gnͣt bõ te 
S iẽ irons .i. pou maĩs soltem̃t 
L iuallet lot si tespõt etram̃t 
S ire dit il pꝰ letors .s. uĩcẽt 
E st ce ac̾tes ou se malez gabãt 
S ore sauoie de chancõs .Mn. ou .C. 
L e chãteroie pꝰ tot lor de claruãt 
Qͥ de peor ai tot le c̾r̾ tnͣblãt 
L achar me tnͣble sime fremost lesãt 
L ipeꝰ me dresce enꝯtremõt sestẽt 
O t le .s. sientist quoiemãt 
F rere dit il or soit auos 9mãt 
ꝑ im leual sen uoĩt telinrem̃t 
A in in trou̾e̾nt nes .i. efforcem̃t 
S ege reparte ml̾t gnͣt p̃u iaute Q lilartõ merẽt lors neant 
A tãt sen tornẽt suessẽt leꝑł 
E n autre leu erẽt pꝰ mͦtrir gẽt 
ant sẽ .s. san nul ocreccem̃t᷑ 
l eual passerẽt adõq̃s qͥremãt 
Io ie uallet cheuauchẽt belem̃t Q nͣt il st̃ outre si senũot roidem̃t 
R esai pas dire trestot lor errem̃t ⁊ ez fu li fanles sachiez c̾tamem̃t 
S ngnͣt ꝑu heuauchẽt uoitem̃t A efust silie pͦ tot lor dorient 
Ꝙ̃ il ne portẽt armes ne garnem̃t .G. apele silidit enriant 
F orc une espee qͥtnͣchet pourtm̃t s ire dit il pͦ deu om̃ potẽt 
L i uallet lot acõ actẽ pendãt 
O r chanterai sil uꝰ uiẽt atalãt 
S ouẽt maudit liuallet lecouãt O t ie .s̃. si sen tit bonem̃t 
⁊ dan abe remaudist ausimãt 
T ot pꝰ.s. le martħ aucort gẽt 
Qͥ l lelessa uen̾ si fattem̃t 
S i desgatmn ⁊ si bilainerãt 
F rere dit il gnͣt m̾ciz uꝰ enrẽt 
sait sen.G. lmicͣcħ fierebrace 
Ni ⁊ sõ faule mõt lonc accestatte 
L e gonit ꝑ font tot deliurem̃t passẽt 
I i mostrẽt bñ qͣl nelantẽt neãt O nãs morẽt enꝯb̾r ne domage 
Q̾ li latrõ le fcissẽt dolãt 
O t le . s̃. młt gnͣt pitie lẽprãt 
A uuallet dit bel icortoisemt̃ 
Q' lilartõ erẽt ẽnautre h̾bage 
M es sor nen pense le pere espirable 
M auues enꝯtre autõt uoir autepaire 
P cor auͣ tels tͤsto li plꝰ mestres 
C heuauchiez frere t᷑stot seurem̃t T ant uait linestce ⁊ lesom̾ qͥi chace 
Ꝙ se deu plest le roi om̃potẽt 
F reuentõs atr̾e̾ liemãt 
T iex entit ore ꝓ lemic̃ esciãt 
Ꝙ gẽferai repẽtir laidem̃t 
Qrͣ lam̾ uirẽt ou ilot maĩte barge 
S eliqñs trueue des poissõs aunuage 
D eliurem̃t uorra fere sa charge 
Q̃ lifrãs hõ de retorn̾ sehaste 
I ors cheuanchẽtit sã mil accͣgem̃t ł miarm̾ tuit en ꝯtre lun saillẽt 
⁊ tãt errerẽt entoeꝰ .n. seulem̃t ⁊ liauqñt le p̃nnẽt ꝑlachape 
Ꝙ l gaut ꝑfõt c̃trerẽt d̾item̃t ⁊ iũc letient ⁊ liautre lesache 
O u lilarrõ repairoiẽt souẽt 
C hasꝯ licͥe form̃t ensõ langage 
C ont mait hõe occis egnͣt torm̃t s afet liũs mes decafõt liautre 
⁊ desrobe ⁊ fait maĩt cc dolẽt 
L iqñs .u'. met le som̾ auãt 
i esai ml't bñ ꝑ deu de maieste ⁊ lescuier si chenauchẽt errãt 
pͥ qͦi liabes ne u ͦ lessa arm̾ 
L iq̃nc .s. aꝑle hautemãt 
N cbõs poissõs aure ia ur̃e charge 
O t le .s. si sen tut soz sa chape 
S eign᷑ fait il p᷑ten lesꝑitable 
N e me sachiez tost meferoiz domage 
Q' nouz de din se toi uiẽt atalãt 
C a mẽ uoia nr̃e mestre liabes 
P oures hõ sin pꝰ ce sime dechacẽt 
p ce me heẽt q̃ sin debas ꝑage 
N os esꝯdite riẽs qͥl me tueuẽt fere 
M es des den̾s ai assez en mamale 
N e uꝰ poissẽs uueil achet̾ entasche 
s ire fõt il or auez dit q̃ sege 
L ors lia portẽt ⁊ des uns ⁊ des autͤs 
L iqñs guilł descẽdi autiuage 
p̃ s a sc̃ gueille crram̃t le deslace 
T it a sõ fanle or pẽsez du bñ fere 
C ist marmꝰ st̃ tuit en nomenaige 
⁊ cil poissõ qͥ st̃ en cele place 
L esai ꝑ deu ꝯm̃t ieles achere 
l i larm̾ sescͥent auoiz haute 
S e il reniẽ iames encest miuage 
a no poissõs nest miẽ bo᷑ qͣl faille 
a uoit endoit sanz den̾ ⁊ sãz maille 
t a .s. des poissõs achate 
Ipraet a bars ot mlt agñt plete 
Pͥ lai ⁊ braiies ⁊ moruaꝰ sale 
L imarmꝰ ont le som̾ trosse 
L ifanles pnͣt les den̾s aꝯt̾ 
T ant qͥi iot gnͣt piete seiorne 
Liqñs .ẜ. se prẽt aaitet 
dͤ p liamnẽt lideñ aꝯter 
L iqñs sabessc sa lec den̾s ꝯte bre 
L es marm̾s les ꝯmẽce aruer 
A gnͣi poigmees engita tetoz lez 
S oignor fait il or ẽpregnez assez 
T ant . paie soiez ꝯuolentez 
Q ͣnt cil leuirẽt sien ont ris assez 
⁊ nnanin en ont ioie mene 
D it lũ alantre mlt cist moine b̾ 
G entiz hõ est ⁊ dehant ꝑente 
M es paiez lor si q̃ bon ga mẽsachẽt ⁊ dit liqñs uolent̾s en nõ de 
& l ne se ploignẽt de no ne tent̃ẽ abe A itel mot st̃ alescel ale 
D ñ dist cist momec li cors deubñ liface ⁊ liboriois lefut encortm̃ 
I llen apele ꝑ mlt gñt amiste 
S ice font il .i. dõ uꝰ ⁊beil rou̾ 
pͦ lamꝰ dieu ne le me desueez 
C dex uꝰ doĩt et balor ⁊ bonte 
U olent̾ uoir dit .s. leb̾ 
S e ge le puis entor moi recourer a icest most est .s̾. mõte 
S it liboriois uꝰ le mauez done 
I e ne uꝰ tuus ne chastel ne citez 
O t ne argẽt ne den̾s mõnee 
L e piau demẽtre ne hm̃ enguole 
A m uꝰ ruis sire omoi ueigne dign̾ Ꝙ les gẽ tuẽt ẽ el ual desigoe 
M ier ẽ uoud̾ to ior mes mõ ostel 
⁊ ie meismes ẽserai henorez 
L i hosticꝰ fu richem̃t atorne 
L aire ionch̾ a deglai bñ par 
⁊ limẽg̾i estoit to ap̃ste 
L es tables metẽt sasiẽt audign̾ 
D ũ e ẜui de uĩ ⁊ de clace 
T ant ont demes q̃ nes son deuis 
a p̃s mẽg̾ font les nags ost̾ 
L icm̃s s ason fanle esgorede 
C il sot toutost q̃ il ot enpense 
G restot largẽt qͥ lorestoit temes q ͭ ͣ goagnes puisse reper̾ auãs rẽpre 
U olt au boriois ⁊ bails rburet ⁊ Oq̃ asmoines puist don̾ lainãde 
Q nͣt cil le uoit senest mlt̾ aire M es am cetroi q̃ en labone entre 
D it as. or maue fet gab 
F oi q̃ ie doi to frãc homes port̾ ⁊ gnͣt peor qͥi ne ꝑde les m̃brec 
p qͣtre mois ca dede seiorn̾ 
N e despẽdroiz .i. d̾ mõnee 
I ame feistes mlt gnͣt henor port̾ Q̾ l ilarrõs q̃ damed̾ crauãte 
L edẽ ordge uo mirable cite 
Q ñt ge uenoie bñ poures doutrem̾ Q dan .g̃. fetõt lochar sanglante 
D ñ uꝰ ꝯnois ꝑsãĩte charite 
b ñ me feistec ne lai pas oublie 
L oscesse done toois mart tor esmez 
D ame dit il dece uꝰ deduutez 
F ege uis longues ꝑ la foi q̃ doi de 
U r̃e bñ fet uꝰ iert g̾crecõne 
S ire dut ele sh̾us uꝰ puĩst senu 
⁊ uiẽt aloste ꝯgie ademãde 
⁊ de sanor la form̃t m̾cie 
S ire dit lostes ib̾u uꝰ puĩst sar 
⁊ des lattõs uꝰ puist hurdelinei 
C icon Ouꝰ se uꝰ se comondez 
⁊ dit liqñs ꝑ mõ chies nõ fece 
a icest mot senest liqñs tornez 
I l ⁊ sõ fanle sest̃ achemine 
M uis am qͥl soiẽt reuemi alostel 
L e lespoissõs ait ais momes donez 
A lro peor tescte to desm̃bre 
Q̃ les lartõs li estut encõtrer 
ait sen .s. ĩ plꝰ ne uolt acẽdre 
Nor uoie acueile ent᷑ lui ⁊ sõ fale 
⁊ libõs hoste a ch̾u lecomãde 
Qͥ le ꝯdiue ⁊ entor le remaine 
Qrͣ lm ẜuie uorta met᷑ sentẽte 
U ait sen liq̃ns qͥ delesploit̾ pẽse 
A ura liecr̾ dolẽ dedẽ leuẽtre 
L iuorroĩt estre p tot lor deprouẽte 
s e desõ cors ne puet fere deffense 
S ont enz el bois qͥ la gẽt morm̃te 
i i locirrõt se damdex nẽ pense 
Q li b̾s na ne cspee nelance 
S ilarge moines ne fu aĩ mes fue T̃ ant maue fait plꝰ uꝰ endoi am̾ A arme molire tõt se puisse defcẽdre 
N etontes ꝑz li p̃mnẽt accier 
S ire fot il bñ esces aqͥtez 
D iau sire momie souẽt irenenez 
Q' des poissõs auroiz a gnͣt plĩte 
Q' q̃ ifaille uꝰ en auroiz assez 
A m̃ iõs audiemẽthe ouret 
Q' nẽ naiez bot a uo uolentez 
S eignor dit il.uͨ. m̾ai ⁊ gce 
.I. frãt boriois aleꝯte esgarde 
B ñ letonut qnͣt il lot quise 
⁊ alaboce qͥl ot ensõ lene 
Q l lot ben enfcãoe le tegne 
T oute mauie uꝰ ensaurai bõ gre ⁊ til st̃ .xu. qͥ en elbois latẽdẽt 
S ite s̃. dex uꝰ puist henor̾ 
a cest mot set deuãt lui adme 
L epie huolt ⁊ laionbe acol̾ 
L iqñs lena amõt len 
D elapitie ꝯmẽta aplor̾ 
h ostes dit il mlt ꝑ esces senez 
pꝰ dieu uꝰ pri q̃ home nẽ paclez 
U oirem̃t sui. s. aucort nes 
pͦ dicu uꝰ pri q̃ uꝰ ne mẽ cuse 
s ire dit il iamot endoute̾z 
A itest mot sest .c'. ieuez 
L ui ou autrin q̃ il puissõt soi pnͣt 
O r le ꝯdiue laglorieusse dame 
Ꝙ dieu porta .ix. mois dedẽ sõ uẽtre 
Q̾ lilartõ q̃ dex dõt mele entẽte 
U orroiẽt ore qͥl fust mor sã atãte 
⁊ sine seuẽt ou cele achoisõ pͥnnẽt 
a inz nelor fit nul mal netart ne tẽp᷑ 
L e ne toli leuailissãt dune ente 
F ors pꝰitõt q̃ tp lor fait despẽdre 
T ant uait liqñs entre lui ⁊ sõ fale 
E n laualee it̃ entrez sanz atẽte 
S nͣ st̃ licꝯesne ⁊ lifon ⁊ litreble 
A tot entot st̃ hautes lefiño taignes S une huchiee lepuet lẽ escout̾ 
L i ceccroit fort laualcesoutaigtne s e dex nẽ pense q̃ encroi fupene 
L iqñt ientre ce damiden sesaigne M ooc ꝯmẽtor lifanles achant̾ 
D it sõ uallet. sir̃e ꝑ .s̾. clame 
L ic̾t me dit qñ nous assandra tẽpͣ Q repetoiẽt en el ual desigre 
I icors mẽ trẽblesimefaillẽt lim̃b e tent uenu dime mesõ proer 
amasse mĩex ꝑ lessaĩ debretongne Nͥ ũ gẽtil home qͥl orẽt desrobe 
õ du no coua fust ats enfeu delaĩgne ⁊ somesme ⁊ bu escebele 
Q nous fussõs uenꝰ sã arme pnͣdrt .n. deses fi horẽt mort egrte 
R dit.Oͦ. frete ne tespoãte 
Qr se deu plest qͥ fist ⁊ hõe ⁊ feme O rẽt lessie loie en a. fosse 
D ñ passetõs ꝑm leuol sonteagne ⁊ teses filles ficẽt lor uolõte 
h uimes orxe te pꝰ. torẽge 
des lacrõs cui tex tõt male entẽte ⁊ ot lor nuoit enorẽt amene 
t fu .G. el ꝑfonz gant entre 
lesom̃ fu deuãt eis acote 
L iqñs s asonfonle apele 
f tere dit il sauez ntanit chant̾ 
I edursseznous pꝰ dieu seuous sauez 
ant q̃ aions cest ꝑfõt gaut passe ẜ ncoste els ont lor chenaꝰ aresne 
O t lelifanlec silena regarde 
S ire dist il estes uꝰ forsene 
ꝑ .s̾.dems ie cuit uꝰ me gabe 
Q en cest poĩt uole oir chant̾ 
T el peor ai se dex me punst sauu̾ 
R e chãtetoie pͦ.e. lb̾r. dor cł 
N ous serõs ia mͣtri on descoube 
O t le .s̃. sena .i. tis gite 
L ors letapele toutecãt a foes 
F rete font il foi q̃ uꝰ me deuez 
Dedrasie no ⁊ sitio deporte 
ũ bõ estoitẽ no poe bñ chocat̾ 
seden plest bñ en eschapece 
ire dit il siꝯ uꝰ ꝯmande 
adĩ desdire ꝓͦ q̃ le ꝯmande 
dõt ꝯmãce lifomnlec anot̾ 
ot qͦiemãt nose son chãt leu 
t le .s. silena m̾cie 
l inaue tẽtist rlegnͣt bois tame 
& nlartõ q̃ dex punst crauãt̾ 
⁊ lui meismes ⁊ safame auius eł 
N esai q̃ dic ml't ues onit xgdez 
A ras ⁊ den̾s ⁊ descciers seiorne 
R eperie futẽt .i. pou deuõt dign̾ 
A lor tepaite ent lauoir destrosse 
rere dist il ne soiez effceez 
honte plꝰ hont pͦ saĩte charite 
essie uꝰ uois teute aploa leu̾ 
  mec desit bñ oit at̾hant̾ 
Ꝙ' ꝑ cel deu qͥ le mõt aforme 
ap᷑ lꝯxrõ ne me qͥer aceł 
nor enpoise siẽiuegnẽt ꝑł 
S ire dit til tot auo uolente 
S il ont mest̾ qͥl ipuisset̃ mõt̾ 
S õt auet cłs lor bnͣs dat̾ letrez 
C hapiaꝰ defꝰ ⁊ bõs hanb̾s saffrez 
M isericordec ⁊ bõs bastõt plane 
A irmẽg̾ seẽt ensenblele ale 
U ins ⁊ uiãtes orẽt agnͣt plãte 
S ienfõt feste cãt ꝯpuẽt dut̾ 
T ant ꝯil turẽt ne ferõt laschete 
⁊ les uiã des tõt a a gnͣt plãte 
S ienboit tãt q̃ il nepuet fin̾ 
Q ͣnt uoit li hostes qͥl atot aloc 
D ont la ꝑole ꝯia oir portez 
F rere fet il q̃cez aillors hoscez 
Q morcheãit douiẽt ci hoscel̾ 
D oncz moi gage tete q̃ uꝰ deuez 
⁊ cil bilesse sa chauce ou son soll' 
O usa uiele qñt il nẽ puet fere el 
O u il lioffre safoi aafier 
Q' l reuẽte sil le uent respit̾ 
T oz diz fait tõt q̃lenlen lesse al' 
⁊ si uait q̃cte ou se puist tetoucet 
B one costrane c̾tes ont liuglł 
ꝯ sil eust .xl mots trouez 
C oz dis fait ioie tãt 9 il a sante 
pꝰ omor dieu lessie ioutre past᷑ 
D it lmouiesmes or auez bũ ꝑle 
d it li disiemes uoire ꝑ .s̾. or̾a 
& lassaudra sõ cors ait mal dahe 
⁊ tuit li autre sest̃ bñ acorde 
S oudrãz li mestres les abñ escoutez 
ꝑ maltolãt ena lechie ccolle 
D õt maĩs prodome orẽt desbarete I lles apele ses a aresonne 
⁊ liplꝰ incerce iect gandrã apcte 
R ot plꝰ felõ trusqͣ laxonge m̾ 
N e nul larrõ qͥ nuex seust endłꝰ 
⁊ si not onq̃s de nul hõe pite 
D ex le ꝯfõde lirois de maieste 
L ilartõ oiẽt le fanlet deport̾ 
Qͥ uet chõtẽt tot lecbem̃ fre 
N e q̃e deablec uꝰ oige ẜmoner 
a lez itost sile me decroubez 
ꝑ cel apostre qñ qͥert ennoirõ prez 
I ainglerie ne lẽ porta sauu̾ 
E tot ne ꝑde se il a q̃ don̾ 
I lont souẽt des uõc den̾s assez 
l es bones robes les tõtint ensalez 
D it hñ alautre qͦem̃t atele ⁊ socs Ꝙ libcãt hõe lor donẽt pꝰ chant̾ 
I nus deable ont celui enꝯtre 
⁊ dit liqͣrz il auescu assez 
⁊ dit liqͥns silalons tot tuet 
⁊ dit li sistes il nẽ puet eschaꝵ 
L õ dit lisesmes sil a q̃ dectrosc̾ 
L it lihintiesmes pꝰ deu lessiez est̾ 
M iẽ esciẽt q̃ ce est .i. iugł 
Qͥ uiẽt̃ de uile te bort ou detite 
l a ou il a en la place chãte 
A ingleor poez pou ꝯq̃it̾ 
Dont alifmules sõ chant plhaut leue i elor usage c̾res sai ge assez 
ũ uel estoite li chãte haut ⁊ cł 
S stuit aplaũ qu qñ doie peser 
⁊ cñt a alebõ uĩ sauore 
a ch̾r ap̃stre ou aabe 
E l ꝑfont gaut oulẽ nec puist cͦu̾ a usi bñ chãte ꝯ il na q̃ digu̾ 
L eso .i. arbre sestoiẽt ẽbuche 
I lerẽt .xu. si ꝯioi ꝯter 
ꝑ fine gauile quite il eschaꝑ 
a lez itost gardez itemorez 
⁊ cil si firẽt qͥ mlt lõt cedonte 
L i un mnõt ⁊ li um̃ st̃ temet 
T rusqͣn chemĩ ne sest arceste 
I luet sarescẽt tãt qͥl lont quise 
I e gẽtil ꝯte ⁊ le som̾ trosse 
Q ͣnt uꝰ leuoiẽt gͣnͣt ioie en ont mene 
D it lũ alautre or auõs tot troue 
C eest .i. moines q̃ rement telam 
I l ⁊ sõ fanle alons le des cob̾ 
Q nt ont .nͨ.ẜ .imi. ou. U. assenble ꝙ łont den̾s ses alons destrost̾ 
E nlatat̾ne les uõt toit aloer 
U oit lelifanlec si eet espoantez 
⁊ lilarrõ les ont lues esc̾ez 
O r tost fõt si dõ momes descẽde 
T rescot lauoit it les dras noz lairez 
⁊ dit .s. uoire se uꝰ uolez 
m es ciert pechie se uꝰ tiẽs noz tolez 
Q ie sui moines beneiz ⁊ sacrez 
D angienes somesie uꝰ di ꝑu̾tez 
A icest mot q̃ uꝰ dire moe 
I uir li mestce ⁊ li lartõ armez 
pꝰ ce qͥ uirẽt q̃ ciliont demore 
C uidẽt qͥ fussẽt ꝯbatu ⁊ melle 
U oiẽt .s. signͣt ⁊ si forme 
G oz li plꝰ coĩtes enfu espoãtez 
A in si gnͣ mornes ne fu dem̾e ne 
C est .i. iaim̃ tel regne toutre m̾ 
pͦ nos sondiure est emsi affuble 
S oz ciel na hõe pꝰ deu de maiestez 
S il li auoit .i. tot seul cop done 
L ũ deses poĩz qͥl ne fust afcole 
⁊ dit limestres p᷑ qͦr uꝰ arteice 
p̃ nne cel mome sõ auoir litole 
D ont aliqũs les larrõs saluez 
L ilarrõ lont maĩtenãt deffie 
p̃ inẽt sõ famle ⁊ silõt desmõte 
  es poĩ liliẽt ⁊ les pie autretel 
& n .i. rõcoi lõt maĩtenãt gite 
C il sedemẽte si ꝯm̃ce aplor' 
d ex dist il sire q̃ me secorez 
S elui me poisse plꝰ q̃ de moi assez 
Sꝰ. marie p̃igne uꝰ en pite 
u oit le .s. ml't ẽ est airez 
D it sis lartõs seign᷑ gnͣt port aue 
Ꝙ̾̃ mõ c̾iant aue enpͥsone 
D it lũ alautte pꝰ dieu qͣr esgarde ⁊ dit e pꝰ ci me ledẽgie 
i a iert mes sires ⁊ morz ⁊ desm̃brez s mo pense amlt defelome 
A in plꝰ pẽti nepot estre esgarde Sꝰ moi seroit uro gnt̃ ne uẽtae 
pͦ dien uꝰ pͥ q̃ u̾ leme rẽde 
S e uꝰ uolez tel mien sienp̃nez 
⁊ dit gaudeãz li moꝰ letres ꝓuez 
ꝑ mõ chief moi nes qnt uꝰ meschapere 
Pͨ autre martĩ uꝰ ꝯuendͤ ꝑler 
O r aist dex dan .s aucort nez 
Q il na arme dõt se puust deliurer 
⁊ lilarrõ lont tuit auirõne 
S e dex nẽ pẽse ia laurõt afole 
⁊ fu.ẽ. ou ual so lerẽg̾ 
Ucsõ siant auoit mlt̾ gnͣt pitie 
p dieu lor prẽt la m̾ici aproier 
pͣ dieu seign᷑ ne croissic uo pethie 
Ada sui ie momes de u̾te ieschie 
S ien iroiz toz miz en labaie 
S i senbleroiz mome q̃ del senz isse 
⁊ dit .G. ceseroit uileme 
C e dit limestͤs or oi gnͣt toablie 
D espoilliez uꝰ q̃ tost ne uꝰ occie 
O u sece nõ ꝑ lecors .s'. elie 
uꝰ autoiz ia la teste reoignie 
O t le .s lect̾ latendrie 
d it au larcõ ie ne uꝰ os des dire 
Q ꝯmãde me fu en labone 
S ẽ lereuoit q̃ ie le desuetisse 
S on frot osta sa gõne adespoillie 
D it au larcõ est ore bñ bicru sire 
L e ml dit il colerez lapelice 
S i lametrõs au ui ⁊ as deuices 
S etoz auorez nẽ port̾oiz denne 
Ar fu s. apit enmi larue 
CIe nlaualee qͥ gnͣt est ⁊ obscure 
S apelice a maĩtenãt des uestue 
L iqñs temest en lestamine puce 
M lt senti tost alachar lafcoidure 
Q̃ la gelee le dest rãit ⁊ argue 
D ee dit .s. saĩte marie aiue 
C il damide qͥ sesꝯse en lamie 
Qͥ demes armes ne me uolt tẽd ͤ nule 
s ege miuit ce ert ꝑ lor esmute 
m es se geschape ceste lor ext rẽdu 
M iex uortoit labes qͥl fust apãpeł 
g audrãz limestre de crier sesu̾tue 
L iqñs la traist qͥ mie nel refuse 
L it a .s. or estes amesuit 
S escũz it saus noz lessiez reper 
I e uꝰ corroi .e. sb'. deden̾s 
S e uꝰ feroi anrẽ abe paier 
L imaistres lot apou nest ẽtagie 
A haute uoiz liꝯmẽce ahuch 
C eq̃st deables feroiz noz uꝰ plaid' 
D escẽte tost tetest corãt desc̾t 
L ẽ remẽtoiz ne cheual ne som̾ 
D eces poissõs uortor engaarm̃g̾ 
⁊ toz uꝰ dras uꝰ fecõs despoul 
ꝯ m̃e fols moine uꝰ enirez apie 
⁊ pꝰ uꝰ fate labes autres bails 
I e tetcẽdra degre ⁊ uolẽt̾s 
L iqñs descẽt nose plꝰ atorg 
⁊ dit limestres pẽse de despoilł̾ 
S achape osta liniartħ cunus 
S il aliura armmol lartõ fost̾ 
I edit .s. alachiete hordie 
Iseignor fait il p᷑ den lefil marie a gondrã la tot moãtenãt rẽdue 
D enr̃ẽ auoit anez or gnͣt ꝑtie 
N e nai den se dex me beneie 
i. essie mał sifece cortoilie 
O t le limestͤs apou qͥl ne marine 
D it as. or oi gnͣt tenordie 
M st senble plaĩ de gnͣt pautom̾e D̾ oĩt nr̃e abe hi gnͣt male aũete 
s auez ore ceste face rougie 
T ot uo corage ne me ꝯterez mie 
S e uꝰ me temez dedẽz nr̃e abaie 
T ost me dortie tel poĩg tele loie C a lestamine iaert auĩ beue 
ꝑ cele foi q̃ ie doi .s'. dense 
S emie armes ie cuit auodenise ⁊ emestͤ en rist qͥ dedeu nauoit cͦ 
⁊ enuo poĩg .i. espee forbie 
D eno t᷑ͦsto ne dordoi mie alie L achat aue bñ noꝑrie ⁊ peue 
S e mal nous fetes uꝰ ferez gnͣt pechiez ⁊ ces gnz botes les chauces lescam ne 
A mn enferie ml̾t gnͣt maceq̃tie s ⁊ cales boutet uꝰ nẽ port̾e nulec 
O t le .s. ne puet muer ne rie 
⁊ dit ẽbas q̃ nꝰ nelentẽt mie 
uꝰ dites uoit pꝰ ma barbe florie 
⁊ dit .G. ia uꝰ erẽt rendues 
a inz les auroiz q̃ mesoiẽt tolue 
Sicuẽs .s. ot mlt lecuet irie 
M õ maltalẽt uꝰ uõdroie aĩ ꝯplie INece qͥl est maugre suẽ despoilie 
S efetai le se dex me done aie 
L es chances hoste rles botes tes piez 
M es uꝰ dãs abes q̃ damedex maudie p ouz miz temest limt̃ ch̾ auuis fꝰ 
D exs moi at oute ꝯme tͣitres 
pꝰ dit aumegͤs q̃ pas nese detͥe 
pͥ deu uꝰ pͥ i̾ci ⁊ pꝰ d̾. ꝑle 
⁊ dit hiabec no uꝰ inandra guile 
C amelerez cele gõne dogie 
D echaxon lefego a lapelice 
L achar litn̾ble q̃ la froidure ÷ gͥe 
N ela gelee ⁊ deluẽt qͥ lefiert 
A ilartõ riẽt cui dex toĩt en ꝯb̾r 
F ors .i. tot seul qͥ del moi ne apitis 
⁊ dit aumestͤ belem̃t sã tanc̾ 
M estre dit il tp lauõs letengit 
F ait li auõs tot lec dras despoil 
I l ÷ toz cois si la fait uolont᷑e 
F ento hõ ÷ ꝑles scõ desou ciel 
E liectidõs sõ fcot ꝑ omstie 
E il ne muire defedit i temeschie Hauce lepoĩg qͥl not mie leg̃ 
D iẽt liantte defolie plaidie 
lo dit imestte dex tedoĩg ẽꝯb̾r ẜ ort dt lebra ⁊ lecorage ẜ 
z a nẽ muro qͥ uaille .i. seul den̾ ꝑ tel cat lia .i.cop. pooie 
S e il iimiert daheait cui ẽthoͥ ͥt ͤ ꝙ il lia lechaignõ tot fcoissie 
t pͥmes est moines ad̾it traitie ⁊ om: li lec n̾s brice le henaꝵ 
O nq̃s entore de moine noi piie ⁊ les .ii. eulz li fet uos tethie 
Q̾ tͦp st̃ gcas ⁊ tͦp st̃ enuoisie 
U ee ꝯ est gnͣ ⁊ fors cel pautõn̾ I a ou il uoit q̃ il la ꝯtralie 
N asi fort hõe desi amõ pelł 
s il latenoit desõ poĩg ẽ el chies 
P elifeist uoł̾ le hanaꝵ 
C iũons nꝰ en nauõs ci pl mest̾ ⁊ mõ braiet fors den et tãis sacħ 
Et le .s. si lef a aresme 
B aro dit il mal estes ꝯseillie 
d resto lecdras q̃ ie uͦ ai baillie I ors dist as autres uent u̾ essaret 
⁊ emõ cheual ne mõ riche som̾ 
N e ualẽt pas ꝑ lecors .s̾. rich̾ 
a ssotez estes se uꝰ le me lessiez 
Q elle uaut . .ibr. de den̾s 
L es tiches pierres q̃ gias arrẽg 
L es esmeraudes ⁊ li to pate ch̾ 
⁊ les iagonces ⁊ lirubi proisie 
M e costẽt bñ .xex. lb̾. dorm̾ 
A in nꝰ ne uit braier si enuoisie 
D ñ me costa .C. lb̾r. aforg̾ 
pͣ mil mars dor ne secoit esligie 
⁊ dit limestͤ or tot sel mee baalł 
m̃t deable dit .ẽ. letꝰ 
temaĩdrai to mi ẽ cest rem 
Uoit le .iͨ. apou nest enagiz 
  ire ⁊ dedue ⁊ mẽte afremier 
Q nͣt uit gaudrai deu̾s liũ aꝑroch 
Ꝙ sila hui blasme ⁊ auillie 
⁊ maltolẽt ẽ el col liassiet 
Ꝙ̾ deuãt liu lamort ⁊ trebuchie 
⁊ la dit .ii. mo enreprou̾ 
S loz dit liqpñs fp fus outretuidiez 
E ine uoloies mes braiec deslac̾ 
T pme uoloies hon̾ ⁊ u̾goigñ 
E nͣt ie nai plꝰ garnemã ne.d̾ 
S elebraier poiez gaaign 
F oi q̃ ie doi au bacõ .s'. rich 
I elor ferai anuit aĩz qͥl soit uespre 
L iqñs saut tꝰ lũ enpnͣt ꝑ laresne 
E npoĩt lebñ at̾re letrau̾sse 
D el poĩg lefiett aguise tome honecce 
S iꝯme il duc chaoit iꝰ delosele 
L efiert liqñs si malem̃t ladresce 
Q ases piez foit uol̾ ⁊ac̾uele 
D ex dit li qñs .Sͦ. in cholas uore p̃stce 
S ege inur caura tͦp gnͣt ꝑte 
A hi dan abes teect ꝑ uo deẜte 
Ꝙͥ mẽ uoiastes pꝰ lamãde q̃rte 
T ot des arme sa haub̾ ⁊ sã elme 
M es se geusse bnͣt ou bascõ on ꝑche 
D etes lotcõs frisse ẽtra iaueles 
I e lor tonasse ꝑ mõ chief tel ꝯfesse 
I ames atrãs in peust uen̾ p̃scre 
L it lũc alautre ciz foz meine se desue 
C il larcõ oẽt qͥi em̃si se desresne 
L ors le tasaillẽt a destre ⁊ asenestre 
I a lisist dex ie mitacle bele 
O nq̃s li tm̃s iretut cop entent 
l igẽt hõ ne se sot q̃l ꝑł tͣire 
I ascule boucle qͥ est ẽ mõ braier m ar lacoĩtastes manues larro foss⁊ U indes moĩs est sine set p̃u q̃ fere 
p ͦ mõ braiec uoudrai mõ duel ueg̾.O ⁊ drroi ia unc m̾ueille aꝑte 
A nͣt li larcõ uoiẽt cel destorb̾ 
S eure licorẽt ne st̃ mie aterrꝑt 
ꝑ mmi ledos liõt gñ cops pare 
Q̾ ii qñs ast p des ꝯbret la presse 
N athat lisaigne q auoit taĩte ̃ ꝓse 
S õ som̾ uoit ãel chem̃ sadceste 
⁊ si lilancẽt lisgcñ contiax dat̾ i iqñs loq̃ut ꝑ.i. despie aerde 
I achot hl põt senfõt lesãt toner s ihiertoche une tescuisses destre 
T ant lap̃ssccẽt ligloritõ pautõn ⁊ lisom̃s est cheu alat̾te 
Q̃ sus lagroe lefõt agenoilł 
S edex nc̃ pẽse liglorieꝰ tel ciel 
I a ert liqñs ocis ⁊ detnͣchiez 
E lilarcõ lont formt agregie 
T ant qͥl lefirẽt at̾ce trebuchie 
r et. s̃. lesom̾ abatu 
Mlacinsie destre na tel tors tolu 
I sec .ii. poĩz la plepie tem 
E nhant le lieue liqñs ꝑ gnͣt u̾tu 
D̾ it lũ alautre ꝑdeuletor ihu 
Sferoi momes aĩ fete bo mͣr cħ I icuirs lirõt des paumec⁊tespie ⁊ e cuit test momes est forc dele issu 
ennẽ b̾ier uueil auur̃e chãg̾ 
dit .ẽ. defolie plaidie 
eiel uꝰ doĩg dex me doĩt ẽ ꝯb̾r 
SD e uꝰ meismes nel uenez des lac̾ 
dit limestͤ ie itai uolant̾s 
ilarc̃o uirẽt lebraier flanborer 
ia cel in q̃ nelait couoitie 
it lũ alautͤ ue ꝯriche biet 
s̃ mes nꝰ hõnoc 
ħ bon ne si ch̾ 
audr̃as limestͤ ÷ descẽdꝰ apie 
I euãt leꝯte seuet ageno ill' 
pꝰ lebraiet qͥl uoloit deslatꝰ 
L ebout teuãt ẽ pͥst apaumoier 
L apoignãt gcoe lifet lecors saign̾ Q̾ lataĩdra bn̾ asõ tens ꝓdũ 
r fu .s. limarcħ alat̾re¬ 
sIl resant sus q̃ pl' nesi arresce 
⁊ lilarrõ langoissẽt ⁊ apresset 
D ex dit .s'. saĩte marie bele 
U oi ꝯ est gnͣ ⁊ fors ⁊ malesccu 
⁊ l im arth lor est seure coru 
s ileferirẽt ⁊ il les a secu 
  ort ena .u. i mors ⁊ ꝯfondus 
R ten portastes saĩte uͥge pucele ⁊ t̾is ena teuãt hui abatu 
I e aitãt mort decelegẽt au̾sse 
D es sact̾ q̃ damid̾ ne suent 
G arrissez moi decez larrõ roberres 
L iautres fuient ꝑa lebois ramu 
I iqñs lor c̾e si qͥl lõt̃ entẽdu 
F il aputcũ uꝰ aue tot ꝑdu 
t̃ me fot̃ damu ⁊ de molecte M armaue si uilm̃t deuestu 
D iex sil uꝰ plest q̃ lauie ne ꝑte 
p mõ bronet estes hui mal uenu 
R etene moi ẽ uoregne celestre ... gnł tincl achoisidenãt liu 
M es ꝑlafoi q̃ ie do doĩ .s. seluest ͤ 
D ũ gnͣt ram̾qsi auoit abatu 
R eꝑles saĩ q̃n det ẽ lõgnes trec ꝑ rẽt la. npol lacuutegita iubi 
⁊ lilarrõ lec ont luec esc̾e 
O r tost fõt al dõ momes descẽde 
T rescot lauoir ⁊t les dras noz lairez 
⁊ dit .s. uoire se uꝰ uolez 
m ec ciert pechie se uꝰ tiẽs noz tolez 
Q ie sui moines beneiz ⁊ sacrez 
A angienes somesie uꝰ di ꝑu̾tez 
A icest mot q̃ uꝰ dire moez 
⁊ uint li mestre ⁊ li lartõ armes 
pͦ ce qͥ uirẽt q̃ ciliont demore 
C uidẽt qͥ fussẽt ꝯbatu ⁊ melle 
U oiẽt .s. signͣt ⁊ si forme 
T o liplꝰ coĩtes enfu espoãte 
a inz si gnͣz moines ne fu dem̾e ne 
Cest .i. iaionz tel regne toutre m̾ 
p nos sonduire est emsi affuble 
S oz ciel na hõe pꝰ deu de maiestez 
S il li auoit .i. tot seul cop done 
A ũ deses poĩz qͥl ne fust afole 
⁊ dit limestres p᷑ qͦi uꝰ arreste 
ꝑ̃ nnez cel mome sõ auoir litolez 
S ont aliqñs les lartõs saluez 
l ilarrõ lont moĩtenãt deffie 
p̃ mnẽt sõ fcmle ⁊ silõt desmõte 
L es poĩ liliẽt ⁊ les pie autretel 
E n .i. rõcoi lõt maĩtenãt gite 
C il sedemẽte siꝯm̃ce aplor' 
d ex dist il sire n q̃ me secorez 
S elui me poisse plꝰ q̃ de moi assez 
S'. marie p̃igne uꝰ en pitez 
U oit le .s'. ml't ẽ est carez 
D it as lartõs seign᷑ gnͣt rort aue 
Ꝙ̾ mõ c̾iant aue enpͥsone. 
A it lũ alautre pͦ dieu qͣr esgarde ⁊ dit e pꝰ cͦ me ledẽꝑier 
I a iert mes sires ⁊ mor ⁊ desm̃biez s muo pense ꝯmłt defelome 
A in plꝰ gẽti nepot estre esgatde Sꝰ moi seroit uoe gnͣt nre uẽtos 
pͦ dieu uꝰ pͥ q̃ u̾ le me rẽde 
S e uꝰ uolez del mien sienp̃nez 
⁊ dit goudeã li maꝰ lerres ꝓuez 
ꝑ maõ chief moines qnͣt uꝰ mes chapete 
D autre martĩ uꝰ ꝯuend ͤ ꝑler 
O r aist dox dan .s. alicort nez 
Q il na arme dõt se pirst deliurer 
⁊ lilartõ lont tuit auirõne 
S e dex nẽ pẽse ia lautõt afole 
r f̾u. ẽ. ou uol so lerẽg̾ 
Calesõ fiant anoit mł̾t gñt pitie 
pꝰ dieu lor prẽt la m̾ci aproiet 
pͣ dieu seignꝰ ne croissie uo pethiez 
Ana sui ie moines de u̾te ieschie 
S ien iroiz toz miz en labaie 
S i sembleroiz mome qͥ del senz isse 
⁊ dit .G. ceseroit uilem̃ẽ 
C e dit limiestͤs or oi gnͣt doablie 
D espoilliez uꝰ q̃ tost ne uꝰ occie 
O u sece nõ ꝑlecors .s'. elie 
Uꝰ autoiz ia la teste reoignie 
O t le .õ lect̾ hatendrie 
D it au lartõ ie ne uꝰ os des dire 
Q ꝯmãde me fu en labaie 
S ẽ lerouoit q̃ ic le desuetisse 
S on frot osta sa gõne adespoilie 
T it au lartõ est ore bñ bicau sire 
L e ml dit il calerez lapelice 
S i la metrõs au uĩ ⁊ al deuice 
S etoz auoiez nẽ portoiz deme 
Ar fu G. apit enmi larue 
UEn laualec qͥ gnͣt est ⁊ obscure 
S apclice a maĩtenãt desuestue 
L iqñs temest en lescamine puce 
M lt senti tost alachar lafroidure 
Q̃ la gelee le dest roat ⁊ orgne 
D ex dit .s. saĩte marie aiue 
C il damide qͥsesꝯse en lamie 
Qͥ demes armes ne me uolt rẽd ͤ nule 
S ege miuir ce ert ꝑ lor esmute 
m es se geschape ceste lor ert rẽdu 
M iex uortoit labes qͥl fust apãpeł 
g audrãz limestre de crier secu̾tue 
L iqñs la traist qͥ mie nel refuse 
D it a .s. or estes amesuit 
S escũz it saus noz lessiez reper 
I e uꝰ dorctoi .e.sb'. deden̾s 
D e uꝰ fetoi anrẽ abe paier 
L imenstres lot apou necc ẽtagie 
A haute uoiz liꝯmẽte ahuch̾ 
C e q̃st deables feroiz noz uꝰ plaid' 
L escẽdez tost decest corãt dest̾r 
L ẽ remẽtoiz ne cheual ne som̾ 
D eces poissõs uorton enqui m̃g̾ 
⁊ tos uꝰ dras uꝰ fetõs despoul 
ꝯ m̃e fols moine uꝰ enirez apie 
⁊ pꝰ uꝰ fate labes autres baill 
I e tescedra degre ⁊ uolẽt̾s 
L iqñs descẽt nose plꝰ atagr 
⁊ dit li mestres pẽsez de despoill̾ 
S achape osta limarth̾ auius 
S ilaliura aunol lartũ foss̾ 
I edit .s. alochiece hordie 
D enr̃ẽ auort anez or gnͣt ꝑtie 
I e nai den̾ se dex me benere 
i. essiez mal sifere cortensie 
O t le banestͤs apou qͥl ne marine 
D it ab . or oi gnͣt renardie 
M st senble plaĩ de gnͣt pouto̾m̾e d oĩt nr̃e abe hin gnͣt male aũete̾ 
S auez ore ceste face rougie 
T ot uo corage ne me ꝯterez mie 
S e uꝰ me temez dedẽz ur̃e abaie 
T ost me dortiez tel poĩg telez loie C a lestamine ia ert auiũ beue 
ꝑ cele foi q̃ ie doi .s'. denise 
s amez armes ie cuit auodans l emestͤ en rist qͥ dedeu nauoit ceͣ 
⁊ enuo poĩg .i. espee forbie 
D eno t᷑sto ne dortoi mne alie L achar auez bñ norrie ⁊ peue 
S e mal nous fetes uꝰ ferez gnͣt pechiez ł tes pls dofet let agaticet leuiem ne 
S eignor fait il pͦ deu lefil marie a goudrã la tot moãtenãt rẽdue 
A mn enfetie ml̾t gnͣt maceq̃tis o rcales boutes uꝰ nẽ port̾e nulec 
O t le .s. ne puet muer ne rie 
⁊ dit ẽbas q̃ nꝰ nelentẽt mie 
uꝰ dites uoit pͦ mabarbe florie 
⁊ dit .O̾. ia uꝰ erẽt rendues 
a inz les autoiz q̃ mesoiẽt tolue 
sicues .S. ot mlt lecuet irie 
M õ maltalẽt uꝰ uõdroie aĩ ꝯplie ¶INece qͥl est maugre suẽ tespoillie 
S eferai ie se dex me done aie 
  es chances hoste t les botec tes piez 
M es uꝰ dãs abes q̃ damedex maudie p ouz miz remest limẽ ch auuisf 
D exs moi as oute ꝯme titres 
pꝰ dit aumegcͤs q̃ pas nese detͥe 
p deu uꝰ pͥ m̾ci ⁊ pꝰ.d̾. gile 
⁊ dit liabec no uꝰ iuandra gnile 
C amelerez cele gõne dogie 
D echaꝑon lefego it lapelice 
L achar litnͣble q̃ ia fcoidure ÷ gͥe 
D ela gelee ⁊ deluũt qͥ lefiert 
A ilartõ riẽt cui dex doĩt en ꝯbr 
F ors .i. tot seul qͥ del moine qpitis 
⁊ dit aumestͤ belem̃t sã tanc̾ 
M estre dit il tp lauõs ledengie 
F ait li auõs tot les dras despoul 
I l ÷ to cois silafait uolont̾c 
C ento hõ ÷ ꝑlec scõ desou ciel 
E lic̃ctidõs sõ fcot ꝑ conistie 
E il ne muite defedit ⁊ demeschis h auce lepoĩg qͥl not mie leg̾ 
D iẽt liantte defolie plaidie 
  lo dit imestte dex tedoĩe ẽꝯb̾r ẜ ort ot lebra ⁊ lecorage ẜ 
3 a nẽ raura qͥ uaille .i. seul den̾ ꝑ tel art lia.i.cop.pane 
S e il miuert daheait cui ẽthoᷠ ͭ ͤ ꝓ il lia lechaignõ tot fcoissie 
t pͥmes est moines ad̾it traitie ⁊ ont li lec n̾c brice le henaꝵ 
O nq̃s entore de moine tioi pitie ⁊ lec.ii. cul lifet uoł dechie 
Q̾ tͦꝓ st̃ gcac ⁊ tͦp it̃ enuoisie 
U ec ꝯ est gnͣ ⁊ cors cel pautõn̾ I a ou al uoit q̃ il la ꝯtpalie 
N asifort hõe desi amõ pelł 
S illatenoit desõ poĩg ẽ el chies 
P elifeist uoł̾ le honaꝑ 
F uions nꝰ en nauõs a plꝰ mect̾ ⁊ mõ braiet fors demes tãis sacħ 
O t le .s. si lef a aresme 
D arõ dit il mal estes ꝯsitillie 
d resto les dras q̃ ie uꝰ ai baillie L ors dist as autres uenez uꝰ essaier 
D omõ cheual ne mõ riche som̾ 
D e ualẽt pas ꝑ lecors .S̾. rich̾ 
assotez estes se uꝰ le me lessiez 
Q elle uaut .e. ibr. de den̾t 
L es riches pierres q̃ gias arrẽg̾ 
L es esmeraudes ⁊ li to pate ch̾ 
⁊ les iagonces ⁊ lirubi proisie 
M e costẽt dñ .xex. łb̾. dorm̾ 
A mn nꝰ ne uit braier si enuoisie 
b ñ me costo .C. lb̾r. aforg̾ 
pͣ mil marsdor ne secoit esligie 
⁊ dit limestͤ or tot sel mee baalł 
ꝯ m̃t decible dit ẽ. lef̾ 
itemaĩdrai to mi ẽcest ram̾ 
Uoit le .i. apou nest enragiez 
d ire ⁊ dedue ꝯmẽce afremier 
Q nͣt uit gaudraĩ deu̾s luĩ aꝑ rotħ 
E sila hui blacine ⁊ auulis 
⁊ maltolẽt ẽ el col liassiet 
Ꝙ deuãt liu lamort ⁊ tecbuchic 
⁊ ua dit .ir. mo en reprou̾ 
C loz dit licpñs sp fus outretuidiez 
E inc uoloies mes braiec deslac̾ 
tͣ ꝑme uoloies hon̾ ⁊ u̾gorgn 
Q nͣt ie nai pl garnemã ne .d̾. 
S elebraier poiez gaaign̾ 
F oi q̃ ie doi aubacõ .s'. rich' 
I elor ferai anuit aĩz qͥl soit nespre 
L iqñs saut tꝰ lũ enpnͣt ꝑ laresne 
E npaĩt lebñ at̾re letrau̾sse 
D el poĩt lefiect agnise tome honecce 
S iꝯme il dut chaoit iꝰ delasele 
L efiert liqñs si malem̃t iadresce 
Q ases piez fait uol' lat̾uele 
D ex dit li qñs .sͦ in cholas uoir p̃stce 
S ege imnur ciaura tͦp gnͣt ꝑte 
A hidan abes ceect ꝑ uo deẜte 
Qͥ mc̃ uoiastes pͦ lamãde q̃rre 
T ot tes arme sã haub̾ ⁊ sã elme 
M es segeusse bnͣt ou bastõ on ꝑche 
D eces lartõs feisse ẽtin iaueles 
I e lor tonasse ꝑ mõ chief tel ꝯfesse 
I ames atoãs i peust uen̾ p̃stre 
N it lũs alautce ci fo moine se desue 
C il larcõ oẽt qͥs emsi se desresne 
I ors lerasaillẽt adestre i asenestre 
I a lifist dex ime mitacle bele 
O nq̃s licm̃s inrecut cop enteste 
N igẽt hõ nesc sot q̃l ꝑt tͣire 
⁊ a seule boucle qͥ est ẽ mõ braier m ar lacoĩtastec maiues larrõ foss U undec moĩs est sine set p̾u q̃ fere 
p ͦ mõ braier uoudrai mõ duel uẽg̾.O x orror io unc m̾ueille aꝑte 
A nͣt li laccõ uoiẽt cel descorb̾ 
Q̃ ii qñs aist p᷑ des ꝯbrer la presse 
S elre licorẽt ne st̃ mie atarg ⁊ achar lisaigne ꝙ auoit tõĩte ñ ꝓse 
e mi ledos liõt gmͣ cops pare 
S õ som̾ uoit ãel chemĩ sarteste 
⁊ si lilancẽt bisegñ contiar dac̾ ⁊ iqñs laq̃ut ꝑ.i. despie aerde 
I achat hubpst senfõt lesãc ronet s iliertoche une descuisses descre 
T ant lap̃sstce̾t liglontõ pautõn ⁊ lisoms est cheu alat̾te 
Q sus la groe le fõt agenoilł 
s edex nẽ pẽse liglorieꝰ tel ciel 
I a ert liqñs otis ⁊ detnͣchie 
E hilartõ lont formt agcegie 
T ant qͥl lefirẽt at̾te techuchie 
r ot. ẽ lesom̾ abatu 
Mlacinsse testre lia tel tors tolu 
A ses .ii. poĩz la pepie tena 
E nhont le lieue liqñs ꝑ gnͣt d̾tu 
D it hũ alautre ꝑtenleroi ihu 
dfecoi momec aĩ fece bo mͣc cħ ĩ icuirs lirõt tes pauinec ⁊ tespic ⁊ ecuit test momes est forc delsoissu 
ennẽ b̾i̾er uueil auur̃ẽ chãgt̾ 
⁊ dit .õ. defolie plaidie 
S eiel uꝰ doĩg dex me toĩt ẽ ꝯb̾r 
S e uꝰ meismes nel uenez des lac̾ 
⁊ dit limest᷑ ie irai uolant̾s 
ilarr̃o uirẽt lebraier flanborez 
ia celin qͥ nelont couoite 
it lũ alaut᷑ ue ꝯriche bi̾et 
ĩ mes nꝰ hõ not̾ 
si bon ne si ch̾ 
audrãs limestͤ ÷ descẽdꝰ apie 
A euãt leꝯte seuet agenoill̾ 
pꝰ lebraier qͥl uoloit teslatꝰ 
L ebout deuãt ẽ pͥst apaumoier 
L apoignãt geoe lifet lecors saign̾ Q lataĩdrabũ asõ tenc ꝑdũ 
r fu .s. limarcħ alat̾re 
. Il resant sus q̃ pl' nesi atresce 
⁊ li larrõ langoissẽt ⁊ apressẽt 
S ex dit .t̃ saĩte marie bele 
Ꝙ deu portastes soĩte nͥge pucele 
I e aitãt mort decelegẽt au̾sse 
N ec sact̾ q̃ damid̾ ne suent 
S arrisse moi dete larrõ robexces 
U oiz ꝯ est gnͣz ⁊ fors ⁊ malesttu 
⁊ i miarth lor est seuce coru 
d ileferirẽt ⁊ il les a fetu 
I ort ena .u. i mors ⁊ ꝯfondus 
⁊ tͦis ena teuãt hui abatu 
N iautrec fuienit ꝑm lebois ramu 
I iqñs lor t̾e si qͣl lot̃ entẽdu 
F il aputaũ uꝰ auez tot ꝑdu 
ãt me fot̃ damu ⁊ demoleste M aunaue si uilm̃t teuestu 
N iex sil uꝰ plest q̃ lamne ne ꝑte 
p᷑ mõ bioner ictes hia me̾i uenu 
R eteue moi ẽ uo regne celestre .. Gubimel achoisileuãt lui 
M es ꝑ lafoigie re doi .s. seluest ͤ 
D ũ gnͣt ranu̾qsi auost abatu 
s. eꝑles saĩ q̃n dec cẽ iõgnes tres ꝑ rẽt la. arepol iatiuse gita mo 
Q nt cl leuirẽt senfurẽt irascu 
T iqñs lec a młt bñ aħseu 
N esai p᷑ quoi uꝰ en ꝯtasse plus 
T o les ocit ⁊ deffroisse asõ fust 
F ors .i. tot seul q̃ est ius descẽduz 
U iẽt a .s. aupie liest cheu 
M arci lor cric pꝰ lamor de iha 
S entiz hõ sire oncĩs ꝑ moi nefu 
C e poisse moi se damed̾ maust 
a in ni feri ne desꝰ ne defust 
S il uꝰ plest sire bã lauez a ꝑcut 
C incois proieri no mestͤ q̃ morz fu 
Qͥ iu̾ eust uꝰ garnemã tendu 
I l nel uolt fere or liauez uendi 
O t le. guill sila bñ ꝯneu 
I l li ꝑdone si lena leue sus 
⁊ dit liqtis ie uꝰ tiẽg am̃õ dru 
U inrẽt aufaule q enz el ram̾ fu 
S i le deslient ⁊ cil est sailliz sus 
D ex dit li fanles qͥel ciel fez x̾tuz 
M es gẽtiz sires q̃ est il deuenuz 
S e il ess morz sire dex tãt mece fu 
B iaꝰ amis uoie q̃ tex masecoru 
M es or medi ꝯm̃t te ꝯtiens tu 
S ire ml̾t bñ qnͣt ne uꝰ ai ꝑ du 
L iqñs .s̃. ases dras reuestus 
A loĩ demome si ꝯ me deuãt fu 
A s lartõs uienẽt mõt plꝰ at̃edu 
Q el chem̃ĩ gisoiet estendu 
L ium noure liautre amort feru 
l alor poissãte ne uaut mes .i. festu 
L iqñs les fet tespoilł̾ to m 
N esai p᷑ qͦi uꝰ touisasse plꝰ 
S or lechemĩ a .i. chesne bñchu 
T resto lec ont ꝑles guculec pendꝰ C nꝑadic lor p̃stas mansion 
C il ot gnͣt ioie qͥ eschapez enfu 
L ilartõ ont bñ lor loiẽt cu 
B ñ a .s̃. esproue sau̾tu 
Q' les larcõs amorz ⁊ ꝯfonduz 
M ĩt enmcie damide de lassus 
r a .ẽ. bñ sẽ cors esproue 
⁊ damid̾ la mlt bñ teliure 
Q' tes larcõs la si tost decꝯbre 
I i ⁊ sõ faule qͥ młt fat̾ aloet̾ 
O nt les .ximĩ. pendꝰ ⁊ enccoez 
⁊ li qͥuziesmes lor aida debõ gre 
Q qͥl ait fet ne q̃ qͥl ait oure 
P roudõ uelt estte celiuic̃t ẽpense 
u ient a. d silaressone 
Care dit il emi̾s moi encẽde 
M lo ꝑai fet degnͣz deloiautez 
m es or mẽ ubeil ⁊ tetͣire ⁊ ost̾ 
ꝯ m̃t q̃ iaie coploitie ⁊ oure 
N etot entot mẽ sui adeu tornez 
⁊ au̾ sire se uꝰ leꝯmande 
S uurai uꝰ debone uolente 
I a ne ferai mes mal en mõ ae 
L e hõ nefeme nert ꝑmoi enꝯbre 
⁊ dit .s. dex ensoit aourez 
⁊ ic uꝰ doĩg decest auoir asse 
E cist larcõ orẽt ci amasse 
C ielon bñ de mõ cors achere 
L iqñs lẽ donc q̃bũ la ꝯq̃ste 
C heuaꝰ ⁊ robec ⁊ bõs haub̾c saffrez O t enm̃rai alostel le poisso 
⁊ cil len a toucem̃t m̾cie 
ꝯ gie demãte liqñs lia done 
E n sa ꝯtree est act̾s tetornez 
pꝰ fu pudõ si ꝯioi ꝯtet 
h uimes denõs de .c̃. chant̾ 
9 m̃t il a esploitie ⁊ expe oure 
U int ausom̾ ql auoit afole 
L e pie raporte qͥl en auoit oste 
A tot la cuisse si ꝯuꝰ ai ꝯte 
D ont il auoit les larrõs macetrez 
I l lec rasiet doutem̃t ⁊ soef 
  ors sa genoille ẽ el themĩ f̾re 
R eclama ten leroi de maieste 
U ne oroiiõ filt.C̃. icd̾ 
r fu.s̾. hb̾s agenoillõs 
Ore uerai cuet ꝯm̃ce une oroisõ. 
D ex dit il ꝑe qͥ formas tot le mõt 
A dan feis det̾ce ⁊ delmiõ 
⁊ sa moill̾ enca lapeloit on 
C hacie ẽfurẽt ꝑle sathã felõ 
Q s engr̃gna ꝑ sagnͣt traison 
pꝰ cel pethie am̃t cel mesp̾son 
C. m. gen enfurẽt enp̾son 
D edẽ enf̾ outãt agnͣt arson 
E nuoiez sire ꝑ uꝰ beneicõ 
a ceste beste une tel garissõ 
Qͥ i puĩst ał sã mal tot abando̾ 
I elafolaĩ sice ꝑ gnͣt besoĩg 
a ce ꝑoles q̃ no dit uꝰ aũos 
R eprẽt licuiet linert ⁊ libraon 
L achar resane sãz nul arestison 
Qͥ l tu pł̾ sois q̃ enmullesaison 
  l sailli sus san mil arestisõ 
G rate ⁊ hemĩt cletem̃t ahaut tõ 
T oute sasome ne li poise .i. boutõ 
U oit le .ẽ. sidreto lem̃ tõ 
S ex dit lqñs ꝑta bencicõ 
S ẽ mẽgecõt limoine ꝯpaignõ 
D it ason fanle amĩs or en alons 
T ot cest gaaĩs uꝰ met en abandõ 
D ex le uꝰ mire hiuallet lirespõt 
L e hnois tͦsse dõt il ia foissõ 
I or uoie acuiuẽt si senuõt gnͣt tͤton 
T̃ rucqͥ c̃gaignes nesõt arestoisõ 
I uĩmes orroz une fiere chãcon 
T ele ne fu des lerẽs sulemõ 
ꝯ me .ẽ. qͥ cuer ot de barõ 
F upꝰ huntec si ꝯlisãz trouõ 
D edẽz prouẽte cel estrãge roon 
⁊ ꝯpa. lienctime felon 
L etiadrẽt pͥc bñ un̾. an enpͥsõ 
D ece pałne enlator synagõ 
ct̃ sen .õ. aucort nes limarch̾ 
Raurez estoit ⁊ elbraz ⁊ el piz 
M es atea rẽt ⁊ gces ⁊ m̾cis 
D es maꝰ larcõs q̃ il auoit ocis 
⁊ afole pendu ⁊ molbailli 
F ors .i. tot seul qñ lessa tol uis 
T ot lor hnois enfet olui uen̾ 
C hencꝰ ⁊ armes ⁊ bõs bñ ac̾ins 
R obes ⁊ dras ⁊ coffres ⁊ escrins 
T ot fist tͦss sor les cheuaꝰ depris 
D m̾t ialoiẽt ia uefuit si proudõ Ꝙ il auoit sor les lacc̃õs ꝯcuns 
L isaĩt ꝓphete ialoiẽt add 
B ñ encuida labe engoc ẜ uir 
N ont uint ent̾ce pͦ no saluacion ⁊ lecouẽt ⁊ tot cels del p̾pris 
N asqͥ de mẽ enguice tẽ fancõ 
⁊ p̾ soffri pͦ no to passion 
A uciers ior ot ur̃e surection 
N el let entꝰ pecoia le meson 
S ien gita ses ams abãdon 
O l ciel mõta anioz dacẽsion 
B is cest noit ⁊ nꝰdñ᷑ ĩccreon 
⁊ q̃ ie cui uoirt dex noliges hõ 
M es mige amassẽt si ꝯlestoice dit 
Q lilatr̃o q̃ dex pui sꝑ maleir 
E ullẽt . mor.S.⁊ decꝯfist 
M et dex nel uolt qͥ eschoꝵꝑ lenfist 
I iqñs iert ml̾t ⁊ naucez ⁊ molime 
N l ⁊ sõ fanle uienẽt tot lechem̃ 
L iqñs lapele sila areisõ mis̃ 
F rere dit il acel nel uꝰ ruis 
D etest auore ã nous amenõs ci 
A uroi uꝰ tãt nesecoi ia m̃dis 
⁊ sc̃ auc̃õt no moines des bõs uĩs 
D ont il portõt lor feste resbaud' 
O r mam̾ont sil p̃u ⁊ gentil 
D ist liualle ꝑ deir sir̃e nenil 
I a p̃udõ nert tel mauues ꝯsenti a ex dit habes q̃ portõs deuen̾ 
a in le uortoit ouort mort ⁊ hõni s il uiẽt cẽã no in portõs garꝰ 
D ece no momnes uꝰ pͦ dire autreci 
I anecite delc ne aatig necheti 
⁊ dit. G fcere ce poise mi 
B ñ lor feisse selongues fusse uis 
S ilie peussẽt endut̾ ne soffrir 
O rme x̾tez senp̃s telordre issir 
S nantre t̾re iro mome gar̾ 
S ene uocu pas x̾c elt mouoit escris C loe laporte ⁊ f̾me leposti 
L eles uorcoie enpit ne paidre 
A ce ꝑoles acueillẽt lor chem̃ abes respõt iclortoi bñ ensi 
E nlaiul̃e intrẽt oulabone sist 
E cest ẽgaignes dõt labes letramist ħ nĩs ⁊ fenestres le most̾r ausi 
p des poissõs as moines beneiz 
L iboriois uoiẽt dã .d̃. uen̾ 
S el gnͣt auoit fucẽt ml̾t esbalz a ura peor iecuit liplꝰ hardis 
D it lũ alautre ou fu trex auoits pͥs ⁊ nois liabes uorroit estre aparis 
I eqͥt cist moines crcoube lepais 
tͤ ꝑ bñ resenble robeor ason uis 
U e ꝯme ÷ gnͣ ꝑcceu ⁊ form ¶ osec poissõs ⁊ ce c̾i amenoit 
I i nous fera essill' ⁊ honte 
⁊ nous moisõs ⁊ ardoir ⁊ brouir 
s il sacostume as gẽ lelor toł̾ 
D iẽt liautre il mta mie em̃si 
Ꝙ̃ lautre ior fu alam̃ tramĩs 
S ia cecuit les locc̃os desꝯfit 
Qͥ tãte feme ⁊ cãt hõc ont mͦtci 
S iaceguit tot lor auore ꝯqͥst 
S eĩsi lafet dex lepuist benexx 
Q tãt amainẽ 
⁊ dras tin 
L iqñs s. les a młd bũ or 
heu 
xoncins Ꝙ̾ bũ lifet bñ leꝑt ꝑ mafoi 
⁊ lõ bnͣs at̾as 
N õt iẽ porroit.xi. homes garn̾ 
⁊ si aporte ⁊ argẽt ⁊ or fia 
Q młt ia ⁊ coffces ⁊ escrĩs 
⁊ ni poissõ nest̃ mis enoubli 
T o no ꝯmẽt fors delẽclostec issir 
I i apela se moines si lor dit 
S eignor uit labes .sꝰ. uemẽt ci 
S ist licouẽ mal pinise il uen̾ 
Qͣ fussc̃t ore lilacrõ en foui 
O utuit pendu ou detrait arõcins 
C il nelont afole i mal mis 
D edẽ lencloistre se st̃ limome mis 
L ifamles cͥe qñ li oeure aesploit 
L iport̾tz lot si sctĩt muz ⁊ cͦoiz 
N e uolt mot dire q̃ pꝰ labe nosoi 
C rie li fanles mes uiẽs neliualoit 
U oit le .s. cuidez qͥl nelẽ poist 
O eure la porte q̃ ih'us mal totroit 
M efe tu ci est̾ desq mõ pois 
S etu ne lueures ia lau̾tas cheorr 
d o qͦi senrist mot nelor respõdi & nͣt cil lentẽt sicecp̃odit bofois 
⁊ lifiant lont moĩtenãt choisi 
A labe q̃urẽt tot exrãt liont dit 
t leliabes sen est toz esmarriz 
l abec meismes en a pͥse mafois 
Q ie ne lueure p mil hõe qͥsoit 
A sse poõs ceã sã uo menois 
I ł ne uꝰ ainẽt lamõte dũ pouiois 
E nautre t̾re q̃cez leur̃e esploit 
L omini dame dit liobec hentis O ⁊ leiẽ. sifu engñt effroi 
ites uꝰ uoir garde mait mẽti 
e cest .C. lifrãc cuẽs seignora 
I e cuit qͥl ales lartõs to occis 
Li il amort ꝯte ou pͥnce de prisc 
I e toi bñ foit ⁊ aumoũ ⁊ ausoir 
O t me fez hõtez ⁊ sime diz anois 
⁊ li port̾s lirespõt gnͣt desroi 
F ient̾coiz ꝑ le dieu q̃ ie croi 
dͤͦ pno uole ceã tenir destroi 
T o uꝰ mestai ne pͥssõs pas .ni. noi 
L iqm̃s d̃. saut ius del palefcoi 
A itest mot si gnͣt ire neroist 
U oit .i. m̾tiem qͥ at̾re gisoit 
U unc mesd' q̃ len icharpẽtoit 
T rois gnͣt uilaĩ nel ie nossãt des mois 
L iqñs lelieue ꝯlepel dime soif 
e mu̾s laporte sest adreciez tot droit 
T el cos ilarcte tel fuit qͥ gt estoit 
I igõ brisieñt ⁊ laporte tecroist 
Ꝙ̾ sił entre en no somes malbailli d õte en onmõt labati deuãt soi 
T restot fremerẽt onq̃s mõt detri 
M es aĩz leuesp̃ aĩz qͥl soit asseri 
⁊ li p̾euz arains ou asaĩt liz 
iꝯñs.Oͦ. uiẽt alaporte droit 
S ient̾tõs iaiã ⁊ nr̃e auoir 
ꝑ maltalẽt liesc̾e tͦis foi 
Tant sespleita q̃ u̾s la porte urat S ire fet il niẽt̾ron des mois 
clabaie dont laut̾et sen ꝑti 
S ire fõt il dan . ẽ. uient c 
S ire fõt il oi ꝑ .s'. denis 
  e 
D̾ c maltalẽt ÷ deuenꝰ to noire 
D it auport̾ fel cuu̾t maleoit 
M eir lepẽsastec ẽcui le ꝯ ꝑroi 
I a ꝑ ur̃e abe secoru nẽ seroi 
T p est hõms fiũt hõ qͥ uilaĩ croit 
⁊ le port̾ amis entel destroit 
D eso laporte q̃ crauãte lauoit 
l ecuer del uẽtre li fait ꝑtir ẽtrois 
L iqns .s'. entro enz demenois 
L e port̾ uit qͥ iluet se moroit 
L iqñs li dit or as ce q̃ tu doiz 
a mil fcac home ne ditas mes anoi 
A gnͣt m̾ueille lesgardẽt liboriois 
D it lũ alautre tesons noz tͣstint qͦi 
Q' ꝑ cel dieu qͥ aut siet tloĩg uoit 
S e noz rions ⁊ il noz aꝑcoit 
L e disõs tiẽns qͥenꝯtee lui soit 
T ot lor tel mõde ne noz engnritoit 
Qͥ lne noz tut de cest fust orendroit 
iboriois furẽt cel ior engũt ector 
Nia celui qͥ nait mł̾t gnͣt peoe 
pͦ ce qͥi uoiẽt õ entel iror 
D it lũ alautre seagnor or no taĩse 
L essons li fere son talẽt ⁊ sẽ bõ 
L iqñs .s'. in fait atestison 
e nlabaie entre tot abandõ 
E n fuue tornẽt escinẽt ⁊ garcõ 
F ermẽt establec ⁊ salec ⁊ mesõs 
I moine st̃ p᷑ .s. entricõ 
O nfuiẽt tornẽt chasꝯ dell se repõr 
Q nͣt il oitẽt aꝯt̾ lareson 
Q̃ dante. set signͣt matrissõ 
Q lagnͣt poite ⁊ leposti selõt 
A abatu ⁊ le port̾s deso 
N abec meismes uoudroit eitͤ aloon 
⁊ li p̾cus au pui de besancõ 
⁊ litonuẽ araĩs ou asioissons 
E troꝑ redontẽt .T̃. lebarõ 
D er dit .cꝰ. ꝑtõ saĩtisie non 
ꝯ me cist moine st plaĩ dedesuoi son 
Q̾ sai ge bñ q̃ est traison 
Q nt mẽuoierẽt alam̾ aupoisõ 
I l me cuident fere ocire as larrõs 
M es ꝑ lafoi q̃ doi .s'. lymeon 
aͦ mn q̃ mẽ ꝑte mlt cħ le ꝯꝑrõt 
m iex ameroie ꝑ dieu ⁊ ꝑ sõ nõ 
Q' i fussẽt ars enfeu ⁊ encharbõ 
C ie iames fusse auet els .i. ior 
A u mest̾ uiẽt si brise le u̾reil 
pͥ entͣ en qͥ qñ poit tieqͥ nõ 
l ecrucesi ẽcliua młt ꝑ fort 
L iabec uit deuãt lautel selene 
Q nt uit .s. tiex poor not nꝰ hõ 
O r uoit il bñ qͥlest p̾s aubroiõ 
Q̃ liganch̾s nelibaut .i. boutõ 
O u uoit leꝯte sila mis coresõ 
s ire .s. ne fetes celoison 
A uez uꝰ noz aporte tel poissõ 
⁊ iabes a .õ. aresone 
Ii ꝑ son droit nõ silena apele 
S ire .s. fustes uꝰ alar̾a̾ 
A uez uꝰ noz des poissõt aporte 
D i fet il des fres ⁊ des salez 
n es malem̃t̃ uꝰ st̃ uenu agre 
Q ͣnt ur̃e porte me feistes f̾er 
Mes uo port̾ uꝰ ai si grae 
A eso laporte lai tot acouuete 
C i alect̾ enz el uentre creue 
⁊ toz les m̃bres ⁊ froissiez ⁊ froe 
C e poise moi q̃ ne fustes delez 
T rahi mauez gel sai de u̾ite 
Q mẽ uoiastec sanz atmes alam̾ 
O ulilartõ me uorrẽt desm̃brer 
F il 
M a 
L es 
D enãt lacroi sest mns agenoillõs ꝑ mm lecloscre ⁊ entor cels pilc 
o t le liabes sen fu toz effreez 
S ice dit il q̃ hordres est tieꝰ 
M l't doutem̃t̃ lia m̾ci crie 
⁊ dit .s'. li march̾ aucort nes 
A uis teables soit tiex ordres donez 
C ñt lũ dec momes uelt lautre xgdd̾ 
⁊ ou est le pͥent ⁊ le p̾nost ale 
Qͥ mẽ uoierẽt as lactõs desrob̾ 
M es ges ai toz ⁊ morz a tesm̃brez 
⁊ uꝰ meismec me cradastes tuer 
I ai fet mauoie or ensui retornez 
I ames ceq̃z ne tuis mes ꝯuser 
M es ꝑlafoi q̃ ie ai beu port̾ 
A m ĩ gẽ uoise mit th leꝯꝑtea 
:proue 
te t̾mte 
ales sortiz leuez 
L abes leuoit sest enfuie torniez 
A haute noi ꝯmẽta acrier 
s ainte marie .s. est desuez 
L icouẽz lot sest uenuz alabe 
P lꝰ de .xl. enuicon tenle 
U oient .s. uenir tot aire 
O u il uenoit achacõt dã abe 
Q dõt ueist cez moies descot̾ 
N ite enpeust ⁊ auoir gnͣt pite E insi sest̃ innome racorde 
D it lũ alautce mar fuit ci dõsne S ont le pͥeur etram̃t ent̾re 
L iqñs lor caẽ ꝑ mlt̾ gnͣt curiaute I amesse dite leẜnise chante 
F il aputoã assez auez ale 
C els qͥl atoãt fet at̾re uol' 
I l boutelũ sia lautie hurte 
D ui tcoi ou c̃tre st̃ ẽ.i. mõt uole I ene portore mie ceã dut 
⁊ li pͥeuce ꝯmenca acrier 
a uis deable soit cist momne done 
U oire dit labes mal soit il ariuez 
D it lipͥcurs q̃ le fatõ b̾sec 
L iceleriers si fu bñ acordez 
⁊ licouẽ uolẽt̾s ⁊ degre 
M es li march̾ lec amal atorne 
l ũ aferu lautre atot tescire 
i ctierz desache le qͣet a afole 
E mm lẽ cloistre alabe enꝯtre 
A uchaꝑõ lalimarth̾ ꝯbre 
d is torz le torne au qͣit lelet al' 
N elabe a si le prieur stape 
Q̃ lipͥcurs se hurte a .i. pil 
L ihunel du chie list̾ ãdm uole 
l e pͥcur fu trestoz esc̾uele 
⁊ labe fu ꝑ .i. pou tot fooe 
A inz pꝰ q̃ dex fu dela u̾ge ne 
A cfurc̃t moite si malem̃t mene 
M es abõ droit furẽt si atorne 
Q il tuide̾nt le march̾ afol̾ 
Q nͣt lẽuoierẽt ꝑ le uaꝰ desigre 
pͦ les poissõs dõt uoloiẽt dign̾ 
⁊ pꝰ lifirẽt lor gnͣt porte sercꝰ 
M es li march̾ leca si ꝯfessez 
ordre ẽtrer N ames ꝑ no mert uꝰ di tefuse 
L abes meismes liesc aupie alez 
m ci liprie pͦ saĩte chetite 
N efera mes qͥ lidoie peser 
uꝰ auez ci le pͥeut mort grte 
⁊ moi meismes to les m̃bres qͣs 
C e poise moi dit . C leb̾ 
b iau sire mestres orleme ꝑdonez 
S ire foit il si soit ꝯuꝰ uolez 
⁊ el uꝰ ꝑdoĩg uolõt̾d ⁊ degoe 
ꝑ si q̃ soit uo maltelãt passez 
Ꝙ̃ nos lessie ẽbone pes estr 
⁊ dit .s. nẽ orcoi mec ꝙł 
I i qñs ẽ asacolpe clame 
⁊ͥ iexdit lqñs ꝯieaĩ mal oure 
ꝑ maltalẽt qͥsima sor porte 
NI e in portai mĩe mame sauu̾ 
O r mẽ fuurda en ectrage regne 
ħ̾ mitec ere en .i. gñt bois rm̾e 
O uendesert se ie le pꝰ trou̾ 
U oirs dex pꝰ uꝰ uortai mõ cors pen̾ 
S aĩte marie dame q̃ enpense 
Q̃ ie me puisse auoz fil acord̾ 
Q̃ tp ai fet depechiez criminez 
L ors ꝯmẽta .s. aploret 
D el crͣ du uentre form̃t asoupir̾ 
Q nt̃ limoine ont lor ẜuise chãte 
⁊ le pͥcur ont ent̾ce boute 
i abe afet les poissõs destross 
s ienfait cuire afoisõ aplente 
Q nͣt le m̃g̾ fu tresbñ atorne 
L imomne en orẽt a lisiãt assez 
b ñ st ẜui de uĩs ⁊ declar̾ 
⁊ ꝯꝑa. hituu̾t deffoe 
T ant ont mẽgie q̃ tuit sr̃ saoule 
M l't orẽt tost lepͥeur oublie 
M es aĩ b̾. ne uolt de ui̾ goust̾ 
L e dec poissõs qͥl ot fet aport̾ 
D escs pechiez est form̃t trespẽse 
⁊ del couẽt qͥl asi mal mene 
T restot lauoir lor a abandone 
Q il auoit as larrõs ꝯ q̃ste 
N ames nerr ior nẽ soit plꝰ recote d̾ ont il auoit lecors tĩt ⁊⁊ naur 
Q uꝰ les moines form̃t espoãte 
N enãt .s̃. se st̃ tuit adm̃e 
S ire fõt il m̾ci p᷑ amor de 
F etes deno totet uo uolente 
F ors te qͥl ot a sõ fanle done 
ꝑ deuãt labe sest liqñs aclie 
C ilienbrace la chance ⁊ lesols 
⁊ lecouẽt fait tenãt lui mãdes 
m̾ ci lor cͥc p ͦ dien demaleste 
D ete qͥl a enu̾s els meserre 
⁊ cil qͥ furẽt debõ uin abeure 
T ot li ꝑdonẽt pꝰ silõt acole 
e ntre lor bras lont det̾re leue 
S eignor dit il uo ꝯgie medouez 
& ie iueil ore un antre ordre espu̾ M escex ẽchãte ⁊ aumaĩ ⁊ aunesp̃ 
C cã com̃t mes armes agard̾ 
⁊ mõ cheual courãt ⁊ abriue 
ꝑ tel couẽt q̃ se mest̾ mẽ ert 
Ꝙ ie ipuisse amõ bõ recourer 
Qñt licouẽ ot qͥl sen uelt al 
N ela gnͣt ioie lor ÷ licr̾s leue 
s fussẽt̃ pas siliex pͦ .ꝑ. ate 
S ire fõt il uolõt̾s les raurez 
Urusqͣ .ni. an iporroi recourer C c soffri il pꝰ lagloire celestre 
Le mes adeu soiez uꝰ ꝯmandez 
Labes lia ⁊ le couẽz ire 
z a deses armes neliestuet dout 
A icest mot lor aꝯgie roue 
⁊ illidonẽt debone uolonte 
Liqns senuet mna plꝰ areste 
D eschau ẽ lãges sã chauces sã solłs Iet sen .s̾. san mal detriem̃t 
A mn garnemã ne uolt liqñt pꝰtꝰ ⁊ pͥc deu le uoi om̃ipotẽt 
Uͥ e la porte ist sã põit dedemor Q ie ꝯdiue ⁊ maĩt asauuem̃t 
moine st̃ lie ⁊ ioiãt remes 
I l pͥent deu ⁊ ses saĩtes bõtez 
Q̾ il iamais ne puist lean entret ⁊ maillef̾ qͥ tiẽt sõ chassem̃t 
U et sen liqñs q̃dex puit henor̾ 
D uimes orre deguisł chant̾ 
F iere chancõ sel uole escout̾ 
ꝯ m̃t liqñs senuet same sauu̾ 
⁊ ꝯme il fu el desert hostelez 
T iex uꝰ ꝯmẽce de .s̾. aucort ne 
P miẽt lor bestes ⁊ uẽdẽt pꝰ argẽt 
C 
D ex .c. enchantẽt ꝑles ãples regne I or moisõs brisẽt ce ꝯtent liromã 
R eseuẽt pas lachancõ defm̃ 
M es gel dirai sentẽdre leuole 
l or dras lor tolẽt ses moinẽt malem̃t 
S es ẽtenbelẽt xliẽt mlt form̃t 
iimes orroi chancõ defiere geste .xli. en ĩot detel afoitemãt 
Cil iũgleor ẽchantẽt en uncle 
Qͥ nẽ set pas uaillãt une ceuele 
U et sen .s. si lesse sa b̾berge 
M es iecuit bñ q̃ gnͣt duel les atẽt 
E da̾.s̃. q̃ mlt afiet talent 
A in tencũ uesp̃ enfera moĩt dolãt 
T resto li mieldres cachie c̾tamem̃t̃ 
T es mornec iesse ⁊ ilẽtõt gnͣt feste A miortoit estͤ pꝰ lor debomuẽt 
⁊ pͥent deu leglorieꝰ celestre 
Q il iames nesueffre qͥl repere 
U et sen liqñs en peͤ une gõnele 
U et sen .s. si ꝯdeu li aprẽt 
D eses pechiez agnͣt repentem̃t 
a lutage senuient teliurem̃t 
L eschau ẽ langes ꝑmi lestñge t̾ce I emaillet truene qͥert ampoto pẽdãt 
D eses ior nees nesai ꝯtes retͣire 
L iq̃s ifiert .i. cops menuem̃t 
Diꝑ dioi ia uaillãt .n. ocẜpele I ipic lisangenẽt dec piccces qͥlap̃ssẽt I amescõcele ert bñ closse ẽto sen 
F ors une gõne si ꝯioi ꝯt̾ 
cp̾strẽt pꝰ ensi ꝯuꝰ orce 
e nłmitage ou ẜuoit damede 
F oil synagõs li fist pꝰ mal assez 
int len pͥson apalne sor m̾ 
E n ẽ sachartte plꝰ de.uii.an pass 
T ant isossti defaĩs ⁊ delaste 
⁊ de mesesse ⁊ dechitiuetez 
Pou senfailli qͥl ni fu afole 
N es ꝑꝰ enfu .S̾. deliure 
  .i. haut hõe qͥ uenoit doutrem̃ 
itimon̾s landu fu apele 
Pꝰ fist G. sart̾ to ire 
⁊ pꝰ uit si chies b̾nart desfossez 
ñt̃ il dcist le .pa. ysorer 
D ex len rẽdi g̾credõ młt honeste 
ꝑ mi prouẽte limͣtch sẽ tͣuerse 
p asse les bois ⁊ les puis ⁊ les t̾res 
m ẽ uue pomes fauiec ⁊ ceuelee 
⁊ pͥe deu ⁊ lauͥge pucele 
Q entel leu le moĩt ou il les ne 
N e bone soif espinee form̃t 
⁊ .i. fosse iot fet uoirem̃t 
l isenis h̾mntes qͥ deu pria soirẽt 
S estoit hordez amsi faitierem̃t 
L e maillet ot cele ꝑt uiẽt corãt 
L epostiz oeure tost ⁊ isnelem̃t 
⁊ qͥ est la pꝰ dieu om̃potẽt 
l iqnc respõt ml̃t debonairem̃t 
p echiertes sui nꝰ hõ ne uit si gnͣt 
p᷑ lamor deu sueffre mł̾t gnͣt torm̃t ꝯ̾ b̾gie moi pͦ deu leroi cmãt 
⁊ qͥl maĩtene roẽ loo. leuaillãt 
⁊ blanche flor saseror aucors gẽt 
⁊ toz ses fcetes ⁊ ses autres patẽz 
⁊ il mãtieue labe ⁊ le couõt 
Q' il senuet pꝰ estre peneãt 
L esai pas dire trestot sõ errem̃t 
d ant uet liqñs ⁊ art̾e ⁊ auãt 
ꝑ mm ces bois sui alez tͣuersãt 
P lꝰ de.uii. ior sachie c̾toanem̃t 
A in in tͦuai hostel nabitem̃t 
a s chãs ai uit alapluie ⁊amuẽt 
I u̾giez moi se uꝰ uient atalãt 
L isaĩz h̾mntes lesgarde durem̃t 
Q nͣt il leuit uescri si pouremãt 
S imolestru sigñt ⁊ sipcocẽt 
A usaĩt h̾mite signͣt peor enpñt 
Q ñ .i.ual entte mł̾t soutair̃ ⁊ młt gnͣt A iuonsist estre pͦ plcũ .i. ual darg̃et 
D eso .i. atbre fucillu ⁊ xdoiãt 
U ne riuiere iot ⁊ belle ⁊ gnͣt 
Ẽ larniere trueue .i. habitem̃t 
i. scñ h̾mites iot ħb̾gem̃t 
I luec sert den mlt entẽtiuem̃t 
D e uñ. gnͣ liuec ma uile ne gẽt 
D e qͦ il ait nul reꝯfortem̃t 
S ermites nõ ensi ꝯme gẽtẽt 
Qͥ en elbois ont lor estorem̃t 
L or besteletes iorẽt uorrem̃t 
L or tortilapes lor edesiemãt 
L aporte clost si seureuet artõt 
pꝰ.c. mars tor in fust plꝰ lõguerat̃ 
D ex dit ł̾mite ꝑ tõ ꝯmãderãt 
D ecest maufe sete plest me bessẽt 
C ie sui morz se ases poĩz me pnͣt 
T ot mõ hoscel ⁊ tot mõ mãdem̃t 
F roit il ius a .i. pie seulem̃t 
S aĩte marie tõt uienẽt si gnͣt gẽt 
N iqñs .s̃. ala porte latẽt 
I luet sasuet si pl eure tẽdremt̃ 
N eses pechiez dõt form̃t serepẽt 
I asegarillẽt ⁊ uiuẽt salten̾at.I. ors encapele ł̾mite doncem̃t 
ꝙ es li lartõ sclestoire nẽ m̃t̃ 
siqñe .s. en rapele lermite 
L or fot moleste ⁊ memi couẽt A A młt toucem̃t ⁊ p ͦ amor li pͥe 
eure la porte frere dex letemire 
S berge moi pꝰ deu le fil marie 
I e moi na garte sedex mebenoie 
P encãz sui nel mescrcez uꝰ mie 
T ant ai fet mal den̾te le pꝰ dire 
Q' l nest nꝰ clers qͥ lesenst descrire 
I mite losc de pitie ensoupite 
U iẽt alaporte sõ hunisset 
L e ꝯte apele alachiere h'die 
U e nez auãt de ꝑt lefil marie 
D ece q̃ iai uꝰ ferai deꝑtie 
⁊ dit ẽ. frere tex le uꝰ mire 
L iqñs entra en la hbegerie 
L isaĩz h̾mrtes asaporte tooillie 
b ñ la finee ⁊ bñ la u̾uoillie 
pͦ les larcõs q̃ ih̾us maleie 
S a la chapele choisie 
L iqñs iuet qͥl ne satarge mie 
N es alentrec li dut estre petite 
C limaitħ se hurta alaliste 
A bessiez uꝰ sire dit li h̾mites 
N efust pas site aut̃ẽ poĩt talie 
I ors ꝯmc̃tierẽt lidu p̃udome arite 
L iqñs .s. acee oroisons dites 
pꝰ sisentiõt andui en lacursme 
D ñ se ꝯ roiẽt ⁊ gẽtemãt sasistrẽt 
L isaĩz hmites cra dex soit en aie 
I ona .uꝰ. dece qͥl ot amure 
A gnͣt plẽte aĩ nẽ fist auatice 
S ue boulie en .i. pon desarme 
⁊ paĩ de segle ⁊ siburẽt del sistre 
⁊ si mẽgierẽt des prunes defauie 
N ex dit .s. ꝯcia bone uie 
M iex aĩ cest mec q̃ ne feisse .i. cisue 
p non ne gruc ne chap̃o ne gelme 
ꝑ mites lot sa la teste enbrõchie 
I pou pensa ⁊ dit asoi meismes 
A ses pie chiet pͦ dien n̾ciliprie ꝙ st alono sec ꝑ den lesꝑitable 
F rere fet il uꝰ fetes uilenẽ 
L euez tot sus ne uꝰ atargez mie E n deu fuit amlt tres bõ usagi 
D ites uo nõ ⁊ si ne uꝰ poist mie 
⁊ cil respõt uolẽt̾t̾ ꝑ.d̾. gile 
r fu .s. leanz enlmitage 
Ie clmi leuaꝯtremõt ꝑiabrate ⁊ de mes bestes mefõt souẽt domag 
Q ases pie semist enim laplate M es ꝑ celui qͥ nou fist asy mage 
D ont estes uꝰ sire te q̃l lignage s uꝰ irai sire mec qͥl place 
D ites uo nõ sedex gnͣt bñ u̾ face N esai p q̾i enu̾t uꝰ me celasse 
D it lih̾mite uolõt̾s ꝑ .s̾. iaq̃ 
I ade mõ nõ nẽ ruis mecõge t̾ire A spoĩ qͣrre ⁊ as leec espanles 
N ez sui destãce del pais hẽnorable M es cosm̃s estes ꝑ deu sire .s. 
g aidõ ai nõ ⁊ mes sii dame hutace a ⁊ cest mot deuãt sespie sepasme 
f eme gañ dãscime lalarge 
F iz sui .i. duc qͥ fu degnͣt afaire 
G irart ot nõ ⁊ si tit qͥte blanies 
M ame fu estraite dũ ꝑage 
Q ainz ne uolt nule tison fere 
S it̾ lip̃nz de uiene lisages 
s i fu ses oncles se dex gͣnͣt bñ mefa 
S ilidona gnͣt t̾te en mariage 
e uẽt apm̾is olef̾ uasselage 
& tint n̾bone lacite ⁊ les marches Qͥ uꝰ amamne sipontem̃t apie 
F u sõ cosm̃ ce me diẽt mi mestͤ 
  e le ẜui mlt gnͣt pieta ꝑarmes ⁊ dit liqñs nenil c̾tes bicꝰ mes 
⁊ si lifis maĩte ruiste bataille 
N l madonba an̾bone ẽ sasale 
L a fu s' li march̾ fierebrace 
ħ nau lirous aym̃ ⁊ liautre dͤ stot liꝯte iinartħ amis f̾ 
N e ꝯmarth qñs bueues alabarbe ꝯ m̃t il fn momes .S. Iulien 
D es melles pleces ⁊ tespoires rosties s uib̾ lirois ⁊ cuc̃s hnan sã faille õ ot sõ afere lidit dechie cachie 
Q nt ont mẽgie damed̾ ẽ graciẽt A nec to ce̾ fiũ ge amlt gnͣt ese .⁊ deĩ lartõs qͥl ot mor el ram̾ 
L esaĩ qñ mẽte ne por qi lecelasse ⁊ delabe qͥl ot młt cortocie 
I e ai tãt fait de gnͣ pethie mortabł .i e pͥeur mort les momes letẽga 
g̃ otes destruite ⁊ crenc̾a fet abatre ĩ mites ere se dex mẽ ueult aid 
Ꝙ li pechie młt durtm̃t mesmaĩt d it gardõs sire tex e̾soit gͣcie 
Q' ie lessai mes uiles nmarches 
S itec moi frere pͦ teu ou uꝰ nasqͥtes ⁊ q̃ uĩg tea en cest bochache 
ꝯ me auez nõ nel mecelez bꝰ mie 
I mitet lot toz lisans lifremne 
p leure des eistz la face ẽa moillie 
U oit le .s. li cr̾s li atendrie 
⁊ li hmitec alatesce drecie 
L eꝯte esgarde i maĩtenãt lause 
P une plaic q̃ li pa. li firẽt 
E damed̾ sem̃et defimn corage 
O r uꝰ ai sire tot ꝯte mõ afaire 
M es li lartõ me fõt souẽt ꝯtrere 
M amesõ brisẽt ⁊ fot̃ ml̾t gnͣt otrns 
D ñ uꝰ ꝯnois aucors ⁊ auinsage 
D orẽge fustes sice ⁊ ꝯnestable 
⁊ si p̃istes afame dame orable 
l iqñs lentẽt apou dire nẽ roge 
E ntre ses braz le pͥst en sõ estage 
a icest mot ncolins sentrebracẽt 
C hasꝯ te .ii. aplãis les eulz del̾mes 
Unͣt libarõ seit̃ entracoi̾tie 
Anbedun firtẽt młt ioĩat ⁊ młt lic 
  it gaidõ sire pꝰlamor deu tel ciel 
A uez ꝑdu uꝰ homes ⁊ uoz fiez 
M orte est. Euib̾t macortoise moill 
⁊ mes uignages dõt ie sin ml̾t irie 
O t ai pꝰ den tot mõ pais lessie 
dant hõec mort ⁊ tãtes citearses m es or se uelt enu̾c deu apaier 
I e cuit cist hõ aeste form̃t aches Q ie ñẽ noist enenfꝰ ꝑmenable 
Q' si ꝑole desi fetes tenites 
L iqñs la pele siia pͥs adire 
xmi. ã ot eu aceste pasq̃ 
e nceste t̾re qͥ si ꝑ est sauuegg 
O moi maĩdroiz se aples bꝰ uiẽt̃ 
N eml cosins dit .C̃. lef' 
a n autre leu nortai estre estag̾ 
A cez ꝑolec sest̾ alez conch̾ 
a ssez ont h̾bes ⁊ fueilles de tam̾ 
S e ũug ħmite pͭ dien ẽ cest boscage pꝰ se dormirẽt qnͣt orẽt tãt plaidi 
A in pꝰ del siecle c̾tes ne mesugant a es aĩ le ior ert .s. esmaie 
M łt aenterhmites ciẽtor aboscage ꝑ lilarrõ nest̾ mĩe atargie 
ꝙ ꝑce bois lor uiãdes pꝰchacẽt 
F or besteletes morrissẽt apesset 
Q c qͣ liũ ⁊ la sesõ trespassẽt 
ꝑ mi le bois q̃urẽt ꝯ matuoie 
n. ħmitages ont cele mut b̾sic 
I i scnrt perẽt .i. tou aĩ lescler 
ꝑ lermitage gaido st̃ dretiez 
M es il estoiẽt de cobeo tuit chargie ⁊ i saut auãt neseit pas esmaie 
D ont les h̾mites auoĩet despoillig ꝑꝰ uĩt ashins .6. auiris f 
E ncebelez ⁊ batuz ⁊ loiez 
Q ñt te lostel gaidõ st̃ aprochie ꝑ tel art alins aliu sachie 
I ũ dec larrõs le recomit tͦꝑ bñ ⁊ et et encõpẽt ligõ enst̃ brisie 
S es ꝯpaignõs ẽpͥst aaresn̾ 
S eignor fet il ꝑles saĩ deso ciel I ec ioctõs uoit silor pnͣt ahucħ 
C imaĩt gaidõs .i. hmmites pisie M aoc ientͣsces fil aputoũ leg̾ 
Q̾ młt est riches dauoir ⁊ dedeu̾s ⁊ egnͣt tincl aꝯtremõt haucie 
M łt a gnͣt tens qͥl ne fu teuidies I ũ des laccõs ꝓmatalẽt ent̾t 
I e pasai ci na pas .i. mois ent̾ 
S ilirouai desõ paĩ amẽg̾ 
⁊ il m asist audign̾ uolõt̾s 
i e leui riche ⁊ lostel aesie 
S ere to seuꝰ sinẽ osai gronc̾ 
O r ialõs si porrõs gaaign̾ 
⁊ cil respõnẽt te gre ⁊ uolõt̾s 
U s labitacle sest̾ tuit auoie 
I lerẽt .en. li mal larcõ fosc̾ 
L e posti brisẽt silõt ius trebucħ ⁊ it lũ alautre ꝑlec soã deso ciel 
G aidõ loi am̾ueilles lune at 
L es lartõs ot qͣ sõ huis õt maillie A iit deable it̃ cec̾i hͥb̾gie 
D ex dit gaidõ biau ꝑc droitut̾ 
O r sai ge bñ q̃ ge sui espiez 
i l nosa pas dan .s. esueill̾ 
L iqñs dormort qͥlert mlt t̾ucillic d uit somec mort iañẽ estorᷤᷤ pie 
G aidõ lip̃u fet form̃t aproisier I i.ui. sencuudẽt art̾e repcrie 
S es clocles sone pꝰ ist hors du most̾ ꝑ le guichet qͥl orẽt iꝰ plessie 
D int .i. bastõ u̾s les lartõs seniẽt M es hissirs les asi iustisie 
S eignor fet il mal fetes ⁊ pechie ⁊ l march̾ les asi enchanciez 
Qͥ tadeb̾e me uole u̾goign̾ 
⁊ cil lassaillẽt ogñt couteꝰ dac̾ 
ꝑ deu lõt il amort estec iugiez 
S c tot lauoir qͣue ne no baistie ẜ ors .i. tot scul cil ot lecb brisie 
⁊ dit gardo̾ uꝰ lauroi uolẽts 
A sailli lõt ceset ore mlt bñ 
L ib̾s gaidõs en a deu gͣcie 
S ex dit il ꝑe qͥ tot as aing̾ 
O r porii ge aseur somncils' 
S l poĩg labarre dõt lius estoit roił̾ s irc.c̾. gnͣ m̾c en aie 
I l sailli fort ensamaĩ le leu̾ 
O r mauez bñ des maꝰ larrõ uẽgiez 
r fu .s. liqñs degnͣt x̾tu 
Q iec larcõs a eisi ꝯfõdus 
T restoz les a ꝑlageule petidus 
A tãt ez u' .ii. hmitec uenuz 
Q dela cloche orẽt oi le son 
C e furẽt cil qͥ tãt orẽt ꝑdu 
M ort letrebuche cui qñ toic amiier E li latcõs orẽt ianiut batu 
ini. cops a liqñs si enploie 
Qͣ tre larrõs atresto esime 
⁊ gardõs dels or st̃ il malbaillie 
Q̾ lors ueist .G. leguert̾ bñ aid̾ 
D esloie furẽt si st̃ la acoru 
U oiẽt .õ. si gnͣt ⁊ si m̃bru 
L ict̾t lor trenble lisans lor ÷ meu 
D ela peor furẽt tm̃t esꝑdu 
Q̾ młt est gnͣt ⁊ fort lepantõr̾ = estre ⁊ senescce fecit ⁊ chaploiet ⁊ dit gardõs soie tuit õsseur 
T roist̾ ce testes brisiex ce henapiea ⁊ ani ꝑdroi qͥ uaille .i.seul feccu 
L ũ fiect deat lautre fet inchaign̾ O r esgarde acel chesne fucillu 
L ilartõs st̃ sittes fort esmaie 
⁊ iplꝰ h̾di uonsist estͤ apoit̾c 
IC ist ħmitages eit to plcns dau̾iᷤᷤ 
U ois ꝯ cist est ꝑccenz ⁊ plen̾ 
U oir de ticꝰ ge̾z ocitroit .i. mill̾ 
U s lui ne uant ur̃e forte .i. d'. 
I l ⁊ gaidõs les asibñ coities 
A lor tineꝰ les one si domagiez 
ꝯ q̃s des .xii. nẽ eschapa .i. liez 
E uiãt senuet ꝑmi lebois ram̾ 
M es de test fust uͥ ueil auãt paier .uii. liues fuit aĩ qͥl soit cseler̾ 
L e bastd̾ hauce sifiert sile p̃mier 
a .i. chastel senuient u̾s mõpelł̾ 
M ort le trebuche deuãt linasespig ꝯ luct ot fet ses .ni. bra reliet 
D ont st̃ dolẽt li autre airie 
S ilauirõnẽt ⁊ deuãt ⁊ dett̾ 
S i lõt naure es coste ⁊ elchie 
⁊ il .i. autre ena amort phie 
A noi sesc̾e si ꝯmẽte abucħ̾ 
S̾. marie ⁊ q̃ me ꝯseillĩe 
S ire .s. or ai de uꝰ mest̾ 
pͦ lamor deu q̃me uene aid̾ 
S il nẽ garist dazhe cnt cui c̃choutͥ 
C aidõs naura mes ꝑlui enꝯd̾r 
O r uꝰ ditõs de .s. auuis tͦ 
⁊ tegaidõ qͥ tãt fet aprois 
a mnatinet qnͣt solcꝰ but riet 
ꝯ neissiez uꝰ ceꝰ qͥ pendẽt lassus 
s i fõt il il noz ont tot tolu 
⁊ dit gaidõ ia uꝰ ert tot rendu 
Q ñt cil loirẽt sen ont gnͣt ioie eu 
N a : dex fõt il gtiez soies tu 
O r poonis nous laborer aseur 
H or robes pͥstõt sisen st̾ reuenu 
G uilł . tendẽt ⁊ m̾ci ⁊ solut 
L ib̾s gardõ nesest aresteuz 
A m̃z les mena dedẽz ses ar uoluz 
D eses uiãdes les abñ uepeuz 
Q ͣnt li h̾tmte ont mẽgie ⁊ beu 
C hasꝯ seuuet la tõt il ert uen̾ 
E nt ioie maitẽt des larrõs malect̾ 
P le pais en est alez li huz 
C ũ gnͣ hmites alec iartõs pẽdus 
Q' el bois est nouelem̃t uemis 
T ant nẽ ia q̃ ꝑlui seul ne tut 
L i autre loẽt mlt enst̃ mascu 
O ntreꝰ disoiẽt ⁊ souẽt ⁊ menu 
a nis deable soit soit il ci enbatu 
O r serõt tuit li h̾mite en utu 
L e ꝑdrõt mec iamõte dñ festu 
C e gnͣ mitacles ifist uroił sha 
T ot pͦ.õ. cã tel pͥnce ne fu 
Ur fu .ẽ. enz al boic artestez 
T ec lartõs ferẽt tiͣto mu despoilł anet gaidõ em̃si ꝯu̾ oe 
A nͣt les iartõs ot mor ⁊ tithee 
L iqñs sesueille sicor sailli c̃pic d resto lespẽdẽt cui qñdoie amuet gͦ aidõ apele silidit ta benes 
L ec lartõs ot agarcõ destegn̾ 
 
A i gnͣt arbe qͥ so lauoie fut 
I e mẽ irai a u a peman te 
A damed̾ soie uꝰ ꝯmonde 
S nautre leu uorrai estͤ ostelez 
pͥ e pͭmoi sifere gnͣt bõte 
O t uꝰ portoiz dorm̾ asseurte 
I es larrõs estes auq̃s bñ teliurez 
a piece mes nẽ seroi rem̃dez 
O t le gaidõ si ꝯmẽce aplor' 
S ire dit il si soit ꝯuꝰ uolez 
S e uoz plesir ifust del demor 
Ie fusse liez ⁊ plꝰ asseurez 
D ñ peussic ci ur̃ẽ ame sauu̾ 
⁊ dit .sꝰ. gaidõ plꝰ nẽ ꝑle 
L iseroi plꝰ ie uoeil aillors al 
ꝯ gie demãde gaidõ lia done 
T ot enplorãt le ꝯuoia assez 
N it gaidd̾ sire enu̾s moi entẽ de 
O uꝰ irai se uꝰ le ꝯmandez 
⁊ dit .s̃. gaidõ uꝰ ni uenre 
T oz seꝰ irai ou ih'u ma uoe 
A le uꝰ en m̃pꝰ plꝰ acrect̾ 
D it gondõ sire iamec ne me u̾rez 
N esai cosm dit .s. leb̾ 
L ors senretorne gaidõ asõ hostel 
L iqñs senuet q̃ dex puist henor 
D tres ⁊ uaꝰ ⁊ gnͣ rochs qͣrter 
l e trueue leu ou ueule demor̾ 
I ordõne passe dõt ꝑfõt st̃ liguez 
R ocheamador aliq̃ns trespasse 
A nrẽ dame almarch ore 
pꝰ le trespasse si a toz iorz erre 
d eu̾s rodaĩ asõ cheitũ torne 
O utre trespasse nia poĩt demore 
U s mõ pell sen est acheminez 
ꝑ im .i. bois qͥ fu gnͣt ⁊ raitie 
l ors sentrebessẽt plorõt ct̃ desseure d es mõs mõt̾ ⁊ des uaꝰ deuał 
T ant a ale li bõ cuẽs henorez 
Q adeu sest otroiez ⁊ donez 
pꝰ lamor deu sest to abandone 
Le .i. rocħ sest ticñs tepose 
D it les roch̾s ⁊ les uaꝰ enꝯbrez 
L es gnͣz descubes qͥ ml̾t fõt ado ut̾ 
U. it ies gnͣ enes ⁊ lec testro denꝰ 
S o ciel na hõc nẽ fust cĩpoante 
L esor une eue a .i. t̾tre esgarte 
L a des ture fet ml't aredout̾ 
Ꝙ tes ẜpẽ iot agnͣt plante 
D o ⁊ colueures ⁊ t̾ꝑenteꝰ coeste 
L aisaddes gn ⁊ gnͣ c̃po enfle 
E ncest desert est .s. alez 
Q nͣt il fu sus sliuẽt mlt agrez 
D ex dit liqñs oraige tot troue 
C ifait ml't bõ manoit ⁊ ꝯu̾ser 
C i uorrai ie mõ hostel estoret 
⁊ ior ⁊ mut damed̾ aorer 
D eu se te plest q̃ gisoie hostelez 
C este u̾mine mefai deci ost̾ 
A genoillõs en pͥe dame de 
i ui ⁊ samẽ ena mlt reclame 
⁊ dex ia gnͣt mĩcacle mostre 
pͦ dã.6. q̃ il atãt ame 
L eussiez mie une tiͣtie ale 
Q nt liẜpẽt dõt iot tel plente 
s ont des deserz ꝯtreual auale 
⁊ ec gñz eues noie taffonde 
M. es audescẽdre ont tel fraĩde meneU Des arbres gnͣ ã limaxtħ b̾coit 
O riẽt ⁊ braiẽt gcõdẽt rõt sifle 
S itrec gnͣt noise õt entreꝰ demene 
& limarch enfu to effraez 
Q nͣt lidesert fu amsi desꝯbrez 
L iqñs .G. ena deu m̾cie 
l a sereposse q̃ ml't estoit lassez 
T oz ot ses dras cõpuz ⁊ despanez 
N es gnͣ desrubec to les pie decrent ꝯ il auro ã q̃ leuesp̃ soit 
L es bois trespasses ⁊ les ãples regnez L es maĩs les piez ot toz ẽsanglãtez Q el pais .i. iaiant ꝯu̾soit 
L iq̃s secouche qnͣt il su auecpre E nͣt ⁊ orrible mlt est de pute loi 
C ele mut na ne beu nesoupe 
M et delagloire del ciel est saoule 
Qͥ bñ sert deu ne puet eitͤ effrae 
E n .i. buisõ se dor li qñs soef 
M es liuoirs dex ne lamie oblie 
ꝑ .i. sic̃ ange la bñ uecõforte 
S nauisõ lia dit iꝯte 
S ire s'. sez q̃ dex ta mande 
T u las ẜni de bone uolõte 
⁊ sor.pa. tõ cors młt agreue 
ꝑ moi te mãde lirdis de maieste 
Q ñ ꝑdidis afet tõlit pare 
Q ñt la uenra q̃ tu deuras fm̃ 
M es encor uoir te uelt dex esprou 
E ncor testuer gnͣz paines endur 
e ncest desett feras tu tõ hostel 
S niras deu ⁊ soir ⁊ auesprer 
⁊ il temãde qͥl te dorta asse 
Tõ bñ sera elciel g̾redone 
A tãt semiet lianges enpenez 
⁊ limartħ est el buisõ remes 
T rusqͣu demaĩ q̃ il fu aiorne 
L iqñs .s̾. fu si asseurez 
pꝰ laꝑole q̃ dex not mãde 
L e douta mes lamort .i.oes pele 
I umatinet seleua limarch̾ 
L ailt fu li qnĩs ⁊ liez ⁊ esbaudis 
D e la ꝑole q̃ lianges li dict 
ꝑ le desert set richem̃t pͦtͥs 
pꝰ sõ hostel acesrã ⁊ bostir 
a ssenble pierres ⁊ dresce chaillos biz 
b tise cez axbres tes gnͣz aces petr 
C ez arbres fet ꝑlui sol uis cheir 
L iqñs estcepe les gnͣ tam̾is fueillis 
B rãches ⁊ arbres ẽ u̾c t̾re iał 
T el noise fet ⁊ tel abateis 
L emie lieue le puet len bñ oit 
ñt en la fcõrte d̃ limẽtħ fesoit 
⁊ desram̾s qͥlas brea estouꝑoit 
pꝰ sõ abit q̃ il fere uoloit 
M es aĩ qͥl ait aꝯpli son uoloit 
S era liqñs ce cuit engnͣt dest̾it 
  R uorroit estre pͦ tot lor destã pois 
s edex nẽ pẽse qͥ hant siet ⁊ loĩ uoit 
A mñz ert leuesp̃ demort ẽ gnͣt effroi 
N ot tel peor mõ esciẽt des mois 
Qͥ le pais malem̃t essilloit 
h oines ⁊ famet ⁊ ẽfanz homssoit 
Q ͣnt les p̃noit ertõt les estnͣgoit 
S i le mẽgoit qnͣt la faĩ langoissoit 
I mi ꝓuẽce les descubes c̾choit 
⁊ li pais form̃t̃ le redoutoit 
Q tot destruit ⁊ atort ⁊ adroit 
e l desert uĩt ou .s. estoit 
M l't se m̾ueille tãtost ꝯil lenoit 
C ele ꝑt cort li .pa. trestot dit 
xim pie en sõ estãt auoit 
O t oist dex .s. ⁊ saĩte croi 
I a iert u̾s lui anguoisseꝰ litornois 
uaianz est mõte sor le desert 
bruit ꝯ metor escume ꝯme u̾ 
G rosse ot la teste les cuz gnͣz tou̾z 
L e ior ot mort .iiii. hões decꝯfes 
⁊ .i. abe ⁊.uii. deses ꝯ u̾s 
pͦ te une mace bñ lice def̾ 
L a si fort hõe gecuit tͣtaͣ neu̾s 
Qͥ la portast p ͦ tacite deme 
I roit p̾s .c'. encort tot aesles 
I le decube detort ⁊ de trau̾s 
T el noise afait auuen̾ licuu̾s 
ini. charoctes ne feissẽt tel frois 
E ntre .ii. euz auoit .i. pie p̃s 
G. ot lancise ⁊ le maisel 
Q̾ cil fesoit qͥ młt estoit ẽgres 
L iqñs se dresce sile uit en aꝑt 
d el peror ot ꝯq̃s bele not mes 
D ex dit .s̃. biau sire .S'. g̾ues 
D it lũaiã fi aputaĩ cuu̾s 
ꝑ cui ꝯgic estes en ceit desert 
E ncui mortez adolereꝰ messel 
T el uꝰ dorroi ie cuĩt cl hat̾el 
Qͣ de tõ chiet espãdra lit̾uel 
.G. lot gueres ne lifu bel 
D ex dit liqñs aidie moi si uꝰ plest ¶I fõt tel bataille aĩ gͦignꝰ neuit hõ 
s nͣt peor ot .s̃. fierebrace 
De ñt uoit uen̾ enu̾s lui celdeable f iert le iaiãt t᷑ͦsꝑim lechaõ 
N en ueflama ⁊ saĩt gle ⁊ .sͦ. ioq̃ 
⁊ liiaiã torã u̾c luiseslesse 
I l liescͥe dã glo mar iẽtrostet U oĩt dit .6. ne uꝰ uarit .i. boutõ 
U ole uꝰ ci pñdre mẽ ħb̾iage 
M iex uꝰ uenist q̃ uꝰ fusse aacre M õ h̾mitage ⁊ mabitaciõ 
S ex dit liqñs qͥ tot lemõt formastes s eruitai deu ꝑbone entẽtiõ 
S etorez moi biau ꝑc esꝑitable 
I a aigefait tãte ruiste bataille s estie ci .xim. ꝯpaignõ 
⁊ cist iaianz atuet memenate N auriez uꝰ durce ꝯtre noz 
i ames mil ior ne me cuidaiꝯbat᷑ Q ne tarache lecr̾ ⁊ le pormõ 
A in me cuidai sauu̾ ẽ smitage ⁊ detõ cors cii qñ poist necui nõ 
m es ꝑ la post̾ q̃ lẽ redert ẽ iarche ẜ craige haste ꝑ desus le charbõ 
M icꝰ ueil mor̾ q̃ tist iaia̾ meschope L orc licort sus ausi ꝯme .i. liõ 
I gnͣt plãcõ fort delat̾ce exrache .G. ctie uoits dex iesui uo hõ 
N esai sil fu ou de chesner ou darable G arissiez moi enꝯtre test gloutõ 
D it au iaiãt litors den malteface d it liiaĩa ci na mest̾ sarm̃o 
L esse mest̾ ie nai sõĩg deꝯbatre I adctõ deu mauras garissõ 
S aĩte marie roine secorable 
L 
⁊ liaiã ifiert detel terado. 
N esoffre mie qĩcist iaiã meschape Q uẽ .ii. moitie nbrisasõ plãcõ 
⁊ liiaĩa fiert lecõte guilł 
L igñs recule pꝰ letop angoneoꝰ 
aꝰ ueille̾ cops tͣs ꝑmm ies espaules ⁊ iiaiã fant afcrir lebarẽ 
b ñ lecuida occirre delamate 
L icm̃s gũẽ chi qͥ u̾ͥs t̾re sabesse 
L amace fiert ẽ t̾re demie aune 
D ex dit .G. cia fiere tetͣiͣte 
ꝑ tel air descẽt li cops adõt 
Q lnaiã feri si .i. ꝑt̾on 
L amace brise ꝑmi en .n. trõtõ 
S ex dit .S. or naĩ mes sebñ nõ 
D õt uiẽt cist hõ ge qͥt di uiẽt dẽs̾ s eiatẽt tãt qͥl mẽ redoĩg .i. autre ⁊ õt licort sus aforte ⁊ abãdõ 
M ort sui ẽsm cesaĩ ie bñ sã faille 
L orc resant sus .s. ficrebrate 
D int le plãcõ ases .ii. mõĩs lebt̾e 
⁊ liĩaĩa lamacue rehauce 
⁊ liraiã ie hurte sitel poĩs 
Q tot enu̾s labat sor le ꝑcõ 
L iqñs telieue ⁊ liiaĩa desort 
I l sent᷑ herdẽt ꝑ tel denision 
D eteste mace q̃ ie tiẽg ꝑlanel ⁊ acit dels .n. młt tuiste labaitaille Ꝙ i sentredonẽt dl uis ⁊ el m̃tõ 
I gñt air uet sũs req̃rce lautre 
I ntre õ. ⁊ leiaiant felon 
L iqñs. ẽ ahaucic ieplancõ 
eͣ ge noill la fet soeillet ou nõ 
L uiaiã bret ⁊ fet gnͣt mͣcrisõ 
N es poĩz qͥl õt ⁊ gros ⁊ m̾ueilloꝰ 
Q delor boches saut lisãs derãdõ 
I l sent᷑batẽt ou il lueillẽt ou nõ 
Eueillẽt ou nõ st̃ uemi olat̾re 
E npie resaillẽt maĩtenãt sẽtracidẽt 
G nͣz cos sedonẽt el uis res maisseles 
A iiaiã nt̃ .s. ⁊ signͣt p̃sse 
T ot magre ur̃ẽ ferai ci mamesõ Ꝙ pꝰ.M. mart i uousist liq̃ns estre 
N it luiaiã nõ feroi uoit dã glo 
A rians lot apou dire nẽ rache uꝰ inẽte li uascaꝰ lirespõt 
E nu̾s .C. agitee sa mace 
ntre.6. ⁊ le iaiãt rebelle 
T oi ne ta forte ne pͥc mes .i. boutõ 
d ex dit .s. saĩte u̾ge pucele 
C ardez mõ cors q̃ lame ne iꝑde 
u s cel iaiãt me tonez tel poeste 
Q xs lui puisse tesresu̾ ceste t̾re 
E n ur̃e nõ fetai une chapele 
I ames nert ior q̃ mõ cors ne uꝰ sue 
l ors se teslesse u̾s le iouõt sadresce 
L iq̃s leãt mlt bñ aupoĩg seneccre 
D elez loreille lefen si adestre 
D el nes li uoule desãt plam̃ne escuelt 
L es os li froisse ⁊ estor dist la teste 
⁊ li iaiã neãt nesi arteste 
I l ne pͥsoit le ꝯte .iceuele 
L ors le pnͣt fort anbedui sẽ traerdẽt̃ 
T ot reculãt engtteual let̾tre 
F er̾ letuide mec limatth̾ segaide A ors sentreinenẽt anbedui alestor s e dex nel fet ⁊ lauͥge pucele 
ꝑ mautalẽt .C. le tehacce 
⁊ im le dos m̾ueilleꝰ cop lefrape 
Q agenou lamis ẽim laplace 
D it liiaiã cuu̾s mal lepẽsastes 
M iex uꝰ uemst q̃ fusse aalape 
  u aiã gite .im. cops de rãdõ 
M es luurẽcħ̾ se cueure du plãcõ 
U ne huchiee fust alez .i. garcõ 
I ꝑ ic decert uõt andui retulãt 
I es poĩ qͥi orẽt m̾ueilleꝰ ⁊ pesãt 
ꝑ im les bonchec lor sailloit fort lisãt 
G roc ot les dẽ ꝯ .i. sengł sauuage. L amace lieue ꝑ gnͣt ẽ hastisõ 
I m̃ mes ne ui si nuste ꝯmẽtaul 
M ar fist .C. u̾s le . pa moleste 
A mn q̃ lestor failli des.n. barõs ⁊ iũs ficit lautre ne se uõt esꝑgnãt 
L icnẽc lec̾che entor ⁊ enintõ 
L ors lirechigne filifet let uisage ⁊ liiaiã enot gnͣt mͣrrissõ 
D ec lagueule si ẽ poignesa mote 
U s le march testẽt ꝑire fete 
erͣ sdẽ lecinde deuorꝰ ⁊ abatre 
D ex dit s̾. ceest a .i. deable 
I utre .s. ⁊ le felõ iaiant 
I e mr̃ch̾ cuide ferir c̃mi lefrõt 
L iqñs se cueure quitex face ꝑdõ 
N csõ leu̾ fet escu ⁊ bastõ 
⁊ ꝑdesoz ot unc tue briuãt 
C nt ⁊ ortible m̾ueilleuse ⁊ corãt 
Qͥ testubec ⁊ dec roches descãt 
L iqñs uoit lene sen ost poor mle gnͣt 
Nꝰ ex dit .sꝰ. soiez moi bui aidãt 
Q̃ cist tebles ne mabate looint 
D e gi poois trebuch̾ leiaiant 
T ote maiue enseroie ioiant 
I anc̃ istroit ẽ trestot so uinãt 
N ebai sestort .s'. aitãt 
⁊ luant reuet u̾s lui corãt 
pͥ rẽde lecuide ases põiz maĩtenãt 
I eter lecuide ẽ leue tot errãt 
M es li march seuet ml't bñ gaitãt 
D enãt lui uoit une pierre pesãt 
G ñt ⁊ crineusse sachez aesciãt 
N i la baillassent .ini. bilaĩ paisãt̃ 
L iqñs lalicue ꝑ ml̾t f̾ maltalãt 
A eiaiãt ft̾ ẽm lefrot denãt 
I e test li brise la c̾uele enespãt 
⁊ dex ifut mirocle sitres gnͣt 
a uet lecop le hasce li qñs tãt 
Q̾ tot enu̾s fet uoł̾ leiaiãt 
T ot ꝯtreual legnͣt toch̾ pẽdãt 
I esi en leue uet ligloz reculãt 
A uchaoir enz ser .i. flut sitͤs gnͣt 
C ũs gnͣt chastel nẽ feist mie tãt 
U oit le .s. deu enuet m̾ciant 
D it au iaiãt amaufe tecomãt 
A sõ desert est licuẽc reperãt 
⁊ l se te pose q̃ ml't estoit lassãt 
L anuit se iut trusqͣ iaube aparãt 
nͣt libõs cuẽs ot le gloutõ otis 
UIl se reposse aluet tͣcqͣnmatĩ 
A umatinet ne semit enoubli 
a inz se porpẽse defere sõ abit 
B rise lestouches si 9 auez oi 
L es oluners les lorners ⁊ lespins 
L iqñs escrepe ies gnͣ ram̾s fueilli 
S õ abit fet gnͣt trauail iamis 
O r le ꝯ seut lirois de ꝑadis 
nͣt liqñs ot son uoloir aꝯpli 
pꝰ iamoi deu semet ẽ gnͣt ess̾a 
G nt tẽs ifu si ꝯ lestoire dit 
B ñ iauda estre trusqͣ iafł 
ꝑ gnͣt besoĩg le coũit pꝰ issir 
⁊ le couit arm̾ ⁊ f̾uestir 
Pꝰ licouit gnͣ dolors aseffrir 
⁊ faĩ ⁊ sois ⁊ estor maĩtenir 
E n la mõ taigne cuida liqñs got̾ 
O uil auoit suttes gnͣt f᷑ͣuail miõ 
B ñ iauoit licuẽs pare sõ sit 
N erbe ⁊ demosse ⁊ de fueilles depm 
⁊ demande sestoit liqñs pͦquis 
N etel uiãde ꝯꝑbois pot cuils 
P omes ⁊ poires auoit entor lui pͥs 
G lã ⁊ fames pͦ sõ cors soscen̾ 
L a cuida deu bñ lõgnem̃t ẜ uir 
⁊ estre enpes sanz noise ⁊ sãz escͬs 
M es fors lẽ trestrẽt .pa. ⁊ sart̾ 
R oi synagõs qͥ tãt fu posteis 
⁊ martais li fors tois delutis 
⁊ catoe ⁊ liuicl margatis 
H aqͥns denaples iosue ⁊ cayns 
F irẽt .s'. del̾mitage issir 
D edẽ pałne fu enpͥsõ maĩ di 
P ame lifirẽt ⁊ mł̾t demal sofft̾ 
pꝰ damed̾ qͥl ne uolt telm̃qͥr 
S iꝯ portoiz en lachancõ oir 
O r uꝰ lai rõ de .s .i. pou ci 
A pou de t̾ie miu̾tez teuen̾ 
S i uꝰ dirai des felõs sart̾ 
  esy nagõ q̃ dex puist maleir 
Ior estoid apałne lacit 
E ntor lui ot . ex.m. sare̾ 
E nterꝰ ploiẽt ⁊ diẽt lor auis 
⁊ des gnͣ gr̾res ⁊ des mortie̾ escͥc 
Q̃ lor afait .kill'. lefil pepm 
⁊ ap̃s lui li fors rois looys 
⁊ lilignages ⁊ licuẽs apmis 
C il de n̾bone qͣm .pa. ne chetl 
⁊ dan .6. autornes limaxth̾ 
Q tãt fist mal .d. lay oraui 
⁊ samoiłł ꝑ force litisi 
D ece gnͣ g̾rres ÷ le uenu afin 
N ẽ fõt mes nule ꝑsãt ne arrabi 
F rõc nẽ fõt nule siꝯno esd auis 
ꝯ m̃t est ce synagõs respõdi 
D ient .pa. q̃ mors ÷ apm̃ 
U̾ nart sõ fil debrebãt leflori 
ħ nant lirox bueues de ꝯmarch̾ 
S uib̾z limẽdres aumĩs li chetis 
C il danseunc qͥ ot anõ garm 
T uit st̃ ale a liꝑe ⁊ ball 
S or toz les autres .ẽ. li march̾ 
Q tõt amorz pa. ⁊ sart̾ 
M ic̃ esciẽt bñ en amort as. M 
B ñ enportõs tot git̾ roi looys 
D ote saf̾re liporrois bñ tolir 
I pa. lot qͥot nõ macabrin 
L abercbe ot longue ⁊ les gͦnõs flori 
I lauoit bñ .C. anz. uoire .uin. xx 
B ñ ꝯnoissoit toz les fiz aymi 
E n haut ꝑ la bñ fu detoz oiz 
ꝑ mah̾t tuit estes escharni 
S inagõs sire orentẽde ami 
L irai uꝰ uoir se mah̾t maist 
C ist . par ont tost .s. feni 
M es il nẽ seuẽt uaillãt .i. ãgeuu 
ꝑͦ mah̾t encore ÷ il to uis 
E ncor fera sart̾ toz marriz 
ust matabrĩs or ore mapẽsee 
USy nagõs sire or oie ia ne uꝰ crt cel 
C ist sart̾ ont tot gnt gẽt tuce ͦ 
M ort ont .b. alachiere mẽbree 
ꝑ lor ꝑole q̃ ainsi lor agree 
M es ꝑ lafoi q̃ doi lame mõ ꝑe 
N est mĩe morz u̾icez est prouce 
A m̃z est toz uis en une roche lee 
B ñ a U. an q̃ il necaĩt espee 
O sez tu ua dit synagõs biau frete 
i elesai bñ dit macabr̃is lilerres 
Q̾ gẽsai bñ la ui̾te prouec 
M õ sort gitai lautͥer aĩ laiornee 
G el chose uu q̃ mie ne magree 
D ont .e .M. turs aurõt armes seurees 
⁊ sen ꝑdrõs trestotes noz ꝯ trees 
T ot ꝑ .c. ert noz t̾re gastee 
⁊ retentõs ꝑliũ teles soldees 
D ont noz u̾rõs atnͣchãz des espees 
s e en aurai lame del cors seuree 
a sy nagõ ert lateste copee 
S iẽ morrõt maĩt fil de frãches me̾s 
T ot pꝰ .s. qͥ aĩt male duree 
Q' fust il ore outre la m̾ betee 
p a. loirẽt maĩtenãt sescͥerẽt 
S ynagõ sire cist a noz loi fauxee 
M es fai le pñdre sãz mile demores 
M et len pͥson en lugnt tor qͣrree 
G itez nẽ soit si soit lueure prouree 
gͣ uit cil defrãce nẽ ont pastãt ocis S il dit uoir soit sauie respitee 
T ot uo lignage a il mort ⁊ hom 
.d̃. destruit ⁊ destaine ausi 
⁊ ou est il synagõs lor adit 
S ire fõt il nesauõs qͥl deũit 
L esil est morz ꝑ no dieu apolm 
E ncor por dõs tote frãce seisir 
⁊ sil temẽt sait la teste copee 
O nil soit airs ⁊ sachar enbrasee 
Q nt cil les ot salateste crollee 
A hante uoiz lor dit resõ m̃brec 
S eign᷑ fait il iceste ocure magr 
D is est .u. ma mest̾ celes 
M es len me dit ꝑ mabatbe mellee ꝑ lui aurõs ẽtore dolor pesme 
Q' lest ħmites ẽ une forest lee 
D edẽ ꝓuẽte cele estrãge ꝯtrec 
D it synagõs tuas fole pensee 
ꝑ mah̾t qͥ fist ciel ⁊ rosee 
Ꝙ rre lum amagẽt tote amnee e esenefie q̃ fratois setenelẽt 
S e ie nel truis ut̃ẽ ioie ÷ fiñee 
U rẽ char ert acheuaꝰ tͣince 
N it macabrĩs abone destinee 
S ynagõs a sa mesme mãdee 
S es meccͤs clers decele loi dãpnee C esenefie uobõte uo poeste 
S n une tor qͥert demarbre pauce Q ia u̾s frans ne potez teu̾t̾ce 
Mõta hirois qnͣt lalume ÷ leuce. S ynagõs lot apou dire ne desue 
⁊ matamas ⁊ cil teggͥmolee 
C abur de nables ⁊ cil de ual fõdee 
⁊ ilages clerc õt lueure 9passee 
D es sor git̾ dõt ont lueure ꝓuee D it spnagõs or aue uꝰ noueles 
L esort gite̾nt cã mile demoree E il aputoã maluese gẽt au̾se 
I a ert bñ lucure ẽ u̾e toz esgardee d̃ restoz uoz sorz ne pͥc une ceuele 
⁊ la ꝓuãde q̃ cil lor a ꝯtee 
L amort .s'. sera encra iucee 
O t uiẽt chãtõ debñ en luminee 
T ele ne fu ꝑ in gleor chãtee 
S iꝯ .pa. la pute gẽt desuee 
Q ccrẽt.s. ꝑ pui ⁊ ꝑ ualee 
ꝑ mm puẽce qͥ tãt est redoutee 
Sedex nẽ pense or est saine alee 
I magõs ÷̃ enlator de pałne 
⁊ auet lui lagẽt depute geste 
l amut est qͦie ⁊ lalune ÷ bele 
  riche paile limest᷑ der imetẽt 
L erõt hpailes ⁊ descirre ⁊ tesserce 
E n .imi. p detõt a decha̾cele 
p lꝰ q̃ nẽ ot sir̃e to no ancestres 
C. m turs uoit iꝑprõt lescectes 
U cez cel paile qͥ ẽ telart sareste 
Q̾ teu̾s frãte atornee saresne 
⁊ qͣ uenrõt aforor sor połne 
⁊ no ptẽdrõt ꝑforce ⁊ ꝓpocste 
S moz ferõt doier duse fincraite 
⁊ ce t̾is pietes qͥlagisẽt at̾re 
ꝑ gnͣt air accollee lataste 
I es mestres fet tͤbuch iꝰ de estres 
D iẽt litur synagõ orenpence 
D it lũ alautre cist turs a gnͣt poissãce 
O r enirõs ꝑ force sãz deffense 
⁊ si pñdõs ⁊ puceles adamet 
E ranc̾ ferõs to escorcħ ⁊ pẽdre 
E na disoit la pute gẽt estrãge 
M es damed̾ les porta bñ teffendre 
R oi synagõs ne se uolt plꝰ cccãdat 
a .x.M. turs cui dex dõt malc ẽtẽte 
s esmut lirois si semioit u̾s ꝓ uẽte 
S e domed huroit ꝑe nẽ penst 
pͥ sert .s̾. ⁊ mis engñt torm̃te 
O t uiẽt chãs uila cnͣt sc̃tence 
D ois synagõs a cacite gatine 
LDccart̾ cuĩ ihus maleie 
I icol lor froissẽt sẽ uolẽt lec c̾ucles Q gard̾ont ses cite ⁊ sec uiles 
⁊ il cheuauche qͥl narestera mĩe 
ꝑ ingromãce ont lor oeute atẽpree ⁊ ctest marchic aue recur les erres O luĩ en maine de. satr̾ .x.M. 
O r posserai ⁊ les puis nes t̾res 
R ois martomaĩs est c̃ sa ꝯ paigniẽ 
C ayns dena ples ⁊ corsolt denubie 
R ois cadouez ⁊ cil tetabatie 
S e dex nẽ pẽse qͥ maĩte ame asauuce I amec mõ cors nauͣ repos necesse ⁊ moriaꝰ ⁊ morgõs ⁊ pͥnciples 
T at̃ q̃ ge prsse tot asa̾.õ. 
N e garira na most̾ nachapele 
Q ne lebate escorch ꝯme becte 
⁊ pꝰ moritoi enu̾s frãte tel g̾rre 
D õt il morta .C. hões aarmes 
a.s̾. denis cotõnc̾ũ mateste 
Ioys sy nagõs alach̾e g̾congne 
 
⁊ marcabiõs alabarbe trecie 
Q les noueles de .s. ot idites 
ꝑ mi laporte te pał̾ne senissẽt 
L elor iornces ne sai pas ꝯte dire 
N roit u̾c ꝓuẽte ont lor uoie acueillie 
L a t̾re mert pas si degẽt garmõ 
ꝯ ele est ore sidrue ne sitiche 
I lãde sec hões ses p̾nces ses chastaigñ e n .xu. liues nauoit pas .imi. uiles 
⁊ il ĩcẽt cõ me demoraigne 
I lies apele suor dit sasenblãte 
T ant ont ale cele gẽt paienẽ 
ꝑ bois ꝑtoches ꝑ puis ꝑ p᷑aciet 
G ictẽt lor sort ꝑ mi une fenestre s eign᷑ dit il garde moibñ mõrtgne ꝑ assẽt p̾at suc ⁊ tãtec uochec biset 
L es .iii. ꝑties enchairẽt at̾te 
L aqͣcte ꝑt deu̾c frãce sadresce 
C ie mourai le matinet bñ tẽpre 
A .xꝰ. turs uortai c̾ch̾ prouẽte 
⁊ les ualces les t̾trec les mõtaigne 
N esmãs ꝑ t̾re neꝑ ploigne 
S aurai t̾ue don .lꝰ. doiẽge 
E nlair sẽ bat ne chie nene chãcele s ilamẽton ẽ pabac iagẽte 
C̃ chẽt ꝓuẽtec lesbois ⁊ les gaudinẽs 
p̃ s de toulouse costoiẽt ⁊ tenisẽt 
pꝰ passẽt ontre u̾c mõ pelł̾ semictrẽt 
T ant ont ale la pute gẽt aie 
Q̃ de .s. ont la nouele oie 
Qͥ deu ẜuoit en la roche naie 
L iclert le uoiẽt apou dire nedesuẽt s ile metrai e ma chactre pullẽte ⁊ .pa. etrẽt lor uoie ont acueiltie 
e hastũ tenoit samãi asa maissele 
I eliferai soffrir ml̾t gnͣt torm̃te ꝑ mm les t̾ttes en uoũt lor espies 
P leutẽt ⁊ cͥerit ⁊ fõt młt gnͣt molͤ ꝯ amec nert ior q̃ demoi nesesente ⁊ ois synagõs enauire sec ydrec 
D it synagõs qͣue uꝰ seignᷤᷤ mestre A ene ꝑdĩos ꝑlui une chastaigne s il tiẽt .S. illitolora iouĩe 
Q dit uosort dites le moi chaele 
D el sort uirõ tot ce qͥ ẽ puet estre 
E ncore ÷ uis uoire dan Guiss 
D edẽz ꝓuẽce cele t̾ce deẜte 
L a est h̾mires dedez une chapele 
E n .i. derube q̃ gnͣ est ⁊ rebelle 
L a dit .uͨ. ⁊ matines ⁊ uespres 
pꝰ en irõs ꝑ uiue force enfrõce 
S e inẽrai .C.Mi. turt . et .xl. 
P rẽdrõs ꝑforce orliẽs blois ⁊ escãpas 
P aric ⁊ tͦiẽs ⁊ loõ ⁊ estampec 
ꝑ u̾mẽdois iroͣs desi enflandres 
F rescot pnͣdrai encͤci qñ hollãde. 
pꝰ ere acc corõne sã faillãte 
L e le gartoit treitot uor peclamdie 
T ant ont ole q̃ le desert chuart 
O udã . C ot fet h̾bergene 
U it macabrĩs synagõs biꝰ toxnre 
O r puez ueoit ce ss tu tãt tearres 
L amaĩt .C. alachece hardie 
S il laꝑcoit uꝰ ne le prenduez miẽ 
Q il est plaĩs detͤs gãt felonie 
F orz ⁊ hardiz ne d̾ent hõe qͥ uiue 
N õ q̃s nama ur̃e gẽt sartazine 
Q ñt en atoĩt si en fet deceplme 
S il noz deoit ꝑ mabarbe plorie 
⁊ il tenoit une ꝑche enpoigmẽ 
T oz noz auroit ocis aĩz laꝯplie 
M es fetec fire seurer noz bacõme 
E ncel tam̃ en ait une ꝑtie 
L iautre irõt ꝯm̃c̾ leuaie 
⁊ synagõs lefet asa deuis e 
.P a. sacesmẽt ⁊ dar 
A lauespree sẽnõt p aascie 
  maroumas ⁊ colsoit de nubie 
E nlor ꝯpaigne de por .x. mill' 
L iqñs .s. auoit ses uesp̃s dites 
O r le ꝯseult lifiz saĩte marie 
Q̃ sart̾ fierem̃t lassaillirẽt 
ñt sart̾ ont piñe le rocħ̾ 
¶Licm̃s .6. ist fors desõ most̾ 
ꝑ son cortil saloit esbonoier 
E nsa maĩ tĩt .i. leuier de qͣrt̾ 
G ñz ert ⁊ gros ⁊ deuãt aguisie 
.in. gũ uilaĩs enfussẽt bñ chargie 
ꝑ sõ cortil remue ses hecbiers 
I l ne sẽ garde or lipuut dex aid̾ 
M l't aesce agreue de paiens 
ꝑ maĩtes forz ⁊ naurez ⁊ plaiez 
M es ꝯq̃s mes ne fu si engigniez 
L e de .pa. ne deturs si chargiez 
N etãt not mes ne hõte nẽ ꝯbr 
N etãt ne fu ꝑ .pa. ledengie 
ꝯ me il sera aĩz qͥl soit amutie 
Q' sam estor nel pñdrions nous mĩe p lamor deu uꝰ uueil m̾ci ꝓier 
⁊ macabrĩs deu̾at lesmaine ⁊ gine L eroi d̃ tolistes samoilł 
p uiẽt let̾tre so lacouchesemistrẽt ẜ eis aforte delor t̾re chac̾ 
L iq̃ns .s. alues sõ chie dretie 
U it les.pa le gnͣt t̾tre puier 
I ex dit .s. uoirs gloricꝰ del ciel 
Q̾ l gẽt st̃ ce q̃ ca uoi aproch̾ 
I e cuit ce st̃ sart̾ .⁊ .pa. 
N etui ie sun es deserz espiez 
S aĩte maric roine qrͣ mandie 
Ie: douce frãce dex u̾ puist essant̾ 
R oi. leoys sire dex te puist auãc̾ 
NI ames mil ior ne uꝰ aurai mest̾ 
Q ie serai ocis ꝑ gnͣt pechie 
M es ꝑ cel deu qͥ tot aftuig̾ 
A m qͥl mociẽt me serai ch̾uẽtaie 
R ors bat sacolpe sia lepel hancie 
L ec sorcez lieue sia les enz tooillie 
S õ chaꝑon ahosce desõ chie 
.p a. le uoiẽt si lõt mł̾t resoigmẽ 
M esmacobrĩs ia pͥm̾ aresme 
Sire .s. fctes pes si moiez 
R endez uꝰ pͥs ꝯbatre m uant tiẽs 
⁊ dit .s̾. uassal or uꝰ tesie 
R esui pas cil gecin q̃ u̾ cuidie 
P oures hõ sui q̃ cisin hb̾giez 
Snͣt bñ feroiz seenpes me lessiez 
D it macabrĩs.O̾. auuis fꝰ 
es segͣrͣnissẽ m łt saue ore belemãt preescħ 
N r̃e lignage aue tot esfillie 
⁊ ses enfanz feistes detnͣch̾ 
⁊ descome lamirãt auteb̾ 
I a hmtages ne uꝰ auta mest̾ 
F erez . pa dit il ne uꝰ targiez 
P a. luuenẽt ⁊ deuãt ⁊ derr̾ 
L iqñs sͦ. sctret u̾s sõ most̾ 
Qͥ i lecida u̾s les turs chalõg̾ 
M l't doncemãt reclama deu del ciel 
S aĩ te marie mez demoi pitie 
⁊ tur li lancẽt iaueloz ⁊ espiez 
L iqñs .s̾. entre .pa. seft̾ 
F iert maccbr̃ qͥl enꝯtta p̃m̾ 
T el cop lidone sor cs̃ elme u̾g̾ 
Q tot froissa ⁊ lui ⁊ le dest̾r 
I. aucre abat ⁊ pꝰ ocit le tierz 
L eqͣrt afrõte le qͦnt amehangnie a p̃s sõ coꝵ nicoũit uenie autre 
⁊ le sesieme atͦstot esmie 
T ant .s. sor .pa. efforcie 
.x. en a. mor ⁊ .xii. si plaie 
Q iamois paĩ ne lor aura mest̾ 
.p a. leuoiẽt mlt enef essmaie 
S it lũ alautre uez ꝯfet au̾sier 
D e noz .pa. est cruĩce mace crier 
P ou noz ama qͥ ci noz fist puiet 
M ah̾t sire ⁊ q̃ no enuẽgie 
T ant ꝯuiurai naur̃õt tͥnes . pa. 
L ors lor cort fus agnise dau̾sier 
F icrt ca ula nacure desꝑ gn̾ 
R ont lor lestestestes les braz lorab̾sie 
F ẽt ce escu sioccit ces dest̾rs 
C ez pa. fet hull ⁊ abaier 
D etels qͥl tuc est ndeser iõchie 
ꝑ lꝰ ona fet de .xex. trebuch 
T ant fet .G. q̃ mł̾t fu trauaillie 
⁊ desõ cors naure ⁊ enpitie 
L isanc u̾meux ꝑ laboche lichiet 
⁊ sõ leuier hont ꝑmi brisie 
U oit le .s. formt̃ enest rriez 
M es del trõcõ fiert sor les tenoiez 
⁊ sart̾ lont form̃t angoissie 
O r aist dex .s. auus f' 
Q̾ ia ert pͥs ⁊ en pͥson loiez 
Ir fu .s. amlt' trec gnͣt messesse 
L Ꝙ̃. satr̾ duremãt ietraueallẽt 
D etotes ꝑ lesierẽt ⁊ assaillent 
e l cors li fõt sarr̾ maĩte plaie 
D etotes ꝑ longoissẽt ⁊ tͣuaillẽt 
M łt fu desccoit. õ. ficrebrace 
S õ trõcõ ꝑt deqͦi se doit ꝯbatre 
.P a. lacrdẽt detotes ꝑ lenbracẽt 
O r ne sa mes tõt deffendre .s. 
F ors deses poĩz dõt les turs fiert a⁊ mail 
M st durem̃t les sart̾ enfrape 
D es poĩ qͦt gͦs ies sart̾ entasse 
C ui il ataĩt el chies ⁊ es espaules 
T ost le debuse ꝯte fust une mace 
P l de .ximi. entrebuche enlaplace 
D ic̃t .pa. cest ci.i. uis deable 
L ors ie reh̾dent ⁊ terẽt ⁊ dessachẽt 
T ant la p̃sserẽt lapnte gẽt sauuage 
E ꝯtre t̾re tot malgre lui labatẽt 
D ex dit .s. limr̾ch̾ ficrebrace 
pͣ uꝰ ai fet tãte ruste bataille 
O r motirrõt li sort̾ darabe 
C imar nũg dõques ẽ lermitage 
L ors racuillierẽt ie marcħ sã targ̾ E spie fin ce ne fu su mĩe fable 
E n .xu. lens lõt naure ⁊ plaie 
L isans u̾miene li corut t᷑sqĩpiez 
D ex dit .uꝰ. or sui amort iugiez 
M es ꝑ lafoi q̃ doi .s'. uilien 
D ex se iai fet chose q̃ uꝰ desplese 
ꝙͥ ci uꝰ cri aceste definaille 
F oi looys sire dex te gart deꝯtrere 
⁊ dex sostiegne ap̃s moi mõ lignag 
A m̃ q̃ ie muire me uoudi uẽdre cħ Ꝙ temamort aurõt encor domagͤ 
I amõ lignage nẽ anta reprou̾ 
L e me tindrõt pͦ home renoie 
a den metĩg iesm sõ ch̾r 
⁊ sart̾ cuidamed̾ mol foce 
L es piez li liẽt a .i. saĩ tenable 
⁊ le rãponẽt ⁊ lidiẽt biau mestre 
M łt aue fet as sart̾ damage 
& i gnͣt desert cͦtes mar iẽtrastes .G. lieuẽt sus a.desc̾ec uespaigne 
O r enuẽroi ẽ espaigne lalarge U ont sc̃ arre̾ sã mile demoraigne 
D roit apałue sã põĩt dedemeratoe 
L a uꝰ tendrõs aspuag̃o laufage Lelor iornees ne sai pas ꝯte rendre 
S i uꝰ met᷑ ensa ꝑrine chartre 
A son plessir uꝰ fera il desfaire 
a rdoir enfeu ou acheuaꝰ detͣire 
S ire .s̾. c̾tes mar ientrasces 
M iex uꝰ uenist q̃ uꝰ fussie anestre 
G nt mal li fõt li. pa. deputaite 
S achẽt ⁊ botẽt ⁊ lefierẽt ⁊ frapẽt a lentcer ẽ seic̾ent tuit ẽscuble 
L icm̃s ena asõ c̾c młt gnͣt roge 
F ul aputcũ dit liqñs fiecebrate 
ꝑ icel den q̃mist noel en larche 
S e ge pꝰ uiure seul .i. ant ꝑaage 
⁊ dex ce done q̃ de pͥson eschape 
D elost defrãce am̃erai tel barnage pͦ sõ loier lidorc̃od teleschõee 
N enãt pałne uꝰ met᷑i ẽtel tͣpe 
I iuorrie estre pͦtrestot lordarabe s iles fetõs extãt loier ensãble 
N es synagõ uortoit estͤ ahalape 
pͥ a. lentẽdẽt sisen riẽt ⁊ gabẽt 
a icest mot ius des deserz aualẽt 
s. ẽmainẽt q̃ mie nelilesset̃ 
A synagõ ĩẽ uienĩt el boscage 
L aletrouerẽt martomas ⁊ corcables pͥ aiẽ sescent qnͣt eni si les ledẽge 
G. tient̃ de.pa.xxini. 
A spnagõ lerẽdẽt enłbage 
⁊ sart̾ detotes ꝑ les gardẽt 
pͦ lui ucoit tot ẽtor lui somassẽt 
h uimet ortoi des gnͣ poines .S̾. 
nͣt cele gẽt qͥd̾s deu nõt cceãte 
Sorẽt .O. o afiece ꝑsone 
D esõ desert ꝯtreual le descẽdẽt 
A cest mot mõtẽt lapuce gẽt gͥsaigne ⁊ deses plaies iert asigñt dolor 
A gnͣt iornees ont tͦspasse prõuẽce 
b. enitiamẽt qͥset che dolante 
G n .xu. lcꝰ auoit lachar sanglãte 
u ant uõt .pa ꝑmmi lat̾re escrãge 
⁊ tãt trespassẽt decice ⁊ de tegnes 
C apalme uirẽt une dumẽthe 
Pͥ i laporre etiueit̾s tues entre 
E ctes gͣnͣt ioie ⁊ lihõe ⁊ lesfemes 
Q̾ bñ aũos esploitic nr̃e ouraigne 
N os amenõs dã G. torenge 
E bñ se pasme .n. foi en .i rondõ 
D ũ tlot dem̾ qͥ salee estoit ml̾t 
C ele eue met .C en gnͣt error 
Q il iest souẽt trusqͣumẽton 
O u tͣt qͣucẽit ou desi augrenõ: 
E nla chartre ot .i. młt riche ꝑtõ 
L iqñs miõte souẽt ⁊ sã temor 
Q̃ deses plaies estoit engnͣt peor 
Q' leue causle li fet gnͣt marrissõ 
e s plaies entre qͥ list en ꝑfont 
S ouẽt reclane le ꝑe criator 
Q̃ il moĩtiene roi loys sõ seignor 
⁊ tatoine saseror bl onche flor 
D ex dit il ꝑe ꝑta redẽption 
S ełmx̃ łinitacte lauõs nofet descẽd̾ d ance letoi u̾s lagẽt porenor 
O r leseros qu doir noier oupẽdrs 
O nq̃s nꝰ hõ not pl fort ptirãte 
D e mõ lignage on ꝑdue loflor 
I ames ꝑ hõe nẽ aurai garissõ 
nꝰ ne me set ẽceste gnͣt tͥstor 
E ntel dest̾it uꝰ metiͣ ge ẽ uꝰ mͣrͣthe E scorchie eit pͥ enpẽdrõs les m̃bres. R sire q̃ le seussie uous 
D ex dit .s. ꝯcist glontõ se uatẽt 
E ncor auroie ꝑ uꝰ aucũ secors 
M es cest neã q̃ cadedẽ mortõs 
S lontõ dit il dex uꝰ toĩg male ẽtente i leure .s̃. des beaꝰ euz desõ frõt 
S e ie uis lõguet .ꝑ .s̾. pol derauẽne a gnͣt meschie estoit ligẽti bo̾ 
M iex uꝰ uenist q̃ fusse ẽcor apñdre 
S edex mesauue ⁊ le bõ roi defrãce 
N e ioie chãtẽt n q̃tolent ⁊ doatẽt 
S euãt lator ala porte tescẽdẽt 
T ois synagõs nese uolt plꝰ atẽdre 
M õte ẽ later si uet ueoir safame 
pꝰ fet ourir sagnͣt chartre pulle̾te 
S aut ta u̾mine entor ⁊ enuirõ 
b oz ⁊ colueures tõt il ia foisẽ 
Dͨ pẽ ugunires iauoit agnͣ mõ 
B ifflent ⁊ braiẽt ⁊ moãnẽt gnͣt tẽcõ 
M lt fa .b̾. libs engnt̃ fricõ 
D ex dit il pere ꝑ tõ saĩtisme nõ 
O ge sui sire p uꝰ engnͣt friton 
I e uꝰ pri sirẽ ꝑ uͦ saĩtime nõ 
P oire ⁊ oscure clarte inpuet descẽdre s onq̃s fis chose qͥ fust aur̃e bõ 
M l't iauoit ⁊ gunires ⁊ tarãtes 
S pẽ creste ⁊ ccepiqx ⁊ iragnes 
D ont uꝰ pͥ ge biaux ꝑes gloriox 
& ie ne muire c̃tel choiliuoison 
D ełmitage sen ist sas ꝯgie padie S. ilaide chacte not trusc̃õ alameng̃ d̃ ant q̃ie aie de.pa. uẽgorsõ 
Ꝙ̾ sart̾ lebatẽt ⁊ ledẽgẽt̃ 
L es poĩ liliẽt ⁊ form̃t hestignẽt 
T ex dit .s. saĩte matie dame 
N e uroi mes le roi loys defrãce 
N elelignage aym̾i lethascongne 
L e blãcheflor latome la gẽte 
Q̃ iesaĩ bñ q̃ mafm uenra tẽpre 
⁊ sart̾ asynagõ lerendẽt 
E ñt ioie ẽfõt icelegẽt pullẽte 
D it synagõ a .c̾.dorenge 
S ire .s. ue toi pñdra uẽiance 
pͦ celc qͣs mort ẽ tat̾re tespaigne 
S. imetẽt in norcẽt plꝰ atendre 
P etit iot lic̃s delamande 
s e dannid̾ liuoirs ꝑe nẽ pense 
A gͣnͣt dolor sera ⁊ atorm̃te 
ꝑ gnͣt descrece ꝯuẽta lame tẽdre 
L iqñs G. ladedẽ se demẽte 
r fu .s. en lochatt᷑ mabo 
Dedẽ posne enlator spnagõ 
A gnͣt messesse iert ⁊ mut nor 
Q̾ liqñs apetite lũccoĩsor 
A l m mẽuie te char ne de poisõ 
L e il i boir ne clarer ne pes 
M õ gnͣt lignage aut mis ahõtage ẜ ori̾ poĩ ⁊ eue ⁊ dece sepori nõ 
⁊ dit .S. il ert auꝰ sc̃ bl ance 
C s 
A gnͣt mescce iest lib̃t hõ 
s edex ce donc qichax enpuissõ 
e ncor ferroie demõ bñt abandõ 
A port̾oie ⁊ armes ⁊ adouc 
M oi uẽg̾oie des sart̾ felons 
M l't sedem̃te .s. le barõ 
p a. lifõt dela hõte afoison 
d es a mesese ne lor est .i. boutõ 
Q il nõt mes de mel hõe fritõ 
U ni. an ifu .ẽ enpͥson 
P uimes ortoiz laflor delachãcõ 
S i9 .ẽ. qͥ cuet ot delion 
E n. pꝰ deliures ꝙ .i. cortois uorõ 
Letimon̾ landti la pela onp 
r cu .8. en lact artre enserce 
I ou a abouure a pou aadign̾ 
.I. pam leior ⁊daie plaĩ toucł 
L e lapoior q̃ len poopt reou 
L us ne porroit ses paines raꝯt̾ 
S ouẽt leuõt li .pa. rãposn̾ 
S onẽt ticcu̾t .s. q̃ dire 
T oz estes megres pelus ⁊ descharnes 
l e porcoiz pas emsi longnes dur̾ 
L iroiz mn uo den pꝰ mohõ aorer 
O t ie .s'. lesens cuĩte tesu̾ 
F il aputã diril lessiez mest̾ 
S e dex te done q̃ ie puisse eschoꝑ 
I e uꝰ ferai toz les m̃bres coꝑ 
⁊ sp̃nacc̃õ ocirte ⁊ des m̃ brer 
C este cite coc dort ⁊ tͣuant̾ 
P a. lentẽdẽt sen ont ris ⁊ gabe 
M estre font il or menaciez soef 
I a en uꝰ uie de pͥson mes iastrez 
⁊ dit liqñs ceest endamed̾ 
S el cuer tel uẽtre asouẽt soupire 
D eses beaus euz atẽdremãt plore 
S ouẽtes foiz sest hiauẽt dem̃te 
S i dras st̃ tuit ꝑcie ⁊ descire 
.Uni.an auoit ne fu pignie ne res 
T ot ot pelu leuisage nenes 
s icheuel pẽtẽt t᷑cqͣtr nou del bau 
Q ͣnt il se uolt touaĩt ⁊ reposs̾ 
Sꝰ .i. ꝓrõ letoiuerit amõt̾ 
L a se repose na autre lit pare 
M aigre alecchine lec flans ⁊ lescostez 
T aĩs est sõ tors maigres tcescharnez 
P etit sen faut qͥl nest defã enflez 
h a dex m̾ci dit .s. leb̾ 
S era ie ia deceãz deliurez 
O r etisoit sire aurẽ uolũte 
M es damed ne ta pas oublie 
Q' desec plaies la gari ⁊ sane 
L ianges deu la souẽt ꝯforte 
U ne nuit uĩt a .s'. ꝑl' 
M l't belemt̃ lauoit aresone 
N ete demẽte .s̃. aucornes 
I hus temõde qͥi tabñ esproue 
ꝑ moi temãte q̃tu ne tesfraet 
Q' tu seces temp̃ desp̾sone 
D ex dit .G. tu soies aorez 
E ncor ferai sarre toz irẽz 
I. pon lerõ ci des. est̾ 
D esẜ ngiõ qͥ lafet enserr 
A posltet̾ine iferõs retorne 
D ũ pẽtil hõc uͦ Uueil ore ꝯt̾ 
L etimou̾ landus fu apelez 
N eftãce estoit ne dũ haut ꝑonit 
C osras escoit .s'. ladure 
a. itel tens q̃ uꝰ oi auez 
Ꝙ dã .s. deuit moines riulez 
⁊ qͥrlaissa les armes aport̾ 
D olẽt enfutẽt cil qͥ lorẽt ame 
⁊ cil landris enꝑfu sitcouble 
Q' i pͥst laccor sen ala outrem̾ 
O n ihrlm les epulcer aorer 
M es il fu pͥs de. pacitał 
un. an letĩdrẽt aꝯpli ⁊ passe 
T ant q̃ dee uolt qͥl enfu deliurez 
ꝑ .i. hant home qͥ le tot achete 
⁊ de pͥson le mist asaunete 
L ui ⁊ ses hões qͥ ot olumens 
Ui. xx. estoiẽt meschĩs ⁊ bachel 
⁊ qñt il furĩt ꝓ bẽ pa eschape 
L anduas lipuz m uolt plꝰ seiora 
⁊ l asi hõe ont .i. chalõt loe 
⁊ qnͣt il sf de uiãde horde 
⁊ delor armes sise st̃ esqͥppe 
L agẽt ⁊ siglet st̃ lor uoile lene 
.Ab. ior nagẽt młt orẽt bõ ore 
M es ansezieme lor est liuẽz mõte 
Ꝙ u̾s pałne afait guẽtħ̾ lor nef 
L imatm̾ nel portẽt eschiũ 
L or uoile abesset̃ sisc lessẽt ganccet ⁊ siuinõs de no marchcandisses 
A imarm̾ ꝯ mẽcẽt acrier 
S aĩte motit de noz uies pensez 
ñ. ior plen̾s lor oliuen dure 
p alne aprochẽt cele riche cite 
T ost ce fist dex litois de moneste 
pꝰ dan .s. lemarcħ aucort nes 
l iuẽz de ꝑt lorages est remes 
L anef landri atueilli sõ erte 
B ñ sen alast amport asauuere 
M es galioz lor ꝯuint enꝯtret 
N anes choisitẽt st no gẽz esc̾e 
A mnarm̾ ensf ml̾t effrac 
⁊ dit landri barõ q̃i laferez 
F uit estes mort se ne uꝰ deffẽdez 
A s atmes corẽt si sest̃ adoube 
L igaliot les ont auicone 
s iles assaillẽt ꝑ uiue poesce 
pͥ s ct̃ aforte ⁊ tuit desbarase 
L es galioz qͥͣles ont deoctossez 
E stoiẽt home sp̃nagd le tesue 
ꝑ m̾ aloiẽt pͦ les g̃e descob̾ 
pͥ s fu loradris ensi quꝰ oe 
Ipis fu iãdris alach̾e hoccdie 
O lii li .exx. qͥ it̃ desa mesme 
NL i goliot synag̃õ les ꝯdiuẽt 
pͥ s auõs sire .xxx. fcocacois nobue 
UI.xx.estorẽt mes no gẽ les ociocrẽt 
C u st̃ prodome form̃t se deffendirẽt 
U e en la .i qͥ mł̾t afedlome¬ 
S nͣz est ⁊ fors sa lachort ml̾t h̾die 
L andris ans siest des autres sare 
I e cuit qͥi est dela pute ligme 
N ec gẽ .s. cin ih̾us molere 
T u ies as sire or enfoi la iostise 
R ois synogõ form̃t les ẽm̾cie 
i l les apele si lor arpͥs adire 
S eignor barõ nel me celez uꝰ mie 
A ue uꝰ t̾res chastiꝰ ne menãtie 
E stes uꝰ nez defrãce la garme: 
S estes boriois ou ch̾r sel dites 
I el sautai bñ ꝑ mabarbe florie 
S e uꝰ me dites engãg ne tͥch̾ie 
⁊ dit landri ormẽtẽte biansire 
ꝑ mi lam̾ alons c̾chãt lec aiet 
S ouẽt uẽdõs alũ bresil ⁊ tire 
P ouire ꝯm̃ autres loiaie espices 
D õt estes uꝰ sice de põtatlie 
M i ꝯpaignõ sc̃ nes de norm̃die 
ꝑ du auõs nr̃e gaaignerie 
ꝙ cibian sire q̃ ne ꝑdõs lamie 
D it synagõs ꝑ mabarbe florie 
C este ꝑole q̃ uꝰ mauez gehie 
N est mie uoire se mahõ megarisse 
A m̃ uo parẽt sifet mest̾ nefirẽt 
D ites moi uoit orendroit sãz boidie 
Q̾ ꝑ lafoi q̃ doitresco mes ydies 
S e mẽte plꝰ ie uꝰ ferai occitre 
M es dites uoir uoiãt mabeccõme 
⁊ ie uꝰ ur̃e sus maloi paieme 
E ni ꝑdroiz m̃bre ne cors ne uie 
A inz uꝰ tortoi de mõ auoir ꝑtie 
C il se destẽ tẽt cui li mesc̾s ẽert̾ ⁊ bõs cheuaꝰ ⁊ decc̾ct tesulie 
M es nelor uant lamũte dũ .o'. 
P oiez sent u̾aiez pat coardie 
Q̃ des .ui.xx. q̃lõdtit dut gier .L andas lentẽt salã chẽ huucic 
N ot mes q̃ .ẽxx. q̃ ne fussẽt tue 
e Iu rẽt̾atie A ce̾ piᷤᷤ teuilet 
D it landris site se dex me beneie 
I esui defrãce cele t̾re garmẽ 
C hrc sui q̃ q̃ nꝰ uꝰ endic 
⁊ tuĩt cist autre st̃ ch̾r nobile 
N e q̃l lignage dit synagõ liriches Qr tel ꝑole osactes ꝯmet̾ 
F us tu estce nel me ceł tumie d iͥt synag̃õ orne u̾ corrocie 
D it landrs sire foi q̃ doi deu meismes u o maltalõt ne uꝰ puet auant̾ 
S el piꝰ uaillãt ꝯͥonq̃s fust cutĩe s or me uole m̃r̾ ⁊ fiant̾ 
ħ naut sõ ꝑe resu dema lignĩe ⁊ uo lignage q̃tãt fet aprois 
M ile de puille ⁊ teu̾ lenobile.. O.s. m. homes ontõt ꝯbõ uꝰ ert 
⁊ dã. s̾i̾rꝰ de uiene lisires 
L iqñs .s. qͥtãt ot barõm̃e 
⁊ tuit si fcere pꝰ lor cosm metĩdrẽt s us mah̾t lete ueil fianc̾ 
U oir uꝰ ai dit foi q̃ doi .S'. demse ⁊ dit landris ie lotroi uolent̾s 
S y nagõs lost salatesce haucie 
P a. esgarde si ꝯmeta arire 
Iois synagõs lescouta uolõt̾s D it synag̃õ ne sai fel ꝯnoist̾ͥe 
¶Restablec fet tot maĩtenãt drec̾ O i młt bñ cedit letim̃on̾ 
L e uolt plꝰ dite aĩ sasist aum̃g̾ 
R ichem̃t fet ascoir les pͥnc̾s 
a p̃s m̃g̾ les fist apareilł 
D e dras de soie afai or entailliez 
O hancet desoie ⁊ detordoõ soll's 
D it lũ alautre bñ somes hb̾gie 
Q' ceste honor achet̾ons si ch̾ 
T int uif se rõs a forches balenchie 
Liqñs respõt denoĩet pledie 
Q qͥl auiegne de pendre on denoier 
L ibñs est bons q̃ len prẽt deprem A mene moi.G. olenis fͥ 
⁊ synag̃os ra landri aresme 
A ites uo nõ gardez ne me noiez 
⁊ il respõt anõ deu uolent̾s 
B ynagõ roi dix landu ieguerr̾ 
dͣ pcctet fel ꝑles eu temõ chie 
⁊ a aputõi pͦ cͦi mas esueale 
d ͤͦ pmalemõt mẽ nas or caggine 
E n mõ dormõt auoye ore songie 
C lassuc iert landui i ctimou̾ 
s iqñs e taform̃t oite¬ 
¶Lemal chart̾ct en a atesõne 
&ͥ plꝰ ont mort telagẽt sartomne or lebarnage defĩagem̃e proie gͦ io dit .s. dex tepuist xgõd̾ 
A ym̾is fu mes onclec libos sires ł exoi looys ⁊ to sec chre alo ꝯ ꝑmao ore lordemãt malmene 
S or tetenoie iatantoie estcãglẽ 
D ñ a .i. moio ne poĩ mes reposs̾ 
S ime uenissẽt caoutre gͥcroier p lau̾mine dõt ceã aplantẽ 
⁊ enpałuc macite asseg̾.n.ii.i. O rme dormoie sor cest marbliste 
C il aucort nes qͥ ꝯ qͥse tãtis ulles .I e u̾ tendias t̾ oleñs s̾..ii. A is metiditi ꝑteu demaieste 
⁊ tãt .pa. fit morir ahachie. S ileferm alau̾ ⁊ baigu̾ i nutti Q nc̃ celpalet ecẽt franc̾ entre 
E umes cosiñs ꝑ .s̾. pou dapolice ⁊ richem̃t ⁊ uescir ⁊ chaut̾ a.i S ñ a. uiii. ior ⁊ ꝯph ⁊ passe 
R oi tãt deioie ml't ma petit dure 
s e ie dormĩsse desi alaiorner 
A mẽrai uꝰ defrãce deftãce .C. misł S imẽfuse miex ꝑ. Saĩte cherite 
M es q̃ .s̃. ancois me mot̾ssiez 
Ꝙ dõt oist no fcanc̾ fcenner 
S it lũ alautre s aĩte marie aidez 
L i chartͥers lot sen a .i ris gite 
D it a .s. Secuit tues fac 
A iuif deable letõt sitot ꝯte 
O ntõ tormãt as tu uoir de iũne 
U oirem̃t est ẽ cest pales nste 
E ncor uẽtons enfrõce le regn̾ E nsenble ohu .xxx. uiel bacheł 
P etit nos pͥsẽt cist . pa. uenoie 
Qͥ ss nemi del sepultre aozex..i. 
D o cels destãce cuidẽt il uetnͣchꝙ es goliot lec pectẽt hierenm̾ 
E npsõ metre ⁊ descorsmhaO t ie .s. cest sor sespie iene 
M es malemãt cecuit ceditlitiers M es seden plest il les ꝯꝑtosU e ioie enot qñt landui et nom̾ .i. 
I e m anõ landri nitimon̾s 
Cosis .s̾. mes. ꝙꝙ̃ im̾ lef̾ 
D it synagõs ꝑ les cu dem̃õ chie 
M łt estes bn̾ de .s̾ aprouchit 
E npͬson lai .un. oruz a toz plen̾s 
S elui st bñ lisarr̾ uengit 
E ẽ ma chocct᷑ est pieta to loie 
L andri lentẽt apou nest ẽtachiez 
pꝰ dit cai roi nesce mie targiez 
I e ne cuit mie q̃ enpͥson laiez 
uꝰ ne loscriez ne ten̾ neloier 
M iex uorriez uoz .ii. cuz etrach̾ 
E losisie ten ne manat̾ 
L ors ꝯmẽta landri asorcilł 
S e dans .s puet estre desliez. 
Qͥ i cestendi .i. gnͣt pic mesort. 
F oi synagõ apela sõ chaxtines . N iii ħ er dex aide tat .d̾. les̾ 
M orant lapelẽt sauꝰ ausierE ncor seto sedex plet teliuxe 
D it synagõ morãt ne u̾ targie M at ientrastes. sart̾ ⁊ escł 
S ile uta landri letimon̾ 
⁊ cil respõt ꝑ mahõ uolẽt̾c 
A tãt senuet les huis desx̾roil 
Nͥ it lichart̾ͥert desilie ꝑle 
Uꝰ seroiz ore as ars turqͦis betez 
A tãt a fet une coede aport̾ 
.℥. gnͣt tme fet oubout t̾nert̾ 
U ient ala chartre .i. pou sest alessiez ⁊ en lachartre lefet ius aual̾ 
S apele sile prẽt chucħ 
Ꝙ̃ fetes uꝰ.ẽ. lentagie 
h ui seroiz mis aub̾sait acarchs 
I ames uꝰ deu ne uꝰ aura mest̾ 
A iqñs dormoit qͥ mlt ert tͣueillie 
N elau̾mine qͥ nifet dolor gͥs 
S or le ꝑron ot tiqñs mĩs sõ chit 
I elau̾mine ot tue .i. mire 
⁊ imt̃cħ est sor lefust mõte 
⁊ li chart̾ers la ꝯtremõt tire 
M ec p.M. mars qͥlienit tone 
A el ie uast il une lance dele 
I i en apele saro̾ ⁊ ccelt 
pͣ moh̾t fet liturs to uene 
l e pꝰ cest home deteõsz cemuer 
L iuis deane lõt si fort apelt 
D unc gnt̃ picece enot młt csime T ant aĩ sachie p̃s non letens desne 
pͭ sagnͣt laste ot .⁊ pon someulie 
E nsemallẽt oi morãt pled' 
L iqñs sesueille sor leprõ sasiet 
I maltalãt acelui aresmẽ 
⁊ sicr doa qͥl lucr̾ tos afeie 
A ms dobles soit se cors ꝯmãde 
T uagã sice si fez hõ ou fu nez 
au. pa. st̃ ala chartre ale 
C liaidẽt fors le ꝯte atirier 
Q nt il fu sus sa uen lechatt̾er 
Q' esucillie lauoit outre sõ gre 
G lo dit .6. ꝯmas hui remposne 
S e nel ꝯpares tõt aiege dahez 
A moĩ emise ha tel cop done 
Q en labouche ha les dẽz froe 
⁊ le ñton lia si enbarre 
A t̾re chict iames nert henore 
pͥ a. leuoĩet sen cc̃ tuit aite 
.G. enmainẽt sachie iõt ⁊ trre 
A synagõ lõt el pales liure 
L iqñs estoit maigris l escharne 
T out est ueluz cales euz entostez 
S idrap eitoiẽt tõꝑn ⁊ descire 
s oz ciel na hõe tãt oit lect̾ serre 
Qͥ ieuent qͥ nẽ eust pite 
L andus leuoit ẽz el palais lisce 
T ot le conut qnͣt il lob auĩse 
A ugnͣt corcage alis põi gͦs ⁊ qͣcce 
⁊ alaboce q̃ il ot sor lenec 
i e lapitie chiet at̾re pasme 
S iꝯ paignõ lencorẽt teleuer 
U int a .s. tatoit e post pl 
.ix.fei lebeste ꝑ młt gnͣtꝰ amicco 
N ee dit landras or ai ma uolẽte 
L iqñs lanbrace plorãt laacole 
L it synagõ.O. enrẽtez 
T int estes qͥte gari uescharẽ 
A rel cout̃t ꝯia dut morte 
E cist ira enfrãce le regne 
⁊ mamẽra .e.m. francoic arme 
⁊ plꝰ encore su lepuet amen̾ 
L eroi defrãce noels tesõ regne 
⁊ uo lignage qͥtãt est tetonte 
S i asserrõt ꝑ forte macite 
S cles pꝰ uaĩcre ne ꝑforte mat̾ 
F es ferai toz ardoir ⁊ enbross' 
I eroi defrãce acharmie ateł 
S uferoi .n. chenaꝰ acõpł 
pꝰ pnͣdrai frõce ẽiũrõ ⁊ enle 
A saint dems cit mecchie corõne 
⁊ sil me puẽt occrere ne tuer 
L etemat̾te ꝑ force hors gat̾ 
S isoiẽt qͥte i lor iert le regne 
P ce dit .E. tu soies aore 
O r uiẽt lit̾mes q̃ tuit scrõt ire 
M es sait̾ en ont ris ⁊ gabe 
R oi synagõ la cĩsi cͤante 
S esor saloĩ ⁊ pleui ⁊ iure 
⁊ no fcant᷑ le rõt tuit afie 
L andris lip̃uz ⁊ .O'. leb̾ 
Q uaĩsi sera ꝯilla deuise 
F ois synagõ fet .s̾. atesm̾ 
D aign̾ ⁊ rere rooĩgñ ⁊ lau̾ 
U̾ eriches drac uest̾ ⁊ ꝯtuer 
C hauces de paile decordoã soll̃t 
C elcmmit st̃ richene qrac 
P ñ ss ẜ ui de um ⁊ de clarer 
D iẽt.pa.bñ cit no ploa mene 
O r aurõs frãce ia nẽ ext t̾itorrie 
M es il ne seuẽt q̃ pẽt deuãt lor nes 
A insi lelessẽt̃ tãt qͥl fu mortie 
A nmat̃ sest utimon̾ leue 
S i ꝯpaignõ uescu n ocesme 
R oi sy nagõ lor fet cheuaꝰ don̾ 
O r rargẽt ⁊ den̾s aplente 
⁊ bñ lecuĩdẽt atiex fere achetͥ 
Q mot nẽ seuẽt sachie de u̾ite 
E stheuã mõtẽt atãt senst̾ torne N ous leueismet hors de la chart᷑ ifs 
ꝯ gie demãdẽt a .s̃. aucort nec 
⁊ dit. C. adattud̾ ale 
ꝑͦ amor deu demoi aid̾ pense 
a udeꝑtir plorerẽt depite 
R oi synagõ les aform̃t haste 
⁊ cil senuõt sacueulẽt lorert̾ 
D elor iornees ne uꝰ saĩ taꝯt̾ 
⁊ epais paccẽt a loes bois ⁊ lesprez S euꝰ poez ꝯq̃tre cel pais 
T ant ont etre ⁊ soir ⁊ auesprer 
E uẽ frãce uirẽt q̃tãt ont desir̃re ⁊ l uꝰ tendra.C. lemarcħ̾ 
O t faites pes seig nor si escoutez 
D one chancõ sentẽdre lauole 
P orcon oit sele uꝰ uiẽst agre 
S i ꝯ franc̾ lich̾r menbre 
L idierẽt pꝰ .s. adeliuree 
⁊ ꝯ il pͥsccẽt pasne lacite 
nfrãce uĩt ircimou̾s landric 
S en eschapoi qnͣt deu uit aplais 
E nsenble omoi de ch̾r .ui. xx 
pꝰ si uemumes trnt ue ẽdest pais 
Q nͣt galiot nous uirẽt assaillir 
M l't ont des nous a nautez ⁊ moamis 
L o .xxx. pͥstrẽt licuu̾t deput li 
D edẽ paln̾e no amenetẽt pris 
A synagõ qͥ tãt est posteis 
T ot noz ꝯuiene noz fist lirois geb̾ 
L o lideismes maĩtenãt sã m̃tot 
A eanz trouasmee .s. le march 
Ꝙ synagõ ot inis engnͣt essil 
E n c̃ sachartre iot fet .uni. an ges 
F oi looys iot tot usãt li fremi 
D ex dit lirois est il encore uis 
I elai fet q̃rre .uii. auz aaꝯplis 
I eciũdai c̾tes qͥl fust uenꝰ afin 
  õest encore litimon̾s adit 
D edẽ pałne ie tienẽt arrabi 
U elu ⁊ maigre descharne ⁊ malt̾nõ 
F oi sy nagõ le nous mostra tot uis 
M es n no fist ⁊ inr ⁊ pleuit 
Q limẽtõs les gẽ decest pais 
C. M. domes arme ⁊ f̾uetri 
⁊ uꝰ meismes se iose uemr 
P .i. couẽt q̃ ia uꝰ eit desc̾t 
⁊ lui meismes ꝑuine force pris 
T otes ses rẽtes ses chastiaꝰ ⁊ sesci 
⁊ sil fait tãt qͥi uꝰ ait desꝯfi 
Qͥ i ait uꝰ hões enbataille ꝯqͥs 
I i uꝰ fera escorch̾ ⁊ rostir 
T rere achetue ausi 9 .i. uõcin 
M es or uꝰ mãde .e̾. imarcħ 
pͦ lamor deu qͥ enlaccor fums 
Gnt ioie firẽt delui tint siam o i deliure des maĩs as sarr̾ 
⁊ liftãs hõ neseit mis ẽ oubli 
pͦ dã.oͦ. ancort nes seporq̾st 
D eliuremãt ÷ uenꝰ aparis 
I luet troua le fort rois looys 
A spie lichiet silicria m̃ci 
L irois lendresce sel bessa ⁊ ioi 
pꝰ li demã̾ de ꝯm̃t uꝰ est amĩs 
S ite dit il iel uꝰ aurai iadit 
E n ihrlm alai p deu ẜint 
R⁊ sõ sepulere sel besai deu m̾ci 
E nlor p̾sõ metĩret̃ sarr̾ 
Q en estor morẽt aforce ps 
G entiz rois sire nimetez loẽ test 
pꝰ amor deu ia uꝰ corotia il 
A uine force uoiãt uoz enremis 
Q nt il uoloiẽt corgn̾ ħnais 
L igẽtiz hõ sor uoz chie la sist 
L iot si coite qͥ ie ꝯtradeist 
a sõ pooir ta uolent̾ ẜui 
S ita aidic tanor amaĩten̾ 
S e il ne fust ia nefussiez pp fun 
O r lẽ doiz bñ le g̾retõ mei 
A m̃z me lexoie le chie tel bntol 
Q uẽ la p̾ssõ lelaissasse tangui 
O t mande frãc̾ ⁊ angcũis 
N orman bretõs aborgoigeños ifrio A synagõ enuõt uẽ iance q̃rre 
⁊ aualois ⁊ flamẽt les hardis 
Pꝰ on me redote synacc̃o tartadis 
L i paisãt q̃ lor auoir iꝑdet̃ 
ꝑ im laporte sen issẽt agnͣt p̃sse 
F ranc enocciet ⁊ tuẽt ⁊ maisele 
I ñ s' arme es test̾rtt desulie 
f rant̾ sa doubẽt alor hb̾gerie 
u estẽt haub̾z ⁊ les broignes t̾s lices 
E s cheuoꝰ mõtẽt st̃ lor lances seisies 
S onẽt cil graille ⁊⁊ cil tabor bõdisset̃ 
O riẽt ce domes plorẽt ce damoiseles A labonber iot gnͣt toborie 
S ynagõ sire or aci t̾p gnͣt ꝑde 
ꝑ du ias młt gnͣt ꝑt deta t̾re 
T ant sart̾ iont ꝑdu lestestes 
R ois looy crie mõioie dex aie 
A utimon̾ asensaigne baillie 
A .xͤ. frans ꝯmẽte lenuahie 
  am en en uoie enflandres baudõi ⁊ irois defrãce sia gñt ost rubecche ⁊ hipuier ⁊ cil denormãdie 
⁊ duc ⁊ ꝯtec ⁊ ch̾rs dep̾s 
A laiorn̾ alirois ꝯgie pris 
Or fetec pas siuꝰ lessiez ẜuir 
Iefu enmaĩ q̃ litens renouele 
Ces donces enes ẽ lor chanel reperẽt 
F oi . looys chenauche ꝑpoesce 
⁊ ses gnͣ ol q̃ il maine ⁊ chadele 
I ssent deftãce cele ꝯtree bele 
p assẽt tolose ⁊ si passẽt bordele 
P assẽt gascoigne une ꝯtree bele 
T ant uet liol pͦ secorre guilł 
T rucqͣ pałne ne finẽt ne necessẽt 
L e pais ont ⁊ la t̾re deẜte 
⁊ qnͣt ꝑfurẽt uenu trusq̃ pałne 
S eco ĩauile tendirẽt lor hb̾ ges 
⁊ ⁊t 
ꝑ fine forte uꝰ destruira pałne 
I i est mõtez sus el pales as estres 
u it lost defrãce qͥ tãt form̃t lap̃sse 
T ant paucillon tante tẽte nouele 
T ant chr tãt destr detascele 
Or uoi ge q̃ ceste oeurez actes 
F ors en istrõs ꝑmi ceste pot̾ne 
S irons req̃tre franc̾ alor hb̾ges 
h ue del mãs ⁊ tieb̾ de paine 
⁊ looy a sagẽt esboudie 
A .xu.m. de ch̾rs nobilec 
⁊ synagõ est issu delauile 
A .x.M. hões delagẽt sartamne 
⁊ andri leuoit as armes le tausse 
S õ cheual broche sagẽt atot seisie 
U s synaggõ as auoye guẽchie 
⁊ sy nagõ hiuint ꝑ arcamie 
C n cops tefurẽt nesẽ tresꝑgnẽt mie 
P a. sadoubẽt de haub̾ ⁊ debeaumec or ior escui defroissẽt ⁊ debrisct 
D ñ st̃ .xxͫ. laputegẽt au̾se 
l or apostoilles les asolt ⁊ ꝯfesse 
p ai. senissẽt ꝑ .i. porte onu̾te 
L iantre mõtẽt as m᷑s ⁊ affencares 
⁊ fedẽt ars arbalestes pͦꝰ trere 
L ec mãguoncͦ destẽdẽt a tõt traire 
F ors st les broignes qñt ne st̃ desꝯfites 
S iduremõt se hurtẽt des poitͥ nes 
i anbes leuees acbe sesouumẽt 
L es pot ten̾ sele poitrox necẽgle 
E npiez resaillẽt les especs sachies 
M es synagõ p̃meroĩs liescrie 
I emaĩtenãt les chalou cormitreẽt Qͥ estu ua mah̾t temaudie 
F oi synaggõ fist bñgard̾. Giulł 
e n une tor lenf̾mẽt menserre 
L iqñs sapune a une des fenectres 
U oit lost defrãce qͥ ꝯtreual reuele 
L etref le roi laigle qͥ sus nẽtele 
pͥ etit sen faut ne mos froissie leschine 
l andri respõt u̾ite uꝰ uueil drce 
I esui landris se dex mebeneie 
E nũs uꝰ ai mafoi bñ a ꝯplie 
Q' uoz pleui en uo sale uoltie 
D ex dit .s. q̃ ne puis la fors estre 
D es sarr̾ feisse tiex geueles 
Pͥ sꝰ entuasse ue.u ͨ. em̃ leuespre 
R ii synagõ cheuache ꝑ poeste 
O r est plꝰ liez qͣloe na tandele 
L oconte frãs uaillãt une celele 
M ah̾t iũte ⁊ ca u̾tu plꝰ bele 
N e doute lost q̃ roi looys chadele 
I i nẽ pnͣdoit tot lauoir desat̾re 
Q' toz nes face alacharrue toere 
A uroi defrãce sera tnͣch̾ la teste 
O uescorch̾ ausi ꝯme une beste 
M es seden plest ⁊ lan̾ge pncele 
Autrem̃t iert aĩ q̃luco esclere 
aien sẽ issẽt̃ delacite garme 
O r est uemuꝑ deu ⁊ ꝑ moi sire 
M ar i gardastes .O. cufcemnerie 
E ncor lautõs tot qͥte tot deluice 
L it sy nagõ naue pas foi mẽtie 
N es fronc metrai trestoz en maboillie 
N ẽ estord̾ iemẽdre ne lepire 
a icet mot roi sỹnagõ sescrie 
F erez .pa. mab̾t uꝰ garisse 
I l fiert lond̾ 
A mõt ẽ lean 
P ierres ⁊ 
delespec forbie 
me ouliors reflãbie 
flors ꝯtreualẽesmie 
D ex legari qñ chat̃ nebe p̾it inẽ 
L itimon̾s lefiert alescrenne 
E ntrau̾s leame leceri lez loie 
T oc ꝯtreual est lespec glatie 
Decbice enchie cot latarrgee mͣchie 
Q tre .C. mailles delabroigne treslic 
A abatu enmmi lapraerie 
D it synagõ tu ne mes ꝑgnes mie 
ꝯ iee me ueinst ꝑma barbe florie 
Q' ie teusse lautre ior fet otcitre 
s ensaigne escͥe sagẽt areloie 
L i sart̾ .i. cheual lirẽderẽt 
L andri remõte el destr̾ dortanie 
F rãs ⁊ .pa. de .ii. ꝑz sentreuĩrẽt 
L estor ꝯmẽte ⁊ lafort escormĩe 
l a ueissiez tõte lance froissie 
T ant escu fret tãte broigne malmise 
E tãc .⁊ .pa. muerẽt agñt hachie 
T ant sart̾ ꝯtre t̾re isouume 
F ranc̾ reclaimẽt ih̾us le fil marie 
b ñ iferi rich̃ de normandie 
L im̃s deflandrec ifiert tot adeliure 
L itimon̾is sor toz mõioie estrie 
R oi sy nagõ rasagẽt resbandae 
A dõt est lueure detrestot reforcie 
F ietẽt ⁊ chaplẽt des espees forbies 
⁊ mm les elmes tepnisse ⁊ dehongͥe 
l ifeuz en est naflanbe saillie 
R oi synagõ anoz gẽt mlt aqͥse 
L isarr̾ lestuẽt ⁊ occiẽt 
I hes tetulẽt plꝰ dune gnͣt tiͣtie 
F erõt les mainẽt us lor hb̾gerie 
u oit lelitois demaltalãt fremiẽ 
C rie mõioie aidiez saĩte motie 
F erez franc̾ ne uꝰ atargez miẽ 
T ant q̃ .s. aons en noz baulie 
e incois setoi uñ. anz c̃ ceste uile 
C ie ne laie ensi ailuente enpͥse 
i e uoi le cote encele tor hantie 
S e or estoit trestoz miz enchemise 
⁊ il citoit en nr̃e ꝯpaignĩe 
I a uriez les turs toz desꝯfire 
l icest most frõc̾ seresbaudirẽt 
U irẽt leꝯte ẽlator bataillie 
pꝰ seue amor ꝯmẽcẽt lesconm̃e 
i nͣz fu lestor ⁊ m̾ueilleꝰ ⁊ fort 
U donẽt cil gͣlle ⁊ bõdissẽt ca cor 
D enãt palne ot 
C rãc̾ ifierẽt ⁊ 
ꝰ sart̾ ficrẽt no 
M ort iabati alat̾re tãtost 
M õioie escrie dex cube ⁊ saĩt pol 
F ere frãc̾ q̃ lidroi est ano 
M ort sẜ .pa. nia mest̾ ꝯfort 
G ñt duel enot synagõqñt il lot 
F iert .i. franc̾ q̃ t̾re labat mort 
S ãseigne es ce hautem̃t aclers moz 
F erez mi hõe uꝰ aurez mõ tresor 
S e ge pꝰ uaĩcre roi looys ⁊ sec ol 
I eferai frãs toz escorth̾ lesos 
L eroi defrõce tram̃ ꝑsõ col 
⁊ dan .s. p᷑cui cist deul est for 
F erai gependre sãz nul autͤ restor 
A icest mot rchurtẽt lecgalo 
m es licheuol ꝑ forte q̃urẽt tost 
I n fa lichaplec ⁊ n̾meilleꝰ lihu 
I frant̾ ifiecẽt det bnͣ bat̾ molur 
⁊ itimon̾s siest młt cħ nenduz 
⁊ lilignages ayim̾ lechenu 
L aucissiez tãt .pa. molestruz 
M orir at̾re gisã to estãdu 
R oĩ matamar ⁊ moriãt sõ dru 
A uet lui fu tobaux ⁊ topolu 
⁊ dantre ꝑt st̃ fcãc̾ hmenbra 
⁊ cadoes ⁊ rodoã sec dru 
F icrẽt ⁊ chaplẽt maĩt top iot feta ⁊ clamoitie ferie ur̃e ton 
L iqns̃ telengͤͦs siest bñ ꝯtera 
A iqns deblois girarr demõloõ 
N uec detͦies iocelon de xdõ 
L iqñs hẽtis qͥ de chompongne sa 
⁊ de põtie liqñs iohãt ifu 
L ignĩs del ꝑche qͥ ot ml̾t tiche estu S ete nefetes ꝑmõ deu baxtatõ 
G ns fu lichapes tõt ꝯmĩors paritI euꝰ ferci haut pendre ꝯlattõ 
L estor teꝑt qnͣt uep̃s est uenu 
R ois spnagõ mece plꝰ docestu 
ꝑ mi iaporte entre tedẽ lesmutt 
M aĩ sart̾ ia el chãp ꝑdu 
⁊ frõt st̃ hors alor col lor escu 
R oi loys iure le digne roi ih̾u 
mãĩt ꝓͥ ͥ ᷤe R esemoura tãt ꝯumie udus 
normã qe S auta .õ. as sarr̾ tolu 
gõgnͣtops p̃ ałne pͥce ⁊ les mirrs abatu 
N iqñs hẽris fist sor ĩchenai sort 
C il de chãpaigne des autͤc se desclot 
F iert moydẽ en sõ escu aor 
C sõ espit lumst ꝑm lecors 
S ynagõ ur̃ce mab̾t ⁊ con 
Q ueranc̾ st̃ sorlui enbatu 
ꝑ aqͥ iaiẽt nomort ne ꝯfõdu 
I adetõ cors ne pnͣdoit reancõ 
L e tefeist ardoit enuis chor bõ 
O u escorch̾ ausi ꝯ .i. gaignõ 
S ynagõ lot ne dit ne oi ne nõ 
A insi lelessẽt crusc̾a demoĩ auior 
L amut iegoitẽt lisart felõs 
L aforc astẽtes estoit lifiz. lill'm. 
ꝑ denãt lui apela .i. gartõ 
pꝰ liadit belem̃t sã tancõ 
U a apalne aufort roi synagõ 
⁊ suidi nelifai celoĩson 
S aĩ ⁊ deliure qͥte sõ recracõ 
⁊ uiegne ouec si demegne mes hõ 
⁊ croie endeu qͥseffrit passion 
⁊ sil miet mile deffension 
D ilitres bñ cã poĩt datoistisõ 
N a ne u̾ra passer ceste saisõ 
I el emẽrai agnͣt destruction 
C il respõt sire le tuẽ ꝯmãt ferõ 
D elui seꝑt infont arestison 
L rcois remest dedẽ sõ paneillõ 
⁊ cil sẽ torne lepas ⁊ letͦson 
E npalne entre si crespasse le põt 
U oit synagõ si lidit locois on 
sy nagõ est uenu lemesage 
Lo ucil leuoit fic remãt lenarcane 
S y nag̃o sire entẽde iñõ acaire 
S e q̃ te mande defrãce lebarnagte S onẽt cil cor ⁊ to sarouta 
⁊ roi looys si lemꝑcor.klł. 
T rop ꝑfeis Ent̃ hõte ⁊ gnͣt domage a.xex.M. defiãt q̃ il mena 
Qͥ losas metre enpͥsõ ne enchactre 
r ent le nos tot ancois q̃ pis tefacẽt 
⁊ sicroi bñ lepere esꝑitable 
S e tu nel fez tu iantas damages 
d at̾ce iert arse tote essillie ⁊acse 
⁊ cacite fero lirois abatre 
⁊ su te prẽt ẽ chãp ne enbacoille 
U mez seros dois paris tͣcqͣ chartres 
S ẜ nagõ lot apoudire nẽ tache 
G loz dit li rois mah̾t mal tefoce 
S or ne mestoit torne achetiuage 
i ete feroie encroet a .i. arbre 
O uescorch̾ ꝯme beste sauuage 
U atẽ arr̾s am̃cois q̃ te defface 
Qͥ lr̃e uoit ca.õ. lebarõ 
Q lienuoies .s. fierebrace 
I alicouẽ nõ iert ꝓluĩ tenu 
Q nait .s. ꝑlaguele pendu 
S l pales entre dolanz t irascuz 
E mande ⁊ il iest uenuz 
S ire .s. dit synagãs litires 
b ñ st̃ uoz gẽz enꝯtre moitreu 
L ecuidaĩ mĩe q̃ fcãt fussẽt sidru 
N esi bardi si fort nesi seur 
⁊ dit.G. spnag̃o q̃ dis tu 
T oute taforce ne te uaut .i. festu 
E nu̾s franc̾ .i.d̾. obatu 
s auec els fu or aĩz el pre h̾bu 
Sꝰ .i. cheual atme ⁊ f̾uectu 
U o paien en mal poĩt arescu 
M ort en cusse ie cuit .xl. ouplꝰ 
ire .s. dit lirois sꝑ nagõ 
Nõeni uꝰ ai .uii. anz en mapͥson 
T rait uꝰ en ai si uꝰ tiẽg ahenor 
U os gẽ mẽdẽt ml̾t manues g̾redd̾ 
M at̾re essillẽt ⁊ gastẽt mõ roion 
S eme uolez creant̾ abandõ 
⁊ affier sã mauuesse aschoissõ 
Ꝙ̾ maid̾e̾ u̾c cels qͥ lafor st̃ 
I e uꝰ dorrai ⁊ armes ⁊ odous 
⁊ demat̾re soiomes ꝯpaignõ 
s i uꝰ dortoie amoill maseror 
S icreussiez t̾uagant ⁊ in ihõ 
e intois .i. ant toute france pnͣdõ 
s ire enseroiz entor ⁊ enuirõ 
I ames sa uꝰ nẽ aurcu .i.boutõ 
U oiãt froic̾ cui qñẽ poit necuĩnõ 
S loz dit li qñs licors deu mal te dõt 
A m̃z me leroie enbraser encharbõ 
D emocirroies p᷑lor debesancõ 
s ele sauoit lirois demõ loon 
C ñ fu li cheples tãt ꝯlũor parut Q tu meusses fet une mesp̾son 
⁊ cschet fu gnͣ qͥ gaongnie ifu 
D aubz delmes techeuaꝰ ⁊ deccuz 
⁊ amut sest̃ aioie maĩtenu 
⁊ sart̾ st̃ leã tiñt ꝑdu 
s. imecag̾ desynagõ senua 
AA bñ liadit ce qñ lcomãda 
D esi alost limes ne si aresta 
D oit lelirois hauterãt lapela 
A mis dit il sp̃nagõ q̃ fera 
I el gctil ꝯte q̃le pensee en a 
S il letẽdra ousil leme rẽdra 
L imes respõt aĩz dece ne ꝑla 
M ah̾t uite q̃ il le desteuira 
U oiãt uo eu aforches iependra 
D it toi loops sedeu plest nõ fera 
L etimon̾ landri en apela 
E ctes arm̾ ⁊ frãcois ⁊ lõbars 
F lamẽs pinet sibergoignõs uiaz 
s i assondrõt lauile pꝰ dela 
T ant q̃ .ĩ. hors depͥson sera 
L andris fet tost ce qñ liꝯmõda 
C urẽt ascrmes ⁊ chasꝯ se hasta 
⁊ roi looys xt pałi̾re semia 
R ois synagõ suc en lator esta 
Pͥ a. sadoubẽt dõt gnͣt plate ia 
r ois malagãt ⁊ lirois martainos 
⁊ destrumãt ⁊ lirois golias 
h aqͥn denaples ⁊ lirois belios 
⁊ malaqͥns ⁊ tab̾ dehaudas 
S orbrĩ darmose grifõ resq̃lad 
E scheuaꝰ mõtẽt nꝰ deic maresta 
B ñ st̃ .xx.m. as lãces ⁊ adart 
S idi auroi q̃ pon pͥs samenace 
L e ia pꝰ hoi neferai q̃ rienis uaille 
s e le puis pnͣdre ie liferai tel t᷑c᷑e 
D ont frõice eniert home sõ aage 
A paris ete corõnez al apasq̃ 
L ec ms horderẽt siẽtoisẽt les ars 
⁊ arbalestes iaueloz ⁊ fausars 
A in enantoi tñchic cele barbe 
Q̃ hardi st̃ nr̃e franc̾ aaties 
⁊ uoi looys qͥ cãt a uasselage 
Uꝰ destriura ãcois q̃ limois passe 
i esnc effondrẽt frãc̾ detotes ꝑ 
T uit seroiz pͥs fel gloutõ des loial 
O uescorthiez ou penduz ⁊ pꝰ ars 
G ietẽt ⁊ lancẽt chasꝯ młt sepena 
D escãs occirce nꝰ delc ne satarga 
S ñz fu lassant trucqu ueepͤ dura 
U oit lot tefcãce form̃t leregarda 
Ꝙ̃ pͣluũ st̃ en paine ⁊ entraual 
D el cr̾ soupire ⁊ deses euz plora 
D ex dit .s̃. q̃ tot lemõt creas 
Ꝙ̾ or nesiũ arme suc .i. cheual 
I a lor uendisse ce qͥl mõt fet demal 
M algce els toz alalle acels dela 
I alimiẽs cuers sart̾ nam̾a 
i nͣt fu lassant ⁊ tuusce lamellee 
U franc̾ assaillẽt ꝑ fiere raadonee 
Q nt tuit ist̃ siont lapierre oscee 
T raiẽt qͣcrenꝰ soietes enpeneet 
D esor les mͦs maĩt sart̾ u̾serẽt 
T uit se deffendẽt pͦ goctit la ꝯtrec 
sꝰ no goẽ gictẽt gͦsses pierres qͣtrees 
C ez escuz fendẽt ces torges out qͣssees 
M aĩt frãt abatẽt enu̾s gueule baee 
T ancẽt lor lancet ⁊ fausarz auolee 
l es arbalectet cꝰ cez murt destesent 
D ient franc̾ aidiez tex sire peres 
M l't a hui ci tolei reuse soudee 
T ant se effortẽt ⁊ lancẽt picꝰ poigna̾ S mniar uersme .s. ne de m̾e 
R o frãs abatẽt es fosse tresto pla 
a uroi defrãce form̃t en aumia 
⁊ pꝰ.s. qͥtãt ame uꝰ a 
Q ꝑ ꝓa. p᷑ lamor deu morra 
Lirois cel ciel tel loiet li dorra 
Q n ꝑ adis iame delui sera 
G ante iouẽta sera ꝑlrũ fm̃ee 
G nt fu lassant ⁊ ruiste lameslee 
A inz nefina deci al aues pree 
F ranc .⁊ pa. form̃t sentregreuerẽt 
D amedeꝰ ꝑ maĩt prodome fine̾nt 
L assant remest qnͣt uespres st sonees 
⁊ no franc̾ as tẽtes retorne̾nt 
⁊ sarr̾ ont la cite gardee 
f ranc̾ lencẽdẽt chasꝯ senefforca S ynagõ a sagẽt reꝯfortee 
L ancẽt ⁊ tient ensenble ꝯmunal S eign᷑ dit il ꝑ mabarbe merlee 
P a. lor c̾e̾nt licuu̾t deloial 
T ot mangre ur̃ẽ rantõs encor.s̃. ẜ ioutõs frant̾ ce tiẽs ne uꝰ uandͭ 
A icest mot ius des degrez auale 
U ient francois se deu plest si fera 
r oi synagõ ert detre acheual 
F rans les assaillẽt li ch̾r loial 
I aꝯ parassẽt l . pa. des loial 
pͥ uiẽt as itis delacite loee 
C rãc les ẽchancẽt ciudex destordemal O il mãguonei maĩte pierte git̾ent 
e ffossez saillẽt assez plꝰ q̃ le pas 
hͨ tẽt asmͦs ⁊ fõt gnͣt uarettal 
F ranc̾ efforce ⁊ dit or iparta 
T rus q̃ coloigne qͥ sict sor ieriũage ꝯ mẽt chacꝰ pͦ deu se peneta 
I ert tote moie frãce ladelitable 
⁊ dit limec dõt ert ce ꝑdeable 
⁊ ꝑ delez lechie sor les epaules 
C hasꝯ de uꝰ agnͣt dolor morra 
A rs ou noiez chas9 de uꝰ sero 
P a. lentẽdẽt chasꝯ sen aira 
L iem̃s .G. as fenestres esta 
3 
I ames .s. de nos neschaꝑa 
I a ne u̾roiz la qͥnzame passec 
Q̾ lost defcõice sera ml̾t destrauee 
A irois aura lame del cors seuree 
Sccbies enchic eet latarge tñchie 
Cͣ tre .C. mailles delabroigne treslic 
A abatu enmi la praerie 
D it synagõ tu ne mesꝑgnes mie 
M iee me uenst ꝑma barbe florie 
Q' ie teusse lautre ior fet ottitre 
s ensaigne escc sagẽt a reloie 
L i sart̾ .i. cheual lirẽderẽt 
L andri remõte el destr̾ dortanie 
E tãs ⁊ .pa. de .ii. ꝑ sentreuirẽt 
l estor ꝯmẽte ⁊ lafort escormie 
l aueissiez tõte lance froissie 
T ant escu fret tãte broigne malmise 
F rãc ⁊ .pa. muerẽt agñt hachie 
T ant sart̾ ꝯtre t̾re isouume 
f ranc̾ reclaimẽt sh̃us le fil marie 
B ñ iferi rich de normandie 
L iñs deflandrec ifiert tot adeluire 
L itimom̾is sor toz mõioie estrie 
R oi synagõ rasagẽt resbandie 
a dõt est lueure detrestot reforcie 
F ierẽt ⁊ chaplẽt desespees forbies 
⁊ mi les elmes tepnille ⁊ dehongͥe 
l ifeuz en est ⁊ loflanbe saillie 
R oi synagõ ano gẽt mlt aqͥse 
L isart̾ lestuẽt ⁊ occiẽt 
I hes tetulẽt plꝰ dune gnͣt tͣitie 
F etãt ies mainẽt us lor hb̾gerie 
u oit lelitois de moltalãt fre miẽ 
O rie mõioie aidiez saĩte motie 
F erez front̾ ne uꝰ atargez miẽ 
T ant q̃ .s. aions en noz baillie 
e mcois setoi uñ. anz c̃ ceste uile 
C ie ne laie ensi en luente enpͥse 
i e uoi le cõte encele tor hantie 
S eor estoit trestoz miz enchemise 
⁊ il estoit en nr̃e ꝯpaignaĩe 
I a u̾riez les turs toz des ꝯfire 
L icest most frõc̾ seres baudirẽt 
U irẽt leꝯre ẽlator bataillie 
pꝰ seue amor ꝯmẽcẽt lesconme 
I ns fu lestor ⁊ m̾ueilleꝰ ⁊ fort 
U sonẽt cil gͣaͣle ⁊ bõdissẽt ca cor 
D euãt palne ot 
F rãt ificrẽt ⁊ 
Sꝰ fart̾ fictẽt no 
M oit labati alat̾re tãtost 
M dioie escrie tex aide ⁊ saĩt pol 
F eres frõc̾ q̃ lidroi est anoz 
M ort sẜ .ꝑa. nia mest̾ ꝯfort 
G ñt duel enot synagõqñt il lot 
F iert .i. franc̾ q̃ t̾re labat mort 
S ãccigne esce hautem̃t aclers mo A ecuidaĩ mĩe ñ fcãt fussẽt sidiu 
F erez mi hõe uꝰ aurez mõ tresor 
S e ge pꝰ uaĩtre roi loops ⁊ sec oli 
I eferai frãs tos escorch̾ les os 
L eroi defrõce tram ꝑsõ col 
⁊ dan .s. p᷑cui cist deul est forz 
F eroi gependre sãz mil antͤ restoi 
A icest mot rehurtẽt les galo 
m es licheuol ꝑ force q̃urẽt tost 
I ñ en lichaplec ⁊ n̾meilleᷤ lihu 
I fronc̾ ifiecẽt des bñ dat̾ molur 
L itimon̾s siest młt cħ nenduz 
⁊ lilignages aymi iechenu 
L aucissiez tãt .pa. malestruz 
M orir at̾re gisã to estãdu 
R oi matamor ⁊ moriãt sõ dru 
A uet lui fu tobaux ⁊ copalu 
⁊ dantre ꝑt sc̃ frõc̾ himenbui 
⁊ cadoes ⁊ rodoã sec dru 
F icrẽt ⁊ chaplẽt moĩt toꝑ iot feta uͥ elamoitie ferie ur̃e ton 
L iqns̃ delengͣs siest bñ ꝯtemi 
L ioñs deblois girart demõ lod̃ 
I ucc tet᷑ies iocelan de xdõ 
  iqñs hẽtis q̃ de chompoagne fu 
⁊ de põtis liqñs iohãt ifu 
L iqnĩs tel ꝑche qͥot mł̾t tiche cstu s ete nefctes ꝑmõ deu boortatõ 
G nͣs fu lichapes tãt ꝯlĩors parut I euꝰ ferai haut pendre ꝯlartõ 
L escor teꝑt qnt̃ uesp̃s est uenu 
R ois synagõ mest pł dceccu 
ꝑ mm laporte entre dedẽz les murre 
M aĩ sart̾ ia el chãp ꝑdu 
⁊ fcõt st̃ hors alor col lor escu 
R oi loys iũte le digne roi ih̾u 
mõit ꝓtmͣt N esemoura tõt ꝯumie uudus 
normã qt S auta.õ.as sarr̾ tolu 
gõ gnͣtops p̃ ałnc pͥce ⁊ les murs abatu 
A iqñs hẽris sit sor̃. ĩ cheual sort 
C il de chãpaigne tes autͤs se tesclot 
F iert moytc̃ ensõ escu aor 
Q sõ espit lminst ꝑmmi lecors 
I aliconẽ nẽ iert ꝑ liu tenu 
Q nait .ẽ. ꝑlaguele pendu 
S l pales entre dolanz ⁊ irascuz 
S mande ⁊ il iest uenuz 
S ire .s. dit synagõs liturrs 
B ñ st̃ uo gẽ enꝯtre moicceu 
N esi bardi si fort nesi seur 
⁊ dit. Gͦ. sp̾nag̃o q̃ dis tu 
T oute taforce ne re uaut .i. festo 
E nu̾s srane .i. d'. obatu 
s auec els fu or aĩz el pre h̾bu 
Sꝰ .i. cheual ocme ⁊ f̾uestu 
U o paien en mal poĩt arescu 
M ort en cusse ie cuit .xl. ouplꝰ 
I ire .s. dit lirois sy nagõ 
Nõemi uꝰ ai .uii. anz en mapͥson 
T rait uꝰ en ai si uꝰ tiẽg ahenor 
U o gẽ mẽdẽt mł̾t manues g̾redõ 
M at̾re essillẽt ⁊ ggastẽt mõ uoion 
S eme uolez creant̾ abandõ 
⁊ affier sã mauuesse aschoissõ 
Ꝙ̃ maid̾e̾ u̾c cels qͥ lafor st̃ 
I e uꝰ dorrai ⁊ armes ⁊ adous 
⁊ de mat̾ce soiomes ꝯpaignõ 
S i uꝰ dortoie amoill' maseror 
s icreussiez t̾uagant ⁊ mo ahõ 
e intois .i. ant toute fronce pnͣdõ 
s ire enseroiz entor ⁊ enuiro 
I ames sãz uꝰ nẽ aurai .i. boutõ 
U oiãt franc̾ cui qnẽ poit necuĩ nõ 
S loz dit li qñs li cors deu mal te dõt 
A m̃z me leroie enbraser encharbõ 
N emocirtoies p᷑lor debecancõ 
S ele sauoit lirois demõ loon 
S ñz fu li cheples tõt ꝯluorz parut Q tu meusses fet une mespͥson 
L ccchet fu gn̾s qͥ gaanginnẽ ifu 
D aubz n deimes techeuaꝰ ⁊ descuz 
L anuit sest̃ aioie maĩtenu 
⁊ sart̾ st̃ leã tuit ꝑdu 
S y agõ urte mab̾t ⁊ cen 
Ꝙ lierant̾ st̃ sor lui enbatu 
ꝑ si qͥi iaiẽt nemort ne ꝯfõdu 
I adetõ cors ne pñdoit reancõ 
L e tefeist ardoit enuis charbõ 
O u escorch̾ ausi ꝯ .i. gaignõ 
S ynagõ lot ne dit ne oi ne nõ 
A inci lelessẽt trusq̾n decoĩ auior 
L amut le goitẽt li sart̾ felõs 
L afors astẽtes estoit lifiz .kll'm. 
ꝑ tenãt lra apela .i. gartõ 
pꝰ liadit belem̃t sã tancõ 
U a apałne aufort roĩ synagõ 
⁊ silidi nelifai celoison 
Qͥ lm̃e uoit ca .õ. lebarõ 
S aĩ ⁊ deliure qͥte sõ recracõ 
⁊ uiegne ouec si demegne mes hõ 
⁊ croie endeu qͥseffrit passion 
⁊ sil imet mile deffension 
D ilitres bñ sã poĩt dacoistisõ 
N a ne u̾ra posser ceste sais õ 
I elemẽrai agnͣt destruction 
c il respõt sire le tuẽ ꝯmãt ferõ 
D elui seꝑt infont arestison 
L rcois remest dedẽ sõ paneillõ 
⁊ cil sẽ torne lepas ⁊ letͦgon 
E npalne entre si trespasse le põt 
U oit synagõ si lidit larois on 
Isy nagõ est uenu lemecage 
L o ucͥil leuoit fierem̃t le iarcene 
S y nagõ sire entẽde mõ afaire 
S e q̃ te mande defrãce lebarnagge S onẽt cil cor ⁊ tio saconta 
⁊ roi looys fiz iemꝑcor .kll'. 
Q lienuoies .s. fierebrace 
T rop ꝑfeis gnt̃ hõte ⁊ gnͣt domage a.xix.M. desiõt q̃ il mena 
Qͥ losas metre enpͥsõ ne enchattre 
r ent le nos tot ancois q̃ pis tefacẽt 
⁊ siccoi bñ lepere esꝑitable 
S e tu nel fe tuiantas damages 
T at̾ce iert arse tote ⁊ essillie ⁊ acse 
⁊ tacite ferolicois abatre 
⁊ su te prẽt ẽ chãp ne enbacoalle 
d mez seros dois paris tͥcqͣ chartres 
S ẜ nagõ lot apoudire nẽ rache 
S loz dit lirois mah̾t mal teface 
S er ne mestoit torne achetiuage 
i ete feroie encroet a .i. arbre 
O uescorch̾ ꝯme beste sauuage 
U atẽ arr̾s amcois q̃ te defface 
s. imetag̾ desynag̃o senua 
AA bñ ladit ce qmñ licomãda 
D esi alost limes ne si aresta 
S oit lelicois hauterãt lapela 
A mis dit il synagõ q̃ fera 
Del gctil ꝯte q̃le pensee en a 
S il letẽdra ou sil le me rẽdra 
L imes respõt aĩz dece ne ꝑla 
M ah̾t uite q̃ il le destriura 
U oiãt uoz euz aforches iependra 
D it toi looys sedeu plest nõ fera 
L etimon̾ landri en apela 
E etes arm̾ ⁊ frãcois ⁊ lõbars 
E lamẽs puier sibergoignõs uiaz 
S i assondrõt lauile p᷑ dela 
T ant q̃ .c̃. hors depͥson sera 
l andris fet tost ce qñ liꝯmõda 
Q̃ urẽt asarmes ⁊ chasꝯ se hasca 
⁊ roi looys x̾c palire semia 
R ois synagõ sus en lator esta 
Pͥ a. sadoubẽt dõt gnͣt plãte ia 
R ois malagãt ⁊ lirois martamos 
⁊ destrumãt ⁊ lirois golias 
h aqͥn denaples ⁊ lirois belios 
⁊ malaqͥns ⁊ tabͣ debaudas 
S orbrĩ darmose grifõ ⁊esq̃lao 
E scheuaꝰ mõtẽt nꝰ deis maresta 
b ñ st̃ .xi.m. as lãces ⁊ adars 
S idi auroi q̃ pon pͥs samenace 
L e ia pꝰ lui ne feraĩ q̃ riens uaille 
s e le puis pndre ie li ferai tel t᷑ce 
D ont frõce eniert home sõ aage 
A paris ete corõnez al apasq̃ 
l es m᷑s horderẽt siẽtoisẽt les ars 
⁊ arbalestes iaueloz ⁊ fausars 
A inz enantoiz tñchie cele barbe 
Q̃ hardist̃ nr̃e franc̾ aacmes 
Uꝰ destrura ãcois q̃ limois passe 
T uit seroiz pͥs fel gloutõ des loial 
O ues corthiez ou penduz ⁊ pꝰ aes 
G ietẽt ⁊ lancẽt chasꝯ młt sepena 
D eftãs occirre nꝰ delc ne satarga 
F rans les assaillẽt l ch̾r loial 
S ñ fu l assant trucqͣu ueepͤ dura 
U oit lot tefcãce form̃t le regarda 
Ꝙ̾ p᷑lui st̃ en poine ⁊ entrau al 
D el cr soupire ⁊ teses euz plora 
D ex dit .s̃. q̃ tot le mõt creas 
Ꝙ̾ or nesuĩ arme suc .i. cheual 
I aꝯ parassẽt li .pa. des loial 
i a lor uendisse ce qͥl mõt fet demal 
M algce els tos alasse acelc dela 
I alimiẽs cuers sart̾ nam̾a 
I nͣt fu lassaut ⁊ ruisce lamellee 
U fcanc̾ assaillẽt ꝑ fierc randonee 
pͥ mnẽt as mͦs delatite loee 
Q nͣt tuit ist̃ siont lapierre oscee 
T roiẽt q̃cireaꝰ saietes en pnees 
D esor les mͦs moĩt cart̾ u̾serẽt 
T uit se deffendẽt pꝰ gorat laꝯtree 
sꝰ no ggẽ gietẽt gͦsses pierres qͣtrees 
C ez escuz fendẽt ces targes ont qͣssees 
m aĩt frãt abatẽt enu̾s gueule baee 
⁊ ancẽt lor lances ⁊ fausarz auolee 
l es arbaleitet tꝰ cez murs testesent 
D ient fronc̾ aidiez dex sire peres 
i esnc effondrẽt frãc̾ detotet p M łt ahui ci toleirense coudee 
T ant seefforcẽt ⁊ lancẽt picꝰ poigna̾ S miar ueisme.s. ne dem̾e 
N o frãs abatẽt es fosse tresto pla dͣ ante iouẽte seta ꝑluĩ fm̃ee 
a uroi defrãce form̃t en aunia 
⁊ pꝰ.s̾. qͥtãt ame uꝰ a 
Qͥ ꝑ pa. p᷑ lamor deu morra 
Lirois del ciel tel loiet lidorra 
Q n ꝑ adis iame delui sera 
G ñt fu lassant ⁊ tuiste lamesles 
A inz nefina deci al auespree 
F ranc ⁊ pa. form̃t sentregxeuetẽt 
I amedeꝰ ꝑ maĩt prodomefradnt 
L assant remest qnͣt nespres g̃ sonces 
⁊ no franc̾ as tẽtes retorne̾nt. 
⁊ sarr̾ ont lacite gardee 
f ranc̾ lencẽdẽt chasꝯsenefforca S ynagõ a sagẽt reꝯfortee 
L ancẽt ⁊ t̾ient ensenble ꝯmunal S eign ᷤ dit il ꝑ mabatbe meilee 
Pͥ a. lor c̾ent licuu̾t deloial 
A icest mot ius dec degcez auale 
U ient freacois se deu plest si fera 
T oi synagõ ert detre acheual 
P a. lentẽdẽt chas9 sen aira 
C tãc lec ẽchancẽt audex testortemal o il mãguonel maĩte pierte git̾ent 
E ffossez saillẽt asse plꝰ q̃ le pas 
hͨ tẽt asmͦs ⁊ fõt gnͣt uatestal 
F ranc̾ efforce ⁊ dit or iparra 
T rus q̃ coloigne qͥ sict sor ieciũage ꝯ mẽt chasꝰ pͦ deu se penera 
I ert tote moie frãce ladelitable 
⁊ dit limec dõt ert ce ꝑdeable 
⁊ ꝑ delez lechie sor les epaules 
⁊ roi looys q̃ tãt a uasselage 
C hosꝯ de uꝰ agñt dolor morta 
A rs ou noiez chas9 de uꝰ seo 
Liqñs .G. as fenestres esta 
3 
I ames .s. de nos neschaꝑa 
I a ne uroiz laqͥnzame passee 
Q̾ lost defrãce sera ml̾t destrauee 
L irois aura lame del cors seuree 
⁊ des. frant̾ crt matchartre aornce 
⁊ delor femes ert mat̾ce pueplee 
F iãce pudrõs q̃ tot ensi magree 
I paris ert mateste corõnee 
G lot sa la teste crollee 
D e maltalãt alach̾e enbrasce 
G loz dit liqñs ꝯ as fole pensee 
A mnz ẽauras leane del cors seuree 
S en ert tat̾c̾e essillie ⁊ gastee 
S y nagõ lot salacolor muee 
D it a .s. tͦp est gnͣt uo posuee 
pꝰ uꝰ aurõt franc̾ male soldee 
A insi lelessẽt deci alaiornee 
F ranc st̃ astẽtes nr̃e gẽt henoree 
E ntor palne ont la t̾re tobee 
L a ꝯtrec ont malem̃t deẜtee 
S arr̾ mor maĩte gẽt enꝯbree 
E nͣz fulisieges mlt ot lõgne duree 
ui. mois isist roi.loo. iemꝑere 
D edẽz palne est lamande usee 
Pͥ ou enont mes lapute gẽt desuee 
d euãt la tor fõt tut lor assenblee 
R oi sy nagõ agnͣt gẽt aunee 
p aienc gẽt sest̾ alui claice 
C paĩs lor fant ⁊ char fresche ⁊ salee 
C eq̃z est tote nr̃e gẽt afamee 
F endez .s̃. alach̾c menbrec 
M al soit delꝑc qͥ enfist engẽ dree 
ꝑ im est m̃e gẽt tͣstote afin alee 
nt synagõ ost sagẽt teresnier 
plaindre ⁊ plor̾ mł̾o ẽ ox gnͣt pitie 
I l en a peledan .s' anus f' 
S ire .s. fetes pes simoiez 
ẽ ctes uꝰ gẽ uoid̾ tot mõ tegme 
U oit sẽ enfrãce sãs poĩt delatarg 
D elost defrãce dõt lor gẽt est grence F ois looys fet ses cors greloier 
I e uꝰ lerai au̾ gẽz repet̾ 
M al soit deleure q̃ ie uꝰ ui prem̾ 
ꝑ uꝰ st̃ tuit afame inipoiẽ. 
S il ne senuõt ꝓlaloi q̃ it tiẽg 
I euꝰ ferai lematĩ encroier 
U oiãt franc lahart el coluoer 
U oir dit .s. dã Gloz uꝰ noseriez 
N egñt folie uꝰ oi ore pled̾ 
Qͥ uꝰ cuidie q̃ frãt uoisset̃ arr̾ 
I eqͥͥ uꝰ doiẽt emsi enpes lesc̾ 
A inz uꝰ ferõt roz les m̃bres tnͣch' 
⁊ uꝰ. pai. ardoir ou escorch̾ 
M ar mauez tãt ẽ uoz p̾sõ loie 
S ẜ nagõ lost apon nest enragie 
E n lator fist .s'. temuc̾ 
L ors fist ses tors son̾ ⁊ gresloier 
A s armes corẽt sarr̾ ⁊ paien 
R oi synagõ adouba tot p̾m 
H aqͥns denaples escorfant ⁊ tͦfꝰ 
Q nͣt .pa. st̃ arme ⁊ haub̾gie 
E nsenble furẽt bñ lx. mill'̾ 
L aueissiez maĩt escu de qr̃ t̾ 
⁊ tãt u̾t elme tante espee dac̾ 
S e dex nẽ pense legloueꝰ del ciel 
M ar mirẽt sor .pa. ostoier 
d ela uile issẽt sart̾ ⁊. paien . 
A .xx. eschieles mlłt bñ apareillie 
⁊ lestãdart trestot el p̾m chies 
L icois fabut ⁊ lirois houteb̾ 
Q nͣt frãc les mrẽt ẽ el pre arrẽg 
D en reclam̾ent q̃ ũ lor punst aid̾ 
T ant iauoit delagẽt lau̾sier 
Qͥ i nest nꝰ hõ qͣ les peust pͥsier 
D edẽ pałne delagẽt lau̾sier 
R arcmes home qͥ armes puist bailł a .4.m. homec p lestor ꝯmẽc̾ 
Ꝙe synagõ neface haubg̾ 
⁊ issit fors alestor ꝯmenc 
E ranc̾ le uoĩet tuit enst̃ esmare d ñ .xo. M. deuãt el p̾m̾ chies 
A sarmes corẽt frant̾ ⁊ b̾tiner 
⁊ borgoignõ ⁊ mansel ⁊ bainer 
⁊ aualois ⁊ flamẽt ⁊ puier 
⁊ lmormãt ⁊ cil demõdid̾ 
A ngenĩ ⁊ bretõ ⁊ hetupois ut' 
D ñ st̃ ocine dex les puist auat 
Q qͥ leuoit en uortoit esclairier 
A chasꝯ frãt st̃ bñ .ini. pa. 
e ncui ortoiz del gnͣt estor plen̾ 
L iqñs .G. est asmirs apoiez 
L alegoitoiẽt .l. mibien 
I. pon lerõs de .O̾. aums fꝰ 
S iuꝰ dirõs tes fcõs ⁊ tes .pa. 
Q̾ p᷑ ꝯbatre se st̃ si aprochie 
A incĩs estoũt del tret a.i.atcher 
F rãt st̃ pou gẽt dex lor puist aid̾ 
M es il st̃ tuit assolt delor pechie 
I. arteues q̃ les a de deu seigniez 
Qͥ ensa teste auoit leciume lacie 
D esã estoit siot anõ uenet 
F ranc̾ apele ses prẽt aaresn̾ 
pꝰ deu fet il naiez soĩg desmaier 
Q̾ anp̾m̾ ft̾ai sor ce .ꝓa. 
E n ꝑadis seta bñ hb̾giez 
D e uoz meffcz est hi ꝑdõ leg̾ 
  apencãce iert as gnͣz cops paier 
⁊ se deu plest gib̾tai tost p̾m̃ 
D ex diẽt frãc ꝯ tist p̃stres dit bñ 
L i aiteuesq̃s ot .uii .xx. ch̾rs 
O net lui est landris litimon̾s 
E nbrũc iec hemimes les escu enbraci 
A tãt huierẽt li pa renoie 
S nz fu li brinz as lances abest 
E ncin orroiz .i. estor siplen̾ 
A m nꝰ ne uit .i. si gnͣt deccorb̾ 
O uꝰ portoiz oit ainz la nuit̾ 
s a ou franc̾ ⁊.pai. sentrecõtrẽt 
¶ lancissie maĩte broigne ꝯfõdre 
C il escu ꝑcẽt ⁊ cez lances teffroissẽt 
F rãc ⁊ .pa. isoffrẽt gnͣ angoisses 
M uerẽt ⁊ braiẽt ꝑt̾res ⁊ ꝑ ꝯbes 
m ort ⁊ naure trestot le pre ẽꝯbrẽt 
p aienc gẽt muerẽt ml't ⁊ foissonẽt 
F rãt huchẽt teu ⁊ sibatẽt lor colpes 
D ex fõt il pere teffendez noz de hõte 
⁊ tenez sire enu̾tu lacorone 
Ꝙ sarr̾ ne no puissct̃ ꝯfondre 
F ois mr̃tamnas sõ cheual esꝑone 
L abarbe ot gnͣt ⁊ m̾ueilleuse ⁊ lõgue 
ꝑ mi lap̃sse sõ cheual abenidone 
O n paiennine nauoit .i. plꝰ fort home 
R ois syna gõ est mes ⁊ il est endles 
M es ꝓ la postre qñ arome reqͥert U rãdit la hate oulẽ scigne boutõne 
S ege ipꝰ anul fuer esplot̾ 
I e irai ia aĩ q̃ doie anuit̾ 
F iert .i. franc sor latarge reonde 
l escu li ꝑce sia toute la broigne 
L iqñs estoit mlt fieremẽit gaitie ꝙ ort let᷑ͦbuche del destr̾ darragõne 
Ø ͣ iuus def̾ qͥbñ cac x̾toilie 
⁊ pꝰ ocit. Gir̾ qͥert detolouse 
H uõ destãpes ⁊ gar̾i de n̾bone 
S aut̾ detidiec ⁊ occli le ꝯte 
⁊ le p̃nost auuallet dartagõne 
A icel poĩdre ena il occis .xu 
D ex aist les armes qͥ fit lam̾ ⁊ londe I iqñs iert qͥsice ext desoissons 
L iarceuesq̃s leuoit ace xgoigne ⁊ iarcenesq̃ qͥtĩt qͥte lions 
D ex dit liclers ꝯcut turs no ãgoisse ⁊ cil desau qͥ mł̾t fu get hõ 
R o gẽ ocist ⁊ dectruit ⁊ afeconte ħ nau deblanies. oi̾t̾ demõt loõ 
S or nel reqͥer licors deu me ꝯfõde b ant enior q̃ nom̾ nel sauõ 
⁊ marthamas sesc̾e ahaute bouche I enieisse fort estor abandõ 
F ere .pa. franc̾. icrẽt ia outre 
R ois synag̃õ iert torone arome 
S i passerõs tot aforce dordõdene C uers ⁊ boueles nol ꝑ lesablon 
ẜ rance pñdrõs trus q̃s por descalõne e specs fõt sor les eammes tencõ 
li arceuesq̃s hiũit tot alenꝯtre Al une gñt line dir les peust on 
G nͣt cop lidõne ẽ iescutꝰ labonde U olẽt̃ ce testes ⁊ cil pie ⁊cil poĩg 
ꝑ mĩ lecors limet lespic tot outre Pͥ .a. reclamẽt t̾uagãt ⁊ mahõ 
M ort letrebuche pꝰ lidit ẽ reprouche A pelm̃ sire q̃ no fetes setors 
O utre .pa. tamenace ÷ tͦp torte 
T icx noz as mort dõt noz damag̾ auõmet al soit deleure qͥl uĩt ẽ cest toion 
ñ fu lestor ⁊ fort la chaplorsõ 
O ẜierẽt frãc̾ ⁊ flaniẽt ⁊ frison 
⁊ angeũ mãsel ⁊ bergoiguõ 
M es de .pa iot tͦp gnͣt foissõ 
F ierẽt ⁊ chaplẽt sq no gẽ derãdõ 
A tãt e uꝰ lefort uoy sy nagõ 
Q nͣt il uoit mort sõ oncle atel dolor 
ꝑ maltolãt fiect grr̾ de duon 
C osm le toi defrãce leroion 
R oi synagõ lefiert ꝑtel rror 
M ort lecͤbuche cui qñ poit necua nõ 
⁊ pꝰ amort anceaume lebretõ 
N icm̃s deflõdres ⁊liqñs teclarmõs 
L iom̃s deblois ⁊ liqñs daingnõ 
C il deb̾goigne leriche dut guid̾ 
C il de chãpaigne qͥ hentis ot anõ 
T ant hate fraĩdre tãt estu alion 
D edẽ pasie tot maĩtenãt ale 
 
S imamenez toz ceaue qͥst remes 
N ire maigne hõe qͥ aist .xu. auz passez 
⁊ sil demerice iamat licelerez 
S e mahõ tonc q̃ gẽ soie eschapez 
I elefferai escorch̾ ⁊ tuex 
⁊ cil sẽ torue mest plꝰ demore 
ꝑ mi palne afet leban crier 
Q̃ in remaigne uiel hõ ne bacheł 
P oure ne riche qͥ atme puist porr 
L euiel ne mesnes qͥsor piez puisse est̾ 
L aior deffẽsc ne uaut une eschaloigue I ñ mort sor lautre u̾set sor lesablõ E tnit ne uiegnẽt aufort ector chapł 
T ant ch̾r cheoit mort de larcõ 
pͦ synagõ aid̾ lor auoce 
Q' frant̾ lont malem̃t ip̃sse 
N õt uoissiez sart̾ assenbl' 
A edẽ pałne qͥ tot uorroit ꝯt̾ 
A echeual broche lefim̃ liabandone ẜ roissẽt ce hiaumes depiecẽt liblaiõ R apas cetuit .xu. turs demore 
D ex dit liclerc pͦuꝰ soffc̃os angoisse ħ omes tͣbuchẽt ies ianbes ꝯtremõt a cdames lesset̃ iocite agard̾ 
D elauile issẽt sarr̾ ⁊ escł 
L escu nꝑce a labroigne fet rõpre g ant c̃ ithict nest se m̾ueille nõ I es porteĩ fmẽt let põ ont teleue 
B imar tenismes don .s. enp̾son 
M iex noz uenist qͥl fust acarlion 
⁊ franc̾ criẽt mõioie la. Rłm 
L itimon̾s ses cria abandon 
f erez niez cez sart̾ felons 
U e la .s. lassus enceletor 
P alne escͥc or iferez barõ 
M ort st̃ franc̾ ia ne ladurerõt 
C orõnez iere aparis le dõion 
A dõt seffortẽt pa. ⁊ esclanõ 
R ois looys ot aucuer gnͣt fricõ 
S i aurõt il iamar endoutont 
A dõt iot une gnͣt choploison 
f rãt les reculẽt letret a .i. boniõ 
h unnes orcoiz une fiete chãcon 
I ssi ꝑ force hort del mestre dõron 
pͥ assa les portes les postiz ⁊ les põz 
M algce .pa. uit aforte alestor 
I nͣz fu li cheples ⁊ hescors mortex 
U R ia fcãc̾ insoit bñ esproue 
Q nͣt il uoit mort dan gir̾ de duon L itimon̾s sieit form̃t petie 
M õioie escrie fere im ꝯpaignõ 
P iꝰ de .xe. turs ialeior tuez 
M or est mes mẽs sc no nele nẽgons .⁊ iłranc̾ ont sart̾ recule 
N enc mepͥs labõte dñ bontõ 
f iert sẽ lap̃sse acoite desꝑon 
F ois synagõ sen est ml't aitez 
D es sart̾ qͥi uoit morz ꝑcez prez 
A p̃s lui hurtẽt tint si riche barõ I es autres uoit si form̃t effrac 
L itimon̾s porte legõfanõ 
R ois looys semet en babandõ 
S eor nẽ pense nrois demaiesce 
⁊ ce serõt fronc̾ des barate 
L icm̃s s. atot re esgarde 
A soi meismes se prẽt adem̃t 
D ex dit .p. qͥ encroiz fus penez 
T ant aĩ ccõy lõgnemãt seiorne 
O r uoi ge bñ q̃ doidie ÷ lacite 
Q̾ .pa. st̃ tuit alestor ale 
S egidemeure dõt aiege dahez 
A in deniaĩ ues p̃ se deuplest betauĩo A in me metrai enperil detuet 
D iẽt frãc̾ damedee le no dõt 
S iꝯ .s. alafiere facon 
O r uoit il bñ iam sera durez 
I i en apele .i . pa. iosue 
A p̃s lin hurtẽt angcũi ⁊bretõ A mĩc dit il ortost si uͦ haite 
Q' ie ne uoise aroi looys ꝑl' 
Sꝰ en lator ot armes aplante 
L iqñs b̾. ot .i. haub̾t uise 
Q sortibrã fust fete ⁊ manourer 
G ñz fu laub̾t une toise ot dele 
⁊ sot delonc .xu. piez mesurez 
L iqnc̃ .s. la enson tos gite 
b ñ aist or lame dit .s. leb̾ 
Ꝙ cest haub̾c fist si bñ acesm̃ 
E n sõ chie a .i. durc chapel fine 
Pꝰ teĩt margaile asõ senestre le 
C cfu lecpee sortibrã lefae 
L a hõe enfcc̃ĩce saliauoit autoste 
Q sor lac̾te ne tramast plaute 
M es apoĩt fu a .s. aucort nec 
U ne gisarme dõt lac̾ estoit cl 
U it limarch̾ ꝑtelez .i. pil̾ 
⁊ il laprẽt or est bñ acesme 
I l uĩt aluus sales turs apelez 
¶. al aputaũ dit u q̃ uꝰ h asce 
ure toss luis si melessie ał 
al respõnẽt pͦ neãt enꝑle 
uꝰ no fetes enus uꝰ cire 
I auꝰ nrõs toz les m̃bres couꝑ 
A roi looys fecõs le chie por 
I umactonel fetõs uo cors gitꝰ 
o t le .G. form̃t seit aire 
ꝑ mlt' gnͣt tre aolius tãt hurte 
L es gõs enfet petoier ⁊ qͣsser 
Q leutoil en .ii. moities uol 
d elator ist lagisarme entese 
Q ͣnͣt cil lenitẽt uenir sabñ came 
F o lipł cõites fusi espõate 
N iuosist estre pꝰ .e. mart tor pesez 
D it lũ alautre noz auõs tͦp ꝓle 
A mif doable ont .s. eschape 
9 ames ꝑ hõe nẽ iert enp̾sone 
L igñs s. ena .i. asse ne 
ꝑ mm les flans la erram̃t frape 
S iqͥl ha le cors ꝑmifra cope 
I elagisarme alautre coptone 
R a .i. autre auoit le chie cope 
I i lafendu t᷑sqn nen tel bandre 
⁊ pꝰ leqͣrt ⁊ leqͣnt atue 
A roni senfin ent ꝯtrenal lecdegͤz 
⁊ tuit hantre st̃ ap̃s els cle 
S ietẽt lor armes tot iꝰ p̾miex al 
ꝑ mm lauile ꝯmẽtẽt acrier 
pͦ mab̾t gẽ q̃ u̾ destorne 
U ez ci .s. le march̾ ancort nes 
E ntagiez ÷ siest toz forsenez 
R es huis def atrestoz deffroez 
h ors telator est ꝑforce eschapez 
Qͥ lataĩdra bñ iert amort inire 
Q dõt ueist sart̾ desront̾ 
h omes ⁊ femes c̃ ceꝰ hostie̾ entre 
⁊ qnͣt il uirẽt .s. denal 
I us delator deferir ap̃st̾ 
S it lũ olautre ueez ci .i. maufez 
Q iatẽdra ila sõ tẽt use 
I on auoit gẽt ladetẽz lacite 
⁊ eꝯte eschiuẽt nelosẽt habit̾ 
C intois liont tuit ẽ hont escrie 
a uis deables soiez uꝰ ꝯmãdez 
⁊ hmt̃ ch̾ acueilli son ect̾ 
  l nẽ ꝯtre hõe sact̾ ne escł 
Q' il ne face at̾te ecouãt̾ 
I is gt̃z hfraent nelosẽt hobit 
⁊ il sines us laporte tornez 
x. tires liuenẽt tenãt ale̾ꝯtter 
⁊ liescric̃t dõ glo in possere 
⁊ liport̾s ales curs escriez 
F ece barõ p᷑ mah̾t ferẽ 
⁊ cil lilancẽt gnͣ fausace enpene 
e spiez ⁊ lãces liruẽt de toz lez 
L iũs tĩt piecre liautͤ macue on pel 
a nꝯte gietẽt ⁊leu̾s ⁊ tines 
C hailloz tormz ⁊ pierres aplãte 
D ex dit .s. ⁊ qͣ mesecore 
L es dẽz estraĩt sales sorciz leuez 
e nlap̃sse a sõ cors abondone 
D elagisarme ia gnͣ cops done 
L ũ tnͣche teste lautre flãt oncoste u oirem̃t sui .6. de rehec 
T esces ⁊ broz fet at̾re uol' 
h omes ⁊ famec fet deuãt lin u̾ser D it sỹnagõ.6. tn tẽ uais 
L ũ mort sor lantre u̾ser ⁊ crciũat᷑ M łt me uepẽt qnͣt ge pẽdunctoi 
A sagisarme les asi decopez 
L agoccõnaille aponu̾s bui duce 
A uport̾ uĩt qͥ encore iect mõte O ⁊ uiẽt lit̾mes q̃ mẽtepẽtai. 
S us .i. cheual mil mieudre nefune ⁊ etimon̾ pleni ⁊ creantai 
D ñ port̾oit .i. chr arme 
D eplaĩ esles tote ior aiorne 
L. icm̃s b. aleport haste 
R oiq̃merãt ert le port̾ nome 
L iqñs lidone .i. cop desmesure 
D el agisorcme lasibñ assene 
Qͥ lia fẽdu trusqͣ iotc̃o dore 
M ort letrebuche saledestr̾ ꝯbre 
m õte en lasele sa lescu atole 
Qͥ l et del col ansart̾ oste 
d e laporte ist sa lepõt denole 
x s lestor uet adeu sest ꝯmandez 
P a. leuoiẽt ueiit si acesmez 
D it lũ alautre q̃ matat ÷ mõs 
i id̾ nos uiẽt silesse lacite 
D it synagõs ueit toeti ⁊ b 
U ez ꝯlisient cez atmnes aportͤ 
I aliu̾toi plꝰ de .xe.fcãs tuer 
N asifort hõe tesa ẽbalesgnez 
L ois synagõ lidit ses uolẽtez 
M es se .s. se puet clor mell' 
D autte mattĩ lor ꝯũidra chãt̾ 
iqñs .E. aelꝑons sennet 
Ad euãt pałne qͣrestoisõ infet 
N edẽ lap̃sse sefiect tot aecles 
.I. pa. fier trescot deplaĩ esles 
C orsol dause escorfant ⁊ martl 
D ient .pa. cia teable plet 
gͣ p est u̾s no toiqͣmatoit rrais 
D it synagõ ꝑlaloi q̃ie aĩ 
C enest pas roicĩmatat desochois 
A in est .G. qñ an a gnͣt torloaisai 
L iuis toable iemõt cafors atrent 
I oigne alra m̃ fortes lõt delai 
O r endroit ioit ⁊ ocis ⁊ deffar 
S il noz eschape ia ne le tĩdrõsmes 
.G. lot ligẽti ciẽt pales 
D it as .pa. fil aputoĩ punes 
s n uo pͥcõ ni reñ mec ce deu plest 
s nmile chart ͤ pͦ ncãt tẽserrai 
M łt sui dolã qnͣt ge fratic̾ mãdai 
Q' de tõ cors ne te feroie tait 
E ndonce frãce reper̾ leloissai 
p᷑ les frãc̾ q̃ gc or ꝯparroi 
M iex me uenist qnͣt ie li affiai 
E ndui fussic abõc chenaꝰ destrait 
S it im̃ arch̾ sy nagõ nẽ p̾mec 
E nta pͥsõ me feis mlt gnͣt let 
S e ge uis lõgnes mlt bñ leterẽdi 
I ete deffi foi q̃ doi .s̾. g̾nais 
F ant ꝯie puisse .ia .pa. nam̾ai 
D it synagõ .6. bñ lesai 
nͣt synagõ uit .s. dorenge 
sya. esc̾e lapute gẽt gͥtaigne 
O rtost al ui sanz nule teuiagne 
⁊ il sefitẽt plꝰ te .e. ⁊ .i. 
A ctotes ꝑz les iauel oz li lancẽt 
g ient saictes ⁊ qͣrreꝰ ⁊ engaignes 
Qͥ dõt ueist le march̾ bñ deffondre 
D e maltalãt ⁊ degnͣt ire espñdre 
D ñ peust dire tiex hõ ne porta lãte 
D es sarr̾ afola plꝰ de. exi 
P a. ociẽt sõ tõ cestr̾ aufage 
L iqñs sescͥ̾e siq̃ frant̾ lentẽdẽt 
M õioie esce cest la real ẽsaigne 
R oi loys lot mandris ie chastaigne 
L ioñs deblois ⁊ bandoĩs deflandres 
L an delat̾re gite 
M ort letrebuche desõ theualilnel g̃ uic de borgoigne antecunnes dalemaign 
⁊ pꝰ ocust haq̾n de belmas 
L ecoi febour rufm ⁊ lathana 
D it toi loys ꝑ les saĩ debretaigne 
I e ai oi dã .O. dorenge 
la uuu laqua e le 
lusc. lolbot ⁊13ƀ 
Quil ese 
tai sc̃ ates amlabeu ꝑ eg̾ o tnre assc ignͣt ⁊̃ ie 
s mis on de uabor 
sutma qu gn̾t palais autor pͣ. ibons ꝯmimam̃t ale 
¶Mocc̾. asiga lacite 
¶ꝑlamitax detordres laf̾te 
  ahõet ⁊urẽt acun il st̃ uoe 
  eꝑtirõt ꝑ uẽt ne pꝰ ore 
S aront lauile ⁊ lec murs cͦuãte ⁊ uit tel fen laflombe ⁊ lacłte 
⁊ le pais tot ars ⁊ anbrase 
D esctuate cuĩde .s. cresciente 
C ar poĩt ne dote .R. lor auoe 
dael ꝯ tedit ⁊ degñt ie ae 
Meio ne xra despaigne lerite 
A ces ꝑoles ono .p. aporte 
L amacor dande qͥli fu mort gite 
U oit le .Mat̾. tantem̃t aiplore 
⁊ tuit liautce lont plaĩt ⁊ regrete ii .m̃. batõs ⁊ an ou feu gite 
L amus legardẽt tãt qͥl fu aiorne Q nͣt libõs tois issi delacite 
⁊ an matĩ lant tãtost ans̾ce 
A lanfoit lont tantot ant̾re 
A lanfort ont gnͣt duel demene 
L irois m ac̾. la plaĩt ⁊ regcete 
S es psons mãde on lia amene 
itois lor a anqͥs ⁊ demande 
s auez nõ ⁊ deõl parente 
F ntes estroa ⁊ decũ t̾ce ne 
⁊ ol liont dite lauerite 
M at̾. lot sai .i. sopre gite 
p̾ lor adit tuit estes afole 
t ⁊ u̾ linages alemĩe ꝑgõde 
⁊ mõ pais descruit ⁊ uiole 
pͦ maĩtes foi tromiaillie ⁊ pene 
M as p̾ mahõ de uꝰ ert arãde 
C ar uꝰ setez tuit .m. ars ani. re 
I i respõdirẽt ꝑ mło gnͣde ste 
M ielz uꝰ uauroit auoit .i. oil cͦue 
Q u̾ ꝑ mal meusse adese 
⁊ dit morãt or ane bñ ꝑle 
C ar uꝰ menaces ne pͥs .i. oes pele 
C ar tãt conois nous nouel corone 
L e uꝰ laitoit an aute g̾mcte 
d e uꝰ fetoit toute sa uolũte 
tle. mat̾ p̃s na lesanc desue 
so .℥. coutel tenouel afile 
⁊relus Iulg destẽ 
i c delapocte teiosce lecosse 
I a lenfenit qnͣt on lia oste 
A rcois. apale ..p. sorbarre 
G ardez fait il qiez tot alume 
I feu ardãt ou anz serõt tue 
S ire fait il aur̃e uolonte 
ħ dauu̾ne ap 
A uq̃tin f̾o s 
L ef tñchãt mmo 
  ous .in. barõs ont ansãble acople ꝙ soro letrabuche ancrdles artabi 
U ilamem̃t lor ont lec eu bande 
R ois .an. fu ou palais licte 
F ors tes fencicͤs auoit sõ uis t᷑ne 
A noi sescͥ̾e frãt chr mẽbre 
O r tost es armes mait plꝰ aceste 
Nꝰ in boccõs serõt ia u̾gõde 
Q nͣt cil lantẽdẽt uitem̃t st̃ ale 
L irois auale le marberĩ degce 
A uoirõ mõte pͦ son coc̾t dore 
⁊ tuit li autre st̃ ap̃s lui ale 
D ela porte isset̃ ⁊ tãg̾ ⁊ sre 
M ien esciãt ia fussẽt afme 
L echeual broche siles a escrie 
.i. descandẽt qnͣt il st̃ auise 
L i plus ardiz ai de paor tͣnble 
F ois .an. a son espie brocole 
F iert garsilon q̃ou feu la boute 
Qͥ qui gaam itl la ꝯpare 
G. deborg̾ resꝑai Iocue 
pͨ ance somune le oufeu adãte 
.R.li p̃u ua ferĩt balife 
M õioie escͥe aide. S' dem's 
Q ñt ie choisi li bõs tois .an. 
M õioie ecc̾c si ai gite .i. ris 
A icest cop. ont .p. anuca 
P roit xc lec loges les momnẽt desꝯfiz 
L irois . mat̾ an oi lesc̾z oiz 
B agẽt esc̾e q̃chasꝯ soit garniz 
E s cheuaux mõtẽt corãt ⁊ arabiz 
D roit xs frant̾ ont lor regnes guẽchiz 
A lassambl' fu gnͣz lifereis 
⁊ dũs ⁊ dantres gnͣ habatere 
C ouut anit̃ li chonp ⁊ lilactiz 
lestor ueñt .p. gãt cleure 
I ⁊ lisronc̾ plꝰ tost d̃ lanbleure 
L ors santreueñt iriez adesmesure 
C deborg̾ itt de gnͣt ardure 
R. ⁊ pues nõt fors deferit cure 
M orãt ⁊ hugnes fõt̃ .p. gnͣt laadure 
⁊ auq̃tm deu ⁊ samere huce 
Q de .p. uoidera lapastecce 
R ois .an. gnͣt haant iandute 
A ubñt dac̾ lor ifais gnͣt laid̾e̾ 
T ant an abat ou pre an laxdure 
Q apc lui desmuet lat̾re dure 
M ort ie taebuche dele .. pm rome M as nescoit mie iguas lap̃saure 
I ues de bascle iosta asalatre 
pͦ mmi lecors lia ses̾ pacce 
.N. st̃ tͦp qͥ lor cõt gnͣt laidure 
⁊ .y. broche u̾s unc roche agne 
L a ot rompu tãt blane aub̾ sasfre Q nt̃ guis lo uois u̾s lun torne ad̾ituur. 
T ant elme frait tãt escu est̾e 
F ors st̃ iet lances amz mot croissente 
T ant pie tãt poĩg tãt amot cope ⁊ ialib̾s bõs q̃ mot tes umte 
T ant .p. mort desor lbe uo̾se 
I el canc des morz se nꝑ̃z corose 
L i .i. barõs ifurẽt deliuce 
M ł̾t futẽt lie qnͣt a st̃ cichape 
L ors pandise ostẽt si se st̃ at᷑ne 
F ois . an . lor a cheuax done 
C hasꝯ saillit anz anlarcõ dore 
L es cu anbrace ⁊ pñt leque qͣtre 
D ebñ ferir surẽt tut apanse 
ous .i. barõs furẽt achenax mis 
I p regeret ꝯmortex henemĩs 
M orã brocha irie ⁊ angremis 
I ouates ft' deuãt anlescu bis 
L eli ualut ou pl'. q̃ .i. tapiz 
L ebõ espie limit ꝑ mm lepi 
M ort lettabuche tͦs anmi lelari 
⁊ sentremacĩt sorlerbe mafioil'̾e 
A aux rescorre ot maĩte ioste dure 
la rescosse delaioste giuon 
A uintẽt poignãt .ẜ. ⁊ borgoignõ 
a dautre ꝑt lirois maralion 
A nsanble l ꝑsant ⁊ esclauõ 
T el .xxxͨ. qͥ mlt furẽt felon 
M at̾. ot de pi gnͣt foison 
T ant st̃ pr q̃ esm̾ nes puet on 
S uion ancloent antor ⁊ an uirõ 
& s ars leb̾sent ⁊ licõt gnͣt cuisõ 
I a loceissent li losang̾ felon 
Q ñt an. esꝑone uanq̃s 
⁊ il licort plꝰ tost qualerum 
I ance ai bñdie ⁊ destret ie pañ 
  es amleccu alaon 
