dbñ ne uo proen mouitai 
e qua cepo d. ꝯmol en porterai 
e cuplours. touuent le becerai 
e uoist b̾te. tanie ⁊ ĩc le ferai 
  uanclet. aucie piꝰ ui deloie 
r culle: crraunẽt sã celaie 
auant ꝑqui le soleil raie 
t letrec rgent laie 
oz est que bũ r̾etraie 
uersi que ia nẽ recrdie 
¶mee quis qiaie 
dũ coutei une plaie 
a ioiaute. i gaie 
neniõ cuer sa paie 
  pouce ne plꝰ u̾ier 
et se ressaie 
noir cõ forie 
ement 
at ses 
ient 
9 
Iipi. moiorrs ⁊ niioro 
nũt. 
ẽt 
Mes ont ne uoudiẽsondre. cheuaꝰ or ni argent 
D e rostemout se ꝑ qͥit . au matui liement 
henaut out trespassa smnedois ensement 
De ce ne uoꝰ ferar pls ionc aloignement 
T out droit .i. diemene amꝯ ie lẽtent 
Sout uen a paris. deut laue ment 
Encontre els ua li losult tuseieusem̃t 
I sont en sa compaignl plꝰ' de .C. cent 
er trestois sont deli teulit gaͣt clent 
B erte uont saluer. mlt ns courtoi e sant 
me sage ⁊ courtoise. cł scũ sõ salnEt 
Com leie qui estoit . de ga ꝓpensseme 
I dist li uus a lautre . par us .s'. ¶ 
Mst auon bele daue ⁊ deplne iouul 
Les cloches de la uile . sontrent has 
D e ce ne uoꝰ uueil fere piꝰ onc acos 
C ar not due eu la uile . pare nien 
N e fust toute couu̾te . de drs es rice 
I les mes rouchies derbe trꝰ dement̾ 
A 
Quarit uant baron la destrent. mlt' 
aricu honuorer. ot chascũ bon̾ ta 
Uoa b.roitib on. ꝯnonu a ou 
I did on mib. ioq ca nani 
I les dames parees ꝯtre 
D e ioiaux de richesces .trel. 
An peiroude la sale. la roy̾ut 
rox rii.bene la belc gente 
F ollemenme oũ riche drap dostr̃ete 
S elcon 
5ͣ. dlet 
un qͥ iult̾ liatalente 
uadroite uente 
coia est̾ la fleur sus lẽte 
re. nest nus ne si assẽde 
le inuite in fircut lougue atẽti 
auo .ca sut ca.xx. ca trente 
ce giour.e serui se presente 
  prot mainte bele iouuente 
l uͦ ne sẽ deaa ilite 
emet tost sera do̾leute 
Pu tele rente 
Par sa nes gnͣt malice la metra entel sente 
Dout souuent iert de lermes. sa che mlt' sussece 
Damedien la ofonde. lorde serue pullente 
I. es napes out ostees . qnͣt uint aps mẽg 
Menestrel sapareuleut. pour fere leur mest 
Frois menestrier yot. qui mlt fant apricier 
Deuant le rob sen uuidreut. ni uoudrẽt detͥer 
n̾i 
Le li 
U ostre 
⁊ aliste 
E n lien i 
G en ai pai 
Ie aun nui 
Qnͣt berte lei 
Damedieu ⁊ ses . 
R se fuit mis si lier 
nͣt ioie ot la roym 
E cõment de toy pp̾eli 
ostre dame engratie iai 
D eli sedepara ia malecha 
C nune autre chauu entten 
r iotatusetor i tusto 
 
dauca 
ait. men lessie couuenũ 
a serue. tout a ur̃ẽ plecir 
eusie. diex ies puisse honnie 
pres somper qnͣt uint ala serir 
at eueqqne arbe. pour iene beneir 
aset la melle. icane hore issir 
rie arur 
darco sn norechoiar 
iouc aarate anurit 
oia sd lu t trans surair 
que oit roie purerrire 
et plea uat̾e ladme dire 
ae ite oione mleine dire 
e tolir 
ientir 
ut saillr 
utrr 
mir 
ura esclarar 
gesir 
couuẽdra ferir 
de uoꝰ uent murdrir 
pen ot il .i. autre. heudri fu apele 
A la uieille tybert . le traudur mande 
I il y est uenu. uolentiers ⁊ degre 
Le coutel a saisi. si la amont leue 
E.n sa seuestre aisse. atel cop assene 
Q̾ le cler sanc eu raie ⁊ de lonc ⁊ de le 
⁊ li rois secueilla. sa ie coutel uise 
e titeir sepuualer Q la royne tient. trestout ensenglente 
ricoien le uo mir̃e 
U o sa fille sen ua. sa le sanc es garde 
ue enialiu̾tx Qͣ roꝵ ce dict ia uieille. pour sante charize 
ouuenra issir 
erai. tontost lirai saisir 
Eexd i uel dectrus 
ux cuta 
  enosoure 
iery 
ꝑae pxau 
n toit 
er ranfroy ot anon. uot gueres de bonte 
Plains furent de malice ⁊ de gnͣt fauuete 
Deuant laube aparant. araz q̃ fust aiourne 
S erte sest esueillie. si se ꝯmande ade 
E n la chambre est entree belenient ⁊ soe 
Ainssi ꝯme la uieille. li auoit ꝯmande 
U enue est a la sue. qui uit el lit pare 
La serue lapertoit. nia plus seiourne 
La serue a le coutel. a berte presente 
⁊ bertain le recoit. qui mal ma peusse 
C ar la uieille li ot tout ainssi en orte 
L ors a la male gue .i. milt gnͣt cri gete 
A: roy pepui dist cle. mal uoꝰ bi onq̃s ne 
Q nt on me uent nuirtrir. delez urẽ coste 
E n sõ seant se drece. p̾s na le sens desne 
A tant es uoꝰ la uieille qui fist semolant ire 
Qst le roy la choisi. si en a dien ire 
Ce daule seroit arsse. par nul mert trestourne 
Feres la toa cemireua nẽ aie pite 
I aene le ucrai. nul iour de mõ ae 
ꝑ s iepuse b̾um.gnͣt cop lia donne 
d s mre la bouto. b̾t̾e uint mlt̾ agre 
E citoit ele. que ce fust amiste 
Et del cop. li ont les u̾ex lerme 
t ia sesie. qui diex dont mal de he 
pe mintel leu mame. si quil la descire 
Ae ret b̾te. roy plam dumilite 
  nenu cont ces gen enpensse 
Leorimiale uieille .i. poi auant ale 
iaraint. tybert ia presente 
Ne set auet part aier. pour tronũ ia pl droite 
A hi: uieille fet ele tresmanuese renoite 
Pour quoi mas enuoie . en si houteuse quoite 
d e deuz ceste forest. pour auoir tel recoite 
Ne gart leure qe bestes. mi auront aq̃illoite 
D anoir poie ⁊ tragiail. mauez bũ esq̃illoite 
D e dieu ⁊ de sa mere. soiez uoz maleoite 
A: sire diex fet ele. cõ sui en male esploite 
D ẽnuy ⁊ de paour . sui au cuer mlt destroite 
quar me secourez. me dieu beueoite 
a fille biaucheflour. la royne aucler ius 
ffu dedeuz la forest. mõt fu sõ cuer pẽssis 
ille fu au roy floires. qui iert de cuer gentis 
il sauoit ce meschief. mlt' seroit esbahns ar 
ue serour auoit. qui ot non aelis 
ille au duc ie icuoigne. ⁊ si iert quẽs mͣchis 
e brande bourc tenoit. la t̾re ⁊ le pais 
łt fu de gnͣt ugnage. b̾te ce uoꝰ pleuis 
e rois dempereours. ⁊ de princes ellis 
our .i. arbre est assise. młt ot poi de delis 
Smeille iert ꝯme rose. blauche cõ fleur deus 
diex u̾rai ge mes. fet ele mes amis 
mi lasse dolente cõ mõ cuer est mal mis 
olenz ⁊ amesese. esponentez marris 
Pourez ⁊ esgarez. essilliez ⁊ despis 
e diex ie cuidoie estre. montee en si haut pris 
nͣt fui pepin donuee. qui est rois poestis 
ie fui amenee. en la cit de paris 
es or boi uiaiement. siꝯme il mest aius 
mõ afere ua. touz iourz de mal empis 
neusem̃t feccroiz. de ses braz sus son pis 
a dame fu el bois. desonz .i. arbre assice 
uestu ot .i. bliant. ꝑdesus sa chemice 
flube .i. iiantel. dont la penne fu grice 
le drap en fu fet. el regne de lutue 
ñ senibla gentu fanie. gnͣt en fuuotenite 
es le cuer li faloit. ou not poĩt desaaca 
ar si lauoir atainte. ⁊ ia punie ⁊ la biee 
la grelle qui siert. cuc ia robe remi 
le chor atre. lez une pierre bitn 
Tqnͣt se redreca. sa parole a euprice 
a dieu sest ꝯmandee ⁊ au cors saint deusse 
i 
quor ne set mõ pere. le roy plai degnͣchice 
Q iai sanz ma deserte. tel uescheance aquile 
⁊ quẽ ceste forest. sui si seule ⁊ desprise 
Se sai bñ qne encore. fusse par lui requise 
Reqͥrre me feroit . despaigne si quẽ frise 
Mes ie ne sai ꝯment. ne par qͦi nẽ q̃l gusse 
Soit mes de moi alui. nule nouuele enqͥse 
e me ꝯmant adieu. qui le mortel uuse 
Secut pour pecheours. si cõ ie laim ⁊ prise 
estourt mõ cors de hontce. q̃ ue soie malunse 
Ro e de beste sauuage. deuouire ne te 
erte fu enz et bois. actise som .u. fo 
Sus une ruierete. cõ apeloit malo 
Ne pot outre passer. seieui passe aus 
A sire diex fet ele. mõ tors anous aue 
U ueilliez q̃ cors ⁊ ame ⁊ quã q̃ uiai soir uo 
ꝯ cele qui tet tont auons seruir maus 
.I. ranssians iot arannte. puu la destre ioe 
S iangoissement. que la char en fu bloe 
De trauail ⁊ de pome fu form̃t foib le ⁊ floe 
Bassecement parole. que riens pier ne loe 
Souuent de son meschief. li sien mai li reflo 
Ahi: curs fet ele: ꝯme me fes ia moe 
S. e fortune me tourne. diu̾ssem̃t a tos 
Qnͣt de si haute honneur. sui cheue en la boe 
Ie ne sui pas si aise. cõ le poisson qui noe 
P̾s sui anẽ autel point. cõ py̾ncõ ou aloe 
Quesp̾uier fameilleus tient sesi en la groe 
Car ge ne garde leure . que adenz ou apoe 
Me tiegne ours ou lyon. qui toute me dessite 
Dier si cõ uoz sauez que ie du tout sui uor 
Uueille q̃ pr̃e mere. mame desamour de 
S i amoureusement . que mes ne len descle 
S iques en paradis. aueq̃s soi lendoe 
G nͣt trauł inͣtpoomes de cuer aouu̾t 
Ie p̾nt pnuens ploisent le sert 
Q i am ainsale cerdis eu resert . li 
ꝯ mẽt lenteste forest 
Mbu 
x fernle au quo sot 
ecelysseil t 
i torcoulia t 
C ardes mains audeable maint pecheo. desuoc 
se sist cele iournee. selon temps ⁊ cuuut 
Et laroima ptente ausuelre ⁊ asonfet 
sainte katherine. chascune tu offerte 
ꝑ dieu a tel martire. sen orent tel deserte 
Quẽ paradis leur fu. la droite porte ouu̾te 
Dont doi ie pͥndre en gre. se iai froit ⁊ pou̾te 
Dex si cõde uoꝰ croire. sui fine ⁊ uraie ⁊ serte 
Me gardez que ne sore. pͥse a beste cuu̾te 
Ne mẽgie en cest bois. ne tournee atei ꝑte 
Ieignor or escoutez. pour dieu ne uoz ennuit 
OSi outrez uie estoire. dont li u̾s sõt bñ duic̃ 
Mlt' uol entiers la douient. oir toutes ⁊ mit 
Car il en est ml't' poi ainssi cõ ie le cuit 
Qui deuraie matiere. a ceste ci sa puit 
A saint dems en france la en sai mon a cuit 
Ou ie trouue lestoire. dont ces u̾s sont estruit 
Le iour uet a declin. si aproche la nuit 
Qnͣt ce uoit la rorne. el ꝑfont bois sẽ fuit 
Arbrissians i auoit . ne sai ou .uii. on .uiii. 
Gnt pace ot du uent. qͥ menoit trop gnt brint 
Sonuent sest ꝯmandee. au damedien ꝯduit 
E iens cõpeust meng̾. niot ne cru ne cuit 
Re pain ne char ne .uiii. ne form̃t ne bescuit 
.i. poi sest acluice. car le chief auoit uuit 
S achiez que niot gueres. ne ioie ne dedint 
La royne qui puis . porta le noble fruit 
ꝑx ar au mainr sarraziuz. fureut morz ⁊ destrint 
nͣt ore uoit la dame. q̃ el bois li auuite 
Et que la uespree iert . felenesse ⁊ recuite 
ena aũẽcor uuut cestouu̾d ꝯ. ⁊tre uent fet escu.tmrbrissiaus. mit uluite 
riu encrt 
  tous deoit a sarat hbert 
eis pas mõ herbest: 
Laroyueatt̃eᷤ 
able ⁊ serte 
ane despouu̾te 
ere sousfar 
Diex fet ele cõ sui. engiugnie ⁊ seurdite 
R is. ⁊ soulaz ⁊ ioie. mõt bñ clamee quite 
D edenz ceste forest. sui pourement deduite 
i eccoi ceste mucete . est de bestes estriue 
Car eie est ce me semble. milt̾ du̾isem̃t duite 
Ge ne uoi que ma chose. anis .i. bñ la fruite 
Car se ctes me trueuent . ge sui morte ⁊ cesoint 
ute ionures e ueles me niengeront. plꝰ tost crue q̃ aute 
duyent le 
ehnãt q 
ie son blie 
T ont ainssi uolentiers cõme iai fet la triute 
D iex me peut bũ garder. qni ci ma acondiute 
uendroit remaindrai. ge ni uoi auere fuite 
oure ostel ot la dame. qnͣt uint aianucie 
Li ot meson ne sale. ue chamdre ne solier 
Ne coute ire coissui. lincuel ni oreillier 
Ne dame ne pucele. seriant ui escuier 
Ne capiz estendi pour sou cors aaisier 
Damedieu reclaina. le pere drouurier 
.i. moncelet afet. de fueilles de lorier 
C ar ileuc se cuida .i. petitet cliuigier 
Mes se cil dieu nẽ peusse. qui tout a abaillies 
C le aura ia mlt tost m̾iueilleus destourbier 
Car .ii. latrons ueuoient de marcheans guet̾ 
l regardent si uoient. le bliaut bianchoier 
i .i. deuls saut auant. si le courut sachier 
a roine saut sus si prent a fremier 
uida que ce fust beste qui la uoului 
Qnͣt cil la int si gente. si la court embrae 
I lautre si li crie. lai lester pautouuier 
le sera mainie. par le cors. sauit richier 
oire sire quar uous la feistes forgier 
c plus emparlies. uoz le comperrez chier 
il oy̾ la menace. le seus cuide changier 
.i. gnͣt contei a trait. el cors li ua laucier 
tcil sache sespec. tel cop li ua paier 
mbedin senitrabatent. tou senglau ẽ lerbier 
la royne berte. sest tost iuse au fraprer 
pour puis cost fuir. se prist asecourcier 
ant a foy̾ la lasse. par .i. estroit sentier 
lalaine li faut. el bois se na fichier 
ouz une espie espesse. sest alee nucier 
usqua cant que noir fist. ne sosa redrecier 
Qnͣt la uint fu ueuue. si prist a leruoier 
a. nuut ꝯ serez longue: mlt' uoꝰ doi resoignier 
qnͣt il sera iour. ci me puist diex aidier 
e saurai ou aler. ou auant ou arrier 
ont yͥa bñ de quor ge me dor esmaier 
c.ii. chosez alune. me couuient aprochier 
uge mourrai de fai. ou de froit sanz targier 
e est poure pasture. selonc mon desirier 
ere diec car uueilliez. ur̃e douz filz proier 
ors se met agenouz. la t̾re ua besier 
Saint uilien fet cie. uueilliez mor yber 
S a patreuostre a dite. que ni uout detrier 
Sus sou destre coste. sest alee couchier 
De dieu ⁊ de sa mere. se ꝯmence a seginer 
P ẽ iourant sest endormie. diex la gart dẽꝯbaer 
n .i. młt diu̾s licri. dele une bririere 
¶c̾n ei peudant dũ ual. delez une riuiere 
Cort la royne berte souz sõ chief une pierre 
 
dieu sest ꝯmandee. ⁊ au baron .s̾. pierre 
⁊ a la mere dieu. la douce u̾ge chiere 
La saint Iulien. qui fu urai her bergiere 
mis auoit trait .i. petit defongiereᷤ 
it.⁊ son uis ⁊ sa chiere 
e pouoit. ⁊teuant ⁊ deriere 
coutoit la uile qui iert tnͣchãt ifiere 
.ronces uout pas. lec ca robleuere 
iiestoit iosue ⁊ tendre. con en hbiere 
Mlt iert sage ⁊ courtoise ⁊ Obe emane 
N ot pas plus de .xui. an. qnͣt la usle cort̾e 
La mena de hougrie. qui la uale iauit fiere 
⁊ tyb̾t son cousui. aui iert faux ⁊ mnbiere 
Gnͣt honte leur enuoit la dame dronturiere 
Onz el bois iert la dame. qui mert pat asseur 
Qplus fust asseuree. sele fust anemur 
Q nele estoit dei lignage. au poeuz cote glamlur Cou l s la us 
Qͥ portoit lescudor .a.i. lon daaine 
⁊ tuit de par sa tamne : lo t̾re decerꝰ 
P fu mort enbataille. outrenier seuiant tur 
N e croy quui eust lame deu iasques enphur̾ 
eri de a gnͣt atere. sait aps maes d 
D amedien par lagiate. urenuos blieñ 
C arte tres aisant laime. borsar ⁊ douer 
D e pome⁊ de glauaill tort aremaudur s 
D efouꝵ iubradeler .i. pełit milr 
eron. ne leatialiaa pas dud̾ dũta 
rce tort epxeuui tas la t 
E tamur utoit nil nycatu 
ua cest besoing me uueille. su li plest ꝯsseille̾ ¶ nut etouuaune cuonde ui 
ue duauenaria S ai gr̃r nenei 
i launerot ya arez ce 
selonc ce quele iert tendre. ⁊ iosne cature 
Mes ele par estoit . de si fine nature 
De foy ⁊ de creance enterme ⁊ meure 
a cele qui nauoit. fors de bñ faire cure 
Quẽ dieu croure ⁊ amer. ot si mise sa cure 
Q̾ plꝰ li iert la choie. fort ⁊ pesant ⁊ sure 
prent p dies pl engre ia pome q̃le endure 
Deuant la mienuit. le tẽps .i. poi soscure 
apres leua la lune ⁊ bele ⁊ clere ⁊ pure 
I li ueuz est cheuz. ⁊ le temps sasseure 
Il lessa aplouuoir. samerri la froidure 
ndroit lamienuit. lessa il le uenter 
¶ La royne sesueille. si p̾nt a soir 
De la paour q̃le ot. ꝯnẽc 
A destre i asenestre ꝯme. 
C uida q̃ il fust iour p ce quil t. 
A sire diex fet ele. q̃l ꝑt porrai au 
O u auieng peusse .i. petitet trouuer 
Q r ge ai sgnt fani que ne sai q̃ pensser 
L ors ꝯme̾ce la dame teurem̃t aploure 
⁊ sõ pere ⁊ sam̾e. form̃t aregreter 
A huc ma douce m̾e tant me soliez amer 
⁊ uo mõ tres ch̾ pere. besier ⁊ acoier 
ames moy ne u̾rre. ce ꝑ ge bñ iurer 
A genonz ⁊ acontez. ua la t̾re encliner 
H er sire diex fet ele. qui te lessac cloer 
C uz en la sainte croiz. pour uopeuple sauu̾ E n ce seutier sembat. siome il plot ade 
M lt uõ toit bũ chascũ. seruir ⁊ honourer 
erͥ plꝰ a asonfrir. plꝰ uoz doit aourer 
Qrͣ uoz le ponez sire. si bñ g̾redouuer 
C e qͥ aiisi le font . ce sai ge sanz douter 
Q ne uo caiit paradis. les fetes couroun̾ 
Pauil po plest biansire . que iaie aedurer 
S e unil pour uoꝰ mõ cors cͬuaillier ⁊ pener 
O r me ruelliez douz are. de cest peril get̾ 
I eruen p uie amor ia endroit uouer 
I. uen aue ge tẽrai atoz iourz sanz fausser 
ex iamais ne du .ii. tant ꝯ porrai durer 
e soie fille a mopt ne qua pepiuu le ber 
Et cone groree aues de aer perler 
Giraie ainz dues en huis. mes aumosnes rouu 
C e ce nest par .i. poi celui en uneil oster 
i e le diroie auant pour moi fere douter 
Q̾ du cors me lessase. honuir ne u̾gonder 
C ar qui pert pucelage . ce est sanz recouur 
Dien me doint ⁊ sa mere de mõ ueu sioriu̾r 
Q' aleur amou puisse. droite uoie assenei 
U ne ouce reuint gnde. si prist aploume 
L ors se nuice el buisson . si let le tẽps passer 
erce la delonaire. amlt gͣnͣt meschief ere 
Cer laiorn̾ fist temps. de mlt froide mat̾e 
a diex fet ele sire ui rou̾ uͣr gouiniere 
De m cors ⁊ de mamne. soiez boz hui gardere 
aut quai passee. atrouue mlt amere 
moi fere asoufrir.na pas este aues 
hi uieille fet ele ⁊ tybt manues lere 
u r̃e gͣnͣt traison. conuient que ie compere 
d iex doint par sa pitie. q̃ encore uo pere 
auiz q̃ gueres de iour. la endroites apere 
s en deꝑt la royne car la lune mist clere 
ar la forest du mans. dec quil fu aour ne 
U Sẽ na bte as gnͣ pie. ma plus demoure 
u nc fontaine crueue si embut a plente 
a pres ot si gnͣt froit . quele a form ẽt trẽble 
N e sec ꝯmeut le froit. puist auoir eschue 
.i. petir sentier a. la royne trouue 
⁊ la tant parsui ⁊ tant achemine 
C un hmitage tuieuc dieu en a aoure 
S ũ sembloit lermitage. de gnͣt antiquite 
c ele part est alee sialuisset hurte 
D un maillet qui la pent. asus luis assene 
⁊ li hmite iuient. qui fu plain de bonte 
U ntres petit huisset. atantost desfernie 
Q ͣnt b̾te uoit lermite . de dieu la salue 
F ranz hons fet ele ouurez. p sainte charite 
T ant que mõ cors eusse .i. petit eschaufe 
c ar ml̃t sui trauaillie ⁊ plaine de laste 
Qnͣt cil la uit si bele le cuer ot trespensse 
Form̃t lu eialns. de sa tres gũt braute 
sy mon fet le feu. not pas le cuer uilain 
ntour li tout eitendre. capiz ⁊ blanc estran 
ouailles eschautees. li boutent ensa mai 
oustance dist symon. ie croi que ele ait fai 
e si mengera. par le cors. saint gmain 
ame ce li dist b̾te. mlt' miex le chaufer a 
ine memiai ge riens. ce sachiez des yer 
onpourqnͣt me donna. lermite de son ⁊ 
es ie nen poi meng̾. tant iert le mieu 
e fu par .i. lundi. aur chies de la sema. 
Qr b̾te fu trouuee. en la forest du ma 
uele ot mlt' souffert. detrauaul ⁊ de po 
es diex qui est donnierres. de ioie souue 
ia a cel lundi enuoie. bonc estraine 
elonc ce quele estoit. de ses anus loin 
uar diex maint desuoie. bũ auoie ran 
ymon ist de la chambre. toute la gẽt 
ors coustance ⁊ ses filles. b̾te leur fi 
eli bñ aaisier. chascune młt se pon 
a char auoit plus blanche. q̃ ne soit 
les cheneus. pl blons. q̃ onq̃s not h 
Derte fu chiez somon. ens el gnͣt bois 
  Constance ⁊ ses .ii. filles. en out pitie 
ñ en moustreut semblant. ⁊ bñ ya pari 
e ce queles enfont. a bertain mlt ualu 
pecit a mengie. qnͣt reposee fu 
cle ce dist coustancẽ. que uoz est auenu 
ont uenez uoz si seule. ꝑmi cest gant fueillu 
erte de sou afere. lia tost respondu 
ut aussi qua symon. lauoit reconneu 
ele ce dist coustance. par dieu le roy ihu 
al fustez consseillie. tant uoz en a chalu 
it pont ur̃e marrastre. uopere auez ꝑdu 
aciiez uoz en auez. mauuez consseil creu. 
mie uoz ditez uoir. ainssi mest mescheir 
e ctoi qua moi requerre. ont mlt petit tẽdu 
e douroient de moi. la monte duu festu 
ceste escusion. a bñ son ueu tenu. 
q̃s tant ꝯme el pot. ne fu par li seu 
ont cest bã chaufre. berte delez le fu 
li moustre coustance. qͣli napas hame 
c iaime que ses filles. ꝑ ca bone doctrine 
S.ii. filles coustinice. ne uoͦ en mẽtura 
orent dor ⁊ de soie. ouurer qͣr bñ le sai 
eles fu b̾te. qui mlt' ot le cer urai 
t ueu leur oeure li dist ie uoz feral 
eure sil poz plest. q̃ uoz aprenderai 
re fu ouuriere. nee fu u̾s aussai 
⁊ ysabiaus. bon sre uoz en sarai 
ient b̾te aouurer. si cõ ie uo dirai 
⁊ saint demis. en escrit le trouuai 
meillour ouuriere. decours si qͣ cãbrai 
dist ayglente. ne le uo celerai 
ue sauons. la noutante dũ glai 
tre mẽ uoiz. courant li mousterai 
iõ eschape. iameᷤᷤ ioie naurai 
uiut asa m̾e.nifist pas louc delai 
y q̃ ie doi. au cors saint Richolai 
i miendre ouuriere. q̃ ieonq̃s esgardai 
sele sen ua. qͥuec li men irai 
i ma sereur. mie ne lesserai 
uoꝰ bele fille. omoi la retendrai 
le dessert. ie la marierai 
mble uo ⁊ li. uo a commpaignerai 
.ii.dedenz machambre. ensemble coucherai 
onc sourrist aygleute. de fui cuer ⁊ de urai 
ele mere fet ele. dieu engracierai 
Qnͣt itele compaigne. aueq̃s moy aurai 
Oques si douce chose. ne ui ne naconitai 
E ie est plus gracieuse. que nest ia rose en may 
oustance entre eu la chambre. q̃le pl ni delaie 
⁊ ayglẽte sa fille. qui mlt̾ fu lie ⁊ gare 
s te trueuent ouurant. doeure tres fine ⁊ u̾ie 
D ounier bñ ⁊ adroit. mlt' petitet sesmaie 
Q nͣt coustance le uoit. tout le cuer lẽ apaie 
B te ce dist coustance. or nest il riens qͥ iaie 
Ne soit a uo plesir . nai uouloir q̃urecroie 
O r uoz metez duront . en lamoie manoie 
⁊ ge soie honnie se ge bñ ne uoꝰ poie 
Dame diex le uo nire. par cui le solcil raie 
res bñ uoꝰ seruirar q̃l poine q̃ gi aie 
ame ouous remaindrai. pꝰquil uoꝰ plest ainssi 
Le urai dieu le uo mire. qui onq̃s ne menti 
eure soit beneoite. que ie onq̃s uoz ui 
touz se fist amer. b̾te tant uoz endi 
es deli uoz lairons. ore parler ici 
qnͣt liex en sera. tost iserons uerti 
uec coustance fu: bñ .ix. anz ⁊ demi 
quoeques symon. quel trouua iou emn 
ant fist que leenz not. nul souuerain deli 
c tout portoit les cles. q̃le lot deserui 
e uiuoit que de pai. ⁊ deaue au samedi 
si uestoit ia haire. toz diz le uenrendi 
n lonneur de ih'u : qui ꝑdon fist longi 
de sa douce niere. de qui uint ⁊ nacqui 
our le roy pepin proie. nei met pas ẽ oubli 
⁊diex le gart ⁊ same. face a la fin ⁊erci 
e roy floire sou pere. regrete mont aussi 
blauche flour sa mere. qui souef la nourri 
A bi. mere fet ele aun auriez cuer mairi 
e sauiez ꝯment: la serue ma tray 
P mauiez mariee a .i. riche mari 
es ie sui mariee. a dieu qui ne menti 
est le roy souuerain. en qui du tout ma fi 
li soit garde de uoꝰ. si que de cuer lempri 
du bon roy non pere.le cheualier hardi 
i laudus de bertain: que ihus benere 
Qͥ auoeques coustance. apris ħbergerie 
u la meson symori. en la forest autie 
lt ierent bone gent. ⁊ de tres saince uie 
in quele yeust mes. anec ne demie 
orent ci a amee. en cele manandie 
hascun li porte honnour. douceur ⁊ ꝯpaignie 
e pepin uoꝰ dirons. a la chiere hardic 
de la male uieille. qui sa dame atraie 
dauste sa fille. qui le cors dien mandie 
roit a pres ce que bte. si se tu deparne 
en la gnͣt forest.⁊ mence ⁊rauie 
ty̾bert ⁊ li autre. lorent ilenc lessie 
u li roy a paris. la cite seignourie 
B ñ cuidoit uraiement de ce ne doutez mie 
Q' il eust sa famne . olui en sa baillie 
⁊ que la serue fust . fille au roy de hongrie 
Sa fille la duchesse. ⁊ ses filz godefroys 
Moururent touz eusemble. uͣienient le sachors 
A pres le mariage. bertam .xiiii. mors 
Doleuz eu fu rois floir̾. ce fu raison ⁊ drois 
D. ne fille en remest : hoir fu des sessoignois 
Pli tou sassoigne. un roy sarrazuiois 
Bours ⁊ chãstioux ⁊ uiles. fiietez ⁊ destrois 
p ce que si ancestre. lorent tenu amiois 
I ustamon ot anou . sire fu de leur lors 
A pres lot guitequin qui ouc nama frmo 
C il fu filz uistamon . mlt fu de gũt boufois 
Qrbũ cuda ꝯquerre. ⁊ frauce ⁊ bouleuois 
C hampaignois ⁊ bourgagne ⁊ flamẽs ⁊ enclors 
Iusqua couloigne fu la ifist maint desrois 
M es puis fu recouquise par fraus ⁊ par tyois 
A u recõq̃rre fureut. li baron herupois 
⁊ flamenc li euage . bertou ⁊ ai denois 
Mes de ceste matiere. oreudroit plꝰ uorrois 
A la p̾miere estoire. ouor fu mẽ reuois 
E godefroy sõ filz. qui tint a tour dargoile 
D amedieu la ꝯssent . q̃le ꝑt qͥle uoise 
A rriere reuendra. a nr̃e gent francoise 
Qrͥ mlt par sont dosent. q̃ ia serue leur boise 
L onguenient tuit sassoigne. cõc ni fu mis defois Diex ꝯssent manite gent. traisou a furnir 
olent fu le roy flou̾. quar dem̃t upoise 
De ce que morte estoit. sa fille la duchorse 
N oc plus doirs de son cors. fors b̾te la courtore T ant dauoir assembla. q̃ nel sauroie dire 
⁊ qua force leur tout leur bñs ⁊ leur richoise 
N is en la buschie prent la disisme boise 
N est uus qui en ꝑole . ne qui en face noise 
Nus nẽ ose parler. lun pour lautre saquois 
orment se fist la serue. ⁊ dout̾ ⁊ creuur 
p̃ant fist q̃ mortelm̃t. se fist ꝑtout hair 
D esus les marcheanz. fist coustuine asseu 
⁊ qnͣt uus emploit. ce sachiez sanz meutu 
A s seriauz le fesoit tyb̾t tantost saisir 
⁊ p le fesoit tant en la prison gesir 
ex au estoit tout liez qnͣt seu pouoit ꝑtie 
C hasan redontoit mult'. en leur mainc acheu 
ꝙ et amoient dix leur. adouner aua mouru. 
Ne que en la prison. les feist ou langiur 
G nͣt auoir assemblerent. diex les puist maler 
C ar li rois les lessoit de trestout couueuir 
Quẽ la serue auoit nus. cuer ⁊ cors ⁊ decir 
Qͥ bũ la regardast. a droit ⁊ aloisir 
Sũ deist que pluc bele. ne peust ou choisar: 
c es tant estoit mauuese. qͣ dieu nis obeir 
Ne uouloit nau moust̾. ne aler ne ueuir 
Onc p̾ la leur dame. uondrent fere mourir 
⁊ que p̾mier leur prist. taleut de li trair 
E ntre li ⁊ sa mere q̃ diex puisse hormir 
⁊ que tyb̾t ifirent. oeles assentir 
D e poreut uue niesse entieremeut oir 
Car diex ne le uouloit . ce sacbiez sãz m̃t 
M es en ia fin le set. diex si a pouit merir 
Q̃ leur traison pert . auiz quil puissent feui 
dut fist la male serue. qͥ diex dõt mal mͣtire 
el royaume de frauce par force ⁊ par mestrise 
S ũs trestoutes les choses. q̃ fe̾ ypot eslire 
Sꝰ pouure .s'. couuuin .s. espisces sus cire 
⁊ sus blez ⁊ sus uius. tout fist ensẽble escuire 
N e sauroie pas tout. deuiser tire atire 
Dont maĩte poure gent. en orent duel ⁊ ire 
Son tresor la fesoit. souuent de ioie Rire 
&es se ele fust sage . miex le deust despire 
Q̃ uẽ la fii lẽ couuint. tenir deus le pire 
ant assembla la sue . en france gat auoir 
uout par tout le p̾uoit. ou le pouoit auoir 
Mainte gent poure ⁊ uche. en fist le cuer doloi 
M lt auoit guͣt desir. dacomplir son uouloir 
Q uẽ assembler tresor. auoit nus sõ espoir 
Mes foy ⁊ loiaute . ot mis en nõ chaloir 
Tant fist de maies teches. el pais asseoir 
Q uecor sẽ peuent cil. qui isont perceuoir 
.i. iour estoit roy floir .a .i. sien gnͣt mauoir 
Tout droit uint en honge .i. dyeuĩche asoir 
Delez lui blancheflour. qͥ cuer ot tͥste ⁊ noir 
Psa fille abertani: quel desire a ueoir 
Dame ce dist roy floir̾. or nauous uꝰ ul hoir 
Fors b̾te qui me fet. souuent le cuer douloir 
Q̾ si eu sus de no. est alee manoir 
L e petit heudriet. uouroient bñ auoir 
L i dourries uo t̾re. ⁊ trestont nre auoir 
Se diex li donnoit uie. qui sus toz a pooir 
Roy seroit de hongrie . ne pourroit remanoir 
s u france en uoierous. sauoir sil peut ualoir 
Sũ le uoudroit pep̾. ainssi cõ ie lespoir 
C est cõsseil dist la dame. me plest ⁊ doit chaloir 
n mardi par matui.ce tesmoigne lestoire 
Enuoierent enfuuice. blachefleur ⁊ roy flou̾. 
certam messag. qui bñ fesoit a croire 
Pour bũ fere .i. message. nestoit pas ꝯ le loire 
ke resembloit pas ce. qui tant fout par trop loire 
Q' il en perdent si. le sens ⁊ le memoire 
el ue saroieut pas. dire parole uoire 
S ñ ⁊ tost ⁊ adroit. appareilla son ourre 
fu tres bũ mont̾gz. sus une mule noire 
T rop fust gnͣt la iournee . qui la feist recroire 
Croit en france seu uuit. ne meu deuez mescroiz 
e roy .p̃p̃. trouua. a tours qui siet sus loire 
nͣt le messag ot. son astere a preste 
ui roy pp'. sen ua. ma pluc arreste 
Sel ⁊ courtoiseuient. a le roy salue 
de par le ior floir. lia le bries donne 
Le roy quasse la cue sa el brief esgarde 
Cun de ses .ii. enfauz. lia floir̾. mande 
I blancheflour aussi par mult̾ gnͣt amiste 
⁊ bñ trouna es letres. que il ont deusse 
Q l iert roy de hongie. ⁊ deleur bite 
⁊ quil uont mes nil loir. cest fuie b̾ite 
F ors seulement bertani. ou tant out damiste 
Qnͣt pepui lentendi. si en ot gnͣt pite 
Lors assist qu meug̾. si tost cõ ot laue 
nos francois eu ont. le messag mene 
la fairce royne. qui diex dõt mal de he 
iissi fist sõ message. cõ liot commande 
es letres li bailla. si com liot rouue 
t ioie eu fist la sorue. foruent ia houore 
er uͣt ele ot lut les letres. ⁊ ele ot euz uise 
Q il nest au roy floir̾. nul enfant demoure 
Fors b̾taui la royne. quil tienent en ch̾te 
ꝑ traison en a .i. petitet ploure 
⁊ margiste sa mere. en a m lt soupire 
S cele qui estoit. plaine de faussete 
⁊ de gnͣt traison ⁊ de desloiaute 
Damedieu les ꝯdoude. le roy de maieste 
Q ͣnt li mes ot assez. a la dame parle 
Nos 
Deuant le roy en maiuent. le ues la adisne 
usq̃s a leudemain. a atours seiourne 
endemiam arustin. droit apres la iournes 
Se leua le mellage. ui uout tere arretes 
Au moutt᷑ saunt cartu. als messe eitoutee naꝯter at siaoti 
Ogie pient a la Gue. qnͣt ele fu leuee 
L a Gue ⁊ margiste a. a ibesu commanu 
Letre li oit baillie. en cire seelee 
ꝑ semblant let la oue. dolente ⁊ esplouree 
Q ͣnt uint deuant pep̃. en ia cale ponee 
A nis uoz en irez. en la ur̃e coutree 
S aluez moi toy floires. par bonne destinee 
⁊ blancheflour ma dame. la royne senee 
De leur enuuy me poise. par la uͥge honuoree 
Mes si uieneut les choses. ꝯ dieu plest ⁊ agree 
D e heudriet mõ fuz . ditez li pour neuz nee 
Ne seroit pas la mere .i. seul iour conssierree 
S ñ enteut le niessage. q̃ cest chose passee 
⁊ que cest pour noieut. q̃ roy floir. ybee 
ꝯ gie preut si senua . son oure a si hastee 
Q uẽ hongue sen uint. sauz gueres darrestee 
L e roy asa nouuele. bñ dite ⁊ bñ condee 
Q' des enfauz pep̾. uiert sa t̾re gardee 
Dautre lignie esteut . q̃ ele soit peuplee 
Q ͣnt le roy lentendi forment li desagree 
⁊ blauchefleur aussi. en est si adoulee 
⁊ si tres enmalaise . ⁊ si fort tourmentee 
Q ua bñ poi que de duel. nest cheue pasmee 
Met ia gent du royaune. en fu mlt descoubes 
D ñ auez oy dire. ⁊ uiainte foiz retrane 
Bor traison a nurdre couuent anelae gre 
Sa fille la duchesse ⁊ ses filz godefroys 
Moururent touz eusemble. u̾iement le cachois 
A pres le mariage. bertain .xiiii. mois 
Doleuz en fu rois floir. ce fu raison ⁊ drois 
U. ne fille en remest: hoir fu des sessoignois 
P li toli sassoigne . un roy sarrazmois 
B ours ⁊ chastiauz ⁊ uiles. fietez ⁊ destrois 
p ce que si ancestre. lorent tenu anio 
Iustamou ot gnou . sire fu de leur lois 
A pres lot guitequm qui ouc nama frauor 
Cil fu filz iuscamon . mlt' fu de gũt boufois 
Q rbñ cuida ꝯquerre ⁊ frauce ⁊ bouleuois 
Cbampaigrois ⁊ lourgoigne. ⁊ flamẽs ⁊ englors 
I usqua couloigne fu la ifist maint desrois 
Mes puis fu recouquise . par fraus ⁊ par tyois 
A u recõq̃rre fureut. li baron herupois 
⁊ flamenc li euage. bertou ⁊ aidenois 
Mes de ceste maciere. oreudroit plꝰ uoirois 
A la p̾miere estoire. ouor fu mẽ reuois: 
de ce que uiorte estoit a fille la duchorite 
E godefroy sõ filz. qui tant la tour dargoise 
D amedieu la ꝯssent . q̃le ꝑt qͥle uoise 
a rriere reuendra. a nr̃e gent francoise 
Qͥ mlt' par sont doient. q̃ la serue leur boise 
L onguenient tuit sassoigne. cõc ni fu mis defois D iex ꝯssent mainte gent. traisou a furnir 
olent fu le roy flou̾. quar dem̃t upoise 
Not plus doirs de son cors. fors b̾te la courdoise Tant dauoir assembla. q̃ nel sauroie dire 
Ne que eu la prison. les feist on lauguir 
G nͣt auoir assemblerent. diex les puist malenr 
C ar li rois les lessor de trestout couueuir 
Quẽ ia serue auoit nus. cuer ⁊ cors ⁊ desir 
Qͥ bũ la regardast. a droit ⁊ a loisir 
S ũ deist que plus bele. ne peust ou choisu: 
m es tant estoit mauuese. q̃ dieu nis obeir 
Ne uouloit nau moust̾. ne aler ne ueuir 
Onc p̾ la leur dam̾e uoudrent fere mourir 
⁊ que p̃mier leur prist. talent de li trair 
E ntre li ⁊ sa mere . q̃ diex puisse honnir 
⁊ que tyb̾t ifirent. ocles assentir 
D e porcut une muesse. entierement oir 
Car diex ne le uouloit. ce sachiez sãz m̃t 
M es en la fin le set. diex si a pouit merir 
Q̃ leur traison pert . ainz quil puissent feuu 
Tant fist la male serue. qͥ diex dõt uial mͣtire 
el roiaume de france par force ⁊ par mestrise 
S us trestoutes les choses. q̃ fe̾ ypot eslire 
Spouure .s. couuin .s. espisces sus cire 
⁊ sus blez ⁊ sus uius. tout fist ensẽble escrire 
N e sauroie pas tout . deuiser tire atire 
D ont maĩte poure gent. en oreut duel ⁊ ire 
s on tresor la fesoit. souuent de ioie Rire 
Des se ele fust sage. miex le deust despire 
⁊ qua force leur tout leur bñs ⁊ leur richoise e uẽ la fui lẽ couuint. tenir deu̾s le pire 
Nis en la buschie . prent la disisme boise 
N est uus qui en pole. ne qui en face noise 
Nus nẽ ose parler. lun pour lautre saquoi 
orment se fist la serue. ⁊ dout̾ ⁊ creuur 
E d̃ant fist q̃ mortelm̃t. se fist ꝑtout hair 
D esus les mar cheanz. fist coustuine asseu 
⁊ qnͣt nus emploit ce sachiez sanz meutu 
A s seriauz le fesoit tyb̾t tantost saisir 
⁊ p̾ le fesoit tant en la prison gesir 
or cil estoit tout liez qnͣt sen pouoit pur 
Chascun ⁊ edontoit mlt. en leur mainc achei 
ꝙ iec amoient dix leur. adouner qua nouru. 
Tant asseubla la gue. en france gͣnͣt auoir 
uont par tout le p̾uoit. ou le pouoit quoir 
Mainte gent poure ⁊ uche. en fist le cuer doloit 
Ml't' auoit gũt desir. dacomplir son uouloir 
Quẽ assembler tresor. auoit nus sõ espoir 
M es foy ⁊ loiaute ot mis en nõ chaloir 
Tant fist de males teches. el pais asseoir 
Q uẽcor sẽ peuent cil. qui isont perceuoir 
.i. iour estoit roy floir .a .i. sien gnͣt mauoir 
T out droit uint en hongͥe .i. dyem̃che asoir 
Delez lui blancheflour. qͥ cuer ot tͥste ⁊ noir 
p- sa fille abertain: quel desire a ueoir 
Dame ce dist roy clor̾. or nauous uꝰ ul hoir 
Fors b̾te qui me fet. souuent le cuer douloir 
Q̾ si eu sus de no. est alee manoir 
Le petit heudriet. uouroient bũ auoir 
Li donrries uo t̾re ⁊ trestont nre auoir 
Se diex li donnoit uie. qui sus doz a pooir 
Roy seroit de hougrie. ne pourroit remanoir 
E nfrauce en uoierous. sauoir cil peut ualoir 
S ũ le uoudroit pep̾. ainssi cõ ie lespoir 
Cest cõsseil dist la dame. me plest ⁊ doit chaloir 
n mardi par matur. ce tesmoigne lestoire 
Enuoierent enfrauce. bla chefleur ⁊ ioy flou̾. 
certam messag̾. qui bñ fesoit a croire 
Pour bñ fere .i. message. nestoit pas ꝯ le loire 
ke resembloit pas ce. qui tant fout par trop loire 
Q il en perdent si. le sens ⁊ le memoire 
Ql ue saroient pas. dire parole uoire 
S ñ ⁊ tost ⁊ adroit. appareilla son oirre 
fu tres bũ montͥs. sus une uuile noire 
T rop fust gnͣt la iouruee. qui la feist recroire 
d roit en frauce seu uuut. ne meu deuez meseroir 
e roy.pp̃. trouua. a tours qui siet sus loire 
nͣt le messag̃ ot. son astere a preste 
Cau roy pp'. sen ua. ma plus arreste 
s el ⁊ courtoisement. a le roy salue 
⁊ de par le ior floir. lia le brief donne 
Le roy quasse ia cie. sa el brief esgarde 
Cun de ses .ii. enfauz. lia floir̾. mande 
⁊ blancheflour aussi. par mult gnͣt amiste 
bñ trouna es letres. que il ont deuise 
e l iert roy de hongrie. ⁊ deleur hite 
quil nont mes nul boir. cest fine u̾ite 
Fors seulement bertani. ou tant out damiste 
Qnͣt pepui lentendi. si en ot gnͣt pite 
L ors assist au meng̾. si tost cõ ot laue 
nos francois en ont. le messag mene 
la faurce royne. qui diex dõt mal de he 
inssi fist sõ message. cõ liot commande 
es letres li bailla. si com li ot rouue 
Gnͣt ioie eu fist la serue. fornient la honore 
oruͣt cle ot lut les letres. ⁊ ele ot euz uise 
Q̾ il nest au roy floirͤ. nul enfant demoure 
F ors b̾taui la royne. quil tenent en ch̾te 
P traison en a .i. petitet ploure 
⁊ margiste sa mere. en a mlt soupire 
ꝯ cele qui estoit. plaine de faussete 
⁊ de gnͣt traison. ⁊ de desloiaute 
Damedieu les ꝯfoude. le roy de maieste 
Q ͣnt li mes ot assez. a la dame parle 
Noo 
Deuant le roy en mamient. le ues la adisne 
usq̃s a leudemain. a atours seiourne 
Uncemam amatiu.droit apres la iournee 
ASe leua le message. ui uout tere arrete 
Au moust saint Martra. als messe estoutee t siacti 
O gie ment a ia gue. qnͣt ele tu leuee 
L a bue ⁊ margiste a. s ibesu commanie 
Letre li ont baillie . en cire seelee 
ꝑ semblant let la gue. dolente ⁊ ep louree 
Q ͣnt uint deuant pep̃. en la sale panes 
a nis bor en irez. en la ur̃e coutree 
Saluez moi roy floires. par bonne destinee 
⁊ blaucheflour ma dame. la royne senee 
De leur ennuy me poise. par la u̾ge honuoree 
Mes si uienent les choses. ꝯ dieu plest ⁊ agree 
D e heudriet mõ fuz . ditez li pour neuz nee 
Ne seroit pas la mere .i. seul iour conssierree 
Sñ enteut le miessage. q̃ cest chose passee 
⁊ que cest pour noieut. q̃ roy floir. ybee 
ꝯ gie preut si senua . son oure a si hastee 
Q uẽ hongue sen uint . sauz gueres darrestee 
l e roy asa nouuele bñ dite ⁊ bñ contee 
Q̃ des enfauz pep̾. uiert ca t̾re gardee 
D autre lignie esteut . q̃ ele soit peuplee 
Q nͣt le roy leutendi fornent li desagree 
⁊ blauchefleur aussi. en est si adoulee 
⁊ si tres emmalaise . ⁊ si fort tourmentee 
Q ua bñ poi que de duel. nest cheue pasmee 
Met la gent du royaume. en fu ml̾t destomhe s 
D ñ auez oy dire. ⁊ uiainte foiz retrame 
Der rasona nurure couuer a frez 
M l̃t fist la male g̾ue. que fausse ⁊ deputaire 
Q ͣnt a sa droite dame. fist tant de pome tͣire 
Qͥ de coz mesfez est. sire preuos ⁊ mere 
B on se feroit gard̾ qͥ pourroit de mesfere 
d iex ꝯssent maiute gent . leur tͣisõ afere 
Mes pͥ li fet il si. descloire leur aumere 
Q trestouz leur malices. leur retourne. aꝯtͣire 
⁊ peut on clerement. ꝯnoistre leur afere 
⁊ bñ creant adieu. ⁊ de mut̾ rõ courage 
Une nuit se gesoit. delez floires le sage 
En la t̾re hongroise. en .i. leur bel manage 
Li uiẽioit le braz destre. le coste ⁊ la nage 
⁊ .i. aygle ueuoit. seoir suc son uisage 
P aour a ci secueille . ⁊ nue sõ courage 
f oruĩt fu estree. de rieuc ne sa souage 
Tant ui douloit le cuer. qͥ poi q̃le nesrage 
OSõ sõge dist au roy. qͣ bñ li auerti 
Sire dist la royne. pour dieu aui ne mẽti 
Qr me douuez .i. don. ꝑamours uo en pri 
Q̾ en france mẽ uoise. a ceste pasque ci 
Ueoir b̾te no fille. la bele q̃ iauu si 
O u le cuer de mõ uẽtre. se ꝑtira parmi 
D ame ce dist li rois. p᷑ le cors saint reni 
D iex nel uout plus soufrir. car ne li deuoitple p' q̃ laler en frante. ne uoulez lessier mie 
or cle seu ira. en france ia garie 
Dame ce dist li rois. sauez q̃ ge uoꝰ puie 
I e uueil. auouous sẽ uoist. noble ch̾rie 
C. ch̾rs menez. en urẽ compaignie 
Des plus uaillanz qͥ soient. entrestoute hongrie 
Ne uneil pas qui ailliez. apetite mesnie 
Q rͣgent francoise sont. de mlt' gnͣt ꝯpaignie 
Q nͣt la dame lentent . mlt' fu ioiante ⁊ lie 
Son afairere a pareille. mainz q̃le pent detrie 
Tont ainssi cõ li rois. lot dit acele fie 
L arrea b lanchefleur. ꝯme bñ enseignie 
Li roic la ꝯnoia. bñ iournee ⁊ demie 
A u ꝑtir la li rois. mlt' doncement besie 
a dieu la omanda. le filz sainte marie 
Ancois que ia reuoie. sera ml't' esmarie 
I a meschief de cuer. ⁊ forment couroucie 
⁊ mainte gnͣt riuere qui bñ porte nauie 
Tant q̃ en frauce uienent. la t̾re seigure 
Q nͣt lia gent duoyanme. out la nouuele ꝯye 
Q̃ me iert la royne. nest uꝰ ne la maudie 
S ouuent prient q̃ diex . ii doint tel maladie 
Q uẽcois q̃le retourt. soit morte ⁊ en fouie 
⁊ li ame de li. soit en enfer rauie 
Q nͣt porta tel royne. qui aiussi no mestrie 
⁊ ainssi noꝰ forniauie par sa manuese uie 
⁊ cil qui lengendra . same soit maleie 
A blanchefleur enfu. la nouuele noncie 
Q uaiussi estoit sa fille. el royaume haie 
Q' nͣt ele ot la nouuele. mlt' en fu assouplie 
⁊ clt̾ enfu de cuer. doiente ⁊ abaubie 
Diex fet ele dont uieut. si faite de ablie 
Ia fu b̾te ma fille. en si tou lieu uourrie 
⁊ sest nec ⁊ estraite de fi bonne li guie 
⁊ de pere ⁊ de niere . de uieill. ancoissourie 
D out li est or uenue ceste melancolie 
Q auissi tout le leur. la gent par tricherie 
Ia na il plus riche home. deci uicqn surie 
est floires cõ pere. ne plꝰ sanz uilenuie 
S e meismes naun pas. outrage ne folie 
s ẽ sui atel mesaise . que ue sai que iẽ die 
Ancois que gẽ retourne. laurai si chastore 
Q' tout li ferai rendre. ce dont ele est saisie 
De quoi la bone gent. est poure ⁊ mal baillie 
De ces nouueles ci. me tieng amal paie 
R sen ua blaucheflour. qui le cuer ot ctaui 
Ealt' forment li enuuye. de sa fille bertai 
De qui la geut se plaignent. detoutes ꝑz a plaui 
Emni sa uoie encoutre .i. paisant uilain 
Ou quil uoit blancheflour. si la preut ꝑ le fraĩ 
Dame m̾ci pour dieu. de uo fille ue plaiñ 
L auoie cũ cheual. qui me trouuoit mõ pain 
Dont ge me cheuissoie . ⁊ ma fame margaui 
mes peti enfauz. qui or uiuerent de fain 
paris en portore. chanme busche ⁊ estraiu 
l. solz cousta .i. au a en certain 
⁊ le ma fet tour. diex li doint mal demain 
meschief lay nourri. cest yuer de niõ grain 
ar icelui seignour. qui dadan fist euain 
ela maudirai tant. ⁊ ausoir ⁊ au main 
gen aurai ueniance. du pere souuerain 
iie en ot la dame. de duel ot le cuer uain 
Ceut solz li fet doiner. tout errant ẽ sa main 
il len bese de ioie. lestrier ⁊ le loramn 
amedieu le uoꝰ mire. or ai cuer lie ⁊ sain 
es ne maudire b̾te. par le cors .s. germain 
e fu par .i. lundi. au chief de la semaine 
Ore a bñ fet ꝯpiẽg. de sa dlereᷤ fontane 
c ar cest la plus haie . cõt uestist d'p de lane 
Diex par ra gñt doucour. a droit port la ramaine 
R sen ua la royne. u̾s ia cet de paris 
Cau roy pp'. en fu .i. message tramis 
Q̾ blancheflour estoit . entree en son pais 
Q nͣt le roy leutendi. mlt̾ en fu esiois 
Il meismes ala. dire ce mest auis 
E n la chambre ia serue. qͥ ml't' ot cl̾ le uis 
Q ͣnt la sue lentent sen geta .i. faux ris 
S emblant fet quẽ fust liee. sẽ ot le cuer mͣris 
⁊ le roy pp. sest . de la en droit partis 
⁊ la serue remaint . mlt est sõ cuer pẽssis 
S am̾e acost mandee. ui fu lonc t̾me nis 
⁊ tyb̾t son cousin . qui de dien soit mandis 
En la chambre sassient. toz .iii. sus les tapis 
Mere ce dist la serue. par le cors .s. denis 
Bianchefleur la royne. est ia eu chambroisis 
Ne lai que puissous fere. or ua la chose aupis 
Q nͣt ty b̾t lentendi. mlt en fu esbaubis 
T yb̾t ce dist la uieille. ne soiez desconfis 
T el cõsseul sai donner. qui est bõ ⁊ seultis 
Cest que ma fille face . le mala de toz dis 
Ne porrien qui aniegne . ne soit sõ lit g̾rpis 
Se tant peussiez fe̾. qͥ retour fusse mis 
C es genz qui a sẽ uienẽt. ꝑ dieu de ꝑadis 
Iames nauriez garde. par foy le uoꝰ pleuis 
D ame ce dist tyb̾t. uoꝰ cors soit beneis 
Au besoing estez uoz. apenssee ⁊ gentis 
S anz uoz ne saurious uaillant .ii. parisis 
ex blãcheflour la bele. qͥ diex doint bone est̾ine A cest cõsseu senenent. auissi fu establis 
en alort u̾s paris. qui si et ꝑdesus saine 
iches dras ot uestu. qͥ furent taĩs ẽgraine 
hascũ se plaint de li. mlt̾ gnͣt duel ẽdemaine 
sire diex fet ele. qui seis a ia cheme 
ere dieu de bonnaire. royne souuerane 
ont uient ce q̃ ma fille. qͥ plꝰ bele ẽ q̃ laine 
e fait ainssi hair. gent uoisine ⁊ lointaine 
nͣt parti te ma t̾re. de to bũ estoit plaine 
auoit mnex enseignie. d̾qs pors daauitaine 
⁊ lors fu ml̃t trestost . appareillies li lis 
⁊z la serue si couche. cõ cors sort li horus 
R fu la male sue. dedenz sõ lit remise 
EMlt fesoit le malade. plaine fu de faĩtise 
L a uieille de paour. trẽbloit souz sa chemise 
r amedien la ꝯfonde . ⁊ le cors saint denise 
hacdiex ce dist la uieille. uͨi roy plaĩ defnͣchise 
Qr i deable ont la uoie. bsãcheflour si aprise 
Maudit soit il par cui . la uoie fu emprise 
Q nt ma fille en est si. de cuer tͥte ⁊ marise 
p᷑ coufort̾ sa cille . sest deiez lui assise 
Q rͣ ele a tel paour. q̃ toute sẽ debrise 
F ille ce dist la serue sauez ou gemauise 
A en h̾ber maprist. iadis une iuise 
Miex le sai ne set fame. qui soit iisõs ẽfrise 
S iaucheflour trairai. ẽ põme ou eu cerise 
d u uenun serai tost pouruene ⁊ pͥquise 
Q nͣt la serue iẽtent. ce ꝯsseil pas ne prise 
¶Deci me uueil le ii. si noz appareillons 
S e lo pour le meillor . q̃ nõ noꝰ enfuions 
S ũ sai q̃ par mes piez. ꝯueuez serous 
N ai pas de la moitie tiex piez ue tiex talõs 
ꝯ ot b̾te no came q̃ noꝰ traie auous 
C e fu par uo ꝯsseil donc cest gnͣt mesprisons 
IIe lo en bone foy. q̃ noꝰ nõ en aillons 
A rgent . or. aplente. sus les sonu̾s troussõs 
Mes .ii. enfanz ici. aleur pere lairons 
C il nont mort deseruie . a ce pac ne pẽssons 
D roit aianienuit . au chemin noꝰ metous 
E. mpulle ou en kabre. on ensedile irous 
A cyb̾t mõ cousii. auec noꝰ en merrous 
Car bñ a deserui q̃ pas ne li faillons 
D e p̾ster a usure. mlt' bñ no guerirons 
a utrement ne uoi pas . q̃ eschaper puissõs 
Q rͣ sõ set noz malices. bũ sai qͣrssez serous 
ere ce dist la serne. ce ꝯsseil nest pas bons 
ꝑ dieu ce dist la uieille . pas ne noꝰ ẽfuuõs 
L essiez moi couuenir . si bñ esploiterons 
Q noꝰ le roy pp̾. auec en herberons 
A inz qͥ de ceste chose a bon chief ne uenõs 
ce cõsseil se tiennennẽt. ia uieulle sedrec 
Si cõ deuise lorẽt. tout aiissi larrea 
ẽs huis ⁊ les fenestres. tout errant estoupi 
E pb̾t le traitour . p lui gard̾ lessa 
D eu̾s le roy pp̾. tout emplourant sen ua 
O u q̃le uoit le roy. dune ꝑt la cena 
L e roy pp̾. uoit bñ. q̃ ele lermoia 
Q nanez uoz dist li rois ne le me celez ia 
s ire ce dist la uieille. mauuesem̃t mesta 
M a dauie la ioyne orẽdroit se coucha 
si malade pourpoi. iaues nẽ leuera 
Maintenant li est pͥs. gene sai qͥ ele a 
Ce croi q̃ blancheflour . mes acẽpe ui sera 
Q nͣt le roy sẽtendi. form̃t lẽ ennuia 
g ͣnt duel fesoit ia uieille. arriere ret᷑na 
A sa fille sẽ uint. mlt la reconforta 
⁊ li a dit ꝯment . au roy pp̃. parla 
p ar ionte ia cite . la nouuele en ala 
Q' ia dame est malade. si ãle se mourra 
Q nt la gent ientendirẽt. chascũ gnͣt ioie ẽ 
Ml't maudient celui. de dieu qͥ tout fourna 
Qrͥ a ca guerison. nul ꝯsseil metera 
D iex maudie celui. qͥ la noꝰ amen a 
Ne a ia gent fraucoise. p̾merain lacointa 
⁊ qui auroy pepĩ. p̾uieraĩ la donna 
⁊ confonde la niere quẽ sec flanz la porta 
⁊ maudit soit ie pere de dieu qͥ lẽ gẽdra 
Q̾ plus desloial fame. ne but ne ne mẽia 
D eli uo lairai ci uies gi reuenraz i a 
Es uoꝰ .r. messag̾. qͥ le roy salua 
⁊ qui de blaucheflour nouueles anonca 
L es huis ⁊ ies fenestres t̾s bñ estouperõs D ist li q̃ amõmartre. la messe escoutera 
G i iez trestoute quoie. car bñ larreerous 
Q̾ de uoꝰ uier ueu. yex ne uis ne mentons 
P iceste man̾e bñ uoꝰ acuserous 
Mere ce dist la serue. ur̃e ꝯsseil ferons 
D amediex uoꝰ cõsseut . ⁊ ses saĩtismes nous 
or noͣ de ceste chose. bñ eschaper puissous 
cr se noꝰ la besoigne. aisssi cere pouous 
dagement ⁊ adroit. esploitie en arous 
Q' nt le roy leutẽdi trestout errãt monta 
⁊ rainfroy ⁊ heudri. chascũ olui ala 
m am te haute persone. les ẽfanz a destra 
A rcheuesq̃ ⁊ euesq̃ chascũ sapareilla 
⁊ duc ⁊ conte ⁊ priuce. nul ne idemoura 
ꝯ tre blancheflour uont . qͥ mlt gnͣt duel ai 
Qnͣt de b̾te sa fille. les nouueles saura 
Le roy pepi. de frãce. ot le cuer irascu 
Desiq̃s amõmartre. ne se sõt arrestu 
L a royne out trouuee . si li fout gẽt salu 
⁊ blancheflour leur a. leur salu biau rẽdu 
D oucem̃t a le roy. en ses braz receu 
p li a demande. puis nẽ a atendu 
Q fet b̾te ma fille. pour le urai roy ihũ 
Dame ge uoꝰ dirai. p̾ q̃ ele ot seu 
& la ueniez ueoir . si tres ioiante en fu 
De ioie ot si le cuer . ouu̾t et erneu 
Conc pꝰ ne fu leuee. aniz a touz iourz geu 
Mes naura se bñ nõ. qnͣt uoꝰ aura ueu 
nͣt blancheflour lẽtent. le cuer ot esperdu 
uida que fust sa fille. dont a nouuele eu 
oleute fu la dame. mlt' fu tesant ⁊ mue 
Qrrͣ ele not nouuele. qͥ amal ne se mue 
e roy pp. la prent. par la blãche maĩ nue 
Dame ce dist li rois ne soiez esperdue 
M es fetez bon semblant . q̃ bñ soiez uenue 
Q rͣ uo fille iert guerie . qnͣt uo aura ueue 
I laurez doucenient . entre uoꝰ braz tenue 
Es uoꝰ les fuz le roy. cheuauchant ꝑ la rue 
a pie sont desceuduz. souz une ente fueillue 
Chascun dels la royne. courtoisement salue 
Dame ce dist li rois. honnor uo est creue 
C il dui sont mienfant. de uo fille ma drue 
Qnt blancheflour les uoit. tout le sãc li remue 
Pour le mai ia royue. aude auoir tout ꝑdu C ie gist mlt' malade. que . e. maufe 
e cuer ne li tret point . q̃ ioie en ait eue 
egrement les calue. tout le cors li tressue 
T iancheflour la royne. ou ml't ot de bõte 
DRegarde les enfanz. qui sont de iosne ae 
E le nẽ a nis .i. besie. ni acole 
Qrͣ le cuer ne li tret . ce sachiez par uerte 
u neillent q̃le ait ennuit . le haterel froe 
D u moust̾ sont issuz niont plꝰ demoure 
M aĩt duc maĩt cõte iot. maĩt uesq̃ maĩt abe 
La royne out montee . sa gẽt lors sõt mõte 
Le roy pp̾. la destre. dileuc sẽ sont tourne 
M lt' souuẽt fu maudite . ia ne uo̾iert cele 
p lamour de la gͦue. qui diex doint mal de he 
S sãcheflour ot le cuer . mlt' tͥste ⁊ ml't ire 
s ũ set q̃ se sa fille. fust en bone sante 
O u el ieust ueue. ou aucũ mãt mande 
u̾ s paris sen auale. lanirable cite 
La cõtree regarde. ⁊ de lonc ⁊ de le 
M lt li plot. le pais. quant bien lot auise 
a dame iert amomartre. sesgarda laualee 
Uit la cist de paris. qui est ⁊ lõgne ⁊ lee 
M ainte tour maĩte sale. ⁊ maĩte chenine 
U it demõt le heri la gͣnͣt tour q̃rnelee 
L aruiere de same uit. qͥ ml't est loee 
⁊ dune part ⁊ dautre maĩce uigne p lantee 
u it pontoise ⁊ poissi. ⁊ meulsent en lẽtree 
Marli mõmorẽci. ⁊ ꝯflãs en la pree 
D ant martui eugouele . qͥ mlt iert bñ fmee 
⁊ manite autre gnͣt uile. q̃ ge nai pas nõmee 
M l̃t li plot le pais ⁊ tonte la contree 
a diec fet ele sire qͥ fist ael ⁊ rousee 
ꝯ est b̾te ma fille richement mariee 
⁊ eu tres nobie lieu. uenue ⁊ arrinee 
l e roy pp̾. ladestre. qui ml't la honnoree 
⁊ sonuent du roy floir. nouuele demandee 
s ire dist la royue . qͥ mont estoit senee 
Il est saui ⁊ hetie. en bone destinee 
S il sauoit que sa fille. eusse ainssi trouuee 
D ont la gent qͥ la furent . lẽ sorent mauuesgre Q de sa sante fust. en tel point destrempee 
en a . li .i. lautre. tout quoiement boute 
en ont mlt entrelc. ꝯsseillie ⁊ par le 
dient qͥl li uient. de tres gnͣt mauueste 
B ñ est drois q̃ sa fille . nait gueres de bonte 
a fame entout le mont . ou tãt ait fauxete 
Mandit soit qui p̾miers la mena el regne 
Ml't tost seroit sa ioie. a gͣnt duel atournee 
Q rͣ il auñe sa fille. plͤq̃ ricus qui soit nee 
D ame ce dist pepĩ. a ce naiez penssee 
Q ĩ se dieu plest ele iert assez. tost respassee 
Q nͣt uoͦ u̾ra tost iert. sa maladie alee 
Car sa ioie uuiert . a .c. doubles toubles 
En la uile sen entrent . qui uult fu bñ paree 
a fenestres auoit mainte dame acesmee 
T lestouce ia gnͣt rue. estoit encourtinee 
De blauchefleur ifu. mlt' gnͣt la renõmee 
P- lamour de la sue recut cele iournee 
Maint doulereus maudit. basset arecelee 
An perron descendi. de la saie pauee 
Lirois ⁊ li baron . lont ei palais menee 
a tant es uoꝰ margiste forment fu emplouree 
A ses ongles sestoit .i. poi esgratinee 
D enant blanchefleur uieut. aussi ꝯme desuee 
A ses piez se lessa. cheoir ꝯme pacinee 
Blaucheflour la ꝯnut. si len a releuee 
T out emplourant la bese. forment ia acolee 
Margiste ou est ma fillẽ. fai q̃ me soit mõstree 
Dame ce dist margiste. de uiale heure sui nee 
Q nt uo auez uo fille. ainssi faice trouuee 
Des puis q̃le ot de uo. la nouuele escoutee 
Ne fu onc p̾hetie. ne soir ne matinee 
De la ioie quele ot; fu si desnaturee 
p ce que longuement . uoꝰ auoit desiree 
Q onq̃s p ne fu. de son lit remuee 
Lessiez la reposer. iusq̃c a la uespree 
Q nͣt blancheflour lentent. mlt' fu espouentee 
D e la cale est issue en la chambre est entree 
Ml't li douloit le cuer forment fu trespenssee 
⁊ la uieille seu est. tout errant retournee 
A la serue en la chambre. qui bñ iert estoupee 
Dedras dor ⁊ ce soie .tres bñ encourtinee 
lancheflour le royne. ot mlt' le cuer dolẽt 
E⁊ li rois la ꝯforte . ml't' de lonnairement 
S ire dist blancheflour . par le cors .s̾. uincẽt 
Q nͣt pri du roy floir̾. ge li oy en touuent 
Q̾ tant feroie auouc par uĩe asseutement 
Q̃ dun de uoꝰ enfanz. li feroie present 
Si arons de no fille . aucun restorement 
⁊ nõ en ferons roy ce sachiez uraiement 
D ame ce dist pepiñ . feres le lieuiement 
⁊ ge ferai trestout ur̃e ꝯmandement 
Sire dist la royne. guͣt mera uo en rent 
Les tables furent mises. sãz nui delaiement 
Au meng̾ sont assis. chrs .iiii. cent 
Mlt honoure le roy. bsacheflour ⁊ ca geut 
Q nͣt uuit ap̾s meng̾. bsãcheflour plꝰ natent 
L a ou aude sa fille. sẽ ua ilnelement 
L a uieille uient encontre. entre ses braz laprẽt 
Dame ce dist la uieille. ꝑ le cors .s̃. clement 
I ai dit a la royne q̃ ne ueuroiz noient 
Deuant q̃ il sera. pres de lanesprement 
.i. poi sest endoriue. pour dien ralez uoꝰ ent 
Do lentiers dist la dame. qͥ nl mal ni entent 
Ci endroit remaindrai. par dieu onpotent 
D eci ne partirai ce sachiez uraiement 
S aurai ueu ma fille. u̾tain o le cors gent 
⁊ besie sa bouche. se dieu plest doucement 
Q nͣt la uieille lentent. ne li uint atalent 
T el paour a qua por. que ie cuer ne li fent 
Celui dieu la ꝯfonde. qui fist le firnament 
n .i. tres bel praei. souz une foillie ente 
Droit ꝑ deu̾s la chabre. lorde uieille pullẽte 
La se sier blacheclour . qͥ form̃t se demente 
P our sa fille fu ml̾'t. amesese ⁊ dolente 
Diex que ne set la dame. le mal a la tourm̃te 
Q̾ sa fille a souft̾. b̾te la bele gente 
ꝑ la mauuese uieille. q̃ le cors dieu cͣuente 
⁊ par tyb̾t aussi qui mlt' met gnͣt entente 
a ꝯforter la serue . qui forment sespoueute 
D ame dieu leur enuoit . toz .iii. si male ẽtẽte 
er de leur faux marchie. uiegnẽt a droite uẽte 
Liacheflour fu assice. souz lẽte en .i. prael 
Qa fauxe uieille apele. feu arde sõ nuisel 
⁊ ele y est uenue nul̃t tost ⁊ ml̃t isnel 
D itez moi fet la dame. ꝑ le cors .s. mͣcel 
Qͥ afet a ma fille. bracier si fet chaudel 
T uit se piaiguent de li ⁊ uieill ⁊ iouuẽcel 
O r sachiez uraiement. q̃ ce ne mest pac bel 
Qr en dame haie . a ml't uil aui iouel 
D ame il ont tort ꝑdieu . qͥ fourma damiel 
Qi tel nouuele porte. maudite soit sa pel 
C ar onãs miendre dame. not ẽ sõ doi anel 
out ce que ele a fet. si nest fors par. reuel 
lancheflour ia roine. na talent q̃l reuele 
Daucre chose la uieille. aparler enrapele 
Ou est ore ta fille. alistete la bele 
Dame gel uoꝰ dirai. sachiez deuoir que eie 
Pourut soubitement. seant sus une sele 
e sai ques mai ia prist. souz la destre maissele 
e croi que en la fui. eust este mesele 
achiez si men dent mlt'. le cuer souz la mamele 
Qr trop estoit aperte. ⁊ plaisante ⁊ isuele 
e la fis ent̾rer. lez une uiez chapele 
Quoiement que les genz. nẽ seussẽt nouuele 
Ainssi li fet la uieille. entendant la fauele 
Des pas nira ainssi . longnem̃t la querele 
Diancheflom. fu .ii. iours. entel poĩt sãz m̃tir 
DQnͣt ne pot a la serue. ne aler ne uenir 
rͣ tybt ⁊ la uieille. que diex puist malen 
roient touz dis tours. pels miex escremir 
roit deuant le sonper. si cõ dut anespris 
Prist taient blancheclour. ne sẽ uout plꝰ soufru 
Quele u̾roit sa fille. ne sen pot atenir 
Paleoit gre tyb̾t. lia fet luis ouurir 
ne iocne pucele. qui diex puist beneir 
Q gencil fame estoit. li rois lot fet nourrir 
E sprist une chandele. cõ ni pouoit ueir 
Des la uieille la la. dun baston si ferir. 
Q ele en fist le sanc. a la t̾re gesir 
lez la orde garce. ma dame ueut dormir 
le ne pent pour riens. nule clarte choisir 
Qnͣt ce uoit la pucele. si ꝯmence atremir 
L u plus tost quele pot . sẽ ꝯmence a fuir 
Sñ uit que la uieille iert. plaine de mal espir 
Dnel en ot blancheflour. mestant ot gnͣt desir 
De uenir a sa fille . ane la let couuenir 
u lit la serue uint. si ꝯmence a sentir 
Dere ce dist la s̾ue. bñ puissiez uoꝰ uenir 
i foiblement quapoine. la pot la dame oir 
ame que fet mõ pere. que diex puist beneir 
ille il le fesoit bñ. qnͣt delui dui partir 
ame loez en soit. ihesus par sou plaisir 
De uoꝰ afestoier. nai ore pas loisir 
Dont il me poise si. que gen cuide mourir 
ꝑ ce que ne uoꝰ puis . amõ gre consoir 
nͣt paour ot la serue. plꝰ q̃ ne uoz p̾dire 
trestout le cors li trẽble. not pac talẽt derire 
E nais de bsacheflour. se tret toz iourz ⁊ uire 
Fille dist blaucheflour. pac ne me doit soufire 
D e ce que ne uoꝰ uoi . qͣr forment le desire 
Mere ce dist la serue. ge suesfre tel martire 
Q̾ geu sui ceuenue. aussi iauue com cire 
Fisicient me dient . que la clarte memipire 
⁊ le parler aussi. nule riens ne mest pire 
Ne uoꝰ ose ueoir . sen ai au cuer gnͣt ire 
Apres le roy mõ pere. si fort le cuer nutire 
Q̾ ge ne saiã fere. pres sui de desconfire 
Lessiez moi reposer. que ihus le uoz mire 
nͣt biancheclour la sue. ainssi parler oy 
Bñ uoit q̃le desire. le departir de li 
Du duel q̃ ele eu ot. iusqu cuer se senti 
A yde diex fet ele. qui ouq̃s ne nenti 
Ce nest mie ma fille. q̃ iai trouuee ici 
Se fust demie morte. par le cors .s̾. remi 
Meust ele besie . ⁊ assez conioi 
P ar mautaleut se lieue . q̃le plus natẽdi 
Le gnͣt huis de la chãbre. blauchecl' entrouuri 
S a mnesuie apela. qui latendent iqui 
u enez auant fet ele . pour dieu ie uoꝰ empri 
k ai pas trouue ma fille. ou ma du tout m̃ti 
G e saurai se cest uoirs. se diex la conssenti 
Tyb̾t qui gardoit luus . de paour en rougi 
B laucheflour la royne . ni mist pas lõc detri 
E n la chambre retourne ⁊ sa mesuie aussi 
P ar t̾re out abatu. maint drap dor maĩt tapi 
Dame ce dist la uieille. p᷑ amour dieu u̾ci 
U onlez tuer uo fille .iii. iours a ne dormi 
Tes toi uieille fet ele. nẽ ferai riens pour ti 
L es fenestres ouurirent . ne sen sont alenti 
Qnͣt tyb̾t ⁊ les s̾ues. uirent quil ua aiesi 
O r ne demandez nue. sil furent esbaubi 
S laucheciour uinc aulit. ou la g̾ne choia 
Toute la couu̾ture. a ses .ii. mains sesi 
Si la sacha que toute. la serue descouuri 
La dame uoit les piez. tout le cuer li tailli 
La serue preut ses drac. hors du lit seu sailli 
Siancheflour par les treces a t̾re labati 
Qͥ estoient mlt blondes. pour u̾te le uoz di 
Chaccun eutre eu la chambre. qnͣt il oieut le cri 
D es mainns li ont oite ⁊ ele seu fui 
⁊ blaucheflour sescrie. haro tray tray 
Ce nest mie mafille. lasse dolente mi 
Cest ia fille margiste . quaueq̃s moi nourri 
Murtri out mõ eufant. btaui quamoie si 
.i. mes seu uint au ioy. qui tout lis gehi 
⁊ pepĩ yaqueurt. qnͣt la nouuele oy 
⁊ maint autre barou. qui de pres iout sui 
Qnͣt ces nouueles oieut . toz eu sont esbahi 
COr qie uoit pp'. mlt' forment li escrie 
Frans rois ou est ma fille. la blonde leccheuie 
La douce la courtoise. la tres bũ enseignie 
Berte la de bonaire. Qui soef fu norrie 
Se tost ne oy uouueles ia serai estagie 
s oy ce nest pas ma fille. qui ci estoit couchie 
Cest la cille margiste. qni le cors dien maudie 
Fetez a ler ap̃s. ia sen cera fouie 
⁊ gardez que sa nere ne uoz eschape mie 
Dedeuz uue autre chambre. lot ca gẽt recueilli Q uatre de ses seriauz. il meiemes choisist 
iancheflour ia royne. est forment esmarrie 
A ce mot chiet pasmee. en la chambre uoutie 
⁊ le ror len redrece. qui de pitie lermie 
A ce quil a oy. ꝯnoist la tricherie 
S ñ sapercoit ꝯment b̾te li fu changie 
⁊ uoit tout clerenient. q̃le ot este traie 
Entre lui ⁊ margiste. lorde uieille pourrie 
Par els auez este. soudite ⁊ engungnie 
Mais ains quil soit demain . li heure de complie 
P ourrout il bñ sauoir. se il ont fet folie 
autalent ot li rois. si que tout enrougist 
Etant fu doient de cuer. qͣpoi quil ne m̾ruist 
Piie ot de b̾tain᷑. sachiez cu la seuist 
Rule part en cest mont. que il la requeist 
La uieille leur fet prendre. chaccũ les mais ĩmist 
Oupar braz ou par robe. chascũ dels ia saisist. 
Tout le plus couroucie. dela ioie en seurrist 
Uieille ce dist li rois. a homir tentreprist 
er ceste craison. tenseigna ⁊ apust 
Saches q̃ enu̾s coi. uilamnement mesprist 
Q r tu eu seras arsse. par ie cors ih'ucrist 
Q nt leutendi la uieille. de paour enfremist 
a. pres ceste parole. li roi̾s de la chambre ist 
En la sale est uenu. sus .i. siege sasist 
S es baions fet mand̾. q̃ chaccũ ẜueniit 
Qnͣt il furent ueuuz . le roy pep̃. leur di 
Q ce seroit bñ fet . que ou la uiellle arsist 
s ire dient ses homes. bõ fust q̃ gehesist 
Q̾ b̾te est deuenue. ⁊ q̃l asfaire eifist 
Se ele fu noie ou se ou la murdrist 
⁊ li rois leurrespont. bõ fust 9 le feist 
La uieille fu mandee. nul ne le contredist 
Qnͣt le roy la ueue. il meismes maudist 
erͥ p̾mier pourb̾tain. a nouire lassist 
nͣt la uieille fu prise. mlt̾ fu dolẽte ⁊ tͥstre 
E iour fist uilt mal tẽpc. detouoire ⁊ desclice 
r e roy fu en la saie. bñ painturee aliste 
T ouce pasiee emportẽt. blanche flour samesme L a uieille demanda. qui ot a non margiste 
⁊ pep̃. a tel duel. qua poi quil ne maruie 
A hyr b̾te fet il. bele suer douce amie 
ꝯ ge uo ai portee. mauuese compaignie 
Mes cis le comperront . par dieu le filz marie 
Qͥ par leur faurete . uoꝰ ont ainssi traie 
I e cai bũ praiemeut . tyu̾t uoꝰ a murtrie 
Ii uo a ettanglee. ou ia teste trenche 
S a fille q̃ lẽ b̾te. nõmoit a dont aliste 
F u nõmee en baptesme. ⁊ fu nee aualgistre 
a : uieille dist li roic. di pour quoi traisiste 
u te ta douce dame. ne ꝯment le feiste 
T u sez bñ que ta fille. lez moi gesir meiste 
C e fu gnͣt fauxete . pour quoi ne le gehiste 
Se ton cors est perdu. lame que ne guericte 
Sñ croy la faussete. de tou cuer la presiste 
ues de la semblance . a la gent antecriste 
nͣt li rois ot fet piendre. ⁊ margiste ⁊ tyb̾t 
¶Et la fauxe rouue. tantost fu destouuert 
cur male traison. deuant touz en apert 
e: diex ce dist chaccuu. pour anor as tant soust̾ 
ilonguemient tel nuirdre. si let ⁊ si despert 
ment le peuent il. ainssi auoir couuert 
on rois faitez quil soient. tost a leur droit ost̾t 
e petie en auez. dehaiz ait. qui uoz sert 
oire a foi dist le roy. qui le cuer ot apert 
e tyb̾t de son dos. la gnͣt rue ne tert 
ybert ⁊ les .ii. serues uoient la chose aperte 
Et que leur caussete . est toute descouute 
n uoient quil aront. de leur fet leur deserte 
ieille ce dist chascũ. cũ uo᷑ fuste desperte 
N de uo fille auiez. fet. la royne berte 
cestui tour uo estez. mauuesemẽt couu̾te 
N o dame auez inurtrie fete auõz laide perte 
Mes or en serez tost. a uo merite osferte 
ꝯment a diex tel gent . si lougueuient sousf̾te 
Slancheflour qui mlt' est. de touz bũz aouu̾te 
es geta de sernage. ⁊ de toute pouerte 
lt mal li ont uieri. ceste chose est bñ certe 
Ii rois uoit les .ii. serues ⁊ tybt enssement 
S achiez que mlt' lec het. ducuer entieremẽt 
l fet p̾ndre la uieille. trestout p̾mierement 
ni .i. trou de tarere. li boutent erraumient 
es .ii. pous puis li coignent. plꝰ angoissement 
li fere gesir. la destraignent forment 
u roy pepĩ. fet ele. pour dieu omupotent 
eliure moi mes mains. ge dirai uoir buement 
ors ostent la cheuille. in font delaiement 
la uieille a gebi. uoiant toute la gent 
a traison ꝯnoist. tout aussi faitement 
ele lairea. des le ꝯmencemencement 
a recõneu. cõ cle auoit talent 
en ħber blancbefs. ⁊ pepĩ eussement 
auoit pourneu. tout lempoisonnement 
ardoir fu iugie. ⁊ par droit iugement 
Apres ꝑia trb̾t. tost ⁊ isuelement 
Sire roy dist tyb̾t. par le cors .s. uuicent 
Ie nocis pas b̾tamn. ce sachiez uraiemen 
Mes ie leusse morte nẽ mentirai noieur 
Ne fust morant de cui . gẽ oy defendement 
Lors ieur conta la chose . tout descouu̾tem̃t 
T out aussi cõ morant . la mist asauuement 
Cl bois auec les bestes . dout y auoit gr̾ament 
Ours senguers ⁊ lyons . auissi cõ ge leutent 
La la lessames nous toute seule de gent 
G e croi quele soit morte. par le mien escient 
⁊ apres ieur conta. tout aussi faitement 
  a margiste firent . du cuer du porc present 
⁊ ala fausse serue . que le cors dieu crauent 
De la corde leur ꝯte. ꝯment estroitement 
E nfu b̾te loie . ⁊ enuuieusement 
Q̾ le ne peust dire. son meseesement 
⁊ ꝯme il la feroit. ⁊ menu ⁊ souuent 
Tout ce a ꝯneu. dont ot apenssement 
De pitie emplorerent . plꝰ de .M. ⁊ .uii. cent 
L ors uint auant la . gue. qm diex dõt mͣrem̃t 
sire fet ele au roy. uoꝰ ueez bñ ꝯment 
La chose ne uint pas . de mõ arreement 
D e ma mauuese m̾ie uint tont p̾mierem̃t 
⁊ par li sõmes noꝰ. uenuz. a cest tourment 
Celui dieu la ꝯfonde. qui maint el firmam̃t 
lt fu toute la gent. qui la estoit dolende 
pour lamour de leur dame. u̾te la bele gẽte 
U n gnͣt feu font despines . ni firent lõgue atẽte 
Lun atise le feu. ⁊ li autre le uente 
La meille ara ia tost . de sõ mͣchie la uẽte 
Ele a bñ deserui. aretenoir tel rente 
Qͥ traison p̾chate . droiz est quil sen repente 
D etraison bastir . miert pas la nieille lente 
Ce iour ya ploure. mainte bele iouuente 
Pour lamour de b̾tain. ne quier q̃ uoz ẽ mẽte 
d edenz le feu geterent lorde uieille pullẽte 
a inssi fu la uieille arsse. ⁊ liuree atourm̃te 
Quant sa fille le uoit. forment sẽ espouente 
De la paour quele ot. sus la tre sarente 
Qrnͣt la meille fu arsse. tyb̾t font ateler 
Tout ꝑmi la gnͣt rue . le firent tramer 
a monfaucou ie firent . sus auuent enciduer 
mne part se sont craiz. li demanie ⁊ li per. 
Sire fout il au roy. noz uoz uoulous mõstrer 
Q gnͣt chose est de roy. ce ne peut uꝰ ueer 
Se uoꝰ uoulez la serue. par no ꝯsseill men̾ 
D out ne li fetes mie . du cors la uie oster 
Mes lessiez la tant uiure. q̃le pourra durer 
p auefanz en auez. ne doit pas demourer 
Q sec enfanz ⁊ lui. ne doiez goni̾mer 
Mes noz disons pour droit nel uoꝰ deuõs cel 
Q̾ mes apres cest iour. ne doit auo ꝑler 
Ne nule ꝯpaignie. en cest siece porter 
Qnͣt li rois lentendi si prist asouspirer 
S eignours ce dist li rois . par le cors .s. omer 
E le eust deserni. destruite ⁊ lapider 
Mes contre iugement . ne pꝰ ge uue aler 
Qnͣt la serue oy te. dieu en prent aloer 
D euant le roy se fist . trestout errant men̾ 
Ou q̃le uoit le roy. si li ala rouuer 
s ire qͣr me uueilliez. pdieu .i. dõ doim̾ 
Q uamõmtre me fetez . sil uoz plest ostel 
L a uourai estre nõne bñ sai lire ⁊ chãt᷑ 
P our lamour des eufanz. q̃ mauez fet port 
Donnez me .i. poi dauoir . q̃ iai fet assẽbler 
Qnͣt mi filz. serout gnͣt . ferai les marier 
⁊ sil uoꝰ plest biau sire. ferez les ordener 
Qr il sont uoz enfanz. de ce nesteut dout̾ 
⁊ li rois li otrie. uel daigna refuser 
Auissi aia la chose. ꝯmoez deuiser 
S ou auoir amõmͣtre. fist la serue guier 
Sus chars ⁊ sꝰ charretes ⁊ sꝰ sõmiers trouis 
.iii. iourz mistrent touz plains. a lauoir au nꝰ 
T ant y auoit cresors entre argẽt ⁊ or cler 
s anz les auites richeces. q̃ ge ne sai cõter 
Qͣ poine les pꝰ ge. dire ne raconter 
lt fu le roy pp̾. de tres frauche mate 
Nauoit plꝰ gentil cuer. ue roy ni ẽpere 
La perte de bertam. li fu sure ⁊ amere 
B lanchefleur recõforte. qui a gnͣt meschief ere 
Q pour b̾te estoit mlt'. de cuer dolente mere 
A hi: fille fet ele . que dira ur̃e pere 
Q ca uoꝰ enuoia. bele ⁊ plesant ⁊ clere 
uꝰ s poures nesties. escharsse ui auere 
Or a floir̾. perdu. ⁊ uo suer ⁊ uo frere 
Or en soit diex des ames. se il li plest garde 
Cil qui de toute riens. est sire ⁊ gouu̾nere 
U̾s hougrie rirai. demain ainz q̃ iour pere 
roit delez blancheflour. la royne au cler uie 
Seoit le roy pepĩ.mlt̾ dolenz ⁊ penssis 
Mlt' sont trestuit doleut. les bouriois de paris 
Q la sue uest arsse. ou sori cors enfoius 
Ne uoult plꝰ blacheflour. demour̾ el pais 
Lour afere arreerent . ui out lont t̾me mis 
L e rop pepĩ.qui fu. courtois ⁊ bñ apris 
E nfist tout sõ deuoir . nẽ dut estre repris 
L endemain par matin. qnͣt iour fu esclarcis 
Biancheflour ia royne. ont en litiere mis 
Entre .ii. palestois. qui ierent de gnͣt pris 
Q rͣue pot cheuauch̾. tant iert sõ cuer mͣris 
C hascũ mandit la serue. ⁊ tͥent a haut cris 
Q̾ ihu la ꝯfonde. le roy de paradis 
Q nͣt parli est pp. li gẽtis rois trais 
⁊ trestout le royaune. essilliez ⁊ honis 
⁊ si bastart andui. ⁊ haifroy ⁊ hendris 
S lancheflour la ropne. sẽ ua par .s. denis 
Le roy la ꝯnoia. de la iusqua senlis 
L endemain sen parti. dolens ⁊ esoaubis 
⁊ sen ua blancheflour. dole̾te ⁊ entrepͥse 
a : m̾e dieu fet ele. ꝯore sui maumise 
Bꝰ te ma bele fille. plaine de gentillile 
ꝯpar estiez douce. ⁊ plaine de franchise 
De moi iert a uo pere. poure nouuele apͥse 
Qͥ uoꝰ auort de cuer. sauz nul point defaintise 
Ie croi bñ q̃ detrete. en iert sa barbe grise 
Qnͣt sar̾a ꝯment fu. la traisou emprise 
N au plꝰ dolent home. doutre mn iusq̃n frise 
L asse pour quoi ne crieue. mõ cuer soz mache 
Ie naurai iames ioie. par le cors .s. deuise 
Tant ot touz iourz eu. de debouairete 
ꝑ sen uont li hongrois. ni ont plꝰ atẽdu 
mainte t̾re trespassent. ⁊ maĩt gnͣt bois ranui 
nͣt duel fet blancheflor. de cuer tres irascu 
aut ont par leur iournees. ale ⁊ poursseu 
Lala saint iehau .i. haut iour asolu 
ont tout droit en hongrie leur pais reuenu 
e roy floir̾. ont trouue. qui a gnͣt meschies fu 
Qnͣt il ot la nouuele. de sa fille entendu 
i ⁊ blancheflour sont. emplourant receu 
Ne porent .i. mot dire . tant en sont esperduᷤᷤ 
En acolant luu lautre. sont a t̾re cheu 
Leur gent les en relieuent. qͥ la sõt acouru 
Idiex dist le roy floir̾. que noꝰ est auenu 
nͣt b̾te nr̃e enfant . auoꝰ anissi perdu 
nͣt duel font pour b̾tain. li iosne ⁊ li chanu 
iau diex dist le roy floir. ui pere roy ih'u 
quil uo plest. biau sire. quil noꝰ set mescheu 
oez en soiez uoz. par uo douce uertu 
uar qnͣt il uoꝰ plera. bñ no sera rendu 
nͣt en sou pais fu. blaucheflor reuenue 
⁊ la gent du pais. out la nouuele eue 
ment b̾te as gnͣz piez. a este deceue 
aint cheueul yot tret. maince panme batue 
oy flour̾. fet tel duel. qua poi quil ne se tue 
lancheflour la royne. de plourer sesu̾tne 
ielz uue il mourir q̃ uiure. tãt sui de duel espͥse Q̾ le ot nõ de lonn̾e. par trestout sõ regne 
Ne uoꝰ pourroie dire . se lauoie iure 
Oment cil de hongrie. lont plaint ⁊ reg̾te 
Ne la tres gnͣt doulour . quil en ont demene 
Slaucheflour a au roy. trestout dit ⁊ conte 
ꝯment la traison. ot margiste arree 
E n plourant lia tout. ⁊ dit ⁊ deuise 
L a fere de b̾tain nẽ a riens oublie 
A ꝯment fu chaugie. dedeuz le lit pare 
⁊ ꝯment len mena tyb̾t par fanssete 
⁊ ꝯment latournerent . quele neust ꝑle 
ꝯtybert li eust. el boit le chief couꝑe 
Ne fust morant . qui dieu. doint ⁊ ioie ⁊ sãte 
Il ⁊ ses compaignons. par debonnairete 
E u lessierent b̾tamn. fouir el bois rame 
L a ont sõ cors les bestes ⁊ mort ⁊ estrãgle 
E mplourant la li rois. mot a mot esconte 
De parfont cuer. soupire. de duel ⁊ de pite 
Ci lerons du roy floires. a le cuer otire 
De blancheflour sa fame qui ot cuer apẽsse 
p lour fille b̾taiii. out souuẽt soupire 
Du roy pp̃. dirous. le preuz ⁊ li sene 
Q nͣt il ⁊ blancheflour. se furent deseure 
⁊ emplourant se fureut . a ih̾u ꝯmande 
A paris sen reuint . lamirable cite 
L ors a tantost morant. par deuant lui ñ fũ 
es genz batent leur paumes. ꝑmichescinerue ⁊ ses .ii. cõpaignous. ainssi lot ꝯmande 
iex fet il cõ aci. le de descouuenue 
nͣt la bele b̾tain. auons ainssi perdue 
n ceste t̾re auoit. apuz q̃le enfust issue 
a poure gent souuent. chaucie ⁊ reuestue 
de ses bñz aussi. mainte foiz repene 
iex mandie la seNe. qui fet courre la nue 
tybt ⁊ margiste . qͣr bñ ont abatue 
a ioie en cest pais. qui yestoit crene 
⁊ soit de dieu li ame. de b̾tain a solue 
ques miendre de lui. ꝑ yex ne fu ueue 
lt ꝑ fureut la gent. en hongrie adoule 
our lamour de b̾tam. ou tant ot de lõte 
⁊ il ysont uenuz. uolentiers ⁊ degre 
P our leur tame b̾taii. ont de piie ploure 
orant ce dist li rois. or oez ma penssee 
¶CAnec ma fame alastez. qnͣt ele ẽfu mence 
Bꝰ ñ sai se ne fussiez. la teste eust coupee 
S e croy bñ q̃ les bestes. lont morte ⁊ deuouree 
Qrͣ sele ne fust morte. deca fust retournee 
Ne uueil que u̾sle mans. soit uo uoie ap̾stee 
⁊ demandez tres bñ. par toute la contree 
p sauoir se de b̾te. seroit riens ⁊etrouuee 
Ne se nꝰ laroit p̾. ueue nencoutree 
Q̾ leustez lessie, eu la forest ramee 
Saucune chose auoit . par la uirge honoree 
Deli ou de la robe. que ele eu ot portee 
Sachiez ge leumeroie . assez plus q̃ riẽz nee 
⁊ si la beseroie. ⁊ soir ⁊ matinee 
P our dieu or euipeussez . qͥ fist ael ⁊ roussee 
⁊ la poine uoz iert . tres bñ gredounee 
Sire noꝰ le ferous . p̾ que il uoz agree 
Leudemani se departent. de la alaiouruee 
T aut uont ⁊ tant cheuiment. ꝑlõgne demoree 
Ou la derraine foiz. fu berte dels seuree 
L ors ot sus cele place. mainte lerme plouree 
D e la se departirent. ni font lõgue arrestee 
ꝑ trestout le pais. ont bertan demandee 
P toute la coutree. en ua la ⁊ enommee 
M requiert la royue . de france la loee 
⁊ que el bois au nans . fu lessie esgaree 
.xu. iourz lout requise. mes ne lõt pas tromiee 
O nques deli napristrent . demie ne deurree 
A symon le uoier. est la nouuele alee 
Q ͣnt coustance lentent. si enfu trespenssee 
T ronuastes uoz b̾tain. ainssi cõ ie le croi 
A ions ali parl. sire entre uoz ⁊ moi 
C oustance dist symon . par mõ chies ie lotroi 
B tam ont apelee. dune par en requoi 
Q̾ tout droit au lieu uieuent. lez uue gnͣt ualee De celer la besoigne. b̾te si les desuoie 
ymon ce dist coustance. par la foy q̃ uoꝰ doi 
Nõrestout droit en ce pouit. dõt ci ꝑl' uoꝰ oi 
D une part sont alez . ⁊ ne furent q̃ troi 
Lors li conte symon. qui mlt fu plaĩ defoi 
L e meschief ⁊ lennuy. le mai ⁊ le derroi 
Q̾ il est auenu. a pepin le bon roy 
B̾ te aussi uraiement . cõ deuant moi uoꝰ uoi 
A uint droit en te pouit . que tronuee uo oi 
S e cestez uoz sel ditez. gel uoz requier ⁊ pr 
Q nͣt b̾te leutendi. ml̾t fu en gnͣt effroi 
s ire ce a dit b̾te uoꝰ entent bñ ⁊ oi 
Mes ce ne sui ge pas. sachiez ie le uoz noi 
nͣt bte entent sym̃o. durem̃t sẽ effroie 
es nouueles q̃le ot. li cuers liasouploie 
Sire aue demõ bei deceue ne soie 
Symon fet ele sire. pour quoi le celeroie 
Le gestoie royne gnͣt folie feroie 
Pleust dieu que le fusse. gen aroie gnͣt ioie 
Uo pouez bũ sauoir . q̃ ge miex lameroie 
Q̾ mauoir en cest bois. plus desuee seroie 
Se gestoie royne ꝑ le uoz celeroie 
Ce ne seroit pas seus. se ge mẽ escusoie 
Ainz seroie m łt fole se ge uoz ẽ mẽtoie 
Q̾ symon ⁊ coustance . tout sõ bõ li otroie 
i lerous de bertani. au gent cors auenant 
De symon le uoier. qui le cuer ot uaillant 
D e coustance sa faie . aui diex dõt ioie gnͣt 
T ant leur a b̾te dit ⁊ arriere ⁊ auant 
Q̃ tout qnͣ quil li plest. leur a fet entendaut 
De ceꝰ uoz ꝑlerous. qui b̾te uout q̃rant 
par trestout le pais. uont la t̾re cerchant 
De la chose quil quierent. uont ꝑtout demãda 
Mes ouãs uẽ apristrent .i. louton uaillissant 
A paris sen reuiut. la cite bñ seant 
L a trouuerent le ioy. acuer triste ⁊ dolent 
⁊ qnͣt li rois le uoit . si apele morant 
⁊ morant uuut alui. mlt̾ durem̃t p lourant 
Sire ce dist morant. par le cors .s. amant 
R equis auoꝰ ma dame de cuer tres desirant 
Na entour la forest. remes home uiuant 
Ch̾r ne bouriois. uilain ne paisant 
Sarteur ne charbonnier. ne uilain a hanant 
k is ce qui sont des bestes . en la forest gardant 
E glise ne chapele. ne ageut trespassant 
C ui naious raconte trestout le couuenant 
Mes or en sauons maius. q̃ sauions deuant 
Q ͣnt le roy lentendi. de cuer ua soupire 
⁊ li seriant se partent. de li uius ⁊tesant 
nͣt uoit le roy pp̃. que nouueles norra 
aDe sa fame b̾taiu. gnͣt duel endemena 
Tel duel en ot morant. de ce quaĩssi lessa 
Sa dame en la forest. qnͣt cybt len mena 
Diex set ele en son cuer. tenez moi droite uoie ⁊ ses .ii. cornguous. q̃ chelcu le crona 
Pour fere penitance. chascũ outre nier ua 
De ces .iii. cõpaignous. nꝰ ne sẽ retourna 
Fors q̃ morant sauz plus. cil reuint ꝑ de ca 
⁊ li autres morurent . sachiez quainssi a la 
Or en ait diex les ames. qui cout le mõt foͣra 
iour le roy pep̃. son oirre appareilla 
Paler u̾s augiers. ou not este pieca 
ꝑ la t̾re dauiou. longuenient cheuaucha 
T out droit en ce t̾mine. q̃ li rois estoit la 
Uint dircnaimes a lui. la eudroit le trouua 
Pestre cheualier . gnͣt uolente en a 
S ũ .xii. compaignous. auec lui ameua 
Deuant le roy pp̃. naunes sa genoilla 
⁊ tuit li autre eusemble chascuu le salua 
Duxuaimes de bauiere. le p̾merain parla 
Sou roy ce a dit naymes. noꝰ uenoꝰ auoꝰ ca 
Lez sommes dalemayne. de la t̾re dela 
Filz au duc de bauiere. sui nẽ mẽtirai ia 
Pestre ch̾rs. a uous nous eu uoia 
Q nͣt partismes de lui. tres bũ nous ꝯmanda 
Ne fussous chrs. fors de uous ce sera 
Gentis rois de bonnaire. si tost cõ uoꝰ plera 
I de uoꝰ bñ seruir . chascun se penera. 
Qnͣt li rois ot uaymõ. durement le prisa 
Touz les a receuz . forment li a grea 
⁊ dit auapentecouste. chrs les fera 
Droi au mans la cite. la les adoubera 
Chascun des damoiliaux. le roy eu enclina 
A cel heure duxnaimes. en ia court demoura 
Auoec le roy pp̾. ⁊ si bien se prouua 
Q' mestre fu de frauce. ⁊ chasaui l ama 
P au roy challemaine . maĩt bõ ꝯsseill donua 
D roit au mans la cite. le roy pepin a la 
Le iour de pentecouste. naymes y adouba 
⁊ touz ses compaignous. q̃ nꝰ nẽ il lessa 
de ce de sa terre. taut que cent eu y a 
e iour de pentecouste. si cõ auez oy 
fu naiuies ch̾r. ⁊ maint autre auoec li 
lt par ot li dux naimes. loial cuer ⁊ hardi 
P ar son hardemeut furet . pꝰmaĩt turc assailli 
Forment les houora. li rois ⁊ couioi 
Q̾ uintaine fet leuer . en .i. bel pre fleuri 
Dux naymes ⁊ li autres. chascũ deic iferi 
D es nouuiaus ch̾rs. nus ne sẽ alenti 
Le roy fu en .i. pre. de souz .i. pui fueilli 
Deuant lui sont ueuuz. si plꝰ priue ami 
Sire font il au roy. par le cors saint remi 
ꝑquoi ne preuez fanie. serez touz iourz aĩssi 
Seignours ce dist li rois. sauez q̃ ie uoz di 
Ma p̾meraine fame. ame mont ⁊ chieri 
Ne plor dieu q̃ geusse ouq̃s nul hoir deli 
P en repris une autre. dont mlt me meschei 
B te la debonnaire. q̃ ie uilt̾ petit ui 
S en ai si durement le cier triste ⁊ marri 
Que iames ne preudrai. fame ie uoz afi 
Or ne men paroit nus . qͣr pour uoir le u̾ di 
Q' nͣt me souuient de b̾te. apoi que ne mocti 
Nes puis qnil plest a dieu. qui onq̃s ne m̃ti 
L a sa douce mere. de cuer les en graci 
De quauque il menuoient . ⁊ mlt les en m̾ci 
Qnͣt li barou loirent. mlt' fureut esb aubi 
Q' si fetes paroles. ont de pepiũ oi 
Nul ne parla apres. tuit furent esbahi 
Qnͣt fu temps de souper. ni mistrent lõc detri 
En la cite du mans. sont arrier reuerti 
L a demoura li rois. iusq̃s an merkedi 
En la forest ala. chacier droit a miedi 
I . gnͣt cerf ont trouue. celui ont recueilli 
Qnͣt li rois la ueu. forment li abeli 
S us .i. bou chaceour. le cerf tant parsui 
Q trestoutes ses gens. uus ⁊ autres ꝑdi 
⁊ fu li rois pepin. en la forest antie 
Eꝑmile boit sen ua. tout seul sãz ꝯpaignie 
De pepin uoꝰ lerai .i. poi. aceste fie 
Si dirai de b̾tain. que ihesu beneie 
Qi lonc temps euz el bois . a este hbergie 
A la meson symon. ⁊ coustance samie 
Q lont auoec leur filles. mlt' doucem̃t nourrie 
Lez la meson symon pres dune praierie 
Auoit une chapele. de gnͣt ancoiseurie 
Q hutes iadis. yorent establie 
La chapele iert uenue . es nianis dune abeie 
L a oit symon messe ⁊ toute sa mesnie 
Q uatre archies iert loing . du mauoir ⁊ demie 
En la chapele iert b̾te. qͥ bñ fu enseignie 
p ar derriere lautel. siert ia bele nuicie 
Ou ce cuer prioit dieu. ⁊ la uirge marie 
Q̾ son pere ⁊ sa mere. dount ih'u bonne uie 
ple roy pp'. proie. celui noublie mie 
Q̾ damedieu le gart. dorgneu ⁊ defolie 
Qrͣ bñ li a este. la nouuele noucie 
Q pour lui a li roic. souuent ch̾e asouplie 
⁊ que la gent de frauce . en est toute mͣ᷑rie 
c oustance ⁊ ses .ii. filles. lont ileuq̃s lessie 
P la reson de ce. quil ne la uirent mie 
C uidierent qualostel . fust arrier repairie 
L a remest toute seule. diex li soit en aie 
Q r̃ assez tost sera. durement couroutie 
D eu̾s iautel seucline . pꝰ sen ist enraument 
e s uoz le roy pepĩ. qui ne ua mie leut 
C ourant par la forest. ⁊ req̃rant sa geut 
Ou quil uoit la pucele. u̾s li uĩt belement 
⁊ qnͣt b̾te le uoit. ml't gnͣt paour lẽ prent 
Bele ce dist pepl. uaiez effreement 
S ou sautier ⁊ ses heures . prẽt mlt isuelem̃t k ar mõ oucle symon. doit assez tost disuer 
ar dedenz la chapele. fu b̾te ole cors gẽt 
Qnͣt cie sapercoit. q̃le est si seulement 
G e sui des genz le ioy . qͥ douce fnͣce apent 
i ai ma ronte ꝑdue sen ai le cuer dolent 
S auriez uoz a pres. nieson ne chasement 
O u ge peusse auoir . aucun rassenement 
Sire ce a dit b̾te. par dieu. omnipotent 
IC i deuant maint symõ. preudõ est demẽt 
B ñ uoꝰ rauoiera par le mien escient 
B ele ce dist pepĩ. gnͣt n̾iciz uoz ẽ rent 
Qnͣt pepĩ uoit son uis. u̾nieil ⁊ rouuelẽt 
D amer ⁊ de desir. cout le cuer li esprent 
d e sõ cheual a t̾re tout maintenat̃ descent 
Le roy puis ia raisonne . mu̾t debonnerem̃t 
⁊ b̾teli respont . mlt apensteement 
⁊ li rois assez tost. entre ses braz la prent 
⁊ qnͣt b̾te uoit ce. si ot gnͣt marrement 
Dame dien reclama. qͥ mamnt el fu manieut 
e iour fu bei ⁊ cler. quil ne pleut ne ne uẽt 
¶Et bte fu el boit . delez pepin dolente 
Q̃ mlt estoit plesant . ⁊ de iosne iouuente 
⁊ pp. la requiert . pour dieu qͣlui sa sente 
⁊ que de son uouloir . fere ne soit pas lẽte 
O moi uenrez en frauce. la t̾re nobie ⁊ gẽte 
Ia m u̾rez iouei. tant soit de ch̾e uente 
Q̾ ge ne uoꝰ achate. se il uoz atenlente 
⁊ si uor asserrai el pais bele rente 
N aura home en ia t̾re . qͥ de riẽs uo tͣm̃te 
Tout ce ne puse b̾te. la fueille dune m̃te 
Ml't se blacine en son cuer. ⁊ formet se dem̃te 
Q uainssi est demouree . seule mlt̾ se gamĩte 
Le roy pepin uoit bñ. aue cle sespouente 
lt fu b̾te dolente. pour uoir le puis iurer 
ffrans hous fet ele au roy. pͭ dieu lessiez i 
T rop me fetez ici. louguement demourer 
p our ce aua pres niẽg. sẽ doit au mãs aler 
As geus le roy de france. pour uitaille port̾ 
Bele ce dist pepii. ge uoz uueis demander 
Q uo fet ci si seule . par cest bois ꝯu̾sser 
S ire ce li dist b̾te . ia nel uoꝰ quier celer 
a ceste chapelete . que ci ueez ester 
E stoie hui main uenue . p᷑ la messe escout̾ 
A mnoec symõ mon oncle . q̃ moez reclaner 
E n .i. anglet malai. toute seule acouter 
p par dire mes heures ce ma fet oublier 
Q nͣt le roy pp̃. lot. si doutement parler 
⁊ la uit si tres bele. ꝯsi peust nirer 
L e uis ot rouuelẽt. bel ⁊ ioiant ⁊ cler 
ele ce dist pp᷑. par le cors saint omer 
ctez ma uolente. ie uoz uueil creanter 
ant uoz donrai danoir. cõ oserez pensser 
n frante uoz merrai. puo cors. honnoret 
e sui mestre le roy. qui france a a gard' 
Sieus sui de lui q̃ nus . sã mẽconge conter 
achiez tant ai dauoir. qͣssez uoz pꝰ donn̾ 
e est chose passee. ia ni couuient pensser 
a uoiente ferez. quoi quil doie couster 
nͣt b̾te lentendi. si prent a soupirer 
es biaus y ex de sõ chief. ꝯm̃ca a lermer 
ñ uoit par autre tour. nẽ pourra eschaper 
ire fet cle au roy. ge uoz uueu ꝯmãd 
i nõ ate seign. qui se lessa pener 
n en la sainte croi. p̾sõ penple sauuer 
ua la fame pp̃. ne puissie adeser 
ille sui le roy floir̾. qui tant fet aloer 
fille blancheflour. d ce nesceut douter 
nͣt le roy lentẽdi. Suleur prist amuer 
e la ioie quil ot.ne pot .i. mot sormer 
ire ce a dit b̾ce. de dieu ⁊ de sa mere 
Uoz defent quen̾s moi. naiez pẽssee am̾e 
de mõ pucelage. ne me soiez tolere 
oyne sui de frante. ia nẽ scut nus doutere 
ame au roy pp̾ sub roy floir̾. est mõ pere 
si est blancheflour. la royue ma mere 
te touz bñz est plaine. nest escharsse nau̾e 
Lors la prẽt en sõ cuer. forment agoulouser 
De la oͦue li m̃bre. qui diex puist mal dõn̾ 
D is li est conc ne uit . fames miex resẽblei 
E ncor li semble b̾te. plꝰ bele a esgarder 
l ors ne se tenist mie. qui le deust tuer 
Q son pooir ue face. de samour ꝯquester 
esdouce ⁊ de bonnaire. ⁊ de frauche mat̾e 
a dame de sassoigne. est ma suer sai .i. frere 
est dux de poullane. ⁊ des pors de gondere 
ne me faciez chose. qui a honte me pere 
En alant cele part. lia mlt demande 
Lirois de sou afere mes mlt' lia cele 
E le ne fet pas forte . q̃ li ait raconte 
Mes quele enst sõ cors . de ce peril gete 
E la bñ en sõ cuer. uraiement empensse 
Q̾ mec nira si seule. en iour de son ae 
Tant a le roy pp̾. par paroles mene 
Q' nenz el manoir symon . sont toz ẽsẽble ẽtͤ 
A lentree out symõ . ⁊ coustance encõtre 
u sabel ⁊ ayglente. qni auoient ploure 
p amour de btaii. qui tant ot demoure 
Q̾ royne est de france. mlt' la bñ escoute 
es miłt eu ot le cuer. durement trespensse 
uoꝰ feroie mal. pour .M. Mars dor pese 
it berte lenteudi. fouuent li uĩt a gre 
n sou cuer en a mlt. damiedien aoure 
la meson syuion. a son uis retourne 
Il laloieut requerre. qnͣt il ont regar de IRbot et gsas 
Q̾ uus hons. la ramaine. si se sonc areste 
Le uisage b̾tain. uoient tout estree 
S ñ uoient q̃l na pas. eu sa uolente 
Or sachiez uraiement . de cuer leur a pese 
⁊⁊ li rois acoustance ⁊ symon salue 
Y sabel ⁊ ayglente . uia pas oublie 
C ar mlt auoit le cuer. tres sage ⁊ auise 
B ñ uoient quil est plaĩ. de gnde honneste 
D ist leur auul iert au roy . de paris la cite 
⁊ que il iert mautĩ . dedenz le bois entre 
Qnͣt il lont entendir forment lont honore 
P epĩ apus symõ. dime part la mene 
O nar de b̾tan . uondra. enq̃rra la purta 
ꝯ cil qui lõguement . ia de cuer desire 
n la mesou symõ. en la forest ramee 
fu li bou roy depĩ. ala che menibree 
o nͣt a ĩymõ a dit .i. poi de sa penssee 
C oustance a ce ꝯsseil . fu mlt tost apelee 
Dame ce dist li rois ditez moy sil uoz gree 
iex uoudroie estre morte.si me soit diex sauu̾e Qͥ est ceste pucele. qͥ iai a ramenee 
nͣt le roy ot que b̾te. li dit la u̾ite 
ele fec il sil est. si cõ mauez conte 
S ire ele est nre auesce lõc tẽps la nõs gͣdee 
T oute a par sa boute. nr̃e amour ꝯq̃stee 
P i laim q̃ mes enfanz. si soit ruame sanuee 
Forment se plaĩt de uoꝰ. mlt en sui airce 
A force la uousistez. auoir des pucelee 
Mes foy q̃ doi cymõ. a la barbe mellee 
Se ne fussiez au roy. de franci lonnoree 
La paour qua cue. eussiez achetee 
Miex boudroie estre morte se ne sõie dãpnee 
Q̾ de son putelage. leussiez desrobee 
ꝯq̃s mes ne ui fame . de toz bñz si senee 
Ne qui si fust a dieu . du. tout en tout donne 
Q'nͣt le roy pepĩ. lot. coustauce a regardee 
Dame fet il ne soit . pas la chose celee 
Sachiez que par li mest . tel chose racõtee 
Q̾ se cest u̾ite bñ serez euree 
De ce que uoz lauez. si lonc tẽps ostele 
E le ma ꝯneu. auele est berte apelee 
⁊ que faine est le roy. de frante la loee 
Dicez moi se test uoir. sãz lõgue demouree 
⁊ gardez qͥ mẽcõge . nẽ soiez pas trouuee 
Qr estre empourriez. houuie ⁊ u̾goudee 
Qnͣt symon ⁊ coustance. out la chose escõtee 
kia celui deis .ii. nait la coulour nuiee 
Mlt' sont doienz de ce. q̃ mesce lout clamee 
S ire ce dist symon. or oiez ma penssee 
p auainssi est la chose ⁊ uenne ⁊ alee 
⁊ que ele meismez. la uoz a deuisee 
Diex en soit gracie. ⁊ sa mere aouree 
Qr riens nẽ samons. par la u̾ge honnoree 
Lors ua deuise. le temps ⁊ la iournee 
ꝯment il la trouua droit a une aournee 
Tout le meschief li conte. ꝯmẽt iert esgaree 
⁊ de fani ⁊ de froit. desprise ⁊ mal menee 
⁊ sa descõnoissante . nie pas oublie 
ꝯment dist que daussai. estoit nourrie ⁊ nee 
⁊ q̃ par guerre estoit. de son pais seuree 
⁊ ꝯment ele estoit. cele nuit engelee 
S ire ⁊ uoꝰ di pour uoir . qua cele manne 
Que ce dist lymõ. par la toy q̃ uoz doi 
O p̾ quanissi est q̃ este. des geu a nr̃e roy 
Ceenz en mõ ostei . mõt uolẽners uoz uoi 
⁊ ce que uoz me dites. mlt tres uosĩners o 
Onq̃s mes en ma uie. si tres gnͣt ioie noi 
Mes nẽ sanions rieus. par le cors .s'. eloy 
Ne ce nest ele pas. ainssi cõ ie le croi 
si me puist diex aidier. ne sauroie p quoi 
E le leust cele . sẽ sui en gnͣt effroi 
Selonc ce quele est sage . sãz mal ⁊ sq̃z dese 
S ymõ ce dist li roic . sauez q̃ ge uoz proi 
Q uaillons a li parl'. se il uoz plest noꝰ tro 
So ire p̃ quul uoͦ plest.dut symõ ge lo troi 
ire ce dist symõ. sanez q̃ ge feroie 
sil uoꝰ uenoit agre. ali parler iroie 
⁊ coustance ma fame . aueq̃s moi nerroie 
D emer ceie cour tine ml't' bñ uoꝰ muceroie 
Bꝰ tam tout erraument . a en droit anierro 
d e ceste chose ici oiant uoz en q̃rroie 
Cest le miex q̃ gi sache. ainssi le loeroie 
⁊ li rois dit q̃ ce. li semble bonne uoie 
Ainssi lont arree. puis q̃ li rois lotroie 
Symõ uient ab̾tain. si la prent ꝑ le doi 
⁊ coustante en sa chambre. doucem̃t la oue 
Dame ce a dit b̾te. ge uoz demanderoie 
Q' cil est deuenu. se demander losore 
Qͥ me fist tant denuuy. orainz qnͣt reuer 
Deu̾s ur̃e chapele. encore men ennoie 
S ele il en est alez. ne uoz en meutiroie 
Tel chose noꝰ a dite. dont nõ auo gãt io 
P auoi lauez tele le cuer mẽ asouplore 
Fust morte aissi le cioi. se ne fust eschaufee B̾ te esgarde u̾t t̾re .i. petit se hontoie 
Des puis lauons cecuz. nourrie ⁊ alee 
⁊ lauoumes toz dis. ur̃e uiesce apelee 
p ce que uouuons. q̃le enfust piꝰ doutee 
ꝯ ne li feist chose . dout point fust tm̃tee 
Sachiez q̃ de touz bñz est tãt plaine ⁊ fõdee 
⁊ a toute sẽtente . atel chose atouruee 
eil na si preusefaie. encoute la coutree 
Qñt pp̃. lentẽdi mlt' li plest ⁊ agree 
Symõ lassier lez lui. mlt' fu tesance ⁊ qui 
erte ce dist symon. par le cors .Sͨ. R et 
eis hous qui oreudroit. sẽ est alez dia 
R oꝰ a dit tiex nouueles. dout damedieu 
Q faine estez pepĩ. le roy poestei 
r ouc tẽps lauez cele c̾tez ce poise nu 
P lus eusse uo cors. honnore ⁊ serui 
Sele ce dist coustance. ni ait de riens ñ 
Nes dite b̾ite. pour dieu ge ie uoz pri 
Qnͣt b̾te lentendi. mlt durement rougi 
l't de bonnarenent. erraument respoudi 
Dame autre foiz fet ele . mauez uoꝰ dit anssi 
Des lors se ge le fusse . leusse ge gehi 
uoire le p̾mier iour . q̃ ie ouq̃s uing a 
Doirs est que autrement . ne poi trouu̾ nui 
De lõme qui hui maiñ . enz es bois masailli 
Se ce ne fust mon cors . ge ctoi eust homii 
Mes par ceste menconge . u̾s lui mie garauti 
Dis li que giere fame roy pepĩ le hardi 
fille le roy floir .i. roy mlt seignouri 
Bñ auoie oy dire. ꝯment on ot trahy 
a roy ne de frãce qu gent cors ⁊ poli 
ꝯment fu lessie. dedenz le uois fueille 
⁊ tost que dit li oy. errauiient ne grpi 
ui autre eschiuement. de moi gard̾ ui ui 
c ce tour ma peuilai. damedieu engraci 
erte fu en la chambre. la gente lescheuie 
Entre lui ⁊ symon. ⁊ coustance samie 
e roy pepĩ yfu. ues el ne le sot mie 
e mauite chose yfu. b̾te mlt arresuie 
souuent ayosee.⁊ souuent assaillie 
ant doute a couroucier. dieu ⁊ sainte marie 
ouc ne leur uoult ꝯuoistre. derree ne demie 
oustance lẽ remaine. en une autre partie 
u une chambre la. lez ses filles lessie 
sen est tout errant. u̾s symon reperie 
e roy yatrouue. qui ot chiere esmarrie 
ire ce dist coustance. qui bñ fu euseigniẽ 
e sai que uo en ditez. trop en cui a baubie 
foy se ce fust ele. trop seroie esbahie 
e ele se celoit. ce seroit desuerie 
elonc ce quai oy. ne sai que uoꝰ endie 
ors se lena li rois. mes na talẽt quil rie 
ongie prent a coustance. q̃ il plꝰ ni detrie 
symon le ꝯuoie. q̃ ihesu beneie 
roit au mans le roy mauie. sa sa chace lessie 
acele heure li fur. mlt' poi de chacerie 
oit le roy pepi fu. du manoir: esloiguiez 
Synou en apela. qui bñ fu enseiguiez 
S ymon fet il a lui: uoꝰ ne me cõnoissiez 
Ie sui le roy pepui. tout de fi le sachiez 
Qnͣt symon lentendi . ioignt en su ⁊ liez 
Sagement sest symon . u̾s lui hunuliez 
Sire fet il au roy. tres bñ uenu soiez 
Mlt' sui dolent de cuer. quainssi sui ẽgĩguiez 
Qnt ge ne uoꝰ ꝯuui. sen sui mesaiesiez 
Quautrement honnore . en ma mesõ fussiez 
Ne uoꝰ chaut dist li rois. bñ mẽ tiẽg apoiez 
Fors que pour la royne. ma fame sui piez 
Q par gnͣt mescheance . ma tolue pechiez 
Mlt souuent fu symon. de pepin aresuiez 
Tout le parlement fu . de b̾tai as gnͣz piez 
ymon ce dist li rois. saue q̃ uo ferez 
orũt ueurai u̾s le maus: airier retournere 
De ceste chose ia. a nului ne parlez 
F ors san plus a uo fametres bũ uoꝰ ẽgͥde 
Q rͣ sachiez que mou cuer. est a ce atournez 
Q̃ cele soit ma fame. iamar le mescrourez 
&es de ce que ie noie sui foiment trespẽssez 
Sile ce dist symon . iames ne me creez 
S e ce nest ur̃e famne b̾te que tant amez 
Qnͣt la trouuai el bois. ml̾t ot de pouretez 
T oute estoit engelee . sõ cors iert afamez 
Espoir fu cu ce point . ꝑ li tel ueu uouez 
ꝑ quoi de li doit estre. ses aferez celez 
⁊ sele la uoue . iamar le mescrerei 
N e le buseroit mie pour lor de .x citez 
ꝯques plꝰ preudefane . ne uit hõs qͥ soit nez 
S ymon ce dist li rois . bñ estez aussez 
Ie croi bũ uraiement . q̃ uoꝰ uoir dit auez 
Mes bñ sauez par fame ai este enganez 
⁊ pour ce q̃ ce soit . plus gnͣde seurtez 
Panderai au roy floires. qui est pieuz ⁊ senez 
A blancheflour aussi. nẽ iert nus oubliez 
ꝯment sui a btain. en cest bois assenez 
Sñ sai que li uns dels. sera tost ca tournez 
O u ẽnuit ou de main. iert li mes aprestez 
P au iert le mestage . en hongne porrez 
R sen ua li uiessage. durem̃ẽt se hasta 
An plꝰ tost q̃ pourrai sachiez me reuerrez 
G ardez de ceste chose. ne soit nul mot cõnez 
C oustance ur̃e faine. mõt me saluerez 
S i uoꝰ prr de b̾tans. que uoꝰ plꝰ lonuorez 
Qnenicois ne feissiez se uo de rienz mainez 
Sire si feraige puis q̃ uoꝰ le uoulez 
Tant est symõ auoec. le roy pp̃. alez 
Q̾ de mont de sa gent. fu li rois retournez 
ꝑle ꝯmant le roy. est symon retournez 
Doutement fu du roy. a ihu cõmandez 
A sa meson seu uait. qͥ ot nõ florimez 
Delui fu a coustance . cec aferes coutez 
Symõ en fu de ioie . besie ⁊ acolez 
En la cite du mans . en est li rois eutrez 
Q nͣt il fu descendu. ne si est airestez 
ii. chapeiain apeie. qui delui iert priuez 
L e brief li fet escrire . tãtost fu seelez 
E n celui iour meismez. sẽ est li mes t᷑noiz 
Or le ꝯduie diex . le roy de maiestez 
¶er̃ le bon roy pp̃. de cuci mit lẽ proia 
D it lia qͦu retour. riche home le fera 
A paris la cite. li rois sen reidurna 
O lui le duc naymõ. q̃ durement ama 
L ui ⁊ ses ꝯpaignons . mlt form̃t honora 
Lunes par ses iournees. fist tãt ⁊ si ala 
Q̾ le roy de hongrie. en sa t̾re trouua 
O lui fu blancheflour . ou mlt de toz bñz a 
Droit deuant le roy floir̾. le mes sageuoilla 
De par le roy pp̾. apoint le salua. 
⁊ lui ⁊ la royne les ietres li donna 
Li rois euure la cire. la letre reu̾ssa 
Ainz quil leust parlute la royne apela 
S lãcheflour douce amie. fet il entendez ca 
Uez a telez nouuelez. dont diex loez sera 
Cest bũ droiz q̃ maĩs hons. gnͣt ioie en auera 
Li rois a lut le bries . q̃riens ni oublia 
Trouue y a la chose dinsi ꝯ ele ua 
ꝯment le roy pp̃. dedenz le bois chaca 
ꝯment b̾te la bele . enz el bois encoutra 
ia reson pour quoi. il ia lessie la 
B ñ cidit ã ce soit eie . mes la la lessera 
I usquarant que roy floir̃. la recõnoistera 
Ou biancheflour ca mere . ꝑ foy or yparra 
Se li uns ne li autre . onq̃s b̾tam̃ ama 
Le roy ⁊ la royne . liui lautre regarda 
Dant sont espris de ioie. q̃ n deis ne parla 
De ioie ⁊ de pitie . roy floir̾. lermoia 
La royne de ioic. trestoute tresala 
Le roy entre ses braz. blancheflour ⁊ eleua 
Qnͣt ele pot parler . si dist narrestera 
I ames en une uile. cune nuit ne gerra 
I usqͣ tant que la bonche deb̾tain besera 
C ar bñ set que cest ele. ia plꝰ ni penssera 
Le cuer li dit pour uoir. bñ sẽ asseura 
D ame ce dist li rois. ne uoz esmaiez ia 
Q̾ iai nõ le roy floir. qui auoec uo ira 
⁊ qui demain a laube. se dieu plest moru̾s 
Q nͣt la dame lentent. foruient len mercia 
Tout tantost le roy flort᷑. sou erre appareilla 
P lẽ demain mouuoir . ainssi le ꝯmanda 
La royne se drece. le message acoia 
U oiant ce̾ qui la furent. doncement le besa 
L ẽ demain le roy floir. mlt tres matĩ mõta 
Maint haut baron. en uoie mena 
Tant fist par ses iournees. ⁊ si bñ esploita 
Q ua paris est uenu. guͣt ioie endemena 
Le roy ⁊ ses barons . chascũ ml't lonnors 
⁊ lui ⁊ blanchefl. car bñ raison y a 
lt̾ ale roꝵ pepĩ. noblement receu 
Le bon roy de hongrie. qui le poil ot chenu 
Mainte choce a lun lautre. ilenq̃s ramenter 
Roy pp̾. dist la dame. p̾ dieu le roy ihesu 
h astons noꝰ dal la : pour quoi sõmes uenu 
Dame ce dist pp̾. trop auons atendu 
& es demain se dieu . plest. serous matĩ mer 
A paris la cite . nont cune nuit geu 
T ant uõt ꝑ leur iour neez q̃ au mans sõt ui 
A heure de disn̾. si con iai entendu 
Mes blanchetlour na. ne mẽgie ne beu 
Somon uint acontrance .la . demande 
Sele suer ou est b̾te. porir salte charite 
Dez ci le roy pepm. q̃ iai ti amene 
⁊ floire ⁊ blanchefl'. ou ml't a de bonte 
Sire ce dist coustance. diex en ait hui bõ gre 
Ei se fiet en ma chamibre. par fine u̾ite 
Ou ele a des hui main. ml̾t durem̃t ouure 
Au drap de nostre hostel. q̃ trouna desare. 
nͣt symon le uoier. ot sa fame escoutee 
Qe roy floir. arela. a la barbe mellee 
Pepins ⁊ blancheflours. niont fait arestee 
En sa chambre les maine. qͥ estoit destermee 
Bꝰ te la debonnaire. ont la endroit trouuee 
Q nͣt eie les choisi. erraument sest lenee 
T antost ꝯnut sa mere. as piez li est alee 
⁊ blancheflour de ioie. chiet a t̾re pasmee 
A ide diex dist floir̾. doute dame honoree 
Dont uient b̾ce ma fille. q̃ iai ici trouuee 
Diex par sa gnͣt doutour. la noꝰ a rassenee 
Roy floir. prent bertain. q̃ tant ot desiree 
Doucement ia besie. estrainte ⁊ acolec 
Blanchefl'. serelieue. des mains lia ostee 
De li besier ne peut . estre bñ saoulee 
pour la mour de sa fille. a le cuer esꝑdu 
Q mes ne sera aase. desi quaura seu 
Se cest b̾te sa fille. tost laura coneu 
A tant es uoꝰ symon. le bon uoier uenu 
Us le roy pp' ua. si li rent gent salu 
⁊ qnͣt le roy le uoit . bñ la reconneu 
une part la menc. en .i. lieu destolu 
ire ce dist symon. est blanchecl̾. uenue 
Coil ce dist li rois. mes tant est espdue 
Sle ne peut dormir. ne boit ne ne meniue 
A aura ioie saura. b̾te recounene 
Sachiez se cest sa fille . q̃ tant auez eue 
d oz pouez pour uoir dire. couneur uꝰ ẽ cͦue 
sire ce dist symoir si soit mame asolue 
e cest b̾te uo fame. qui doit estre uo drue 
Sõ roy que uoꝰ auez. en ma mesõ ueue 
Mainte foiz en ai puis. a li reson tenue 
S itost cõ gen parole. tantost sa couleur uiue 
Ne ne me ueut respondre. tãt est tesãte ⁊ nie 
Si en est esbaubie . q̃ trestoute tressue 
Si uraiemẽt me face. diex a la fui auie 
Nl na plꝰ preudefaine. deli desoꝰ la nue 
nͣt le rop lẽ tẽdi. gnͣt ioie en a eue 
out maintenant sera. nr̃e u oie tenue 
roit a ur̃e mesõ. en la forest ramue 
Luerre y a lous gnͣt ioie. bñ lauõs pͥsseue 
iex la noꝰ doint trouu̾. bñ lauo atendue 
ymon ce dist li rois. la chose iert tost seue La gent am ieenz iert. sest ilenc assẽblee 
st est le roy pepi. sage home ⁊ apẽsse 
Roy floir̾. blachetł. a maintenat̃ mãde 
il y sont uenuz. de la ler apreste 
prinee mesnie. issent de la cite 
ly mon les ꝯuoie. qui fu plaĩ de bonte 
epĩ a bñ roy floir̾. ⁊ blanchefł cele 
ce soit li preudous. qͥ leur fille ait gde 
usqͣ tãt qͥl en sachẽt. u̾iem̃t la purte 
iussi sẽ uont ensẽble. pmi le bois rame 
usqͣu manoir symõ. ue se sont arreste 
lanchefl la royne. lauoit mlt desire 
dedenz le manoir. sont touz ẽsẽble a le 
Q nͣt il seuent ꝯment. out ioie recouuree 
La oissiez de ioie. ꝯmentier tel criee 
C onc tei ioie ne fu ueue nesgardee 
Hec diex ce dist pp̃. qui fist ciel ⁊ rousee 
Sire loe soiez. de ceste destinee 
Ma mescheance ai sire. pour uoꝰ engre portee 
⁊ uo la mauez sire. tres bñ guerredonnee 
Qr̾ ma mesele auez. en grant ioie muce 
Cõques mes en ma nie. noi de idie deree 
Qͥ ore ne me soit .a .c. doubles doublee 
or ce le qui de uo. fist la sainte portee 
En soit en icest iour . gracie ⁊ loee 
Iusquau mans fu mõt tost. cele nouuele alee 
Poute ia gent le roy. iqueurt ꝯme desnee 
Il na cloche en la uulle. q̃ lẽ mait sonnee 
pͣt b̾re uoit son pere. ⁊ la mere au cressi 
Eie ot sures gnͣt iore. pour u̾te le uoꝰ di 
Qua poine pot mot dire. tout le cuer li failli 
P epin uint u̾s b̾taui . ni mist pas. louc detri 
Douce amie fet il. pour dieu parlez ami 
Se sui le roy pp̃. qui uoꝰ proie merci 
De ce cont en ms uie . certez ne deserui 
Forment se m̾ueula . b̾te qnͣt leutendi 
Mlt̾ de bonnairement . ⁊ a droit respondi 
sire se cestez uoz. damedieu . en graci 
or de la sainte u̾ge. en belleem nasqui 
S lancheflour ⁊ roy floir. ont de cuer ꝯioi 
Bre la debonnaire . piꝰ.c. tanz que ne di 
Onq̃s de plꝰ gnͣt ioie. puc hont pler noi 
Q not ce iour chiez symõ. dedenz le boit fueilli 
Le roy pp᷑. apeie .i. sien seriant henri 
G aut̾ son seueschai. sõ chãbellẽc tr̾em 
A lez on tost au mans . ne soiez alenti 
Fetez ueuir des tentes. arͣ ie le uueil ainssi 
Ci endroit remaindrai par le cors .s. remi 
Ioie yai retrouuee. q̃ ge pieca ne ui 
e̾  noꝰ pouruoious bñ. q̃ noꝰ remaĩdrous ci 
Fetez uenir naymõ. ce uoz ꝯmant ⁊ pri 
Cis sen uout qui du fere. sont toz entalẽti 
Bout aiissi larrcerent . ce fu par .i. lundi 
st refu blaucheflour. de ioie reuestie 
Lpꝰ que le tm̃t sa fisle. doncemẽt embraae 
Bre la debonnaire. la bloude les cheuie 
Mainte foiz la le iour. a colee ⁊ besie 
D euant leur uint symõ. ⁊ coussãce samiẽ 
Psabei ⁊ ayglente . que b̾te ne het mie 
Qnͣt b̾ce les choisi. mlt cost est suc caillie 
Mere ce a dit b̾te. par dieu le filz marie 
Uez ci ma doute dame. qui souef ma nourrie 
⁊ uez ai mõ seign . q̃ ihesu beneie 
Qͥ seule me crouua. en la forest hautie 
Sñ sai se il ne fussent. morte fusse ⁊ mẽgie 
Apres dieu sui par elt. de la mort garãtie 
s achiez q̃ sil ne fussent . ne fusse pas enuie 
Mst forment onc coustãce. de fun cuer oioie 
⁊ symõ le uoier. ala barbe fleurie 
Es uoꝰ le roy pepĩ. qui fesoit hiere lie 
Ensemble sont assis. en la chambre uoutie 
Or fu bñ cele chambre. de ioie raemplie 
n la bele forest. niẽtir ne uor en quier 
ont demene gnͣt ioie. chiez symõ le uoie 
a ssez ifirent tentes. ⁊ paneillons drecier 
Snͣt ioie demenerent. de ce nesteut pledier 
Cele nuit uit pepi. auocq̃s sa moillier 
Troiz iourz iseiournerent . si loi tesmoigniẽr 
u ne fille engendra. de ce nesteut audier 
G yle ot nõ ⁊ fu mere. rollant le bõ g̾nier 
Apres ot challemaine. le bon roy droiturier 
L e bon symõ a fet . pepii. appareillier 
I luu ⁊ ses .ii. fill. chescun fet cheualier 
M antians ce fin drap dor. fer a chascũ baillier 
Sñ seanz aleur gre. si com asouhaidier 
De symon fist li rois. son mestre consseillier 
Durrnaymes leur ala. leur esperous chaus 
⁊ ic bon roy pepui. leur censt les bnͣs dacier 
La colce leur donne. puis les aia besier 
Q nͣt sy mon se uoit ci. domneur mouteploier 
Dien emprent en sõ cuer . formt̃ a gracier 
Lui ⁊ ses .ii. enfanz. se uont agenoillier 
Deuant le roy pepĩ. pour lui amcier 
⁊ len uoudrent le pie. ⁊ la iambe besier 
⁊ li tois il meismes les prent a redrecier 
S ymõ ce dist li rois. par le cors saint richier 
M lt' dor uoꝰ ⁊ coustance. amer ⁊ tenir chier 
C ar bñ auez de ioie fet mõ cuer aaisier 
ꝑ ia grate de dieu. le pere droiturier 
Mauez garde ma fame. de mortel encombrier 
Qi ueist bsacheflour. la dame au cuer entier 
C ousface ⁊ ses .ii. filles. estraindre ⁊ embras 
De ioie ⁊ de puie . a ia foiz lermoier 
Bñ deist que ce fust. ioie de desirier 
it fu sage coustance. ⁊ de bonne man̾e 
Qñt biachefl̾. lentent. encõtre els sest drecie L⁊ mlt̾ iert preudefaie. itres bñ aumosn̾e 
A ussi fist le roy floir̾. le sire de hongrie 
Symon ⁊ ses enfanz. uoit qui font lie chiere 
Chescun auoit mantel. apenne bone ⁊ chiere 
Damedieu en gracie . ⁊ le baron . saint piere 
he sire diex fet ele. douz rois ui uisticiere 
Puis noꝰ fetez honnour. sire qua nõ na fiere 
Uostre mere engraci. la dame droituriere 
Mlt sommes en bel pre. mis de poure biuiere 
Pour ce de qui part uient. ferai maince proiere 
Se dieu piest ⁊ ge uif. nẽ serai pas laniere 
ñ auez en tendu. ainssi com adouba 
Rostre bon roy pepin. symõ q̃ milt ama 
⁊ lui ⁊ ses .ii. filz. gnͣt honnour leur porta 
Symõ ⁊ ses enfanz. chascun gnͣt don donna 
Mil liurees de t̾re. a symon presenta 
.uͨ. bñ sean. chascun de ses fil a 
sabel ⁊ ayglente. ce dist mariera 
cenz liures zar an. a chascune donra 
Isymon paue auant. mie ne soublia 
I lui ⁊ ses .ii. filz. chascun sagenoilla 
Coustance ⁊ ses .ii. filles. nꝰ nẽ idemoura 
Chascune sageuoille. enu̾s le roy cliua 
Chasciui de damedieu; le roy en mercia 
a deuienent si hone. chascũ enfoy besa 
es armes quil porterent. le roy les deuisa 
Dazur mes que de blanc .i. poi les dyapra 
e mestre qui les fist. qͣr on li ꝯmauda 
Uue gnͣt flour de lys. dor tout et nulieu a 
a .u. labiã de gneules. lainsne filz le porta 
e label au maĩsne . dargent iẽ besenca 
Le roy aue ihu gart. qͥ tout le mõt forma 
Pour la mour quot a cis. ces armes leur charia 
Des p̾ la le ligna. porte ⁊ portera. 
Eucor le porte cil. qui leritage en a 
pres ce que sõmõ. fu ainssi a doubez 
R que le roy li ot. donuez gnͣz h̾itez 
e sont couz les baiduz. partiz deflorimez 
e la royne u̾te. fu maint soupir getez 
il ꝑti de leenz. car lonc temipz iot uiez 
roit .ix. auz ⁊ deuui. ifu pour u̾itez 
achiez que la meson. uest .i. tout seul remez 
e uallet ne meschine. estrãge ne priuez 
Qi de par ia royne. ne soit gnͣt dõ donnez 
B iacheflour ⁊ roy flouͬ. uez out une oubliez 
Taut leur donuent q̃ nes. nanerout pouretez 
⁊ symõ ⁊ coustance. chascũ sẽ est alez 
⁊ leur filz ⁊ leur filles. ñẽ y est .i. renez 
Au partir deleenz. iamar le mescrerez 
I fu de la mesine. maint pite cri getez 
M aince paume batue . ⁊ maĩt cheueul tirez 
A doute dame a dieu. font il uoz en alez 
A damedieu de gloire. soit uo cors ꝯmandez 
Qi uoꝰ reule les blt. q̃ uoꝰ fez no᷑ auez 
E mplourant sẽ part b̾te. qͥ diex croisse bõtez 
⁊ coustance ⁊ ses filles. iouste li lez alez 
Coustance ce dist b̾te omoi uoꝰ uoꝰ en uerez 
E n la t̾re de france . ne mes ne me lerez 
yiabei ⁊ ayglente. uoz filles ne douuez 
Ia naurai mes richesces p quaiẽt pouretez 
D ame ce dist coustance. si soit cõ dit auez 
B ñ est droiz q̃ facons. toutes uo uosetez 
ar.i. lindi matun. ce sachiez u̾iement 
ꝑtent de florimes. maĩte gẽt liement 
Car leur came en remainent . b̾taĩ o le cors gẽt 
E n contre sont uenu . cis du mãs baudemẽt 
L eur dame out salue . bel ⁊ courtoisement 
R oy floires la destroit . ⁊ naymõ enssement 
Delez ii fu sa mere. qui lesgarde souuent 
Ce iour y ot de lances. fet gnͣt defroissem̃t 
Tuit li saint de la uille. sonnoiẽt hautem̃t 
L e clergie uient encoutre ml't' ordeneem̃t 
A gnͣt procession. ⁊ bel ⁊ ne tement 
Piertes ⁊ encenssieres . y ot dor ⁊ dargent 
De dias dor ⁊ de soie . la champaigne resplẽt 
Tout le pais y iert. uenu ꝯnuinenient 
Dames ⁊ ch̾rs ymenent noblement 
Pour onoistre leur dame. quil en õt gnͣt talẽt 
E li la cite du nians entrerent erraument 
Les rues sont couu̾tes. ⁊ bel i richem̃t 
Les chaucies iouchies. desus le pauement 
De fresche ħbe ⁊ de ionc par tout espessem̃t 
Les dames as fenestres sont aceimeem̃t 
G nͣt feste ot en la uile .uiii. iours ẽtierem̃t ꝑ petites iournees. senuont nõt tp gnͣt qͦite 
r sen uont li dun roy . ini firent plꝰ atẽte 
Duel a qnͣt bñ adrecce. lorde uielle pullete 
De sõ trec faux m̾chie . li rẽde diex la uẽte 
ar trestoutes les uiles.ou b̾te trespassoit 
La gent encontre li. de toutes ꝑz uenoit 
Ce iour ipeussiez. ueon maint parem̃t 
De ce ne uoꝰ ferai. nul lonc acontement 
Au perron de la sale. la royne descent 
Naymes ⁊ li baron . la destrent doucem̃t 
ꝑ ia mai nent sa me. q̃le aune durem̃t 
ꝑ trestout le royaume. la nouuele sestent 
Q retronuee est b̾te. sẽ gracient forment 
Dieu ⁊ sa douce m̾e. ⁊ ses sains enssem̃t 
Du mans se deꝑtirent . ni font arrestem̃t 
u̾s paris ia cite. sẽ uont ioieusement 
Ca blancheflour ⁊ b̾te . qͥ form̃t atalente 
pres deles fu coustance. ysabel ⁊ ayglente 
I oieusement cheuauchent. nest uꝰ qͥ les tm̃te 
D roit u̾s ꝑis sẽ uõt. ia citenoble ⁊ gẽte 
La serue de putaire. q̃ le cors dieu crauẽte 
A oy ces nouueles. forment enfu dolẽte 
Duremient li despiest .⁊ mlt li destalẽte 
M l't en a gͣnͣt paour . form̃t sẽ espouente 
G nt duel a q̃ li rois a donne symõ rẽte 
A gͣnͣt ꝓcession. chaccũ mlt̾ lonuoroit 
⁊ pͥoient a dieu. qui haut siet ⁊ loĩz uoit 
Q l ꝯfonde la sue. q̃l part q̃ ele soit 
⁊ ele ⁊ ses enfanz. les qͥex portez auoit 
Q nt ꝑli si lonc tẽps. b̾te perdue estoit 
ꝑtrestout le royaume . si tres gnͣt ioie auoit 
P lamour de ieur dame . q̃ diex leur ramenoit 
Q' trestont ie pais. contre li acouroit 
A pie ⁊ a cheual. q̃ nul ni demouroit 
Bñ cuidoit estre sire qͥ ueoir la pouoit 
C e nestoit pas ileille . se on la desiroit 
Pour les bonnes nouueles q̃ chescũ ẽdisoit 
⁊ pour le bei nuracle. q̃ diex ẽ demougroit 
Encõtre la royne . chascũ sageuoilloit 
⁊ de sa reueuue damedieu gracoit 
ele ꝯme sage. u̾s eulc sumiioit 
Ia royne de frãce. fu dult sage ⁊ adroite 
AChaccũ pͭ sa bõte. a uecir ia coruoite 
Er est bñ bĩa cheeł. daise ẽ la droite ploite 
R nr̃e dame ẽ gracie. la nͥge beneoite 
Menestrel ifont ioie . qr chaccũ la touuoite 
Qi plus yfet de ioie. uis li est miex esploite 
Mlt fu fausse la uieille. ⁊ diu̾sse ⁊ renoite 
ei tel dame trai. taussemĩt en recoide 
Mau dite soit la uiestte. iorde fule destroite 
Mlt' li sera la uoie. de paradis estroite 
s eie na repentance . doeure si maleoite 
nͣt iore orent enfrance. li ioene ⁊ li chanu 
EEncõtre pepĩ uiũdrẽt. si auii ⁊ si dru 
De ce quest retrouuce . gracient mult̾ ih'u 
Tant uout que de paris. õt maĩt cloch̾ ueu 
Paris iert acecine. onq̃s mes si ne fu 
Qr̾ mlt fureut la gent. de gnͣt ioie esmeu 
P le bñ qͥl espoirent. q̃ diex ieur a rendu 
Ne remest en ia uille. ne chaus ne cheuelu 
Ne mome n albe . ordene ne rendu 
Qͥ a procession. ne soient toz uenu 
Sachiez ce iour y ot. maĩt destrier coureu 
⁊ y ot maĩte iance. lrasie sus escu 
R te la debonnere. ot ce iour maint salu 
sa royne de frauce. est a paris uenue 
¶ADe maĩte gẽt y fu. m łt uolẽciers ueue 
N oblement lẽ remamẽt. ꝯtreual la gnͣt ru 
A diex disoit chascũ . sainte marie aine 
De la male mort soit. lorde uieille ferue 
ꝑ cui si douce dame. a tant este ꝑdue 
a n perrõ de la sale. õt berte descendue 
e r fu bũ blachefł. de gnͣt ioie esmeue 
Qnͣt cle uoit sa fille . qui si est receue 
⁊ uoit ꝯment chescũ . en a gnͣt ioie eue 
D amedieu en gracie. qui fet courre la nue 
L ui ⁊ sa douce m̾e ne sẽ est pas teue 
A paris ont .uiii. iourz. la feste maĩtenue 
Plꝰ noble ne plꝰ riche. niert mes raniẽteue 
I com .i. roy trou .a. de la gent apolin 
Qi l serui puis de cuer. si fer ⁊ enterm 
e lie trouua u̾s lui. mlt̾ de samour afin 
P auoi mut puis as sers. maĩt doulereꝰ hustĩ 
S iꝯme uoꝰ orres. ancoĩs q̃ ge mes fin 
e lystoire challon. qui tãt est noble ⁊ fine 
Proie dieu quil li doint : fere si samenient 
Q uestre nẽ puist repris. ue li oeuure ẽssem̃t 
Car li oeure est de dieu. ⁊ darmes ⁊ de geut 
Qͥ ont ta queire honnour. ne furẽt .i. ior lẽt 
Ne de seruir le roy. a qui le mont apent 
e ceste ystoire est droiz. qͥ toz bõs atalẽte 
De uiure samement. en seigneurie gente 
I. cest du meillor roy . qui onc meist entẽte 
En la loy ih'ucrist. essancier sanz acente 
Qr doccire paiens. nul. iour ne li fu ente 
Ancois cõquist sus els . royaumes plꝰ de tnͣde 
Espaigne dureste. dusãs as porz doctrente 
Taut fist quil fu doutez. dusq̃s en oriente 
Les de targesge fu . ⁊ la fleur ⁊ li ente 
ar largesce tenoit. en son cuer aparente 
i uouloit q̃le eust. sus lui ⁊ taille ⁊ rente 
halles fu apeles. uus meschĩs q̃n iouliere 
P our uenir a honnor. soufri maĩte tm̃ete 
maint estour felon. dõt la char ot sãglẽte 
Mes .ii. freres sers ot. dune serue pullẽte 
Qi delui metre amort. cerchierent maĩce sẽte 
Nes diex qui tout cõguoist: qͥl oeute qͥl ꝯssẽte 
n uenia puis lẽfant. a sa uie presente 
i cõge truis escript. qui nai cuer q̃ gẽen̾ete 
ssez quez oy. de bte. ⁊ de son lur. 
¶ Cõment ot a seign: le noble roy pepi 
Qr il ne seuent pas. de qi uiẽt la racine 
De lystoire roial. quil merẽt agastine 
Mes il sont une genz. qui nont sẽs ne doctͥne 
⁊ qui ueulent bouter. leur fet ẽ gnͣt couuine 
⁊ ne leur chaut ꝯment . soit leur oeu̾ ẽt̾me 
Mes q̃le uoist gancrãt .i. petit de t̾mine 
⁊ par ce sont mait bñ. t᷑ne a decepline 
Qͥ l sont dit autrement. q̃ resõ ne declie 
⁊ pour ce que lont tẽps. a este orphelme auecioce UR 
Cest y̾stoire royaut. q̃ nꝰ a droit na fine 
A gyrart nas a cuer ceste oeure sẽz coriue uir 
P lui bel ordener . car reson si acline 
Q rͣ li biaus metre apoint trestote ocu̾ ẽlumine 
⁊ li donue couleur. ꝯmẽt q̃le defie 
Mes qui ꝯmẽce bel. il doit auoir . saisi ne 
De plꝰ bel defier . car cẽ est la merine 
oꝰ aue bñ oy̾. ꝯment pep̾. ouura 
¶De la serue qui si. lonc tep̃s le tͥbouia 
⁊ ꝯment puis apres. sa faine retrouua 
Chiez symõ le uoier. ou il la recouura 
Le roy p̾ celui fet. en sa fame engẽdra 
.ii. filles ⁊ .ii. filz. dont damedieu loa 
Laisnee des .ii. suers. qnͣt ou la bauptiz a 
F u nõmee golaui . q̃ roy pepi donna 
Au duc aoile dayglent. qͥ fame lespousa 
De cele issi rollant. qͥ maĩt paien pera 
L autre ot coustance a nõ q̃n hõgrie euoia 
Qui royne fu puis . de la t̾re dela 
Le maisne des .ii. filz . roĩ flou̾. pourthaca 
u̾s b̾te ⁊ u̾s le roy. tant q̃ ou li bailla 
Cil ot challes a nõ. mes petit amẽda 
En .xii. anz quil ifu pour mal qͥ le greua 
Iu aisne des filz. quẽ frante demoura 
