⁊ la pais damidui puist en uous demorer. 
Iene uꝰ uoraimie mentougnes raconter. 
nefables ne ꝑoles pour uos d̾ embler. 
a ins uos dirai canchon uilna kamend'. 
D el barnage de fnͣche bitant fait aloer. 
Q' proumain alerent le sepuchre aourer 
Chil pͥsent anthyoche nel uꝰ quier a celer. 
M ais a̾coiolor ꝯuiũt gnͣs pãm̃es endurer. 
F ors estͤs ⁊ batailles ueillier et ieuner. 
S eignꝰ a chel imme q̃ uous moes conter. 
Ains ꝯseusoist enfnͣche lauoie dout̾ner 
Nenus sa ꝑcheubist de lost acheminer. 
Auint une m̾ueille q̃ iou uꝰ ieil monstrer 
Car iamais mougles neuous dira saper 
am̾ueile fu gnͣs et dire le doit on. 
bñ ledoiẽt tout cheualier baron: oit 
A ms ton seusbist lauoie ꝑnule anũtion. 
⁊ que saꝑteusbissent fnͣt ne bourgignoir. 
Ert li dus. Godefi̾s th̾rs abuillon. 
Meschins ⁊ batelers not barbe ne g̾noir 
⁊ baudums ses fres qͥ dius fache pardon. 
Duus cou lie lamere qͥ fist teil noureton. 
igneur ores tanchon 
linout fait a loer. 
par iteil touuenant 
le uos puis ie conter. 
que la uiertus doutiel 
leuous laisse estouf 
De gẽtil dame issirent et de gentil baron: 
Puis furẽt roy lifr̃e tout par elestion. 
Siconquisent ꝑ forche le temiple salemon. 
Et la gnͣs tours dauid acoite despourou 
Oi coum̃che cidroit latres bome tanchon. 
Ui mais pores entendre se iou diuoir unõ. 
ignꝰ or astoutes fnͣte gent absolue. 
soes bome canchon qͥ nest mie seue. 
Lestoyre en a estet longem̃t repounue. 
Deuẽs une abeie mais or est fors issue 
Des or sbet nr̃es sires q̃lesoit fors issue. 
Etke ples ꝓdoumes soit oie ⁊ seue. 
Del ch̾r aucisne aues tanchon ouibe. 
luua sibiel hõme ne fẽme si creusbe. 
nenia suuel hõme ne feĩe si cenue; 
Q' onques en oist laproumiere uenue. 
Dequeiltier ᷤᷤ lert nes mais or sera seue. 
eleuous diraibien se dius plaist ⁊ saiie. 
ignꝰ oies canchõ qͥmout fait aloer. 
mlt est bone aoir bñ fait aẽstourer. 
Lestoyre en futrouuee en .i. ille demer 
ꝑ soir droit non loi lille fort appieler. 
Enchelilleeut bnroy qͥ fugentius ⁊ ber 
il ot non eurians sot cites agarder. 
C astiaus ⁊ bours ⁊ uiles p̾sõ tors deport̾. 
B ñ puet ason besoing .c̃. hõmes manrd'. 
Liroys ot entoͬ mere et sot moullier ⁊ per̾. 
Sa mere et uns dyables pꝰ lemout entant̾. 
S ieut non matabrune ensi loi uomer. 
I a de pl'male uiele nora nus hons parl̾. 
Lamoullier au signeur qͥ leuiaire ot der. 
Fle ot non beatris ensiloi noumer. 
Ml't par fu bomne dame sicon ioi conter 
L auiele matabrune ne le peut ainc am̃ 
Auscois leueut toudis honir ⁊ uiergond'. 
I iour estoit lirois et sa femme monteis. 
Montes en une tour p̾soncors deporter. 
I luec gardent aual si ont ueut aler. 
U ne poure mestine ⁊ deus enfans porter: 
Lisires les reibarde si prent asouspirer. 
Dame cou dist liroys poinous deuons am̾'. 
C onques dius nenꝰ ueut fil ne file douner: 
Ueclaune mestine qͥ lacuert son distier. 
C emporte .ii. biaus diu en doit aourer. 
Il sont andoi iumiel p᷑ou poons pener. 
lresaulent lũglautre mlt sont yngal ⁊ ꝑ. 
ire coudist la dame uos ꝑles denoient 
ne pꝰ croire nul hõme ẽ the sietle uuuãt 
Q̃ fẽme puist auoirꝰ. ia plus dun seulẽfant 
Sa .ii. homes uestoit liuree carneument. 
I. ẽpuet ele auoir pꝰuoir le uous creanch. 
Gaisianẽ ara plꝰ aun engenrement 
Qnͣt lirois lencendi seneut gnͣt marmient 
C h̾tes dame dist il uꝰ parles folement. 
Dius aꝑtout pꝰsanche fos est qͥ cou nentent 
ꝑ son parler a on ml't' gnͣt anui souuent 
Liuiesp̾s aꝑcha lanuis uĩt erramment 
Chele nuit liroys osadame aucors gent. 
ꝑ leplaisir de diu lepere onmipotent 
Engera .uii. enfa̾s achel engenrement 
pcou ne doit ou dire folie aensient 
pꝰ demament grant ioie iꝰ calaiornem̃t 
Lisires se leua mout debomairement . 
e tladame ⁊ li autre t̾stout comunalnẽt. 
Au moust̾ en alerent tost ⁊ isnielement. 
L a messe font cant̾ aumost̾ .s̾. uiꝰtant. 
Ihastuns diaus ioffri amiel dor u dargẽt 
a p̃s messe sẽ tnent ens ou palais plgnͣt 
Des ormais uꝰ dirai de la dame en auant 
Q̾ porta les enfans .ix. mois en .i. tenant. 
a dame les ẽfans porte tãt q̃ deuoit. 
tãt q̃ ce iũt aut̾me q̃iesir en deuoir. 
A u deliurer ladame nule femme nauoit 
Fors la m̾e au signꝰ qͥ noient ne lamoit. 
L a uiele. matab̾. ki en dui ne creoit. 
Ladame se deliure aduel ⁊ a destroit 
L ũ enfãt ap̾s laut̾ si que diex le uoloir. 
Au naist̾ des enfãs .bii. fees iauoit. 
Qͥ les enfans faerent si con lor auenroir. 
I qnͣt lũs des enfans ap̾s nascoit . laut̾ 
aucolone cam̃e deblant argent auoir. 
L auiele sesm̾ueille qnͣt les cames uoit. 
Ne set q̃ cepuet iest neque sene fioit. 
Lienfant furent net biel ⁊ gnͣt ⁊ adroit. 
L .i. en estoit file ⁊ .ui. fius iauoit. 
Lauiele se pp᷑ense q̃ gnͣt mordre feroit. 
Li dyaules le semõst cui weeu̾ele faisoit. 
tel cose pp᷑ensa dõt ml't bien li deuroit. 
enir honte ⁊ anui se deuiset estoit. 
am̾diex lirendra sa desierte ⁊ sõ droit. 
car honie ẽsera ãstois q̃ morte soit. 
Iefãt furent net ensi conie uꝰ chanc. 
Tout .bii. lũs ap̃s lautre par dam̾dui ꝯmnãt 
Iii. en estoit file cout̾uons nꝰ li sant. 
ei tli bi. furent ail. dumiesf̾ ⁊ dunisanlant. 
thaskruns ot ason col une came dargent. 
a unaist̾ nen ot fẽme ne petite ne grant. 
fors seulement luuescui dam̾id̾ crauent 
Mere estoit au sign sinel amoit noient. 
Ml't estoit couoitise sauoit or ⁊ argent. 
Ladame ademãdet qͥ erent li enfant 
Dame ce dist la dame par le cors .s̾. amãt 
Ieuꝰ ferai ardoir amon fil le uaillant. 
Car uꝰ iirastes dui le pere ommipotent. 
Q' fẽme ne proit auoir plus dun enfant. 
S a .ii. homes nestoit liuree carnemment. 
O rpuet dire mes fius ꝑ ur̃e iugement. 
C a .ii. en aues uit. par lemien ensient. 
.s̾. marie dame ca dit chele emplorant. 
D ame ne me soffres amener si uilment 
Dame che dist lauiele foi q̃ doi s uintãt. 
Demaĩ seres uꝰ arse se pꝰesploitier tant. 
L auiele en est alee sapiela son siergant 
I lauoit anõ marq̃s se lestoyre ne ment 
ꝓdons estoit sages si auoit auoir grant 
Siers estoit matab̾. lauiele soudiuans. 
I a li descouuerra son cuer ⁊ son talent. 
mis coudist lauiele ie uꝰ aimłtamet. 
riche hõme uꝰ aifait ⁊ dauoir a sa set. 
Onq̃s neuꝰ toli un denier mouneet . 
Encor uꝰ ferai bũ seiouuit par aet. 
bñ deues pꝰmoi faire toute ma uolentet 
Et marqͥs li respont ianeniert t̾itornet. 
Q' iou p nꝰ ne fache toute uo uolentet. 
⁊ lauiele li cõte chouquele aempenset. 
a mis choudist lauiele iauꝰ sera centet. 
De la fẽme mõ fil me sont .uii. enfãt net. 
P ortes les ent noiier ianen iert fstournet 
Moinẽtaut ẽriuiere enmares uengues. 
sil estoiẽt noiet bien aueroie arret. 
h astes uous biaus amis tͦppoes demor: 
⁊ gardes uꝰiex que bien soient celet. 
Q' se paruous nestoient tapit ⁊ biencelet. 
Iouuous poroie faire ⁊ pendre ⁊ tramer 
Et si feroie iou si me puist dieus sauuer. 
Et sachies se bñ faites chouf iaideuiset 
Oret argent ⁊ robes et deniers aueres. 
Et suiꝰ fnͣsurai ams .xb. iours passes 
I euois pour les enfãs et uꝰ chi remantes. 
Dame couadit marlies si fu espauentes. 
Ur̾e plaisir ferai et uostres uolentes: 
pꝰ dist entre ses dens caitis mal eures. 
ꝯment feraiteil cose ⁊ car me secoures. 
Et lauiele sentourne sales ẽfans tͦuies 
Car lamere les lui les auoit acostes. 
Cle les prent tous .uii. siles en aportes 
Umarques les acẽt dolans ⁊ abosmes. 
tenes te dist lauiele tes .uii. desiretes. 
portes les tous noier ortos sirꝰ hastes. 
pꝰ dem̃rons gnͣt ioie qnͣt reuenus seres. 
D ame dist li preudous aur̃euolentet 
L es enfans pust acout sen est ales: 
Siles porte nohier ianeniert trestorne 
Sedieus nempense lirois demaiestet 
auiele seretne kia nul bien nentẽt. 
ꝑdeuãt .i. cheł sempasse isnielemẽt 
auent une lisse qͥ ot nouuielement. 
F aounet .uii. caiaus toura .i. nascem̃t 
E le les prist tous .uii. ⁊ mist ensõdeuãt. 
Et la lisse tuaa .i. coutiel trenchant 
pꝰ le giete en .i. crues tos ⁊ istielement: 
a son fil ẽ uenue qͥioie maĩne grant. 
Qͥ atent la nouiele qͥ safẽme ait enfant 
Uq̃il uoit sam̾e si liuient au deuant. 
b u uignies biele m̾e dist il e̾sospitant 
biaus fuis clist ele ml̾t ai letuer dolãt 
U r̃e fẽme aeut mout lait deluiremẽt 
.uii. caiaus a cut a chest acoukement. 
Ueesles chi tos .uii. ẽmon estourc deuãt 
F ẽme doit õam̾ lu porte teil prousent 
bialus fis faitele ardoir ⁊ liu̾r atormẽt 
Ele afait contre diu ⁊ cont̃ tote gnͣt 
Lisires apaour qnͣt la nouiele entent . 
lne set qil die tãtaletuer dolent. 
Dame .s. marie dut il ensouspirant 
Ioune cuidoie mie qñ cest sietle uinant. 
neusbist si loial feme ennr̃e dui creant. 
tãtliadit samẽ qͥl a fait sairement 
Qͥ lardera sa fem̾e uoiant toute sa gnͣt 
Iiaus fis ce dist lauiele qͥ mat̾. ot non. 
Iustice qͥ nest faite nenaut pas .i. bots̃. 
Faites lecors ardoir afu ⁊ acarbon. 
Ilna si delloi aliusca carphanaon 
Uesti le prueuem̃t de sa dampnation. 
Ces .uii. ciẽs aeut ke iai en monger on 
biaus fuis faitele ardoir qͥl mait raẽts. 
Mere ce dist lirois qͥ ml't estoit preudõs. 
Qnt iou le pͥsafeĩne sinos espousa on. 
Parmoi nefera arse mais ieuꝰ doĩs .i. don 
Q ie le geterai en macartre parfont. 
I amais nẽ isterach̾tes se morte non. 
Iaus fis ce dist lauiele cuer aues de lan̾. 
enͣt uꝰ noses ardoir cheste ur̃e moull̾. 
pꝰ q̃uꝰ neloses ne uir ne dieu uengier . 
ou le feraisaisir ⁊ a .ii. sains louer. 
⁊ iet̾ en macart̾. iou niai qͥ targier. 
Cle idesbist ore iest̾ aualee tres ier 
D ame ce dist lirois q̃redoute a pectier. 
U ouolentet feres car nel ose laissier. 
Et lauiele senua siꝯmenthe ahucier: 
.ii. siers tauoit noris qͥ pau font aprisier 
Cist st̾ uenut ali ni uorent atargier . 
ame dient li sierf uesnꝰ ci en ꝑsent 
auꝰ somes uenut dites ur̃e talent 
Uenes dist matab̾ pꝰ semet audeuant 
Laclame afait saisir as siers ꝑ maltalẽt 
⁊ la dame sescͥe lule cuer eut dolant 
a hy lasse fait ele cõmal deliurement. 
D ame .s'. marie con dolereus torm̃t 
Boine couronee seceur moi dignem̃t 
Q este dist matab̾ cales uꝰ preetant. 
Ioune uꝰ pse plus .i .d. ualissant 
ertos dist elens siers prendele maintenãt 
En la cart̾ leietent ni font demorement. 
E tele crie dieu reclannne forment. 
ẽ la cart̾ leierent sans nle ariesteue 
C oussin ne lueute na abbet lui eue. 
I pau destm liruẽt ꝯ .i. bieste mue 
⁊ ele pleure ⁊ crie dieu auisbe 
L isierf sentn̾ent cuilimaufes argue. 
P ar le force de oui ꝑdirent leur ueue. 
Qͥ nelor iert iamais anl̾ des iors rendue. 
Or lairons de ladame dius li soit en aiue 
Sidirõs des enfãs qͥ gnͣs paĩne est creue. 
Qnͣtilles aueus formẽt doutuer souspire 
Clas dist li ꝑdõs caitis le porai dire. 
S eiocis ces enfãs mame ẽsera plus pire 
Th̾tes nes ottiroie pꝰ apierdre la uie. 
Oi les gart damrediex qͥ lor soit en aiue 
L apẽne dou mãtiel aunepart destire 
Siet les enfans ẽs aunepart adire 
s iles ꝯmãde adui ⁊ aubaron s̾ sire 
Qꝰ lor soit boi̾s amis boins pere pꝰnourir 
M aĩtenãt enretnent li ꝓdome pensich. 
Isierf ẽportent la dame toute nue. 
fors dune pliche dont ele fu uiestue: 
arqͥs pͥst les enfans pꝰuirer amͣrtire 
⁊ liẽfãt ꝯmẽthẽt ũs le ꝓdome arire 
arq̃s ales enfans sorlariuiere mis 
a diu les ꝯmandale roy deparadis 
Souent regarde ariere ⁊ pͥe ihũcrist 
Q' il gart les enfans demort ⁊ de peril 
T atamarq̃s aiet par puis ⁊ par lairis 
Q̾ il est reuenꝰ dont il se fu partis. 
M atab̾. leuoit si li ieta un ris. 
B ñ uugnies dist liuiele st̾ lienfant otis. 
O il dist li ꝓdons noiet fe ⁊ maumis 
C h̾tes dist matab̾ ml't estes mes amis 
Dont demãdent laigue au meng̾ ss' assis 
O r st̾ lienfãcon dolant et entrepris: 
Lr .i. dencoste lautre nia ne ieu ne ris. 
Oiastoures m̾ueilles p̾oui de paradis. 
tele nefuoie tres le tans anseis. 
Iẽfãt sf̾remes luns brait ⁊ crie. laut̾s 
de ꝑene dem̾e̾ nont setours neaie. 
Oilor soit ih̃t peres li fius sainte marie: 
c hastiu̾s a soncola lacam̃ne saisie. 
Desormais uos dirai sine lelair ai mie. 
Q̾ lacãme aucol acheskrun senefie. 
Tãt qͥllara aucolchastiuns ne morramie. 
Et seilla pier due thou raconte lauie. 
C isnez deiũẽt uolans lestoyre ne mẽt mie 
Seil ꝑt sacaine nest hõs qͥ men desdie: 
C isne lestuet pꝰ iest̾ tous les iours desauie 
łt st̾ les u̾tus gnͣs qͥ les cames ont. 
il ne pueẽt morir tant comilles aront. 
Or soiẽt tout seur se pierdues les ont. 
Cisne sont uolant par les aiges del mont 
R ondelant ⁊ tumant ꝑ lariuiere iront. 
E stes il .i. h̾mute qͥ tout eut blant le front 
tãt ot estet repꝰ esbos desous un mont. 
a s enfans est uenꝰ qͥ en gnͣt peril sont. 
aulienfant st̾ demoret atour ment. 
Est uenꝰ lih̾mittes qͥ ot mout longem̃t 
Demoret ẽs elbos par son entendement. 
Derobe nauoit il un denier ualissant. 
C ar li bos li auoit atour net anoient. 
Q nt les ẽfans ꝑcus m̾ueille soi forment. 
Dam̾dieu ẽ appiele par son entendement 
E diex dist li h̾mittes ꝑton cõmandement. 
Qi moiz ces enfans as fourmet denoient 
S eta uole̾tes est qͥl uiuent longement. 
e uoie moi secours sire ꝓchainnement. 
a p̾sceste parole natarga denoient. 
Qnt .i. cierge uint au dieu ꝯmandem̃t 
Plꝰ plante cõme nois ꝑnu le bos corant. 
au li boms h̾mittes ot sa priere faite 
est uenue .i. cierge qͥ les enfãs a laite. 
Q' diex iẽuoia qͥ tous les biens dehaitte. 
Tout maug̾t lanemi qͥ tous les mals agͣte 
Q nͣt li ẽfant sentirẽt la cierge sientaite; 
Ohascũs asamamuele suctie ⁊alui traite. 
bñ en st̾ li .ui. fil et la file refaite. 
Ih̾mutes sesainne des enfans a gnͣt ioie. 
Illes apris tous .ui. en lapene lesploie. 
Sysemaison senuait toute la droite uoie. 
⁊ li cierge apues ap̃s iaus ditem̃t les cõuoie 
D esi aumes linite laudius les auoie 
I acierge les alaite et li h̾mutes proie. 
Qꝰ dius gar les enfans et meche a droite uoie 
L es enfans ont nouris degret ⁊ uolent̾s 
I acierge ⁊ li h̾mittes plꝰ de .xii. ans ent̾s 
Et li cierge remaint qͥ les enfans ot chiers 
Rachinetes manguẽt ⁊ fueilles de pumier 
neseuent q̃ uĩs est ne nus autres dainties 
a m̾neille am̃̾dent et croissent uolentiers 
I iliu̾s nꝰ raconte en lestore apoytiers 
Qͥ llorcͦst gnͣs t̾uaus ⁊ młt gnͣs encombuers 
Car par la foriest ua.i. mais hõs pauton̾s 
h õs estoit matab̾. ses siers ⁊ ses rentiers 
I l ot non mauqͣrres ml̾t fu et fel ⁊ fiers 
E n liermitaige uint li cuuiers renoies 
C il bastirateil plait as enfans droitur̾s 
Qont il aront gnͣt paine ⁊ destour bier 
Rentendes signꝰ diex uꝰ fache m̾cit 
touq̃ diex uoet sauuer ne puetiest̾ ꝑit 
.I. forestier eut on enchel bos estauulit. 
M atabume lauoit aleuet ⁊ nourit. es dri. 
Mauqͣrres auoit non. maĩt home auoit mor 
C lmitaigeũt ensi coniouuos di. 
L ihmittes ꝓdons niestoit mie enki 
Qnt lienfant leuoient si se sõt esbahi 
⁊ limaus forest̾s forment sen esioi 
E t dist li forest̾s par les plaies demi. 
.uii. enfans sitres biaus ensanle iou ne ui. 
Les caĩnes qͥlont ualent maint pãz 
Iel dirai matab̾. ains quil soit auiesp̾. 
Sema dame mencroit par le cors .s̾. detuͤ. 
Les cãmes des tos niremauront ensi 
Iforest̾s sentour ne sine uot ariest̾. 
dele maiso̾ ł̾mite ẽ maĩtenãt tornes 
L estoyre nꝰ raconte qͦieut non malqͣres 
pꝰ cou qͥl estoit fel ⁊ trop desmesures. 
De si a matab̾. ne siest ariestes. 
Qnͣt lauiele leuoit sales sourcuũs leues 
bsl uignies biaus amis abñ trouues soies 
Dame dist li mesages iamais tele nores 
Iaiencel bos .uii. biaus enfans trouues. 
tout .biy st'. dũsanlãt ⁊ dũmeisme aet. 
Oq̃s neui sibiaus pꝰ leure que fuines. 
a mis oist matab̾. foit que ilꝰ mi deues. 
Ot il une caine as cos nel me celes 
Ch̾tes madame oil tou respont mauqͣres 
Chascũs diaus ẽaune iamar le mesqerres 
N iacelineuaut .x. mrs ⁊ plus asses. 
Ne lorremãramie se croire me uoles. 
Ortos dist matab̾. sile mes aportes 
⁊ sue cõtredient t̾stous les octies 
Dame dist li tures si comuos comandes. 
Sil nel srelent laissier amespee doules 
a uont tous les cies des espaules seures. 
atab̾ lauiele asaraison finee. 
malqͣres lititres qͥait maise iournee. 
Gardes q̃ les caines soient chi apportees. 
Q' les cont̾oira sait la tieste copee. 
Dame dist litiͣtres siert con uous agree: 
a dont a malqͣrres sauoie acemmee 
Matab̾remaint qͥ est toute die ruee 
Mrchon fist apiel̾ sans nule demoree 
E le lidemandalaueritet prouuee 
L auie des enfans ianelisoit celee 
⁊ mrͣkres li raconte la ueritet prouuee. 
C on lienfant larisent en laselue ramee 
⁊ iou enoc pitet sisoit marme sauuee. 
Sour .i. uiuier les mis si fis larerornee. 
Q nͣt lentent matab̾. sienfu airee 
Les iex li ac̾ues sans nule demoree. 
C las dist li ꝑdons con male destinee 
.S̾. marie dame roine courounee 
Iounaipas desierui qͥiaitele saudee 
M auqͣrres ale foriest trauiersee. 
as enfãs est uenꝰ si acainte lespee 
Or les gart ihũcris par sauiertur nõmee 
Q lorioie ne soit acourt nerme finee 
almitaige uint courechous ⁊ ires. 
Lih̾mites estoit en liermitaige ales 
ꝑdeuens la foriest senest ales liber. 
a Rethlui ert .i. des enfans remes 
N ẽ ialittres mais bieles .ui trouues 
I latiͣte lespee dont li puins ert oores. 
S iẽales enfans forment espoentes. 
Q̾ il nosẽt no diũ de nul grain redaner 
tant les ot li ttres depeur espauentes. 
Ies cãmes lor oste li cuu̾s mauq̾rres 
tout .bi. deuirent cisne couest lauerites. 
nr̃es sires le bot ensi la destinet. 
I lesbatent leureles ⁊ sisensont uolet 
I uscauuui leur pere ne sesont ariestet. 
Car ensi les auoit nr̃es fires faes. 
Mrest chascũs oisiaus si com dire moes. 
l es eaines emporte litiuuers pariures 
Matab̾ lesporte qͥ lensara boingret. 
teus nouieles porta si com oir pores 
Dõt fu deshoneree ains q̃ lans fust pasez 
⁊ li h̾mites est ariere retour nes 
Qnͣt il na ses enfãs ensamaison troues. 
tel doloura aucuer apoi qͥl nest dierues. 
Ediex ce dist liẽfes casbet lui fu asses. 
ꝑsenua lit̾itres qͥ ot non mauquarres 
Q̾ ferai demes fr̾es caitis mal eur eus. 
D ame .s'. marie cõment souffiert laues 
Cõma ore masuer ⁊ mes freres embles 
Iẽfes est remes nĩa que tourethier 
⁊ li h̾mites pleure en lui nacairier. 
⁊ matabume fait uenir. un lormier. 
⁊ il iest uenus ne se ueut atargier. 
Amis cou dist lauiele ie uꝰ uorai cargier 
.uii. camnes dargent dont iou porai forg̾. 
I. coupe. mefaites mlt̾ bñ sans acarg̾. 
⁊ iouuꝰ en dõrai mlt bñ ur̃e leusbier. 
Dame dist lior feu̾s simait .s̾. richiers 
I ounẽ aueraiia ualissant un denier. 
L acoupeuous ferai et le punuel ml̾t ch̾ 
Mai̾tenant sen retourne li orfeu̾s arier 
les caines emporte qͥ ml̾t font a prisier 
I. enprent la plus biele q̃il uora saier. 
⁊ cele fusi biele coniose tiesmoignier. 
Q̾ il enfist .ii. copes tar diex lirot aidier 
a ĩns mais se diex mait dist il a samoill'̾. 
Re uithtel fuisoꝰ rend̾ ne dargent ne dorm̃: 
De par duu sont uenues ce ne pꝰ iounoier 
Ioune les renderoie pꝰ lounour depoit̾s. 
ꝑ diu coudist ladame ie les metrai arier 
Encore nꝰ puet bñ dam̃diex conseillier 
ꝑ foi dist li ꝓdons bñ fait aotrier. 
es cai̾nes emporte ladame mãtenãt 
ẽ soꝰ estrs les met ⁊ biel ⁊ auenant. 
L iorfeu̾s sentourne la coupe dargẽt pnt 
.i. emporteais et li lautre safemine rent 
A matabrim̃ iũt li leuit liement. 
C h̾tes dist matab̾ cia riche prousent. 
bñ ont refuisonet les caĩnes dargent. 
pꝰ dist ent̾ses dens trestout touier tement 
Deches naimais iougarde aiet st̾ liẽfãc 
Selame̾ estoit arse ne me fauroit noiẽt 
Ioule faiardoir tos ⁊ ismelement. 
Sonfilenapiela si li dist ertaiment. 
biaus fis cedist lauiele cales uꝰ atendãt. 
tos Iiõdes uꝰtient amauuais retreant 
Qnͣt uꝰ nen aues pͥs de teliuengement. 
Qͥ siuꝰ ahounit ⁊ menet acourment. 
tant liadit same qͥllia encouuent 
Q' lardera safẽme sans nul ariestem̃t 
M aĩtenant fait estrire letres .i. garcõ pn̾t 
⁊ mande ses barons tos ⁊ isnielement. 
Q̾ iluignẽt acort ueir le iugement. 
Qͥ lfera desafẽme m̾ueileus ⁊ pesant. 
I acors fu asanlee ne seuont delaiant. 
Sedam̾diex nẽ pense ꝑ son ꝯmãdemet 
Or serala dame arse sil nest qͥ le deffent 
⁊seraladame arse se diex li aie: 
Qaestet .xii. ãs enla cartre ꝑr me 
Mout angousseusem̃t nest hons qͥleu̾ die 
Ml't a fait dure fin ⁊ maine male uie. 
Liboĩs h̾mites est en la foriest antie. 
⁊ lienfes olui qͥ souent brait ⁊ crie. 
Desasuer ⁊ ses freres pchouqͥnes amie 
Orascoutes signꝰ qͦ diex fist pꝰ samiẽ 
&̾ droit la mienuit qnt gent st̾ endormie 
a tãt esuꝰ .i. angle de mout gnͣt signerie 
a l'mitte uĩt droit durem̃t liestrie 
bois h̾mĩtes dorstu .s̾. hons de boine uie 
Naie dist li h̾mites parma barbe florie 
Q estouq̃ mapiele biausire diex aie: 
⁊ lãgles respõt iou sui de la partie 
D amdiu letiẽ ꝑe qͥ tout a embaillie 
ꝑmoitemande dius nelte celer ai mies 
qͣ tuas .i. enfãt deml̾t guͣt signourie 
tune ses qͥilest drois est liele te die. 
Ch̾t .i. hos de gnͣt se̾s ⁊ degnͣt signorie 
del ẽfãt naistera mlt gns cheualerie 
Qͥ conq̃̾rra par forte le t̾re desurie. 
⁊ nilie ⁊ anthyoche la fort citet garniẽ 
Et de ih'rlm aront la signourie. ie 
⁊ pñdront le seputre udiex ot mort ⁊ 
⁊ la gnͣt tour . dd'. quiele est ⁊ anthie 
Siserõt li .iii. fr̾e de mlt gnͣt signourie 
li .i ert godefis ale chiere hardie. 
B aud̾. ⁊ sbistasses corra toute lor uie. 
L r .ii. en serõt roy delatitet garnie. 
⁊ lit̾s sera qn̾s sara gnͣt signourie. 
T oute cͦstiẽnetes ensera exauchie. 
qnͣt li h̾mites lot enu̾s diu sumelie 
⁊ li ãgles li cõte des .iii. ẽfans la uie 
iermites dist liãgles e̾tẽt ama rasõ. 
liꝑes les ẽfans rois eurians ot nõ. 
⁊ beat̾s lorm̾e ensi la piele on. 
ꝓ defẽme est ⁊ saĩte. de gnͣt religion 
Cle ot ces .uii. ẽfãs dune coniection 
Ca q̃ tuas otoi sera de gnͣt renon. 
M ais lam̾e au signꝰ qͥ le cuer a felon 
Les ẽuoianoier ꝑ i home marcon 
Lautu les trouas lales mist li preudõs 
Les ieux li fist creuer lauiele aucuer felõ. 
Matab̾. afait metre la roine emprison. 
.x. ans ia estet nen faut sepetit non 
⁊ sera demain arse sans nule raenchõ. 
Se ihũcrisuẽpense ꝑson saĩtne non 
rtaidit des ẽfans ꝯm̃t il sont uenut 
demai̾ert sam̾ear se p᷑uoir le satestu 
Se dam̾diex nẽpense par la soie uiertu 
ꝑ moite mãde diex com a sõ boin dru. 
Q' lenfant q̃ tuas auet toiretenu. 
E stuet demaĩ sam̾e deffend̾ aubnͣc molu 
a lalãce ⁊ as armes ⁊ au diestrier g̾nu 
a diex dist li h̾mites q̃ cou est q̃ distu 
Il ne uit onq̃s arme ne lance ne esscu 
ne ne cuic q̃lait hõm̃e en chest siece ueu. 
ch̾tes sil se cõbat bien lauera pierou 
Ne set q̃s ch̾rs de cheual abatus 
Qnͣt il la gaigniet ne pris ne retenu 
Counamesr̾ dist lãgles tp aici atendu. 
C õbatre lesteura en lounour de ihũ. 
Qͥ liuẽra aidier par la soie iuertut. 
iermites dist liãgles nepꝰ plꝰ demorer 
dematinet matĩ faites lẽfant leu̾. 
a ĩs q̃ soit miedis le ꝯuenra armer. 
⁊ pꝰ q̃ le st et diex nepuet pas demorer'. 
Sediex lubet aid̾ nꝰ ne li puet greuer. 
Ch̾tes dist li h̾mites m̾ueilles toi cont̾. 
Mais pꝰ q̃ dius le sser cui qñ doiue peser 
S arolẽtet fa̾i iou nel doi refuser. 
O rtos coudist liãgles ilẽ p̾s daiorner 
L ors sen tournẽt li ãgle si ꝯm̃ce acant̾ 
Li h̾mites remaĩt qͥ fu en gͣnt penser . 
esiaumatinz q̃ iluit le iour cler. 
Ih̾mites remaĩt ⁊ liangles sẽua 
õq̃spꝰ li ꝓdõs de penser ne fiña 
ꝯm̃t ses iouenes ẽfes bataille souferra 
Ml't ẽ engnͣt penfer desi qͥ l aiourna 
Et qnͣt il uoit leiors lẽfant enappiela 
Orsus fait li h̾mites ⁊ lenfes se leua 
⁊ quant il fu leues liermite en appiela 
biaus peres uirons et cu respondut a 
E mplorant liadit biaus fuis tout el ia 
ꝑmoite mande dieus ne ce celerai ia. 
B i cest iour pꝰte mere combastre testeura 
Conlimet sus teilcose q̃le onq̃s ne pensa 
L ienfes sesm̾ueille qnͣt il entendut la 
Qͥ l neset que chest arme necou q̃elsiede a 
ne seit il ulecose car ueues ires a 
Sire fait il q̃st m̾e ne son le mangera. 
zamble il oisiel ubieste nel me celer tuia 
F rere aĩsz une fẽme qñ ses flans te porta 
tes peresz lirois qui ancui lardera 
U atent ismelem̃t car ia gnͣs iois sera 
Ia cites est cipries tiaus fius oriparra- 
Con uꝰ le feres biencar diex uos aidera 
Dunes armez defier arm̾ te couuenta 
Iou ne sardist li enfes que il en auenra. 
Mais pꝰ que diex lenet nel refuserai ia 
Enle garde dui ihũt̾z qͥ le monde trea ra 
ꝯmãc marie ⁊ moncors si soit con li plai 
Ieme cõbacerai saues uꝰ ent noient. 
Ch̾tes dist li h̾mites ien sai poi uoirement 
Combatre testeura de cou sai iou bñtãt 
⁊ seras aceual par le mien ensiant 
Ceus bieste÷ cou ceuaus dist sẽfes erra̾m̃t 
Sãleil neciẽ necat uail. isnielement. 
Iaus ꝑes dist liẽfes ormedites coment 
⁊tes dist li h̾mites ioune sai son saulant 
b iẽ legnisteras se nature ne ment. 
Tantos cõ le ueras par le mien ensient. 
tes peres est lirois cõ appiele euriant. 
⁊ beat̾s tanere anon aucuer uaillant 
tunies pas crestiiens trestout ꝓmierem̃t 
t estuet c̾stiiener et met̾ non ml̾t gnͣt 
slyas aras non car ioule te coumanch 
Cele anon matabruñ qͥtemet ẽ tment. 
e le uꝰ ẽuoia noier tout uraiement. 
ꝑ .i. hõme mrͣcon mais il nenfist noient 
Les iox e̾aꝑdus dont alecuer dolant. 
L a uiele faic ẽtend̾ᷤ au roy a ensiant. 
Q̾ ta me ot .uii. tiẽs ele nen fist noient. 
pꝰ coula on iugie a si felon tourment. 
ã cuiert arse en feu se diex nelen deffent. 
T uas tp demoret uatent isnielement 
⁊ lienfes respont iel soeil bien ⁊ creant. 
Iou ferai de par diu tout uocõmandent 
sel conuoie une piece ꝑmi le foriest gnͣt 
Derobe nẽ ot il fors itant seulement 
.i. cote de fueiles courte ne mie grant 
Caperon iauoit atakiet ensement 
C ollers ot de pisson nõ pas de corder ẽt 
not cemise ne braies ne auc garnimẽt 
teuiaus not onq̃s res eniour de sõ iiuãt 
Ensiẽua lienfes uiers la citet errant. 
Or le conduise diex liperes touspoissans 
Q' iaores bataille m̾ueileuse ⁊ pesans. 
a ĩs noistes si fiere par lemien ensiant. 
es or senua li enfes dolans ⁊ airez. 
derobe not il plus que uꝰ dire moes. 
Uelꝰ estoit cõ ours et con leus effraes. les 
Les õgles gnͣs ⁊ longes ⁊ les ceuiau̾ mel 
L atieste hurepee nert pas souent laues 
⁊ tenoit .i. baston qͥ deuant ert qͣrres. 
Qi delont leuoit bñ sanle four senes 
a lissue dou bos alentree dun gues. 
aueut li h̾mites q̃ couest la cites 
b iau fuis dist li h̾mites or ẽpoes aler. 
gardes q̃ dou bien faire ne soies oublies 
⁊ dam̾diex souẽt par son non apieles. 
ziri̾em̃t qͥl fu en la uirgene esconses 
uꝰ soit ẽtest iour garãs ⁊ auoes. 
Ce soit mõ dist liẽfes par la soie pitet. 
Lih̾mites enest ariere retournes 
L lienfes enua ou cemin est entres 
u̾s lacitet ẽua tous seus ⁊ esgares. 
Nesanble mie sages aĩs cãle four senes 
sil plaist a ih̾ucrist qen beliant funes 
C̾corsera li enfes fieruiestis ⁊ armes 
p᷑ deffend̾ same̾ qͥtant aeut grietes. 
pꝰ liardoir ert ia li grans feus alumes 
⁊ senuatiboins enfes tousseus sas ꝯpag̾ 
denului na consel se de dam̃dui non. 
pꝰ samẽ aardoir ont ia .iiii. garchon. 
Les espines atraites tout entꝰ le dougnõ 
M atabr̾ la uiele qͥ cuer a de lion. 
Lia les maĩs loies aguise de larron. 
⁊ li dame sestrie amlt̾ haute raison. 
b iaus peres ihũt̾s qͥ formas lazaron. 
⁊ .g. susenaiꝰ garis dou faus tiesmoing 
Came setueur biaus ꝑ es ꝑ ton .s̾. non . 
Lirois se fuleues ⁊ li autre baron. 
Il nenia remes escuier ne garchon. 
Qi l nen aile ueir cele destruction: 
pꝰ ladame font duel ainc tel ne uera on 
Leiour iot rõput tant h̾minpelichon. 
Les dames doupais ⁊ li autre baron. 
pꝰ la dame se pasment entour ⁊ enuiron 
Ensignͣt duel faisant au feu lamenas n 
auqͣres alatlame de la prison ietee: 
matab̾. lauiele camale eure funee. 
ieut les mains loies dume coroie lee. 
⁊ ladame sestrie amlt̾ haute alenee 
D ame .s'. marie rome courounee 
Q portastes celiqui uos auoit formee 
.uii. ans deuã celeeure dame q̃ fussies nee 
Secour moi soitest ior tar mauie: outͤe 
toutes uoies lontil de latour aualee 
Mauqͣres soune .i. cor amout gnͣt alenee 
⁊ matab̾ra une thynibre sounee 
Satieste en a iuret qui dor est touroumee 
Oine remanroit mies pͬsator dor rasee 
Q' ele ne fust arse ale pourre uentee 
Entre lor dueil ensfaufeu alee 
a tant euous lẽfant ꝑ boine destinee 
Cil dira teil nouuiele qͥ bñ fu astoute e 
I lentra en laporte deu̾s lamer salee 
Qnt il entẽt lanoise lebruit ⁊ latriee 
siqͥde q̃ soit bisse udaĩ con ait biersee 
I lacoistleroy qͥa cainte lespee. 
De le paour qͥl a alecouleur muee 
Q'nͣt il uoit leceual ale si ole doree 
Neuosist illuet iest̾ pꝰ lor dune contree 
Ienfes fesm̃ueille decou q̃ le roy uoit 
dius aiulbe distil qͥ nul malmpẽsoit. 
eAlbieste uoi ioula nesai mais q̃ cousoit 
Cspoir cest i ceuaus dot mes peres ploit 
Pensant ⁊ souspirãt u̾s le fieste enuadroit 
⁊ tenoit son baston a .ii. maĩs bñ estroit. 
Uiestus estoit defueiles defous plꝰ ni auoit 
hõme sot ⁊ sauuage m̾ueiles bñ sanloit 
Li angele dam̾dui sour senespaule estoit. 
Et qͣnq̃l deuoit dire langles liensignoit 
Leroienapiela ensi comil sauoit 
hõs fait il qͥ estu qͥ si teuoi a droit 
Couq̃st sour coitusies mlt' leuoi fort ⁊ roit 
I la boines oreilles mais iou ne fai sil uoit 
Qnt lirois lentendi ⁊ ensi parler loit 
Uolent̾s euristris mais gnͣt dolour auoit 
Irois sesm̾ueilla qnͣt il oilenfant 
Si fierem̃t uiestu ⁊ si diuiers samblant 
DIn uoi napas estet enuile longement 
uꝰ dites uoir distil se diex mesoit aidans 
F se cest u̾s ceuaus fait il ensouspirant 
Biele bieste est ceuaus faitil sed̾s mam̃t. 
Manguil donq̃s fierꝰ quile uasimaissant. 
Ortetais dist lirois tͦpaile cuer dolant. 
⁊ ꝯm̃t astu non nelme teler noiant 
Iounesai puĩt de non ꝑ dieuonmipotẽt 
I auoie anon biaus fuus qnt iere oubos 
O nẽ aiioupas nõ dore mais ẽauãt mana̾s 
D ont astu dit orenoĩt isi le cuer dolant 
Foit quetu dois adieu leꝑe raemant 
⁊ ioulete dir ai dist liroys emplorant 
Mlt' mẽ as coniur et diex te qͦsse ẽauant 
I ou cuidoie auoir fẽme mlt̾ loial ⁊ ualãt 
bñ a .x. ãs passes ⁊ plus mien ensiant. 
Qͣ le uĩt a.x. ciens cors acors tarneument. 
S ien ot bii. caiaus ce manfait entenoant 
⁊ pcou est uigie asifelon tourment. 
Ence fuqtiuois conalume ⁊ esprent. 
Crt ẽcorãcui arse mais gnͣs pites menpn̾t ho 
Ediex cedist li enfes cour fe lonuigement. 
Tunas nue iugiet come roys loiaument. 
Et silestoit n̾hom qͥnen desist uant 
Al auube de dui le pere tout poissant. 
Liserai iouichir uoitest iour queil ment. 
Lirois asignt ioie qnͣt leua entendant 
nelfesut on siliet pour or nepour argent 
mis ce dist liroys q̃ cest q̃ tume dis. 
tu me sambles bñ fos ates suus ates dis 
Seulem̃t deparler iestu forment hardis 
Duis aiue dist lenfes portou se sui petis. 
Diex est gns ⁊ pousans cou conteliestris. 
M es droĩs mipuet aidier ⁊ lis̾ esperis. 
T unas nul ch̾r tant soit amaneuis : 
Seil iret tiesingnier ladame apeiteris. 
Desiullain peitiet que tuici me dis 
Calauie de dieu nesoit antui hounis. 
⁊ matab̾ amainne ⁊ apoͥurs ⁊ acris. 
b atãt la boine dame qͥ ot nõ beatris 
Oisera la dame arse diex nẽ amiercis 
Ediex cedist la dame ui̾s rois deparadis 
⁊ qͥfais leuibe doute ⁊ leuin ellairis. 
Siroirem̃t dous sires cõ uꝰ fustes laidis. 
⁊ mis ẽs en lacrois au iour douuere di 
S ipuissies uꝰ secourre iceste pecteris. 
Esturois dist liẽfes q̃ioute ibeil retire 
Ia mauais loseng̾s nedoit nꝰ hõs retite 
bontet q̃soit enlui ains sẽ doit tosiours taire 
T amẽ matab̾ tameut te il laituaire 
D ont tuianesias damredui ou uiaire 
T unas si hardit hõme tant soit puos ne 
C hr̃ nesgn̾t sus en ose auant tͣire. Imaire 
Calaiue de diũ ne li face ancui faire 
iehir q̃ il sement . cui que doiue desplaire 
Qnͣt lirois lentendi tos licuers liesdaire 
P tous sains dist lirois ieuorsi auoit haire 
⁊ porter . aiii ans sipeuisses coufairẽ. 
Q ᷤᷤ ietoiciauũt acontet ⁊ reitaire. 
Irois ses m̃ ueilla decou que il ot oire. 
mes tãt ci̾t dui ⁊ am̃ne nelose cont̾dire. 
M atabꝰ lauiele qͥia ne soit sans ire. 
C̃ amaĩne ladame beat̾i̾s por laidire. 
⁊ des gn̾s uaap̾s .i. m̾ueileus empire 
pꝰ ladame fot duel form̾t ia gnͣt ire. 
⁊ matab̾ tante ne setm̃t pas derire. 
a sonfllest uenue pinautalent le tire. 
S on mantiel de sondos li desrõt ⁊ desure. 
Or pert coudist lauiele qͥ fos afol sasie. 
rꝰ aues foltr ouuet. nestes pas sages sire 
Oic̾uenes au fu car par le tors s̾ sire. 
Ouert ur̾e fem̃e ar se ianiar aremire. 
cre cou dist lirois uniestes mie sage. 
yes ia .y. enfant qͥ bñ sanle sanuage 
⁊ dist qͥ p̾ciet faites ⁊ enuie ⁊ outrage. 
Q̾ uꝰ aues ladame atort sus mis larage. 
ldist q̃ il do̾rau̾s .i. home son gage. 
Q̾ lidame nacoupes si felon hontage. a 
E nͣt matab̾ lot apoi dedueil nenrage. 
lenfant ceurtas ceuiaus plꝰ de.c. le̾ esrage 
Duus aidies dist lienfes cia fe lon passage 
Coune me faisoit pas mes pere c̃l̾mitage 
T out cil qͥ lont out hucent ahaut uisage 
L iẽfes dist ases par les s̾. de cartage: 
Rois tiẽ lensant adi̾t q̃ est de haut ꝑage 
hons ne puet mius dire tat soit deboĩ 
uit̃ esc̾ent auroy teneᷤᷤ lẽfãt adi̾t Ilmage 
dius ies puist conseilł ãcuui seil adroit 
Q teus hõs se combate fos est qͣ coune at 
S ilestoit bñ uestus gentiũs hõs sã łoit 
⁊ laiue le sescrie dehait ait qͥ coutroit. 
Ietes ladameoufu il niateil esploit. 
ꝙͣ ecou dist lirois ꝑdiũ qͥtous nos uoit 
nert pas ar se la dame si sarai q̃ cousoit 
Selienfes puet faire cou dont il se puoit 
Bñ deur aiesf̾ cuire diꝰs est qͥ le laisoit 
Q nͣt lauiele lentẽt apoi q̃ ne maruoit 
M auqͣret a hutiet son ture destroit. 
a imes il dit lauiele quoiens nẽuot 
Et sicopes test garton orendioit. latieste 
M aufet lont aportet q̃ tpͣ uestut auoit 
Duis dist lienfes qͥ nul mal ni peusdit 
⁊ lidame eplorant auant le fu estoit. 
ẽ plorãt so̾mi̾ thire la aluet attendoit 
Dui appiele ⁊ recanne uele se fioit. 
M auquarres roit les armes qͥ labataile a 
ame distil ilestuet tout ꝑmiers Imoit 
q̃iousoie adoubes et pꝰ fais chrs 
Sech̾rs estoie par nretet leuous quier 
Lenfes sera rendꝰ ais uiespre ses loiers 
Qnͣt pꝰiceste dame se fait ore silies 
Des armes saiioutͦp car ioufui esauuer 
p bꝰde .uii. ans pꝰdeuinc forestiers 
ch̾tes dist matab̾ mes anus iestes ciers 
Chrs seras ia boins serates diestriers 
L iarmeure iert riche ⁊ liestus bouals 
auqͣres fait les armes deuãt lui a port̾. 
L .ii. sierf litorurent mai̾tenãt deliu̾t 
M atab̾ lauiele li auie aarmes. 
.I. cauces li lacent lumlt font aloer. 
i espourõs aor li fist espies frumer 
q. bancaub̾casafre liont fait endosser 
Q .ii. fees forgierẽt en .i. ille demer. 
licoiffe cot el cief ne fait mic ablaniᷤᷤ. 
P uis lilacent .i. hiaume qͥmout fait alcer 
Depieres precieuses lot on fait couroinꝰ. 
Cl nas al ꝑ deuant eut ũ car bonce dex 
i ane fera tant noir cõ nẽpuist ueir ql. 
ꝯ se diex euirist fait le soleu biel ⁊ cler. 
xxx. espees afait dume cambre aporter̾. 
L auiele matab̾ tui diex pꝰ mal dones. 
A mauqͣret les baille. ⁊ il en aseuret. 
Les ii. mileurs qͥlpot pꝰ oncors adob̾ 
Car campions ẽdoit aibec lui .ii portᷤᷤ. 
L auiele li ataĩre qui q̃ doie peser. 
I acolee lia doiniee par uerite. 
Siferail par dieu cuiqᷤ douie peser. 
Sediũ plaut ⁊ ses .s̾. cuĩ on doit aourer 
I. gnͣt diestrier darabe liont fait amen̾. 
tous fu couiers si lont fait ensieler 
L efinͣ met ẽs el tief ⁊ le poural frumᷤ. 
M auqͣses mionta qͥ dius puist crauent̾ 
⁊ lauiele libaille .i. fort estut boutler. 
a .ii. lions dargẽt q̃le ot fuit puinturer 
L a lance ot roide dont il uora iouster 
a .iiii. daus dar gent le cõfanõ fremꝰ. 
Iauele matab̾ li amam̾e .i. gougler. 
n otes ⁊ cantonetes li afaites canter. 
Mauqͣres se sioi siꝯm̃cheatrier 
Q̾ mors est ligarcons sil le puet ẽtoni̾re. 
Orle garisse dieus qͥ tout asauuer. 
auqͣres ateilioie qͥl ne set que il fate 
a esgarde lenfãt mlt̾ fonsit le ma 
⁊ dut qde so̾ sa̾c fera antuilat̾ce łłnate 
chits dist matab̾ bñ aueries ma gͣite 
Desamort q̃ iarent tos licors masouage 
M auqres fu armes ẽmii lui delaplace. 
L auiele liot tainte lespee decar taige 
pꝰ laca liaume q̃ dlers fucome glate: 
q estarbonde ieut ⁊.i. rire topasse. 
Oiz lisiers armes cui diex maudie ⁊ hate 
e̾ samai̾int iala̾te lefort estut embrace 
auqͣres armes asa male heure e 
ancui traira dolereuse iournee. 
Matab̾. lia asauois estrie e. 
C ardes q̃ ligartons ait latieste copee. 
Dame dul mauqͣres ꝑtestemoie greue: 
I ceste glauie trencans ⁊ affilee. 
ert de son sanc ancui ensanglentee. 
auqͣres est armes adiũ maleicon. 
abataille demãde a force ⁊ abandon. 
⁊ matab̾ apiele leroy ꝑson droit non 
s ar faites ios arm̾ ic ur̃e campion. 
Limiẽs eit adoubes aguise de baron. 
ã cui dõra leur̃e aboire teil puison 
C s̾ empora ueir le sie ⁊ le poumon 
I ou ne stu dist lu dis que dire ne cosnõ 
Cascũ doĩst ihũc̾s sondi̾t ⁊ sar aison 
Il apiela lenfant bielement sans tencon. 
Frere q̃ me distu ormedi tout ton bon. 
⁊ liẽfes respont par test miencaperon. 
Ladame uiert mie ar se seon lifait raison. 
Siadiex moustret mauqͣret le felon 
S eladame ẽ toupable decele traison. 
Qnt lauiele lentent si fu enteil friton. 
P poineliteurt sus atout .i. gnͣt baston. 
Les sourcius abaissa sileua le menton. 
D e mautalent deui̾t sinoire cũs carbons. 
quiele a mlt gnͣt ire bien pert a sa colour 
leroy enappiela si li dist par fierour. 
armes ur̃e garcon ancui aura paour̾. 
⁊ lienfes respout doutement par amour 
uꝰ parles folem̃t cou dient li plusour'. 
Roys iouuꝰ pri pꝰdieu le nr̃e creatour 
Q̾ uꝰ tenes adi̾t u̾re gentil oisour. 
C h̾tes se matab̾. ert arse en .i. cautfour. 
Bnĩ li au̾oit diex merie salabour. 
a laiue de diu le pere creatour. 
L icuichancui iet̾ .iiii. cos del menour 
Ilme ꝯuient armꝰ il niautre tous. 
Cil diex qͥ fait le fi̾t issir fors de la flour'. 
R engetastiũ son dit antui par sadoutour̾ 
Dous amis fait li rois armes ⁊ biel atour̾. 
xdg̃rai iou siboĩs: onq̃s neui millour. 
ire coudist lienfes bĩẽ fait amiercyier̾. 
diex leus puist nierit mais ieuͦiuel pͥierꝰ 
Q̾ uꝰ pͥmes me faites leuer ⁊ baptisier. 
Seiestoie crestiens lor auroie mlt' chier'. 
Q̾ ie fusse adoubes aloi de cheualier'. 
⁊ lirois lixespont counedoi pas laissierꝰ. 
R aisons̾ con uos face fitiiener promier. 
.I. abbet fait ueuir ꝯappieloit gar nier'. 
⁊ ciliest uenꝰ sans puint de delaierꝰ. 
I cuue miston par deuant le moustier. 
t stout le baptestire li font appareillier: 
⁊ les dokes par eles sonent ꝑces most̾s 
Tou sene fie biẽ gnͣt cose au comenchier. 
chil qͥ oent les dlolies se pãdent afañies. 
Et dient que diex fait pꝰlafrance moullier. 
Miracles ⁊ iuertꝰ pꝰ ion pͥs essauthier. 
⁊li albes meismes enua diu mier cier: 
Des or uorai ienfant leuer ⁊ baptisier. 
I abbes ot gnͣt ioie decou qͥilentent 
lenfãt abaptisiet silidist bielement 
Fle que ferastu orme ditontalent. 
⁊ lienfes respont crestienetet demant 
D e ꝑdui dist li abbes t̾stout ꝓmierem̃t 
teituet rere tel pol tpz uelus ⁊ grans. 
T roueign̾ces ongles bñ seroit auenãt 
⁊ liẽfes respont ielloch bien ⁊ creanch. 
Iouferai de par diu ur̃e ꝯmandem̃t. 
⁊ liabbes meismes unes gnͣs forches pnͣt 
⁊ .i.pine oyuoire que il auoit ml̾t gnͣt 
Lenfant ret ⁊ roueigne biẽ ⁊ aꝑtement 
a ucollenfant coisi une tame dargent. 
Ne liuot demand̾ q̃ cest sellait atant 
.I. mantiel liafulle liabbes bomem̃t 
au mouff ff ale prendre baptisement 
hastes uous dist lirois a labataileerãt 
Qi la bataille targe mauqͣrre qͥ latent. 
Ortos dou baptisietꝰ pꝰ dui leraiement. 
⁊ iou serai par̾is sediex leme tonsent 
Q' sil fait la bataille iele uꝰ acreanc 
a p̾s moiserarois sara le tasement. 
Sire coudist lienfes gnͣs m̾chis uꝰerench 
M ais senꝰ bñ mefaites aumosne fereᷤ gnͣt 
O ioidist matab̾. roy parl folement. 
Cuidies uꝰ q̃ teus enfes ait cuer ⁊ hdem̃t 
⁊ labes toutes uoies loile ⁊ le csmme pnͣt 
Lenfant baptisera des ormais ẽ auãt. 
n fes cedist liabes nel me ceł tuia 
nais dimoi tõ penser ⁊ en haut ⁊ ẽbas 
⁊llrespont boĩs abbes tu loras. 
E stiẽtet demant en lounꝰ .s. thumas. 
⁊ li abes respont orendroit laueras. 
Liabbes le baptise sel met non elyas. 
I lmismes fu parins ⁊ li oꝰ demombas 
tune rice dame qͥot non solamas. 
Qnͣt il fubaptisles ⁊ uiestus deses dras. 
Nefu plꝰ biaus ualles t̾s le tans cayphas 
Eduis cou dist lienfes qͥ tot le mõt for as 
⁊ aton .s̾. meft̾ tiaibech atrait mas. 
secoures ceste dame sicom pooir ias. 
ou fai la bataille el nõ .s̾ nicholas. 
Ienfes fu ml̾t lies de la crestientet. 
l leroy ⁊ labbet en a mout m̾ciet. 
⁊ lious ses parĩs le tiͣt airetet 
Deestout son auoir ⁊ detout son barnel 
⁊ labes li ꝑmet auoir a gnͣt plentet 
⁊ sa boine marine cele li a dounet 
.I. mantiel destarlate dostin bñ ouuret 
I. rice fustane bien fait ⁊ bren ouuret 
⁊ cemises ⁊ biaies ole braioel doret 
Ml't la bñ salmarinde uiestu ⁊ conrae. 
S ollers ⁊ rices cauces tout li a aportet. 
⁊ lienfes len apar gnͣt humelitet 
Doucem̃t mierciet. qͥ diex len sache gret 
Ch̾tes dist ayas or aiioudienouuret. 
Mais decou aiioumlt lecorage tourblet 
Q' iouroi cele dame atel uieutet menerꝰ 
Roysiour pͥpͬdieu ⁊ p̾sa poestet. 
Q̾ ch̾rme faites car tp a demoret. 
sifq̾i la bataille encont̾ cel maufe. 
Dous amis dist lirois tout auouolente. 
Ch̾s seres ia seiai uie ⁊ santet 
Quꝰ croisse lisires qͥ maint en triniteit 
ire cou dist lienfes pͥduicar uͦ hastes 
⁊ lirois lirespont ia seres adoubes. 
Iluoit .ii. siẽs siergans si les a appieles. 
a les fait il signeur̾ siuous hastes. 
f aites isiuelement p᷑ diu si maportes 
Le meilleur armeure que enmator u̾es. 
⁊ cil lirespondirent si conuꝰ ꝯmandes. 
A latour st̾ uenuit hausb̾s iont trouues 
H iaumes cauces defier. dont ilieut ases. 
L emeilꝰ armeure p̾ndent t̾stout de g̾t 
a lentr delaporte pent .⁊ estus bouclers 
Q dier ienuoia par ses haintes bonces 
I lestoit t̾stous blans nert autrem̃t dores. 
D une gnͣt trois u̾meille estoit en lumies 
l iblans decel estut estoit humelites. 
L acis qͥ est ummeille hdemens ⁊ bontes: 
⁊ deseure a escrit lielyas soit dounes. 
Li .i. deces ualles estoit mlt bien letres. 
Des leti̾s en lescut futous espoentes. 
tant fu boins liescus de ꝑdiu fu faes: 
Qͥ nꝰ hons qͥ le porte nepuet iestre inates. 
seorla clyas mais q̃ il soit armes. 
Aui fa teil cose dont diex iert honeres. 
Es armes ẽapportent li .ii. uassal aual. 
t lescut ale cis depar lesperital. 
Oques nꝰ hons p̾cieres asencol nenot tal 
pꝰ liaamenet .i. mlt̾ riche cheual. 
Caĩgles ieut desoie ⁊ laciet lepoitral. 
Deuant leroy lamament qͥni pensẽt ulmal. 
s souspirãt li dist orme dites uassal 
Dõtuient si fais estꝰ onques hõsne uit tal 
⁊ liualles respont aupiler de cristal. 
Letͤuames pendut ml't biẽ sanle roial. 
Par mafoidist lirois cia oeure coral. 
Biensai cest de ꝑ diu qͥtout uoit a estal. 
Dans roys fait matab̾ cia felon iornal. 
ꝯ auqͣires uꝰ atent armes sour son teual. 
Ur̾es gartons ara ancui son batestal. 
I asac̾stiientes par cest miengapital 
Ne li aramest̾. uaillant .i. gm de sal. 
Q̾ ne li fenge tout le chual cont̾ual. 
ꝯme dist Elyas laissies ur̃e plaid̾. 
Cail ꝑ tpͥcouars lii nose manetier: 
M encuidies uꝰ pour manaches cach̾. 
M ais ia p᷑tos uos dis nent̾rai en most̾ 
R oys ieuꝰ pͥpꝰdieu faites moi chr̃. 
Ceste fẽme se haste desongnͣt encõbrier 
⁊ lirois lirespont iouniai q̃ targier. 
⁊ .ii. uallet liceurẽt .i. cauches cauch̾ 
.I. espourõs aor̾ font enes pies cauch̾. 
⁊. .i. haubch liuiest qͥ ml̾t fait a prisier̾. 
Onq̃s nꝰ hons neuit plꝰ fort neplꝰ leg̃. 
.ii. sarrasines misent .xiiii. aus au forgier. 
Coiffeot il ⁊ ttoist tou ne pot em pirier'. 
a clyas le baillẽt plus neluorent laissierꝰ. 
E lyas sẽt les armes si comenche ahuch̾. 
Sires peres douciel conciafort mestier. 
ai̾t mais tedist ne uit cote sifb̾ pesans. 
T liiuallet li sacẽt.i. hiaume milt̾ pesant. 
E inde le maiour le forgierent pier sant 
Dout̾mer laportent coutͤuons nꝰ lisant. 
C huqͥ les p̃sent̾ent ausort roy eur iant 
Iamen de bon cuer saties chtainemẽt 
lirois litaist lespee tãtos en souspirant 
L a colee li dõne el non damendement 
pꝰ dist cht̾s soies diex te tist ħdemend. 
De ton droit atenir elyas en riant. 
L irespõt diex lotroit ꝑ son ꝯmandemẽt 
O nlitist en la plate .i. diestrier aufr̾ant 
La siele fu dyuoire ⁊ li estrier dargent. 
Tousz couiers defier ⁊ deriere ⁊ deuant. 
⁊ qnͣt liboĩs ceuaus la coureture sent 
S ien est orgeilous ⁊ aũtes par sanlant 
Sour le diesf le lieuent t̾stous uacanchelãt 
L escut liont bailliet a lacrois reluisant 
a ucol lio̾t pendut tos ⁊ istielement 
Clyas sent les armes t̾stous cãtantelãt 
S ediex neliaidast teus fust maintenãt 
lyas sent les armes ⁊ laubierc qͣst petãs 
ly as sumõtes sor le diestricr despagne 
t̾itos uacancelant de lapaor se sa̾me. 
Delapaour q̃l a li ꝯuĩent qͥl se prenge. 
a larcon delasiele qͥ fu faite ẽ breragne. 
Le diest̾r ont saisi .ii. uallet degͣfaignie 
P eur ont caforte li diest̾rs nelẽ mainne: 
Matab̾ leuoit a mauqͣret lenseingne 
b iaus amis mauqͣres sediex meoiu̾t 
Cio nadecuer nes cune pou anigũ gaĩgnẽ 
E ces seletenoie lasus en la montaigne 
a lau̾oie mort uafust ua laigne. 
D ame dist maũ. qͥ forint le desdaigne 
Ioulift̾umalate paisei ꝑmi lencigne 
eluauroit haubs nes aime uieoe le gie 
Qñt matab̾. lot enbomn penser sebaigne 
biaus amis mauqͣres fait lauiele bhagne 
euꝰ do̾rairohais nateil uile ẽ capaigne 
D ame dist maũ. a aboine bargaigne 
Orgart diex elyas ⁊ la soie compaigne 
L abacailleiert feleneske ⁊ estraigne. 
L if desonceual lacouretur e ataigne. 
ignecuide tant iiiui̾. calestꝰ ia ꝑuaigne 
lyas sumõtes t̾stous bnͣle ⁊̃ canciele 
si qͣl setient alar con de la siele 
Q młt ert rice ⁊ auenans ⁊ biele. 
⁊ .3. ualles li done une lance nouiele. 
a .i. boin fier t̾nchant qͥ fufais atudiele 
⁊ .ii. boines espees dont tn̾che lalemiele 
Ot dõnet elyas qͥdui prie ⁊ appiele. 
Damefait ely as glorieuse puchiele . 
Qͥ nr̃ esuuueour nouris detamamiele. 
B ecoresme sbitest iour de ui̾ cuer uapie: 
M atab̾ leuoit mau̾ ẽ appiele. 
Q fe̾s uꝰ amis q̃ dires uꝰ taieles. 
Nle 
Dame dist. maũr qͥ form̃t sereuie le 
⁊ lui ⁊ son diest̾t meterai a latiere. 
ne liuaura estus nes cune uies ceniele 
Iors uire mau̾. ie fie ⁊ le boiele. 
Ꝙ̾ lliespauc̾ra t̾itoute la cieriuele. 
M atab̾ leuoit de ioie si sautiele 
Ba sont andoi monte couest cose nouiele 
o ifa̾ labataille ꝑ desos latour biele 
ignᷤ or ascoutes pꝰ dui le droiturier 
Nabataille nepuet des or nai̾ atarg̾. 
T a place fumout gnͣs por tourniier̾. 
c̃ sanle les ꝯuu̾t pour uenir ⁊ iouster̾. 
E ly as uoit le roi sel pnͣt a appieler̃. 
bo̾is rois fait ely as uꝰ maues fait donꝰ. 
Une reube defier pesans est aporter'. 
t ois iouuꝰ p᷑p᷑ dui qͥ tout a asauuerꝰ. 
Q̾ nla place dela mefaites amener̾. 
I cest ur̾ e cousm me faites apieler̾. 
S iẽ feraimõ maulte p̾moi adoct̾ner 
Car ioune saiꝯm̃t iou me douue guier 
tlirois lirespont chou ne uꝰ coixeer. 
I. sicn sierga̾t lipreste qͣmłt fait aloer. 
D aut̾ ꝑt enla plate len afait amen̾ 
S ire fait li siergãs q̃uoles demand'. 
Detour uꝰ diraiuoir se gipius asener. 
M aists fait clyas ne me deues teler'. 
Couq̃st sorcoriou siet ꝯm̾̃t me puet port̾. 
S ire cest .i. ceuaus qͥmlt fait aloer 
N ecuic̃ qͣłeut siboĩ dusca larouge merꝰ. 
ꝯ m̃t fait elyas sau̾auionnommner 
cestpot q̃ on ma fait en ma tieste frem̾. 
S ire chouest .i. hiaumes neluꝰ qͥet acel 
Q nͣt lisiergãs lente̾t sico̾mence apenser̾. 
D elapitet oelui ꝯm̃cha aplorer̾. 
D urem̃t seim̾ueille com̾t pora durer 
⁊ mauqͣres lehaste q̃ ibet alui iouster 
aisfs dist elyas pour dui ⁊ pour son nõ. 
ꝑles encoramoi sime dites raison. 
este cose defier coment la pieleonr. 
p ourcoi ĩaon fait tant petit trauechon. 
Sire fait li siergans. haub̾t lapieleõ 
L ipietruis ot̃ nõ mailes ẽules apielõ. 
⁊ q̃ maon caucier ml't il' agut enson 
S ires fait li s̃gans cest .ii. espouron 
⁊ ces cauces defier enst les apielon 
ꝑ foit dist elyas noi se m̾ueille non 
Orme dites biaus sires de cest fiere bor d' 
uꝰ sbeil ioumlt̾ p̾ier que men dites raison 
S ire cest .i. lance siait marme par don. 
Tance lapielent tout ch̾r ⁊ garchon. 
Sire fair clyas si ait marme par don 
A ĩs neui mais tel iobe pꝰ letãs salemõ 
Mꝰ amaisse .i. cote cousue sans geron. 
Q̾ t̾itout le harnas q̃ uoiti enuiron. 
⁊ cou cau colmepent p᷑ouu ꝯm̾̃t anon. 
A cele crois ẜmeille qͥz de u̾ueillon 
biaus sire estut lapielet̃ ⁊ normi̾t ⁊ b̾ton 
S ire detes coutiaus ꝯm̾t les apielon. 
Sire ce sont espees coudient libar on 
S iendonongns cos entors ⁊ enuiron 
M aisf fait ayas foique doi s'. simon. 
Or sait̾stout nomer ⁊ plꝰ qn̾ feraon 
Oil fait li siergans bie le uos diraon 
Qͥ luꝰ estuet combatre au plꝰ maist laron 
Qͥ soit ẽteste t̾re nenteite region. 
I lanon maũ. q̃ tant par est felono. 
E nutẽ lance na taĩture ne pignon : 
deuant uꝰ le portes au feuf ⁊ al artoi 
Deuant en son estut enferes le gloton 
Q̾ lescu sipierties ⁊ lobiert abandon. 
⁊ tout li detn̾cies le fie ⁊ le poumon 
Q̾ morc lesoumnes en laplate abandon. 
I tout liret̾nties le fie ⁊ le poumon: 
q̃ mort le sounes en la place abandon. 
⁊ elyas respont adui beneichon 
ediex mẽ uiut aid̾ ne ferai se biẽ non 
aistre dist clias entendes q̃ioudi. 
Elestut le frai mł̾t laib iẽ adeuis 
⁊ il me refr̾a licuuiers parsuris. 
Sell mabat at̾re q̃me̾ dires amis. 
ire fait lig̾gans seuꝰ ieites u̾ses. 
ẽpies resaleᷤ sus onques ni ariestes. 
⁊ lestut ⁊ leb̾ant ꝑ deuant uꝰ metes. 
a ceste bome espee mlt̾ gnͣs cos litõnes 
Sõ estut ⁊ son hiaume tot liesqͣrteles. 
⁊ sune espee buise a foithe le ietes. 
E nsus deuous a lautre uꝰ prendes. 
⁊ sel aut̾ petoie bras abras ahierdes. 
Des ous uꝰ alatiere aforche le getes. 
S euenes au desus la tieste li copes. 
I oune sai plꝰ qͥ dire la cieite li copes 
M aist̾ dide lyas cis gnͣs bordons fr̾es 
S era oiendiꝰt bñ seiou pꝰ esprouues. 
pꝰ hurte le diest̾r par an ii. les costes. 
⁊ illi sauc detiere .xxx. pies mesures 
A u pignon dune tour ÷ elyas ales. 
pꝰ fiert detel air q̃ lifiers est quasses 
l it̾n̾chõs de lalanche ÷ cont̾mõt uoles. 
M aust̾ fait elyas sor ifust mauqͣres 
Mien ensiant ata fin fust ales. 
⁊ il responc enriant ne cremes. 
A cui morra litraitres prouues. 
Sire fait ely as .i. petit mentendes 
aistre fait elyas pꝰ diu le fil marie. 
ou narai de nului ne setours ne aie. 
Fors q̃ dam̃dieu le fil .s'. marie. 
Seuꝰlemeloes amalanche burnie. 
I ouira assaier quesche cheualerie. 
sire dist liualles iounele desloc mie 
Diex qͥ est tous poissans uꝰ ensoit ẽ aie 
⁊ le sierf duinst sõ di̾t qͥtos plaĩs denuie. 
M ais detant uꝰ castoi si nel oublies mie 
Q̃ uꝰ li deffendes deꝑdui qͥtout crie 
Qͥ lnefiere ẽ laciͦs q̃n uoescut flambie. 
silifiert ẽ latrois il en aur a haiscie. 
ã cui enceste place qͥ couest establie. 
M atab̾ lauiele ne lenferoit aie 
Maiff fait elyas qͣ kenplort ne qͣrie 
Iraiiou saiier ia ques est cheualerie 
I l hurte le diestrier qͥ ne cier ne ne plie. 
⁊ mist lescut auant salalance brancie 
b s matab̾ enua nesaseuramie 
Q nͣt mau leuoit durem̃t liestrie. 
Couq̃ est qͥ nastu tafolie laissie. 
S iaifait elyas. mais men se̾s nelais mie 
ꝑ foi fait maũ li miens cors te deffie. 
I oune sai qͥst deffis se diex me beneie 
Mais iou te f̾rai ia semes bordons ne plie. 
Matab̾. lauiele ahaute uois sestrie 
b iaus amis. maũ faites uꝰ enuaie 
Q ͣnt li siers lentẽdi tos li cors li argie. 
Il hurte le diestrier ne saseura mi: 
ẽ mi la plate de la gnͣt tour antie 
I ert faite li bataille ⁊ li gnͣt arrainie 
ꝑ telairꝰ senuirent sicon lestore crie. 
l atiere desous aus ẽ est toute entombie 
D es gens ia teil priesse tele ne fuoie. 
D uipent pour lenfant qͥil ligart sauie 
Oroies labataille q̃ nen mentirai mie 
R sera la bataille qͥ qñplort ne q̃ ca̾t 
auq̾res sent des armes ⁊ diex air lẽ 
Iediesfr brothe par tel efforchem̃t fant 
Q' lafre ⁊ lators e̾uatoute tranblant. 
Emilepis deuãt se fierent cõmimaumẽt. 
L ihaub̾c furẽt fort ⁊ les lantes tn̾chans. 
aꝰ doise st feru par teil airement 
Q̾ li archon des sieles uont t̾stoutes ploiãt 
C astũs fist les talons uoler conf̾mõt uẽt 
Poituͬs ne caingle ne liualu .i. gant. 
Des ceuaus st̾ teut par derier maintenãt 
⁊ lioiest̾r senuont par la place fuiant 
Orores la miracle ⁊ m̾ueilleuse ⁊ grant. 
Lidiest̾rs elyas uint lautre aconsiuant 
Des pies deriere iest̾ en latieste deuant 
Les iox ẽfait uol uoiant toute la gent. 
⁊ mau̾. saut sus nĩatarga noient 
Uait ferir elyas en lielme qͥ resplent 
Siqͥl en a copet .ii. caĩnes dargent. 
Ie fue̾fait uoler ceuoient li auquant. 
Matab̾. lauie le cui li cors diu trauent. 
Escrie mau̾. le traitour pullent. 
ꝑmahomz amis teneit pas cos denfant 
Mar iuint li gartõs aĩs le sole il toutant. 
I efai tmer uardoir maintenant. 
⁊ elyas se taist ⁊ si fait douc sanblant. 
.M au̾. uareq̃rre a loy doume sachant. 
t̾stout souef le pas uail diu reclamant. 
M auqͣret st̃ en lielme qͥ .iii. doie li fent. 
Fors fu lacoiffe del haubiert iaserant. 
Dyable lont gari qnt entar ne le prent. 
ausachier de lespe uatrestous cãcelant 
⁊ mauqͣres li paie ason acer i branc. 
Piores la bataille miraueilouse ⁊ gnͣt 
ainc noistes si fier par le mien ensiant 
O rensoit diũs au diꝰt par son ꝯmandem̃t 
Ladame ne soit arse ne lẽfes ensement 
Rst̾ lichr̃ au combatre uenut. 
m.fiert lẽfant de sor sõ ielmeagut 
Q les flours ⁊ les pieres enauĩs abatut 
lechier cle dortñcha duscaulac la rõput. 
Se diex neliaid ast tout leuist p᷑fendut 
Cusis dist . mau̾ mal uꝰ est auenut. 
Iadame seraar se se tauoie uaincur. 
Fici lommence. le cas du doi noybos 
lequel eot desecturux des piemier fouil: 
lel et contient le moni oman du 
Cleraliu aur liqnes, mais arec lea 
diberonus daas le laagage. 
Cle est plus desloiaus conqs fẽme nefu 
Leres dist elyas couq̃st pourtoi mens tu 
ã cuiterend ᷤᷤ dier tondroit partauiertut. 
& lyas tent lespee ⁊ met auant lestut 
I fiert letitour de sour son ielme agut. 
S on hiaume lia embaret ⁊ fendut. 
&diex dist elyas cis glous at̾puescut. 
Sediex menis et aid̾tos laurai pͬfendut. 
ambedoi se req̃erent penau ⁊ irascut. 
Maũ ne lepuse lemonte dun festur' 
N elyas mau̾. nient plus cun hõme nu 
ors iera̾m̃t se sont entreferut. 
Ierem̃t se reqͥerent andoilichr̃. 
mauqͣres fait gnͣt dueil qnͣt uoit mort 
emaltalẽt cuideuis ẽragier sõ diest̾ 
Petit se prise sil ne senpuet uengier 
baferir Clyas sour son ielme uregiet. 
Q' flors ⁊ pieres en aius trebuchiet. 
Le cierce dort̾n̾cha ne liuaut un denier 
Sediex nel garesist lutout aaiugier̾. 
Lifiers leuist fendu desiq̃ au braier 
& lyas lerefiert i cop sans delaiet'. 
Q' lamoitiet delielme a fait uol̾ arier 
I efuẽ fait uol̾ doufier ⁊ del acier: 
⁊.maũ. refier⁊ pour ostoier' 
Fors fu laub̾s ne le peut empirier 
E diex dist elyas qͣtout as aiugier'. 
Iame deues uꝰ sire ⁊ secourre ⁊ aidier'. 
sire setores moi car iou en ai mestier 
a .ii. maĩs psit lespee ⁊ met lestut ar̾ 
.M au̾. uait serirꝰ en lestut de quartier 
Iiꝰ calaboutle fait entrer son branc dat̾. 
I laestors son cop pꝰ escut depetier'. 
Mais dyables dinfier qͥ le ueut engignᷤᷤ 
L iafait sen espee tout ꝑmi pettoier'. 
Matab̾ leuoit siꝯmenche a huchier' 
Mar iuint li garcons ladame deraisil'. 
⁊ mau̾ meismes le prist amanechier'. 
⁊ dist qͣslifera deuens soncors baignier. 
Iasoie espee q̃il aĩme ⁊ tient chierꝰ 
lyas entent del laron la fier tet bien 
gnͣt dolour fait qnͣt ot son brãc qͣsse. 
Mlltenot ẽ la place qͥeneurent pitet 
C lyas maĩtenãt a lautre bran ꝯbret. 
C sm̾it li auoit li siẽs maist̾s rouuer. 
Gnt aleure ua restorre le mauffet. 
pꝰ sent̾uienent con .ii. li on crestet. 
Iou te deffench de par latrinitet. 
Q̾ tu u̾s la ciͦs naies force ne poeste. 
Setu fiers sor la cis de mõ escu liste 
M aus tenuenra saces enueritet. 
⁊ mau̾ respont ne p̾crois ne pͬde. 
Ne lairai q̃ni fiere tot ama uolẽte 
E diex dist .e. cius ale sens d̾uer 
ẽ contꝰ dam̾dui atante fois alet. 
Lors ft̾ letitor sour sõ ielme gemet. 
a laiie de diu li aesquartelet. 
Dyable lont tenut q̃ mort ne lot ruet. 
Mais ilarep̾s cuer asamaleurtet. 
⁊ dist oriparraque diex aempenset. 
Il fra en la crois cui qn doiue peser'. 
L ors feri sorla cis gnͣt cop lia donet 
Clyas cancela ppoi qͥl nest uierses 
Mais qͥapooir sour la crestienter. 
fait del escut sal .i. sierpent embraset. 
Enu le pis consiui le maufes 
Siqͥl lialecuer ⁊ le fie estauffẽt. 
ꝑoesous son estut legiete tot pasmet. 
Qnt elias leuoit si a diu aouret. 
il le cuide auoir mort sinela adeset. 
Matab̾. leuoit sa de paour tramblet. 
⁊ toute lagens huche sidiũs lau̾tet. 
e amenes deseure. par la ur̃e bontes 
Le sierf de panusõs õt diaule ramene 
u̾s elyas ẽuint gnͣt cop liadoumet. 
Q' tout la esbahisacies en ueritet 
zedius nel garandi il leuist affole. 
aũ.fait gnͣt duel de pasmiso̾s repaire 
Les iex roueille cõme ciens de putaire 
C. uait ferir sour lielme qͣ estlaire. 
Siq̃ des maufs c̾cles en acopet .ii. paire. 
L ors ꝯm̃ch lisiers sis lenfant a retire 
.s. dist li felpar le cors saint illaire. 
I acͦis de tonescut mefist ore contire 
Netau̾amest̾ nes cune sueile daire. 
Q̾ ne te fate letuer douuent̾ traire. 
H az glous fait .s. dolereuse semame 
tesera aiornee ꝑ diu ⁊ .sꝰ. elainne. 
ã is q̃ mestapes test̾u ietiꝰd trair e. 
a lauie dedui qͥ tant est de bomaire. 
M at᷑ lentẽt si coumẽcha abraire 
M̾ e codist liroiᷤᷤ ta mlt̾ gnͣt ꝯtraire 
I a bonsecobat ne doit on noise faire 
⁊ matab̾ iure les iox ⁊ le uiaire. 
qͥ le ne setaira pꝰ pouost ne pmaire 
I irois ẽa gnͣt duel ⁊ sine set q̃ faire 
E. fiert le sier f enlescut de quar tier 
⁊ il fiert elyas sour son ielme uregiet. 
S iq̃ t̾stout lia enlatieste esmiiet. 
Qnt elyas le sẽt le tuer ena iriet 
L ielme de . mau̾. adefrout par le tief 
L es coiffes enst̾ tai̾tes tant ont ando̾samie 
Q̾ amueille it andoi affoibloiet 
bsi. plꝰ de .iiii. lantes se st̾ entreslõgiet 
a .ii. peirons sont andoi appoiiet. 
Tant fort furẽt mene delsãt qͥlõt lassie 
N eporent sus ester aĩs sl̾ agenoulliet. 
  se̾iienẽt ensanle ambedoi pie apie 
I agent p .s. ont ploret de pitiet. 
A iaroine crie elasse queil peitier. 
Orneu̾ai ioumais uile fre ne fies. 
Or serai iou ia arse qͥ ams̃ cors iugiet. 
Mais ce sera atort lasse mar ai priiet 
M õ petit campion uoi iou ageueilier. 
aroyne a gnͣt duel pꝰ elyas lenfant 
⁊ sidoute le feu qͥ tout adies esprent 
D iuen a appielet si pleure tenremẽt 
s idius dist ladame isit̾s uraiement 
Q' tufesis le ciel ⁊ le coumenchement 
⁊ mesistes estorles sire ens el finamẽt 
a timagene fesis le ꝓmnier home adan. 
⁊ moulier li fesis a ton coniaudemẽt. 
pꝰ furẽt eninfier par lor trespassemẽt. 
Qnͣt il arẽt dou fruit ton deueagem̃t 
Sire pꝰnꝰ ieter de cel uilain torment. 
p sistes uꝰ dous sire ẽ lauͥgene õbrem̃t. 
⁊ passiõ soffriᷤᷤ auuenre dile grant. 
ẽ infier enalas sienietas ta gent. 
Qͥ tauoiẽt ame ⁊ s̾uit loiaument. 
L or mõtastes es cius pꝰ lor deuenem̃t 
Eparadis alas couseuent li auqnͣt 
U liãgles tenoit lespee tourniant. 
Sire la madelame fesis pardonem̃t. 
⁊ .s̾. piere meismes desõrenoiemẽt 
Les enfãs .s̾. sbistasse garis del fu ardãt 
Qͥ .I. nuit ifurẽt d ͨ calaiornement. 
Q nͣt les gn̾s iluec uĩrent aumatiꝰ ui̾em̾t 
s es tͦuent tous .iii. ẽla flame iuant 
Sire co̾ couz uoirs ⁊ iou ensi creanch. 
Me garissies de cest fu cideuant. 
L ors ciet atiere de paour ba tnͣlant 
Q nͣt .i. dus lenrelieue cõ appiele elmãt 
s ili dist douce dame nete ua esmaiant. 
ues encore .e. lam̾cit dieu uiuant. 
ausi est tout endiũ cõ au ꝯmenchem̃t 
⁊. ladame se taist qͥ ale cuer dolant. 
D eses biaus iox. garde conf euriant 
aroy ne a gnͣ duel pꝰ .C. sesmaie. 
diu reclama delui sieruir sessaie 
Esali sus que plus ne si delaie 
l espee tit estmͣte qͣ fu ⁊ biele ⁊ uraie 
M au̾. uareq̃rre ⁊ si saine saplaie. 
negar de leure qͥ il atiere taie. 
ausierf euient se nespee iassaie 
⁊ mau̾. saut sus q̃ malem̃t sessmaie 
L escut cont̾son pis diex diũst q̃sl se 
⁊ de satiͣsõ diex li diust sa manaie bie 
c̾tes dist mat̾. negarc leure q̃ iaie 
G nͣt doeil aucuer car tos li cors mesmaie 
C. est pl tiers. que nest ciens qͣabaie. 
itab̾. lauiele aleuet le grenon. 
Nlidyaule ẽportent faitel test garchon 
Cariene ui ainc mais isi felon campion 
C lias fu apiet qͥ resanble baron 
U aferir en lestour .mau̾. le felon. 
Lescut li pierche qͣfubom̃s alyon. 
l a bome espee nipeut auoir fuison 
parmi le brise ediex q̃il mespison 
c̃ tes dist. maf. cui qñpoist ne qͥnon. 
Or sã ladame arse ꝑdeles le garcon. 
E diex fait. E. par ton saintime non. 
Orsaiioubñ mal ne fra cil gloutons. 
Oraiioubñ mest̾. detabeneichon. 
C h̾tes dist maũ. gars de pute saison 
Neuꝰne. ur̃ecrois ne pris iou .i. bouton 
I afr̾aienlacrois uoiant maĩt ꝯpagnõ. 
Sor lescut ua ferir en lacrois abandon 
ꝑ le force de diu aint nama se bĩẽ non. 
⁊ qͥ le glout̾nie sbet rendre legloutõ. 
F ait de lacis salir sans nule ariestisõ. 
.I. spent . a .ii. tiestes: s̃ques teil ne uit on 
Oroies gnͣt mierueille aĩc tele ne uit õ 
au̾. fiert lecis qͣaucuer ait pesanthe. 
par le force de diu qͥ ꝑtout apoissanche 
t stot droit mau̾. aleuee lalance. 
s lielme sentoreille ꝑ gnͣt senefianche. 
Ne ueist .i. goute pꝰt̾itout lor de franche 
M au̾ Itumes qͥnapoint decreanthe 
⁊. E li saut tout erant sour le panche. 
Lacieste li defisse a .i. toͬncon delanche. 
lyas li debat lacieste durement. 
a.I. pumiel despee qͣncor aupiũg lipẽt. 
es las copa del ielme durement. 
M aũ. apaour car gnͣt anguisse sent 
a uois estrie ioume renchretreant 
Et clyas adit decoune sainoient. 
M c̾maist̾s me dist bñ q̃ nulacordem̃t 
n ẽp̃nge plus fors le cief mainten ant 
⁊. matb̾. ant elyas entent. 
Pmilapise roiant coute la gñt. 
Siz montee .sour .i. ronchierrant. 
a ĩc nefina suũt amalbriuant 
.I. castiel riche ⁊ doutout bien seant 
D n̾ le garnist deui̾s ⁊ de formens. 
⁊ dar balesb̾s quele doute forment 
ki elyas ne li fache encor anui ml̾e gnͣt 
⁊. maũ. sepaĩne dereleuer forment 
Mais licors le honist q̃ilra portatant. 
S alespee li cope maintenant 
I atieste a tout le hiaimiᷤ uerdoiant. 
Ompies sali leroy enfait prousent. 
nͣt.E. lienfes eut mauquaret otis. 
latieste olielme rent le roi tous pensis 
bois rois fait .e. auiou deriens mespris 
Nrnil cedist lirois elyas biaus amis 
ors ceurent chr ne sai utiunt usis. 
aroyne desloient li conte ⁊ li marcis 
Et ele cagenoulle deseure .i. marbre bis 
Dieu enrent grasces leroy de paradis. 
l ors ceurent elyas ⁊ baisier ⁊ioir. 
L aissies fait. Elyas tar iou nai pas ap̾s 
M ais silaci nl' hõme qͥ ait nõ marq̃s uis 
S uales iex creues tos mesoit ci tramis 
M arq̃s ert ala place aluiuĩt tos pensis. 
biau sire uesmeci qͥ atort sui maumis 
Ses ior li aleues cõ hons de bñ apris 
⁊ Elyas lesgarde si la ꝑletief pris. 
E diex fait .C. urais rois de paradis 
ralumes ce ꝓdome atort fuil honis 
Par le forte de dui leroy deparadis. 
÷ marqͥs ralumes de ioie est sus salis 
nꝰ.ne le uit qͥ nensoit trespensis. 
Diex dist liroys as hõs est de gͣnt p̃s 
Diex lacienuoiẽt ne sai de que il pais. 
Iou sbeil sauoir son iest̾ si mait ihũcris 
oi̾s rois fait elyas seu̾uoles sauoir 
qͣ iousui biẽ le sai siuꝰ dirai le uoir'. 
ousui uꝰ fius chesacies uous de uoir: 
Souenroit uous dist elyas dun soir 
Q̾ ma me u̾dist que ne poroit auoir. 
fẽme plꝰounenfant ne dist mie sauoir: 
L anuit geuistes uꝰ ali par boinespoir. 
.uii. enfans ẽgenrastes diex apartout pcoir̾. 
I ousui lii. desfius cousacies uous deuoir̾. 
Elyas dist lidame ⁊ usont mi autre oir'̃. 
ies fait elyas ⁊ usont ⁊ coument 
ianuit qͣfumes net au diu ꝯmandemẽt 
Ot castruns ason col la camne dargent. 
Encor auou lamoie ueslechi enpresent. 
ꝑleconseil uomere qͥ oren est fuians. 
s uiꝰ porta noier iou lentrai a garant. 
sorlaruie nꝰ mist silelaissa atant. 
ꝑle force de diu le pere tout poissant. 
nꝰ troua.i. ħmittes. deml̾t boi ensiant 
A uplꝰbiel que il pot nꝰnouri doutement 
Matab. lauiele par son efforthement. 
nꝰ enuoia tolir les tames dargent. 
⁊ les cãmes erent designͣt faement. 
Tant q̃ les errissiemes fussiemes biel ⁊ gnͣt 
⁊ cil q̃les ꝑdirent furent cisne uolant. 
U ees encor mez fr̾es ⁊ maserour̾ noant . 
E nceluui laius q̃cisne uont sanlant. 
Qnt lirois laoit si pleure tenrement . 
A tant esuꝰ uenut le loremier auant. 
Qͥ ne forgaq̾ lune des caĩnes dargent. 
L es .u. tĩt ensamaiꝰ a Elyas les rent. 
S ire fait Elyas .c. miertis uꝰenrench. 
C rãm̃t lenfnͣtist niatarga nient. 
L irois liotroia la futise ensement. 
⁊ clyas appiele larome erranment. 
Me entor ares ioie ioucuit ptam̾ement. 
Uenes ent apries moilipetit ⁊ ligrant. 
I au̾es gnͣt mueille orsenuienent atant. 
Iꝰ q̃ sor le uiuier ne seuont atargant. 
Liroys ⁊ laroyne ⁊ fstoute la gent. 
C lyas les ꝯmande ses freres ensement. 
Licisne lentendirẽt alui uiurent courãt 
Confuallariuiere enst̾ uenut errant 
il demamẽt gnͣt ioie iusties as pies letãt 
⁊ il lor cõmanda aseir maintenant. 
lyas fuapiet les lariue soutainne 
li aut̾ st̾ asis dut ⁊ conte ⁊ demainne. 
Lirois ⁊ larome qͥ est de tout bñ plaĩne 
Dames ⁊ aut̾s gens tout cont̾ual laram̾e. 
L icisne st' uenut castiũs gnͣs ioie maĩne 
Slyas a chastun achastrune satainne: 
Li.iiii. st̾ uallet el non debome estraĩne 
⁊ li aufs fu sisnes plꝰ biele de sierainne 
Laufs iafalit ce lui est nee pamne 
.iiiii. fois se pasma sibrait a haute alainne. 
A sonpiet se depeche toute li cars li sainne 
Tout pleurent de pitet pꝰ iedueil qͥ il mainẽt 
Icistes senretorne au uiuuer tous dolans 
lirois fait ioie por ses autres entans. 
as enfans adoinet ml't' riches garnim̃s 
⁊ .s. safice com hons debiensacans. 
Qͥ l fera courech̾. matab̾. as gnͣs dens. 
p̾ s delyas setient fstout li .u. enfant 
Car plꝰ tier lont q̃ nul home uiuant 
L aige fait aport̾. en .i. fons qͣst̾ gnͣt: 
Maĩtenant baptisa li priestres les enfãs 
Silor amis biaus nous ⁊ auenans. 
nͣil st̾ baptisiet sues afait uiestir 
derices garnimens t̾stout alor plasir 
O rcoum̾chetauchons bñ leuꝰ pꝰ iehir̾. 
Dont encorcoueura maint chr' moris. 
Matab̾ lauiele enpust maus auenir̾ 
S i ferail par dui ni puet mie falir̾. 
  comenche bataicle q̃ matabꝰ ara: 
mlt̾ gnͣs auuis ioucroi li auenra: 
S eignour coudist lirois iou auiescu pieta 
pllaide .Ce. ans nel uous celerai ia 
lacouronersel rend̾. Cyas que uoila 
⁊ il dient trestout q̃ mlt biẽ lor plair a. 
Lacourone lidõne ⁊ illen nierchia: 
E lyas pn̾t lounour dam̃diũ en loa- 
Au mostier lont menet lirois le torona: 
R ice fu li oifnͣde que on li prousenta 
h ou mage li ont fait qͦ plꝰni demora. 
a lisir doumoustier les hõmes apielas 
signor fait il nel uous celeraiia 
Ouierai iou q̃ mes amis sera 
M atab̾ lauiele gnͣt anui fait nos a. 
Mame̾ mafait honte mõfr̾e tolut ma 
Mais foit que doi telui lume forma 
I alasemam̃e toute ne passera 
Q̾ li ferai iehir coment esploitier a 
Se duu plaist le poissant iamais namẽda. 
ignꝰ cedist lirois fait maues foiautet. 
Oruꝰ priiou chastuns ait amenet. 
Sonost amalbuuant aucois .iii. ior passe 
Q' plus enamenra plus auera mon gret 
  illirespondirent tout auo uolentet 
Il prient calauiele auoit diex mal dehe 
.I. garcons sentorna neueus fu mauqͣre 
Matab̾ uadire cou qͥl aescoutet 
Q nͣt lauiele lentent tout ale sanc muet. 
C le entent lielyas alirois courounet 
C letint .i. toutiel trencant ⁊ afilet. 
Celui qͥ le mesage li auoit aportet 
Enfiert ꝑnulepis quemort la crauente 
Dame dient si hõme uos aues mal oure 
Qnt le garconaues pornient affolet. 
S ignꝰ dist matab̾. tout aile sant muet 
Enaues entendut lielyas apenset. 
q̃ mecuide asegier aĩs .iiii. iors passes. 
Mais seiel tieng sacies de ueritet 
Lelitrairai le cuer paran .ii. les costes. 
lt̾ bien matab̾. ses fosses reparer. fist 
ices ⁊ barbacanes iafaites fr umerꝰ 
Magouniaus ⁊ perrieres pꝰles pieres iet̾ 
Ses barons fait lauiele tous mand'. 
nꝰ niremaigne q̃ puist armes porter̾. 
⁊ iliuirent tout licuu̾t par iuret. ueer 
Dam̃diex les confonde car ne losent 
casliu̾s afait sagn̾t uenir ⁊ asauler. 
tres ⁊ aucubes sour leur diest̾rs port̾. 
O rnẽpuet. megab̾. sans gnͣt aler anui 
⁊ sẽua lignͣs os que conduist elyas 
Eoist lurois sestu que tu feras. 
Peres ce dist lirois ases lesaueras 
Lemain site conroie tes enfans garderas 
Mes fre̾s ⁊ maniere ⁊ ma suer aideras. 
⁊ liroys lirespont ounon . saint nicolas 
Et .e. sentorne chenen est mie agas. 
Desi amalbruiant onques ni ariesta. 
iluelies st̾ logiet sour leuire de galas. 
Touz uneriuiere qͥ est deuiers baudas. 
Maubruiant sierre dune part acompas 
ien seloge.E. trestout asa deuise 
le castiel ont assis onques niot faĩtise 
bñifurent .iii. mois lestore le deuise. 
M atab̾ manacent q̃ il feront iustiche 
⁊ lauiele sestoit en une tour assise. 
S ignour fait .m. foit que doi saint denise. 
ne perriere drechent t̾s deuant le tastiel. 
Dont sapareillent estuier ⁊ dansiel. 
I. piere ont getee sique tout le pumiel. 
A batius de latour ⁊ le maistre cretiel. 
Matab̾. leuoit senuire s'. marchiel. 
Sele uent elias tout liors debaudiel 
Neli ara mestier ca un trenchant coutiel 
t̾stout ne le pourfenge enfresi au cieruiel. 
atab̾ la uiele cui diex diu̾st entombuer̃ 
adit ases barons ascoutes cheualier 
Seuous issies la fors pour aiaus tournoier 
Par lemien ensiant ne pores repairierꝰ 
uꝰ niestes pas . dec. ⁊ il son dis milier. 
as feiuest̾s en uĩt dou grant palais plenᷤᷤ. 
Lor comẽche lauiele Eyas ahuchier'. 
Prme digars enfles iete sbel araisnier 
O serastu iouster conf .i. seul chr̃ 
ꝑ tõ cors seulaseul car iou plus nen iqͥer 
ꝑ couent seu̾s lui nete pues iustichier 
q̃ nmam̾at seras dardoir ude noier'. 
tu ⁊ ticompaignon sans tiͣre ⁊ sãs lanch̾ 
⁊ se tule conquers au fier ⁊ al achier'. 
S isoit enta m̾cit denous tous a iugier 
Q' c̾stous nꝰpora cctire ⁊ detrenchierꝰ. 
⁊ c. li dist ⁊ ioumius neuous quier. 
Selonc leoioit q̃iai mepuisse diex aidier 
O rtos dist macab̾ siuous appareillies. 
I ouuois mõ campiõ armer ⁊ haubregier 
atab̾. lauiele cui iht̃ maleie. 
a sagent uient mlt̾ douchem̃t lor prie. 
S aues q̃iou aiftit boine gn̾s esbaudie. 
I aipris u̾s Elyas uneriche enuaie. 
Dũ chr̾' u̾s lui abataille furnie. 
Cors acors seulaseul ni ara ꝯpaignie. 
Selyas ẽ uai̾tus il pieroeralauie. 
⁊ si home seront dou tout ẽmabaillie. 
pͥfaire monuoloir udepierore lauie. 
⁊ seli miens estoit uaĩcus en la partie. 
S iseromes nꝰtout en la soie baillie. 
qnͣt li barõ loirent nia celui ne die. 
q̃ ignẽpn̾deront armes ne enuaie: 
q nͣt ma lot dire est toute noir cie. 
C̾ .i. cambie entra qͥ fuuiele ⁊antie. 
.i. tresor enieta degnͣt ancisserie. 
nele raemberroit lidꝰ de normendie 
I ors estrie lauiele asachr̃ie. 
Cil qͥiret gaegnier mar ira ẽroussie. 
q̃ fera la bataille se diex me beneie. 
Cest t̾sor li douras t̾stout en sabaillie. 
.I. chr̾s se drece cui ih̃t maleie. 
I lauoit nõ hond̾s dam̾diex lemaudie. 
D ougnt auoir qͥl uit aeut gnͣt enuie. 
Dame selefsor metes en mabaillie 
Iounelairai orpas ne face larramie 
armes son mõ dieit̾ lafors ẽ laberrie 
q nͣt lauiele lentent enu̾s lui sumelie. 
S es bras limist aucol le tꝰsor liotrie. 
q̃ t̾stout li dõra sa foit len apleuie 
Ond̾s se fist arnᷤᷤ t̾stout couu̾tement. 
daub̾t ⁊ dielme ⁊ destut aargent. 
Ses cauces st̾ de fier nẽ mentirai noient 
Glitist en la place .i. boin diest̾ courant. 
⁊ il isaut ca archon nesi prent. 
⁊ siot lanche roide aꝯfanon pendant. 
L aporte fist ourir tos ⁊ isnielement 
honds enist a espourons brothant. 
D e la une foriest ⁊ biele ⁊ uerdoiant . 
Est hondres ariestes es Elyas atant 
Matab̾. remaint si appiela sa gent. 
S egnꝰ distele entendes mon saulant. 
Form̃t douc elyas ⁊ son fier hardement 
a les siuꝰ armes tos ⁊ isnielement. 
uuꝰ .u. uuous .x. car iele il comanch. 
tant uꝰ dourai entre orfin ⁊ argent. 
Neseres iamais poure enior deuouiuãt. 
sife̾s .i. agait ẽ ce bos ci deuant. 
Seil mesciet hondret netant ne qnt. 
Sisales del agait tost ⁊ isnielement. 
pꝰ copes elyas la tieste maintenant. 
⁊ il õt respondut tout au̾re ꝯmant. 
.x. chr sarnient dauoir st̾ conuoitant. 
D e lauile issent t̾stout ꝯmunaumẽt . 
En la foriest sariestent maintenant. 
Les .⁊. brueillet par dales .i. pendãt. 
Oꝰigardiex .E. par son disne ꝯmant. 
il deloit .E. ne sont mie arieste. 
mlt õt bñ lorsign ꝰ garni ⁊ conrae. 
De toutes armes de ceual abrieuet. 
⁊ il sest maintenant a ih̾c ꝯmandes. 
Sires ꝑes̃ ꝓpisses ꝑtes saintes bontes. 
Me garissies mõ cors q̃ ne soigaffoles. 
a tant es. I ꝓdoume q̃ fu de gnͣt a et. 
D eltastiel est issus coiement atelet. 
fres estoit marcon q̃ diex ot ralumet. 
Mlt ama. Elyas si lena appielet. 
Sire fait ilalui oroies mon penser'. 
Ladeuẽs entelbos .a .i. agait frumet 
I lst̾ mien ensiant .x. ch̾r armet . 
Qͥ uꝰ sbelent occire ains til soit auiespret 
p̾ ndes de is barons sues faites armer. 
S ifaites .i. agait de par .sᷤ̾. ouneret. 
aubesoĩg uꝰ aidn̾t ianeniert titourne. 
Ent .e. lentent sen adiu aouret. 
E nsi con liꝓdons liot dit ⁊ conte. 
Se st̾.x. ch̾r maintenant conreet. 
Darmes ⁊ detheuaus sesont bnꝰ atuet 
⁊ ont fait lor agait sisont oubos encret 
Qiores labataille ⁊ fier estour mortel 
N stꝰ.tout .xx. armet soiles ceuau̾torãs 
bñ sestꝰ embustiet desous les desrubãs 
Clyas est montes gnͣs est ses hardem's 
il hurte le diestier des espourõs tn̾chãs 
u̾s hondret enua droit. qͥ la tent tot pẽsãt 
Qnͣt il uoit e. si huce mauuenans. 
ancui uꝰiert cis iours dolereus ⁊ pesãs 
uꝰ imentes lecieres dist .s. li frans. 
a cest mot laise corre le boĩ diestr corãt 
cesmot se deffient ni ont plꝰ ariestet 
chastiuns ale dieit̾r de ᷤᷤ esporõs hurter 
Sour lesescus se sont gnͣs cos dounes. 
Les hantes brisent sensont li fier uolet. 
C iii. neliaut̾s nest plaies ne naures: 
L iceuai sl' tirant si sont outre passet. 
i ltient les espees dont li piũg st̾ doret. 
Desour leur ielmes sest̾ gnͣs cos dones. 
Q' flours ⁊ pieres en ont ius crauentet. 
E. aferut sor son estut hondret. 
S iq̃ t̾itout lia fraint ⁊ esquar telet. 
honds ciet alac̾re douteual: uier ses. 
I lest salis empies aguise de maufes. 
U a feru .e. sour son ielme iemet 
L acouu̾ture: forte ne la pas empiret. 
E. fait son tour .i. cop li a dounet. 
Lepiũg atout lespee li adou brac seuret 
hond̾s se sent nauret sia .i. biͣt ietet 
Cil delagnt loirent si se sont destrauet. 
Us.s. ẽuie̾nent debatailleabrieuet. 
il dela gait salirent trestout .x. 
e. escrierent cuuiers uꝰ iestes pris. 
Qnt Clyas lentent ne fumie esbahis. 
I lhurte le diestr tit le branc toulorich 
Uaferir le pmꝰ sour son ielme burnit. 
Tout li t̾ncha ⁊ letoiffe ⁊ leuis. 
⁊ lx. laissent courre les ceuaus ademiᷤᷤ 
.E. ont ferut deuãt en lestut bis. 
I agirissent en lu elyas mort upris. 
Qnͣt sagn̾t leseceurent qͥ oubos furẽt mis. 
L ances sour faut̾s uinrent tout ademis. 
t par est durs litaples ⁊ fiere la mellee 
li x. cont̾ les .x. norent onques duree. 
hond̾s ifu otis sot la tieste copee. 
⁊ fu tos detñchies ẽmiliu de lapree 
Del auoir queil ot apris maises deurees 
Mat̾. lauiele fu ensatour montee. 
S iaoit laius lanoise ⁊ lacriee. 
bñ telias cuida ait la tieste caupee. 
S agñt regarde ml̾t leuoit malmenee 
Chiaus dedens crie aml̾t gnͣt alenee 
issies la fors signꝰ a bataille noumee 
⁊ il siasent tastruns lancheleuee 
⁊ ligens .C. leur est encontre alee 
a labaissier des lances oissies gnͣt criee 
a celpoind̾ ont tante targe traulbee 
Tant clauain rout tante en seigne doree 
u̾s la gñt . ma. est lapier de tournee 
E stout ꝯmunaum̃t õt la porte pacsee. 
Cont̾ual le castiel uinrẽt a la mellee 
a gñt lauiele fuient nꝰniẽit ariestes 
⁊lagen .C. ont les portaus passes. 
tous les cctient ⁊ gietent es fosses 
P lꝰenont de .uͨ. otis ⁊ affoles. 
I lest̾ent le feu enuiron detous les 
Qͣnt. elyas lentent cele part est ales 
N esbet q̃ licastiaus soit ne ars ne brules 
Ou palais monte les mar beriñs degͤs. 
M atab̾. at̾uee auant en est ales. 
Qnt lauiele leuoit sales g̾nons leues 
q̃ sttou dist .ma. mal soies uous tͦues 
q̃ escou q̃ tauie est cou diex maufes b 
C ces dist elyas airec moienuenres 
D iex uꝰ face iehirꝰ ꝯm̾t aues ouure. 
Encor ares mauiour car desierui laueᷤᷤ. 
atab̾. fait duel qͣnͣt elias entent 
⁊ par le castiel uo̾t sidht plorant 
lauois clyas enuienẽt tot cormo 
⁊ matab̾ saut tantos isiuelement. 
⁊ saisi un espiel arn coutiel trencant. 
uaferir elyas par oerier maintenant. 
Qͥ le lipasse le haubierc iaserant. 
⁊ u gardaariere qnͣt il feruc se sent 
Macabuime saisi par les ceuiaus leprent 
a mont le lieue par si fier mautalent. 
Contual les degres legiete maintenant 
Sour ipiere ciet mueileuse ⁊ pesant. 
.ii. costes librisa ⁊ latieste lifent 
Matab̾. ont saisit escuier ⁊ siergant. 
⁊ lagn̾t matabrime sest̾ rendus errant. 
L itastiaus une liue ot dent̾prendement. 
F iaute liont fait li petit ⁊ li grant. 
Iors sentnerent trestout coumunaum̃t 
ẽ lor pais enuont li ch̾r uaillant 
⁊ elyas aibech enua deuant 
S ẽmame macab̾ lauiele tout batant. 
⁊ Elyas euuoie .x. ceualiers auant. 
pꝰ sonꝑegard̾ ⁊ metre en mandement. 
en la plꝰ haute tour qͥ fu faite aciment 
Metera matabrune qͥ diex diũst mal torm̃t 
pꝰ cou fait elyas q̃nenait mautalent. 
Qnt il uera same menꝰ. sitres uiument. 
q̃Ineuoie sanꝰe sirieument demener 
i. ch̾r enuont qͥnont suing dariester 
leroy ont fait en sa gnͣt tour monter 
C lyas deuant lui fait lauele guier'. 
p cou ne liescape pour sauie sauuer 
I lenuoiauant pour le feu aluner 
⁊ dist qͥlifera matabrune ieter 
C. fait lauiele enla place amener. 
⁊ same meismes qͥl eut fait aler . 
pꝰ q̃eleuoie lauiele ou feu ieter'. 
⁊ eleiest uenue ains niuot ariester'. 
Seel maĩne ioie ne fait ademander 
Il sont uenut afeu con ot fait alumer 
M ata apaour siꝯmence atrauler. 
ha: fait ele .s. laisse moi confiesser'. 
⁊ sencor me uoloies .ii. iors respit doner 
Teil cose tapiendroie que mout porois amer 
Slyas lirespont nai cure de bourder: 
Setos niestes confiesse tart uenres au par l. 
Psi uoi fait ma iou ne puis estaper. 
Orores iam̾ueiles ses uoles estouterꝰ. 
Onq̃s nouiꝰ hons desifiere par ler'. 
ies dist matabrime. franc chr baron. 
dames pucieles escuier ⁊ garcon. 
Clerc ⁊ ꝓuoire ⁊ siergan et baron: 
Iaores gnͣt mierueile en ma contiession. 
a .i. copuꝰ pꝰ dire ainc ne fis semalnon. 
Iounamai onq̃s dieu ne son saĩtmenon. 
⁊ mon fil ccesisse encore en samaison 
tcencasse lui letuer lefie ⁊ le poumon 
⁊ fesisse ses homes uͤre male saison 
⁊ maumesisse tous ⁊ mesisse en prison 
⁊ deladame fis iou la traison 
qͥ iouroi la a chel hier min plicon. 
sẽenfans enuoiai tous noier ꝑmrͣ ton 
pꝰ fis monfil acroire par ml̾t' male raison. 
Q' tout li bii enfant erent petit ciencon 
ꝑmõ gret fust ore ar se ⁊ liure atar bon 
ctes seie peuisse bien dire le puet on 
nꝰ hõs nefist tãt mal pꝰ letans salemon. 
q̃ iou seule fesisse onq̃s namar raison. 
Iane pierai dui qͥlmeface par don. 
Seiouuois enm̃fier iaraimaĩt ꝯpaignõ 
Or auigne q̃ puet tout soit en abandon 
af̾. lauiele est mout mal confiesees 
tout til enont paour qͥlorent estotee 
Sh̾tes dist. Elyas uiele desesperee. 
Maĩte mauuaise sause aues uꝰ destempree 
Ilpñdent ma. ens ou feulont ruee 
Mata lauiele est en haut estriee. 
as .c. diaules dinf̾ soit marme ꝯmãdee 
⁊ tout cil qͥ sont ci detoute macontree. 
L ors setaist mata tos fuarse ⁊ brullee 
⁊ qnͣt ele fu morte ⁊ asa fin alee 
E n lasale mont̾ent qͥ fubiele ⁊ paree 
Lirois ot la nouuele q̃ sumere ert alee. 
Il neuot faire noise car trop estoit d̾uee. 
Laroine est mlt' lie cartͦp lauoit penee. 
Gnͣt ioie mam̾ent defica la uiespree. 
Qnͣt ilorent soupet ⁊ latable est ostee 
Maint lit ⁊ maite lueute. ont il laiẽs paree. 
Sise coucent dormir iusq̃s a lauiespree 
Clyas ne dort pas aduu asapensee. 
a p̾s lamienuit deiier la matinee 
Milibers teilcose dont gns fu renomee 
out dorment oupalais ely as ne dort pas 
dui apiele souent le ber s̾: nicholas. 
E s .uꝰ .i. angle uiestus demlt̾ biaus dras. 
a clyas conseille tout bielem̃t en bas 
Clyas biaus amis sestu q̃ tu seras 
ꝑ moi temande diex neloublier tu pas. 
q̃ le matin bien auiour te leuras. 
⁊ ton ꝑe ⁊ taniere adui comanderas. 
pꝰ siprent tarmeure ne loublier tu pas. 
⁊ lestut a lacrois mie noublieras. 
sour leuiuier tantos amis iras 
L ailueq̃s tonfrere le cisne touueras 
.I. batiel tamenra bñ fait ⁊ acompas. 
S auolentet isnielement feras 
yolentiers sire courespont Elyas. 
ors senua langeles ⁊ elyas remaint. 
au mostier st̾ alet car sonet sf' li saint. 
Messe leur ont cantee .i. capelains. 
I offrande sisent ml̾t̾ trescourtoisem̃t 
a rier retornent nia cel qͥ duel maint. 
pꝰ lonor. Clyas senesbaudissent maint. 
p̾s messe ret̾ne ensamble dou moust̾. 
yenut st̾ ou palais nõt cure de noisierꝰ 
e. uit sonpere selprent aaraisnier. 
Peres ce dist li enfes pꝰdiu rꝰ mheil pier 
Q' penses demaniere ur̃e fuce moullier 
De masuer demes freres q̃ ml't fõt ap̾sier. 
car ioumen ibeil al acel̾ nel uos quier 
⁊ se iou nerenieng tenes airetier' 
M õ ainsnet frere nel enfaites plaidier'. 
Parteil ꝯuent con uous mores nonch. 
Se diex meramenoit enbomepais arier 
R araicuite mat̾re sans ire ⁊ sans tencier 
⁊ siuꝰ ibeilatous ꝯmand̾ ⁊ proier 
Q' ne me demandes aler ne repairier 
Car ne uꝰ en diroie le monte dun dener 
Qnͣt ses peres lentent lesens cuide cangꝰ 
⁊ toute lautre genc se prisent asainuer 
signeur fait .E. nepuis plus demorer 
a. ihũ uꝰ comanth il mentouuient aler̾. 
biaus fius fait la rome uenes amoi parl̾ 
Eune camibre lenfait ladame aler 
S ontor liabailliet dyuoire biel ⁊ cler. 
b iaus fius coudist lam̾e̾ il uꝰ couient port̾ 
Chedor dyuoire qͥ tant fait aloer. 
Leiour quele pores ueir ne esgarder' 
Ne uꝰ couuenramies de ifre droit douter 
a .i. gnͣt caaine dargent luisant ⁊ cerꝰ 
L ia au colpendut pour lui reconforter 
E lyas uaalbeth niuot plus demorer 
I la fait sarmeure deuant lui aporter 
S enespee ⁊ salance ⁊ sonescut boucler 
L iroys ⁊ laroine lidemam̾e ⁊ liper. 
p our lapitet delui pleurent au deseur 
Irois ⁊ larome ⁊toute lautre gent. 
Uusq̃s sour le uiuier ni font ariestem̃t 
Gnt dueil demaĩnent pour amor alẽfãt 
Q sisembet aler par sontors seulement 
boĩs iũs ifont porter ⁊ boi pain ensem̃t 
Sour leuiuier sariestẽt atãt es uꝰ noant. 
Lecisne qͥ amainent le batiel tinant. 
a une gnͣt caaine qͥ est de bomn argent. 
Q diex lienuoia par son comandement. 
Deuẽs le batielmetent larmeure uaillãt 
⁊ lepain ⁊ le uin ⁊ lautreatornement. 
I irois ⁊ la royne ⁊ toute lautre gent 
I iclert ⁊ li ꝑuoire lula sont ẽ present. 
T ot demaĩnẽt gnͣt duel pꝰamor al enfant 
Qͥ si sembet aler par soncors seulem̃t. 
E lyas oubauel est salis maintenant 
tos les ꝯmãoeadui li enfes en plorant. 
⁊ sonpere ⁊ samere ⁊ toute lautre gent. 
Deluiuier est issus tant calanier se prent 
⁊ li cisnes senua sicondiex li consent. 
Lirois ⁊ larome se pasment errãmeno. 
⁊ liconte ⁊ li duc ceualier ⁊ siergant. 
⁊ dames ⁊ pucieles qͥ la sont enpresent. 
Toute nuit ont courut iustal aiornem̃t 
Lendemain ꝑmatin endroit p̾me sonãt 
U irent une titet de sarrasm̃e gent. 
A s murs estoient liturc ⁊ li pier sant 
⁊ le cisne ꝑciurent ⁊ le batiel courant 
b. u̾ cuident quel batiel aĩ ml̾t or ⁊ ar gnͣt 
Enlorgalies entrent bien plus de . ct as. 
u s elyas senuont ml̾t esbaudiement 
qnͣt .E. les uit sieut paour mout gnͣt. 
a sonfr̾e le cisne les moustre en souspirãt 
Ticisnes trie ⁊ brait son biet u̾s le ciel tẽt 
⁊ .s. lienfes uer ⁊ damrediu enprie. 
Qͥ lligarisse ses membres ⁊ sauie 
⁊ le cisne son frere naplus de ꝯpaignie 
Deuant les autres enuient .i. galie. 
Dient qͥl aueront le batiel en lor baillie 
Lor ⁊ largent qui aubatiel acine 
⁊ cil deriere ne saseurent mie. 
S s .e. estrient nemporteres lauie. 
chalaires le batiel ⁊ lautre mr candise 
.C. lorrespont signꝰ nemparles mie. 
Icisnes de paour durem̃t brait ⁊ crie. 
Encorne maues uꝰ tolut membre ne uie 
Del mien neuꝰ lairai uailissant .i. aillie 
Psit son pain ⁊ son uĩ dõt il auoit ꝑtie 
Enla mer le ieta nerset q̃ laient mie. 
Mar li auet getet font cil de la nauie 
uꝰ le ꝯparres cier couneremãra mie 
Calaires uꝰles armes ⁊ le cor qͥ fiambie 
L etisne au̾ons nꝰ en lanr̾e bailie 
S ẽ mãgo̾ns lacar mais q̃ le soit rostie 
Qnͣt li cisnes lentent de paor brait ⁊ crie 
Igaliot estrient nepores estaper̾. 
q qͣriel darbaieit̾. lausali u̾s aler. 
Elyas en ferideuant al encontrer 
ꝑmilebrac seniestre lesanc en fist uoler 
Qnͣt licisnes leuoit si ꝯmence atrier 
a son biec se ꝯmenche t̾stous a destirer 
ilne set aut̾ment losengier ne crier 
I ors regar .e. contreual u̾s lamer' 
Siroit .xxx. galies ismelement aler. 
Uoiles on blances pour le plꝰ tos aler 
.s̾.gorges les conduist qͥ fugentius ⁊ ber 
Qnͣt elyas leuoit diũ pnͣt amier chier. 
bñ set q̃ depar diu le uienent uĩsiter 
Igaliot s̾ gorge aprocent duremẽt: 
as galies les turs assalent fierement 
⁊ liturc se deffendent ml̾t orgeileusem̃t 
⁊ licisnes afait. un pietruis fort ⁊ gnͣt 
a .i. des galies mist son piet maintenãt 
Omplie est daige aufons ua effondnͣt 
Liautre se deffendent mlt̾anguisseusem̃t 
L i maisnie sꝰ iorge acͦssent durement 
E s .i. orage qͥ la mer ua tourblant 
Les galies as turs en tourment fuiant. 
Mais nont gaires alet qnͣt li tempiẽ descẽt 
Qͥ sefiert as galies seles ua effondrant 
A ufons demer les plontent maiñtenãt 
Oront aces aboire liglouton souduiant 
&at e. leuoit a dieu grasces enrent 
⁊ les blances galies ẽuõt arier fuĩant 
c. lor adit aitendes boine gent 
D ites moi qͥuꝰ iestes onor maues fait gnͣt 
⁊ .s̾. gorges respont nen demandes pas 
Dieu en aoure le pere tot poissant ltãt 
⁊ Elyas respont aton ꝯuiandement 
Soit mes sieruiches doremais en auãt. 
aĩs iorges enreua il ⁊ sa cõpaignie. 
bE. remaint tous seus sãs ꝯpaignie 
⁊ licisnes ap̾s ne saseur a mies 
.C. pn̾̃t teil faĩs apoi que ne maruie 
saplaie bende qͥ nest encor garie. 
⁊ pio lifait li faĩs qͥ durm̃t le maistrie 
E nsisenuont nagũt douior une partie 
Daufpart uneroche q̃ fuuuele ⁊ antie 
Coisirent .i. castiel oe ml't gnͣt signourie 
Cele part uu̾t tot droit ne sa seura mie 
Lisires delauile fu plaĩs de dieruerie 
n aplus mal tiͣtour entoute romenie 
P lꝰaocis de gens qͥlnenait dẽpauie 
freres ÷ matab̾ la gnͣt uiele sorchie 
a goulans auoit nõ licors diũ le maudie 
E las con mar uũt se diex ne liaie. 
Ibatiaus en ua droit marranir 
aucastiel ou riuage. cortraro. 
L itastiaus auoit nõ ꝑsõ dit nõ sauage 
L isires q̃en ot lonour ⁊ leritaige 
a uoit non agol̾. mlt ot fier le uisage 
P llaocis degent qͣ nait ẽ alemaigne 
F r̾es dist elyas au cisne qͣle nage 
L ebatiel gardes bien suiꝰ tenrai asage 
⁊ girai au tastiel mes cors de faĩ esrage 
S iport̾ai mo̾ cors ilemeti᷑ engage. 
Seioumꝰ ne pꝰ faire car tel sont liusage 
.C. ÷ salis delbaciel el passage 
O utastiel entre mais mlt̾ fꝰ guionage 
Licõuenrapaiier si ert aso' damage 
S edam̃dieuᷤ nẽ pense ⁊ sa saĩtune yma. 
lyas mõte outastiel a ꝓmiers ge 
agol. atrouet entre ses ch̾rs 
a laporte ert entre ses losengiers 
c. lesalue car chouli fu mestiers 
⁊ agol̾. respont dont iestu ch̾rs 
U end̾astu tetor ames deniers 
E lyas dist foique doi sᷤ. ritier 
a i̾s le conroie par diu le droiturier 
pꝰ miconrer par uretet le sacies. 
a gol. dist sen ares uolentiers 
I ouuꝰ retieng aibet mes ch̾rs 
u̾s la sale senuont isnielemẽt arier. 
Les nappes misent par deseur les iabls 
Qnt il orent sauet sa seent uolentiers 
a umẽgier eurent plꝰ de .x. mes ent̾s. 
⁊ ont beut des fors uins ⁊ dentiers 
Elias ot mangiet sest .i. poitis arier 
a gol̾ leregar de si come pautouniers. 
a mis dist agol̾. iestes uous chr̃s. 
U garde de tastie usiergãs uarchiers. 
S auoir leireil ianen seres mainciers 
.C. respondi qͥne fumies fiers 
I eluꝰ dirauanenserai laniers 
ist .e. or oies ma pensee. 
mõ iest̾uꝰ donrai sans nule demoree 
L iboi̾s rois euriãs alachiere membree 
D ites moiueritet nia mestier celee 
S e mata est morte uuiue demoree 
S ire dist elyas saties sãs redoutee. 
& mata est morte en .i. fuemb̾asee 
qͥ a coufait si ait tarme sauuee 
Sire ieluos dir ai ianiara celee. 
L ors lia elyas la nouuiele contee 
E nsi con matab̾ eut sauie menee 
⁊ confu arse ⁊ en fu embrasee 
A gol̾. lot sala coulour muee 
Q mata. estoit morte ⁊ afiñ alee. 
R iens tant namoit cõ. mata ameue. 
C uu̾s dist agol ur̃e uie est alee. 
Mar miaues ma suer ensituee 
M ais nauiiioie cou est cose prouuee 
u ocar aurai a le pourre uentee. 
gol.a gnͣt duel qnͣt elyas entent 
dist agol̾. iouuenterai au uent. 
L aur̾e car se ihu̾c̾s mament 
s eneuisses beut amõ hanap dargent 
I acieite uꝰ t̾ncasse amespe da 
M ais uꝰ aues mengiet a matable ẽ seãt 
Deuẽs .iiii iour nas garde de torm̃t 
a uqͥnt seras ars ml't uilaĩnement 
a gol̾. saut par les ceuiaus leprent 
Q ͣnt .e. leuoit sitainst demautalent 
I ltist lespee as brums coutiaus luisãs 
a golsautat̾re qnͣt il piercut le bran 
I aleuist .E. ferut demaintenant 
.I. ch̾rs est tos mis au deuant 
⁊. e. lefiert del espee trencant 
Que les moities caient ou pauement 
Estorst son cop mort labat maintenãt 
.C. futousseus tropiauoit degent. 
Lisiẽs deffendres ne liuauroit nient . 
L ors isont tout courut chr̾ ⁊ s̾gant 
De toutes pars uienent lisouduiant 
E nsen lacartre le gietent maintenant 
Ml't par fu amalaise ceuꝰ duu̾ement 
a golretorna oupalais maintenant 
pͦ matab̾ bagrant dueil demenant 
Celui qͥ fu ocis entierent maintenant 
L aiẽs ot ⁊ garchon demlt boĩ ensiant 
l iperes elyas lot nouri douchement 
D el castielist la nuit tout coiement 
tant a alet ligars ⁊ ariere ⁊ auant 
Q latrouuet le boin roy euriant. 
T stout li conte confist ason enfant 
Com agoul̾ li cuuiers soudiuans 
a mlt̾ iuret ⁊ fait son tairement 
Qi l lardera ains le qnt iour passant 
⁊ cout pour mata la uiele souduuans 
Qnͣt lirois lentendi parler sifaitement 
D ont mainne undueil onq̾s neui si gnͣt 
⁊ la royne sepasma tout ierrant 
Eres dist lenfes qͥ eut la roi autet. 
netesmaier tout est en damrede 
D iex done ⁊ siretot tout asauolentet. 
.E. iimies freres mapour lui couroune 
Secorrele mestuet se diex ma destinet 
Sediex meiset aid̾ lirois de maiestet 
I lamandet ses fre̾s qͥ de lui sont sieuet 
Qi lle seceurent seuleur uient engret 
⁊ libaronse sont enleur pais alet. 
a usecont iour ont tant gent assanlet 
C apaĩnes entrent en la boine citet 
.℥. hõs les tonduisi delille giboet 
Nicolas auoit non par satrestiientet 
Leroi ⁊ la royne ont adieu comandet 
L igars les maĩne qͥbien sot le regne 
Qnt ceuint auqrͣt iour que il fu aiournet 
a ucastiel son uenut qͥlont tant desiret. 
laiens entrerent trestout outrelor gret 
a .i. brueillet bien fueillut ⁊ ramet 
Lasenbuscierent tant qͥl furent arnet 
⁊ enmi letastiel eut onia trainet 
Les grans espines pour le feu alumer 
a gol lin̾tres a desour sains uiret. 
Celyas ardera ains mie di passet. 
Fois de lacartre ont elyas ietet. 
Son cora asoncol doutement regardet 
.Qͭ cre siergant lenont aufeunenet. 
Libaron doupais ifurent assanblet 
Mais il nosent blasm̃ agol̾. le dieruet 
.i. haut barõ ieut mais en gnͣt pouretet 
auoit plꝰ dezx ans ⁊ sa maisiue estet 
ꝓdons estoit ⁊ degrant parenteil 
agol̾. apiela. aloy dome senet 
sire dist li ꝑdons lu simons ert cames 
Foit que iou doi adamredieu porter 
T u fais pectiet ⁊ grande cruautet 
Q nt celui poes ardoir quest de tõ parentel 
Semata est arse qͥ caut cest .i. maufes 
Qͥ tiͣtor espargne ianait il iour santet 
Dist agol. siinon par saint omer 
a rsec lui seres ars ianeniert t̾stornet 
łt manace symon. licuu̾s agoulans 
Sire ce dist symõs mlt ꝑiestes uailãs 
Qi a leubet celui qͥst uos apiertenans 
M ais diex est encor plꝰ si cõ iou fui creans 
Encore le diiou par dieu leraemant 
or̾ selyas est ars cousera pites grans. 
Sematab̾ est arse ele estoit maufaisans 
Mais li ch̾rs est ml̾t' bien en diu creans 
Symon dist agol ia nen soies doutans 
Airet lui seres ars ianen ares garant 
ans .ii. les loient a .iiii. fors siergans. 
L igarcons ert ens oucastiel laiens 
Doucastiel ist que niest atargans 
a lost enuient silorua estriant. 
Ortos signeur simait sains amans 
C est loies ⁊ li feus est ardans 
Qnͣt cal lont entendut niatel qͥ soit lens 
u s le tastiel enuont sour les ceuaus corãs 
⁊ crlapiet les siuent qͥst ml̾t boines gens 
Deil noise mam̃ent que loi agoulans 
il demanda que test un paisant. 
C illi dist caucastiel asaloient gnͣt gent 
tos seres pris siestes sadis tenans 
Tos serapris li castiaus ateil gent. 
Onques si fieres neuic en monuiuant. 
A golans lot forment enfu dolans. 
nͣt agoł oi des gens le hurteich. 
il entent lenoise ⁊ les plors ⁊ les cris 
a haute uois crie iou sui trais. 
O rtos coures as mnurs ⁊as postis. 
⁊ si soit bienchastruns darmes garnis 
⁊ il sifisent tout ains nieut contre dit. 
C ont laissiet uolentiers non enuis 
⁊ cadela defors les ont bienassalis 
B iẽ enont .xxx. mors des chrs depus 
Qnͣt couuoit agol. tous est de duel noircis 
a hautes uois crie biensui hounis. 
Issons la fors selonch cest plaseich. 
O riparra kierti bom chr̃s hardis. 
Iors ouu̾rent laporte ⁊ le maistre postic. 
Puis issent fors sour les diest̾iers de pris 
ꝑ deuant le tastiel uienenent aupuineit 
Cil defors se deffendent as bois espius for 
Deciaus defors ia grant fouleich: bis 
Des mors ⁊ des naures est iõties lipais 
Q ͣnͣt agoul lentent forment en fumaris 
arataille fu gnͣs par de sous legu̾ier 
detoutes uars doutraire ⁊ doulant̾. 
L igarcõs qͥala lemessage nonchier' 
Est courus E⁊ simondelloier 
Elamaison Symon les un moustier̃ 
a rmet se sont sans noise ⁊ sans tencier. 
Mais nitͦuent palefroy ne diestrier 
A piet ceurẽt andoi p᷑ lor honte uengier. 
a upasser outre encontre un cheualier. 
Hies estoit agol. le cuuiert pautounier 
Symons le ferisi de lespee dachier 
I acieste li copa siapris le diestrier 
E lyas fait monter sans atargier. 
Prent une lanche sencont̾ i chr̃. 
Teil cop li doune sour lescut dequartier. 
Sique laboucle a faite peitoier 
⁊ le haubierc desrompre ⁊ desmaillier 
Tant contint lauste labati doudiestrier 
ꝑ lefinͣ le saisi symon le ua baillier'. 
Qͥ ensamaintenoit le brant achier 
.E. tient le sien qͥtant afait pierchier 
hiaumes escus ⁊ haubiers desmaillier. 
Deuant iaus fuient parmi lestour plenier 
Con li aloe fuit deuant lespriuier. 
ly as uoit sagent richement maintenir 
Ia .ii. mains tint sespee par air 
Qdont ueist ces traiteurs fuir 
L iplus hardis eit deuant lui partis 
tant en ia demors par uretet le uous di 
Q' del sanc peuist on .iiii. touniaus emplir. 
.E. descsper ua agoulant ferir. 
Eulauieruiele li fait le branc fentir 
Son cop estorst si la fait ius keir 
Outre fait il cuuiers dieuanemis 
Couque mas fait te ferai chier merir 
Qnͣt si home leuoient si pñdent a fuir 
Uiliuelent unon lestour couient falir 
Auplasir .e. les couuint tous uenir 
ign ᷤᷤor astoutes de lagent agoulant 
qnͣt uoient qͥst̾ tout uaintut ⁊ recreant 
⁊ agoul: fumors uerent atendant 
L ecastiel ont rendut . clyas maintenant 
F eaute liont fait lipetit ⁊ ligrant. 
a utastiel entourne̾nt mai̾t ⁊ cõmunaum̃t 
.E. ⁊ si frere ⁊ symons ensement. 
ẽ montent ou palais tout lier ⁊ tout ioiãt 
.E. apiela symon en sousriant. 
Simõ dist .e. cest boin castiel uos rench. 
Ieibeil queil soit ures des or mais ẽauãt 
f eautet lifait faire a trestoute sa gent 
⁊ sinens lenmiercie mout de bom̃airem̃t 
E nt᷑ oiemainent lipetit ⁊ ligrant 
S ymon dist elyas iouuᷤᷤ pri bomement. 
Q' cest garcon dounes a son uiuant 
⁊ eubes ceuaus ⁊ autres garnimens 
par lui fui iou garis de cest torment 
bien sai ll iert preudons ẽ sonuiuant 
boins cuers ne puet mentir cier tamem̃t 
s ymons respont . Sire ieluous creanch. 
I anauerai sans lui .i. denier ualissant 
L igarcons lem̃tie aupiet liua ceant 
h emangier ont likreu acornet ricemẽt 
Si ont mangiet ensanle douchement . 
C ar secourut maues amon mestier'. 
I elmerirai seioupuis repairier 
E nsour quetout uꝰ sheiliou or poier 
m on pere salues ⁊ maniere auuiffier 
⁊ ibrespondent sel ferons uolentiers 
E. pn̾t ses fre̾s ses uaisa sans dangier 
Ariere enuont nont cure detargier 
⁊ .E. tousseus am̃s nieut estuier. 
Senua sor la marme ih'c li puist aidier 
Ibaronont lauet sa seent au meng̾. 
Signour dist .C. mlt uꝰ doi miertiier 
lias est uenꝰ tousseus sor la marme 
uxar da aual siuit uenir le cine 
Fuus en ert pour la gent sarrasme 
pꝰ ledueil deson fr̾e a plumet sapoit̾ne 
Q nͣt iluoit .E. sirasaioie finie 
E lyas rolentiers onq̃s nieut corme 
e st salis ou batiel q̃ li cisnes trane 
L itisne a son biec aporte une racine 
õ ques nule hierbe nẽ ot meil menne 
I ue baille. clyas ⁊ met en sa saisine 
a sa plaie latouche cousacies . s̾ deume 
I ors fuplus sains q̃ une flors despine 
lyas est mlt lies decou qͥluoit le iors 
oieit garis ne fent mai ne dolor 
Delamer issent sans noise ⁊ sans freour 
Elrinentrerent par dui le creatour 
tant q̃ il uirent une mout rice tour 
⁊ lacitet quiest de grant ualour 
parmi lener uoient les murs entour 
⁊ lescar boncle qͥrent grant resplendor 
Deuens lauile oent si grant criour 
L anoise ot ou dune gͣnͣt liue entour 
E lyas lentendi sien a grant paour 
G aires nala sencontre .i. pesceour 
a un batiel lu pourtuert sa labour 
amis dist .e. orme di par amour 
q̃lnoise est tou laiẽs bioisignͣt criour 
Dist li pestieres foit que iou doi moisour 
Couest mueille ains noistes greignor'. 
mis dist .4. dites moi ueritet. 
Se ce sont sar̃ ugent crestienet 
S ire fait li ꝓdons ianores ueritet 
E n cest regne a. ui traitour prouuet 
L idꝰ ren̾s a non par son grant parentel 
S idesous lui atest sietle acordet 
Q̾ u̾s liunosent mucuᷤᷤ eningne ne priuet 
U ne dame atolue trestoute siret 
pꝰ cou quele nauoit signour ne auoet 
D ucoise ert de buill. coudient li lettret. 
ire dist li pescieres se diex me diu̾st ꝑdõ. 
li saisnes est crueus ainc ne ui si felon. 
toute a toulut iatiere la dame de boillõ 
⁊ sa aielagente a laclere fachon 
pꝰ cou q̃le nauoit signour ne cõpaignõ. 
Encore ert foriugie se diex nẽ araison. 
nest qͥ porlui prenge estut ne baston 
Ediex dist .s. par ton saintime non 
Seiestoie ore auplait de test glouton. 
q̃ uolentiers oroie saraison 
⁊ meteroie mon cors en abandon. 
ist li pescieres mlt̾ par iestes uaillãs 
ales biaus sire ne soies atargans. 
M lt dout ne soit ãscois tornes li iugem̃s 
q̃ ladame ait ꝑ dut coudont ete est cens 
Qnt᷑ elyas entent niest plus atendans 
u̾ lecastiel entourne sans nulariestem̃t. 
⁊ li cistes lenmaine q̃ bienset ses talens 
tant q̃ desous latour ariua licalans. 
I lasoune. sontor q̃est dyuoire blanch 
par isignͣt uiertut que .ii. liũees grans 
Ot on lauois mout est licors paillans. 
cn doucastielloirent ml't seuõt m̾ueilãt 
Q'nͣt il ont entendut trestout le iugem̃t 
T ournaariere cele part uont corant 
u̾ s lebatiel. lipetit ⁊ ligrant. 
⁊ lempereres iest uenus courant 
I lont ueut le cisne le batiel trainant. 
S ucolune camne toute blance dargent 
⁊ uirent en lanes. ich̾r gisant 
Deles lui sen estut senespee trencant 
⁊ .i. mout boin espiel par lemien ensiant 
Ioucui que senespee q̃ le foriast galans 
nus hons decar neuiti plꝰ rice branc 
Licisnes aruia diꝰt au port son calant 
D oupalais aualerẽt lipetit ⁊ li grant 
Onques matendi liperes son enfant 
Lechr̃ trueuent sain ⁊ uiuant 
L empereour salua douchement 
⁊ les auts̾ barons car bñ set lor romãt̃ 
Puis pñt respee au puĩ dorreluisant. 
lescut lalanche au confanon pendãt 
Doirbatielz issus aloy de combatant 
a p̾sadit au cisne ra adiute ꝯmanc 
dont senualicisnes sẽ̾maĩne le batiel 
li uasaus demora lemꝑeor fu biel 
S ireciurẽt ses armes .iii. gentildamoisiel 
⁊ lespee ⁊ lalance ⁊ lescut tout nouiel 
L ẽꝑeres lẽmam̃ne ouplꝰ maist̾ᷤ castiel 
L a li afubla on .i. ml't rire mantiel 
I apẽne en estoit gͥse pl ude dũrosiel 
L alube sebeline ⁊ dorfroi li tassiel 
⁊ alatache pendoient .c. noiel 
Ennule tiere nach̾r plus uiel. 
N iot nulsih dit ne kenut ne tousiel. 
qͥ osast demand̾ par brief ne par saiel. 
Dont iluenoit detoumlt mesm̾ueil. 
aspies leroi sasist sour im banluel 
Dont recomenche li plais detout nouiel 
cladame ⁊ dousaisne aꝑte iugenens 
alaloide la tiere le fisent sagement. 
D ist liũs des barõs di̾s emꝑere eutent. 
De cestui plait sauons le tõuuenant 
I ugiet auons se loncurẽ ensiant 
paroroit disomes et sensomes dolant . 
q̃ se iadame na setours hasteement 
qͥ u̾s lesaisne roist son droit desrainãt 
neele neses oirs niara plus noient 
lich̾rs aucisne se lieue isnielement 
Q̾ diexienuoia par soir ꝯmandement 
Iluoit ladame qͥ pleure tenrement 
zabiele ale. mlt gnͣs pites lenprent. 
leroiapiele biel ⁊ courtoisement 
Di̾s empereres pour duu amoi encenc. 
Douplait la dame contes moilerrement . 
⁊ seleadroit parnul demonstrement. 
neq̃ nen fache desloial sairement 
Ioune lairoie pp᷑lain .i. ual dargent . 
ne por lounour qͥ enu̾s uꝰ apenti. 
q̃ nel aidasse acest mien garniment 
q̃ uꝰuees deuant uous en present 
⁊ alauie dedieu le tout poissant. 
Le desrainerai iou seille me cousent. 
a parole fu gnͣs ⁊ elpalais oie 
il ne puet remanoir caus mlt̾ gnͣt estotie 
cagnt tort ali sesnes ladame dessaisie. 
⁊ eleuũt auant de bñ fu enseignie 
Iecht̃ apiele enu̾s lui sumelie 
S ire ceste parole uꝰ doiiou mlt̾ bñ dire 
⁊ loiaulment sãs nule treterie 
tiesmoĩg le roy qͥ nos aembaillie 
⁊ seioumench deuant uꝰ men desdie 
Latiere aiiou tenue .x. ans en baillie 
⁊ mies peres .ui. qͥ nꝰ nen clama mie 
⁊ biende .ii. eages uienent dancisserie 
