Tel com sille nõ orẽt onques lifrac. 
Inalent mie lebarons empirant . 
Ne delosenges uers ludis encusant . 
U nques ni dona ꝯseil apetit ne agrãt. 
D ut ch̾r doist ensir decampo. 
N euos iroie leplait plus alongant 
b iens parut aklle ke son ꝯsel fu gu 
kar honores emfu atoito son aiuant. 
De uos duai daumõt et dagolant. 
E t daspramõt lac fu lecaples grat. 
S i con klle adoba rollant . 
E sili guise alcostes li bon brant . 
C eu dist la geste durĩdarda latrengant. 
O r ascoltes desci mauant . 
O mais oires bone gan con uallant . 
aues denaymes kiest som mistez. 
l ne ẜm onques delosenge mener. 
Toe uolt. frãc home acusser alenperer. 
L ebom lignages fist alroi exaucer . 
E t del ẜ mre son segnor neuolt se obliez . 
AD esepte riames lofiste auancier . 
E li prodoince fist alidie acordet . 
E t les fellons les fist en fiuez. 
D il rois partir et ex longier . 
E r sil poit alui droit apuiez. 
Elle fait lette essillez . 
E t silles poit ases mans baillez. 
Nient ne liualt mez ci ademantez . 
k eil ne li face demale morte finer . 
lait uos oit bone cancom. uaillant. A pres ludio sist narmes dedaiuer 
Degaille maine leroi sor possant. Co fu cillui ki comenga enprimez. 
Et del duce naymes ke liroisamatit.Droit empete molt u̾os poes proxier. 
ke noli faces crestenties uoidiez. 
De septe names uees ci lich̾r. 
Se uos noles omoi consiller . 
Ia ne seres plus orgolos ne fier . 
Les or fanis ne uos caut ceiller 
C il che uenẽt aurẽ cort exaucier . 
Et nos meesme ueor et ee garder. 
Et in apres al uestir ⁊ ad calcier. 
T ant endones tuit lederayner . 
Que miel en soit soe poure muler. 
ke sil uos uoient auoir mestier . 
Esi nos uoles por eus en uoiez . 
Uos lor fares lor t̾res en uager. 
k euos doie leplait plus alongier. 
Lecon sil naymes. lofist si auanciez . 
Et emz apres teu ke tot oit adugez. 
n auoit auant ke france aiusti siez. 
O r sũt. sep̃te a somn cõfallõ plemer . 
O mais uos uoil lacanco comẽtier . 
Il dasie fu .klle. lemper aluiso fiez. 
A pente coste sili fu mãt.chr. 
k ar bem li fu brunor ⁊ desirez. 
E t sallamõ ⁊ lence gaifer . 
Lerois drugon ⁊ len forca garnet . 
k arles oit tot cist aduistisiez. 
lte est la feste lelor fu bel ⁊ cler. 
Cascono parole por son cors esbanoiez. 
Sot lociel nõeit hom qui uos osast curicez: 
Seuoles sor lui cuialcer ne mandez . 
Septe rois uos ẜue enure cort plener. 
A mes lipoures cil doit estre ur̃e mistiez 
Enoue mayneres lipores gaagner 
Deu en naures sens autre demorer . 
Seuos uoles en nul leu gueroier . 
l se lassarent poruos tuit detrẽciez. 
Ne soies pas trop auair al despenser . 
Ne li deues pas delosenges m̾cier . 
Nos qui somes alboire ⁊ al mangiez. 
Et nos tresors mal remara diner . 
Mal nos laires pallafrois ne destrer. 
L e moi meesme ordones tuit em pͥmez . 
A uus nirent sens autre mesagier. 
Dones alor ur̃e ors acil ki not mistier. 
kar li uillans le dist en re prouier . 
Ne fu pis fol cil ki dono emprimier. 
Uant linperer ale dux naymes ĩtendu. 
¶MNaymes dist il benedictu sis tu. 
Litom ꝯsil mait mãte fois mestez eu. 
a l colpi doner del brant acer mollu. 
Tay dauant moi tuit letens biem coneu . 
T̃ restuit recourent detorno tũ eschu. 
Ainci chele to tresors soit ci uenu . 
A uos eit le moi mantinãt rendu. 
Meinsciant quãt tu lanras neu. 
Que tu diras unques tiel nefu . 
kar deltoner nõ scies esꝑdu . 
A cil ledones acui mistez fu . 
k etuit sen aylent teioie reuestu . 
n aymes respont biem uos ay intẽdu. 
uant dux naymes oit par lez sonseg'. 
B aton dist il nel tenes a follox . 
C estui ẜues sens mil contraditor . 
k e apres deu illa sor tuit leualor. 
F o son ostages algrans ⁊ almenor : 
T eus li uĩt pourt fils deualua sor . 
Q ue al partir serra il rois ocontor. 
ns aiteuesqz comẽga aparler . 
S entil hom fu ⁊ iouene bacalor . 
A grat m̾uelle se fist acort amez . 
n ait dux enfrance ketant se fait pͥsez . 
n e ke si grãt spẽse uoile acort menez. 
M euk uolt ciuals ⁊ armes acater . 
E t belles armes ⁊ arnois as cuialer don̾. 
Q uil ne fait le grãt tresor amaser . 
E mn fi leuole eneritaco clamez. 
E t qui uoroit lirois gueroier . 
C ellui uorail enfi desaritez . 
A pres leroi uoroit il en loste aller 
A rmez darmes desor son tester . 
A la postoile il comẽge aparler . 
S ire apostoille neuos doit ennoiez 
N os deuõs ml̾t li ch̾r amez . 
Q uãt nos seome anrẽ disner . 
E: t tenieses ⁊ maitins cantier . 
I. l se conbatẽt por les teͬres garder . 
E t ie ⁊ uos anr̃e abes formez 
D euons por le nr̃e tresor mandez. 
Mil ciuals dona dauãt la soir 
T ant alor deust cascuns denos doner. 
k il uos iugnẽt ẜuir ⁊ merciez. 
uant ke li rois seleuast desor le pĩ. 
n echil sedrice desus leperõ aceriᷤ. 
edrapi desoie depailes alesandrĩ. 
Ls es bons anels eles copes dorfin . 
L es grant astors ⁊ les falcõ mõtanz. 
C el done kll̃e le filz pepĩ. 
s getil homes ki sont derice lin . 
es palles frois eli drapi aremuer. 
Eles nces copes ⁊ li diuer . 
uãt li rois fist acascũ son uoloir 
Quatre sesters dona deson auoir 
D ont lepeior peust .xx. mars ualoir . 
S egnor dist il seie nos doit dire uoir . 
a cestui doit corone dor alcef seoir . 
Chi apres deu illa sor tuit ualoir . 
iee segnor ki defende karle maine . 
Il tefende a tuit cil dalemangne . 
Q ui as dami sels non ause spee cang̾ 
Se carle lesoit nõ ert ior kil nõ seplagne . 
elsel pesse nul roi por sa posnee . 
Uegne acort quãt illeit asemblee. 
Tieuls sen fasoit lie la maitinee . 
Que ires seroit auant lauespree . 
Os lor dones lidrapi aremuer . 
Et ciuals ⁊ames palafrois ⁊ destrer. 
Por la promesse keli eit fait enp̾mez. 
I ane doit estre rices hom mẽtognez. 
Delbiem doner ad poures ciualer . 
Qui ben enpegne ⁊ done uolintier . 
Quil possent adempleir lor desirer . 
R fu lirois tant iouis ⁊ lie . 
L es palla frois eli dinez.elidistrez 
C es done kl̃e aspoures ch̾r . 
A s damisels che tant fait aprisiez 
Nul nõ sempart kesem blasme mie 
Cmnq mille sũt auant aficie. 
Que delui ẜuir presti ⁊ aparelie . 
Qui dauant nõ li aust portes lespie 
Dui rois seleua ⁊ naymes fu li tietie. 
Dauant lirois se sont engenolie . 
Sire enperer sil uos plait or oie. 
Coke dient cil killa sont apoie. 
Et cil kisont sor cil pailles asetie. 
Sot lo ciel nõ eit t̾re sella uoles enbalie . 
kil la cõquirũt alor espee forbie . 
Trop nos su̾t pres saracim albergie . 
Molt lor empoisse keuos demores uemie . 
Quãt lirois lintẽt molt len merciẽ. 
D ist lirois tuce lauor uos ert dipaitie . 
M ais tant faites kela t̾e p moi gardie . 
L es mãgiers fu prest et adparelie . 
Les napes mises ⁊ uins agrãt platie . 
E t cili aparelle les damisels deprissie . 
Teus .cx. ne ueisses uestis ⁊ aparelie . 
U estus deuair ⁊ de hermines engoliez 
F ilz sũt ascontes ⁊ depͥnces prosie. 
A uant kt li rois sedricast d'̾sus sespie. 
L irois liot tiels ricites donie 
D unt les plus ardis neit gtãs ⁊ irie . 
Nenos fiangois simal disosillie. 
Mk equil sedrice d̾sus leperõ daciez. 
E met la place hec uos .i. ch̾r. 
D esendus ert̾ dũ. gra. fauel destrez : 
A uques eit malgrẽs por letropo cuialciez. 
Qu e derespit nenoit .i. ior entier . 
I. l oit .i. mois ꝯplis auaut ier . 
smez la plage leuasal desendie . 
IGes ceuils oit menuemẽt atrecie . 
Sor les spales noblemẽt atolgie. 
T rosqz lespales sont lettece arengie . 
G ros les oil eluis apeit elie 
P or les costes fu droit ⁊ alongie . 
B irs oit le bras ⁊ longes les mãs eli die . 
E si est uestuz dun palio desuriẽ. 
F remist . en .i. bliaut tot camosie . 
k i alcostes danbes pait pecciẽ . 
Les regnes conquiront silert ꝗcõmãdie Et ie meesme chega som en uoie. 
Ne fu pas laite que cil dit ourie . 
Por diuarie li a otrie 
I a li anel nõ mert del doi sacie . 
̾mperet faites moi ascoltiez. 
Celle trois teres deꝑtent por mer. 
Que font les eues deseurer. 
uant kelirois seleuast desom mãgͦ ᷤᷤ. Les tos oit mon segnor agarder. 
Celle dois doit la teice guier . 
Ore uent ceste say sir ⁊ pier . 
M ais kil ueist allerenges ꝯmencier . .R. klles comence sempre arasoner: 
S ot lociel nõ eit bestie ke plus fait acouo c̃. om astu nõ gardes ne mel celler . 
C he ceste doit acelle encliner. 
Et ie u ray mes armes acatier . 
A mon hostel me faray celler . 
E t son distrez . ad .i. anel atacie . 
D auant lirois eit aprosmie . 
E nalt parole kiuol silentendie . 
C il maomet cui pains oreaprie . 
S aut agolãt ⁊ el mõt lensenie . 
T namodes et gorant li nobile . 
E t tuit les poples q olor sõt alogie . 
E t ti ꝯfonde kll̃e les oltte cudiẽ . 
T uit cil qui tont consiliẽ . 
Quant cest anel me fu aldoi bailie . 
Si auray mort .i. francois allaspee . 
A mis dit kle deu emprente piatie . 
Il sont tres teͣres ie lesai nomer . 
C he tu mais tant longe traualie . 
I e ai .i. mois por taterre ciualcie . 
T restuit les regnes ke tu es alb̾gie . 
b iem cuita karle auoir esploitie . 
P or tom olttages te ueras erilliẽ. 
aꝑsiẽ oit nõ lime et affrique eit lautre. 
Lateite eit curopes plus ne sai nonier . 
Paiens firent lautram sors geter . 
Tres ꝑ mer grecie en fat libreff aler. 
En loste les moine ne losent trastorner. 
Sire emperez uatost alui encliner . 
Ie ay non balant ensi mefrico anomer . 
Et si fuo lirois deme sages p̾ortier . 
M ais qui uoldra mon mesaco contier. 
Se tu non cris mõ dit et m̾on pen ser . 
Uers .i. uasal limieltres ke tuporas trouer. 
Or tien mon gages getel presentier . 
G ele to hom nõ posso ꝑmõ cors asmater. 
Une ensegne faray embreuer . 
Che tu faras amon segnor portez. 
I amais atant noli uetas passez 
P or coi tu uoilles cesto plait acreentier . 
Se tu nõ fas tu uois folloiẽt . 
Tunõ nas pas gent alla nostre.ꝑ .i. disner. 
Tant tequinron kemis taurons trouez . 
Nete ganira bois ne terre nener . 
Or tien ceste brief ⁊ fait dedens garder . 
Se plus itroues con tu mois contier. 
Sime fa iatost les menbres copier 
Et pois apres siuil ment demener 
Come larons kiest repris dambler 
Sus lomantiel leuãt lebref setier. 
Lirois lebaile albon abes romez . 
Si fiait lacire si prent enz agarder . 
U ne giant piece comence apenser . 
Les oil del cef il comence alarmoier . 
Nel poit mais sofrir ne induret. 
Lirges les mans lasse libref aller . 
T ropin deraine en uait lebref leuer . 
D am rois fait il molt fetes iblasmer. 
Ie ⁊ lui iadis quãt Io fu baciler . 
Que cascum le fait hom foloier. 
Molt loi prometre ⁊ poi doner . 
Saues kecosse les fait larmoier . 
Quil cuite ses tresors en fondiet . 
A les dam abes uos maytines cantier. 
Messagier freres neuos doit ennoier . 
G rant̾ sũt lesteͬres et agolant est fier . 
Mais .i. rem poes biem afiez 
Auant que le lesse ultre le far passer. 
l con uira amoi parler. 
Ibon abes nauoit kecunicer. 
Delui secore fuil molt amaistrez. 
Pois entrouast ki mielz se saust aidier. 
Sut aiteuesqz neuos toit ennoier . 
k i moi et nos uoldroit ꝑdroit inger. 
I l nos faroit tuit lesmẽbres trẽtier . 
Qui preus eit alroi mos con siller . 
Quãt il duit ceste oure comencier . 
N us le layrons seior ner et cacier . 
P rinces eit fol chiert tere agarder. 
Qui de son prest fait soi consiller. 
Quãt atiel homes feites ur̃e breffe liurer . D eurẽ uie nõ doroie .i. bessant . 
P l lecuita metre am̾atire . 
M ais ie le liray quil biem sauroit duiser. E t uos etaltres uora tuit oncire . 
AO uos mesme abatra lacorone . 
PDor septe fois sũt. ch̾r.C. mille. 
Ne ke uees uezcels ne yuorie. 
N i aurait cil ke nõ ꝑde lauie . 
M ais acellui sedoit ilconsiller . 
Que por le sire metesse son cors adecoper . 
Quant kl̃e les oi. entre lor tengoner. 
T restuit saire li font aluis montier 
L irois li dist tuit empremiez. 
Salant iure macons et truugant . 
b iem sai dist il porcoi eit ceste maltalant . 
P or coi uos estes endamene deu creant . 
Il uos quinra ia ne fuures uus tant . 
R espont lirois il poit dir son talant . 
D ist ballant entendos moi rige rois posant . 
S eur̃ẽ col netendes sor son brant . 
E t de sa loi nõ estes reconosant . 
D ient ballant frãgois biem parolebalant. 
E t biem menace deboches et deguant. 
sait laireuesqz ancore uos say dire. 
a golant oitꝰ kllom grande ire . 
S e crestentes ne uolt delenquire . 
Ies segnor con agolant tencone . 
UC ristentes ueut destrure ⁊ despone. 
Al mõt son fil uelt encoroner arome. 
nsi oit agolant iuree sacorone . 
Noppin parole noit talent kilrie. 
Rois a golant uient assom oste bandie. 
Deuers spange en uent .i. altre ptie. 
Rois troians ses fils li angines lesguie. 
Tant nes momes ne say non bres ke uosdie . 
A uat keuos entres en leplans delonbardie. 
Deuers engletere eit latere sasie. 
Lasses dans abes parler lemesager . 
Crestentes soit em male ꝑtie. en uaye . 
E t uos meesme keliues embailie . 
Metres lecol sot saspee forbie. 
S eil tint fait que il neuos oncie . 
nefares ius plus ciiallerie. 
En ci endroit eit lacaite fime. 
ostre empiter arteuesq sest leues enestĩt. 
¶Et lit lebref aute mẽt enoiant . 
Cies segnors kimande agolant . 
E l sont tres terres ⁊ il not .ii. leplꝰ. grãt. 
Molt li ẜue lepoples et fait som comãd. 
Lamez dafriqz il eit uemis siglant . 
S i est anues encalaurie la dauant . 
Tuit oncient lefemes et enfant . 
Ire dist balant oies emperior 
Pke diray io ad agolant mõ segnor. 
DO elui conbatte nõ anes nul retor. 
k omo li maslardo uers lemues estor . 
C ento mille sũt nrĩ comengior . 
E t io doit estre primirain ferior . 
S or .i. cuial plus blanch̾ dune flor . 
M on gonfallon ert dñ n̾de color . 
A trois leons petit eit grãt legregnor. 
Quant uos ueres nr̃e gent paienor . 
Non est pas sages donch seuos naies por. 
Si ur̃e ioie nõ eit tornes atristoz 
Unqz nõ naie ioie anul ior . 
I udis lintende apoi ne mort dedolor. 
Ferir leuolt quant naymes le secort. 
Merci bieul sire por deu letriator. 
Ia li tnte amal liprinces et licontor. 
Respont lirois iament il letraitor. 
k ar auant trois mois doi enceste ior . 
k e maspremont aurai mon oria flor . 
Tant con deu salue mon cors emauigor. 
Quil aust feru si ne fust hoste. 
D es or parole com ch̾r menbre . 
I a uorait il dire se il eit ascolte . 
D e som mesage que li fu encarge . 
ail .R. R ois agolant or entende kel temãde. 
P ez moi loiras kar ilme fu comãde. 
P or som treu chetu nolias mande. 
U a tost alin kil ne soit trastorne . 
C ais alui homages uoiant son b̾ne . 
Et si nel fas demalore fusne . 
N e te layiai necastel necite . 
B orgo neuille doion nefezmite. 
C orone incef ne altre dignite. 
N on aurae hom del ton parente . 
Quil ossast atendre en la crestencte . 
Q ue deuns. des menbres nõ soit deshonõe : 
Oil ert adforches uil ment encroe. 
P lꝰ te fara ketu nõ mois parler. 
S ouente fois bagnes ⁊ laue . 
Q ui doit estre deson hostel iete . 
R ecreant seras go saces deuerite . 
P or toi kaerĩt paiens enuilte . 
k elesegle ert portoi engonbre . 
u nques en maine nauray teren sẽgnor. s e agolant kema enitale carite. 
S iert lepais por moi aquite. 
P orle tenir oit lebrant leue . 
Q uil lepende alse nestro coste . 
P or ire letrait defors loit iete. 
Lequal kefust osens ofolete . 
Por fol lotient ⁊ por desmissiue . 
T el sesante sũt uers lin torne . 
Ens entes ganbres uentose ⁊ segne . 
Q uesto nõ des ad home degouene adhe . 
D es ait reis kiert en son pales asmate . 
Q ui detiel regne eit segnor clame . 
N e aurõt uers cui il mostre sonb̾ne. 
Molt eit grãt honte dehom deton hee . 
M ais por cel fegnor ketant mait honore . 
S e il nõ auesse altni cũ lui amene . 
F ors sol moncors et mõ brando dacez. 
U oiant frangois loit trut et mostre. 
I a aues akll̾e por mes leuis done . 
Quant ledux naymes li oit lebraco pie . 
Que biem naussent le segle deliure. 
Quant kll̃e lor escrie baron nelle toge . 
M ais del plus faire el si a bien garde. 
leit mesages si die sanolente . 
Ta prime barbe tesera troncone . 
E n la maynere de .i. rõciñ excorcier. 
T uit eit copee lepoil tren cone . 
N on aueras poil ke nõ soit arace . 
E t pois seras acoue deroncin trayne. 
P or sa cuidance pora ue esere afolle . 
Quant ugier loi por poi nõ eit desue . 
Lacolor mue lesange li est aluis moute . 
Tuit plens dire sieit uers li rois torne. 
a parlara ensi dira son pense. 
gier puole ki grãt ire soprent . 
¶Proit emper amoi entent . 
T ant tecondirra ꝑ tatere kieit grãt ⁊ lee . P or cel sire acui le mondo apent. 
U nques dapoi ke adam fu forme. 
E t tuit lemondo li fo abantone 
N e fu nul hom suul mẽt demene . 
E t tal est lire dagolant lamire. 
N el coruces nõ sis tant osse . 
N on faras tu miẽ ꝑ les oil de toncefe. 
C ouen hom es ⁊ as poi en durt . 
N as mil mestier fors estre encortine. 
Et qui en lauergene prendi anĩciamẽt . 
S e aceste fois trapasses mon talent. 
Decest glotons keie uoit ki enpresent . 
Q ue ore indroit nõ prende uengnnẽt . 
Cors encontre cors apies oaltiãmẽt . 
P or coi uoil kel moent toa gente . 
amais datoi nõ tiray cassament . 
Feus ⁊ homages trestut . uos rent. 
N ert pas messages ain ert pies dũ .i.puilẽt Que dehui pora fare som mesagier. 
s elirois demande riens il face d̾mãdamẽt Ogier prole que son coir oit legier . 
Q uel qui nait lepares guerpisse casamĩt. Que sa uengange uelt tot iors exlongier. 
Ie uine ga .i. carte aporter . 
E llo ert ires et plens demaltalent . 
Dans agolant li forte rois tonent . 
S il eit messages si die sontalent . 
E t. se debataille elle uem portalent . 
f.lla doit affier por son sire uoramẽt . 
E n uers .i. detes homes loialment . 
S ⁊ re ierespont contre le so mandamẽt . 
Tant del son quãt a sa corona apent . 
Danor plus nõ linprenda talent . 
S elle ton home eit mors oil serẽt 
A uãt chil soit oncis poruigament . 
D eco ke ie di selle nr̃e talent . 
D e uiem som home nepoes far altramẽt. 
c ascũ aimo amasse or etargẽt . 
Por lacorona .xl. dinari lirent. 
Que ceste treus lirendi ason ascient . 
E t si senuait arrere iusqz en oriente . 
reit emper finos ceste parlamẽt . 
Limessãges eit fiers. ⁊ si oure follemẽt. 
Q uitelles parole dist por son afaitemẽt . 
M ais cekedie ouer oel semẽt . 
D ebataille mon gages uos pressent : 
S or liu kaera trestuit lemaltalent. 
Q uant il me stolora se eo nõ merepẽt . 
D onche semblaront mes colpo fu defet̾: 
I a enceste otidi niert fait si planemẽt . 
Troppo laues quis dismifureemẽt. 
Quendites uos barons comunalmẽt. 
I e faray atrestuit ur̃e loalment. 
S ire dist naymes lesire ki nõ ment. 
N enos dont t̾re plens .i. arpent : 
Que aroi nel tege amal reprouer . 
Sire naymes molt saues biem parler . 
Mais uos nõ estes prestes de sa onte uegier. 
ne dehonor qu̾ere mais dorgoil plaidier . 
Tropo noles le malinstie exalcier. 
Molt estes coris ⁊ malues et layner. 
Ia ne uoil pas ⁊ nouel quer celer . 
Porquo ieuoie ke montes a destrer. 
Por moi encãpo defendre ne ayder. 
por sol mon cors le uoil derisner . 
Trõpo estes lens por bon con seil doner. 
Demalueis home nõ ert reprouer. 
Quant lirois loi nenoit que corucez : 
Balant oit ioie nenoit gregnor ciualez. 
Car por ses dit cuite bleni auancier . 
Lte fu la feste et leiors belle et cler. 
Leue demande lerois uait alauez. 
Limesages fu prest del montiez. 
S galmesages mes fares deneient . 
Quant keldit asson segnor atent . 
S il dist folie son logier ennatẽt . 
E t se il la fait illa trouera souent . 
D eur̃e cort sen ira franche ment. 
A som segnor contiez sacamẽt . 
U estre respose contre lo somandamẽt . 
aymes parole mõt desplait aduger. 
LLeduc naymes leua it alpugno cobler. 
S i dist aballãt sire ne uois doit ennoiez 
Nullom kiuegne amon segnor parler. 
N on sepoit mie li prunez ior aler. 
Uos ueres hore nr̃e feste exgarder . 
Siuos farons .C. destrer amener . 
Por coi uos estes tuit prestes telaler . 
Si fares les plus bieus enseller. 
Balant les garde sil prist agarder. 
Falsoxpiemi tume uois engãner. 
Che sa grande ire trastorne auenger . 
M ais nel fait nue por uger ꝯtrarier. 
E t nel fait mie por lerois losengier . 
M ais por lonor le roi garder et exalgiez. 
Non uine mie porurẽ tresor amasser 
Ele mesages mon segnor amĩcier . 
S e maspremõt tepois trouez. 
Dequeste parole te cuito si paier . 
Sire dist .na. tuit cesto la ses estez. 
nepoes mie tuit ur̃e coir auerer. 
U estres corages uestoit atẽprer. 
Tant oit par les kebalant sen uait alaner 
Quant balant sclaue .nia. li fue le bier. 
Un man tiel uair licorẽt aportier. 
Cu ueit dũ palio desoie doltremer. 
Et .i. fal destoille font .i. tapis ieter. 
En trois paitie le font adopler . 
Dauant leroi les font assetier . 
O rrpoit lirois klle: te nouelles demãdez. D eus dist letois portoa sante bonte 
O r pores dire gokre lias mande. 
M olt sesera del conquir ad aste. 
Sire intendes moi dit lemesage. 
Rois agolant uient a son b̾nage . 
Se ne uoles cõ altre osel uolage. 
Q uant il conquist la sasne iustechiy . Ueult auoir ceite en son entage . 
E t uit entor no liu tant cirges du pletũ Por mon deu dist lerois il pen se grat folage. 
E t int al seoir mant barons degrãt lin. TTot por dauant li defendra lenuage . 
U nq ancore ne fu plus getil hom. 
T oit oit kamue la barbe clemẽton . 
Que il ne seit doner nul petit don . 
N euos metes dego in suspicion : 
L asale uit plaine de molt bonegẽt . M ais con li maslardo u̾s lemues falcõ. 
T ant belles arnois et nces garnimẽt m ais telabatalle en ci lassom . 
E t ie troueray escus et baston . 
S illa faray apies con canpion . 
Lays moi uengier sil ert tauolente . 
D am mesages gardes ne li soit celle . 
S e ille entre inpulle kil ne mait encõtre. 
Quere nos uient portere ⁊ pornage. 
Seil uos troue dedens son segnorage . 
Uos ne fuires ne portere ne pornage . 
Quanqz alirandre con quist eson eage. 
Seil menc enpulle quant illeit alpasage . 
Bere mesage so dist lirois kllon. 
fit agolant dobon anrt ofellon . 
S ire dist balant porquoi uos mentiron . 
I l nõ adhet nulle nem seuos non . 
D ue teches oit dont nos leblasmon . 
E t ne nõ soit en sir deꝯsil deses baron . 
Que anr̃e gentꝰ naures nul garisson . 
lmangier sist klle le fils pepin. 
Lirois arnalto lifne leiors deliin . 
E dela scuelle druon lepitapn 
E salla mon li fue del baãn: 
E brunor liẜuẽ deltor tiel acerin. 
B allant regarde et tiem locef enclin . 
E t uit̃ por sasale tac danusel nuschin. 
U estus deuars degne edermin. 
E t mant nestus depailles alesandrin. 
E t uit tam coppes dorfim . 
E t salamones ⁊ deloures costantĩ . 
Que klle conquist oltre ler̃ : 
T ãt grãt mantil. etant cortris acerin . 
L uns u̾s lautre parole ason uisin . 
B alant en uire machõs ⁊ apolm 
C he toit lirois sit acestui frain . 
D el biem fent sũt enuer lui talpĩ 
M ale aconta rois agolant sobrim. 
S e ie teceste oure toiesere enteum . 
alant manue et regarde souẽt. 
Et uit klle kier fie sor tute gẽte. 
B arbe lepunge desor nouellemẽt . 
k iore li cresse molt enspesennẽt. 
E t uit septe rois desonquinmnẽt̃. 
D ist ballant en fra soi coiement : 
S eor ne aust .kl̃e. plus degent . 
Q ue cil ꝯmange son uin ⁊ son pluũet . O a cuial por nr̃e gansson . 
R ois agolant eit anues follemẽt . 
U ers lemeior home dela toe mason . 
L a loi paiane nõ presio homais niẽt E t en toi cort nõ eit fait sedroit non . 
a mort metiengno se adeo larme ñ rẽt N e ia por moi uefares traisom. 
Iemꝑer. klle oit aballant parle. 
S e ie posso conquir mon con pagnon . 
Dimoi mesages gnde ne mel cele.C on dura uos decisq en aspremõn. 
R uis agolant kioit il empense . 
U eut il destrure scẽ xpĩte : 
C il uor sire illa coist n ae . 
P uille ⁊ calaurie ꝯqra ĩceste este. 
E t inliuez arome lacite . 
E l mõt son fil illee ert encorrone . 
E desqz iuez no ert trapasse . 
D auant mon sire seres engenollon 
Ionte tes mans si deuenes ses hon . 
E t receues questo regno deson don . 
E t orarcs la loy chenos tenon . 
E rere me sages cedit lirois kllon. 
I eque diroie deu soit kenos faron . 
T u tenuras enus si remandroy . 
T ant uos kenira keuosauta troue. I e ne te say contier altre sez mon . 
Soe ert la tere quant nos en fugiroi . 
Es napes traient et lirois oit mãge. 
Elimesage prent mantenẽt congie . 
Al duc naymes lioit lirois liure . 
Nori ert en lauille nouel uin dedemte . 
M olt loit ẜuis et honore . 
E nce .i. gmnbres se sont andui colge. 
T uite nut ont parle et rasone . 
b allant tit naymes del tot engnne 
P or coi il creit celui crucifice . 
D eque encelle ore quil nasce . 
S ire dist naymes molt estes ensegne . 
P ois chedeus oit legle conmẽte. 
E quil oit adam cũ eue aconpagne . 
E l paradir alor fu comãde. 
Quant quil fist alor fu deliure . 
Nemais ke .i. frut ki alor fu deuee . 
Por le diable fu eue engane . 
P or eue fu adam esgare . 
Unque ne soit mot si oit lefruct taste . 
Donche setrouent nuz ⁊ messasie . 
A poi furent delparadiso gete. 
Deus fu lefructo creus et alleue . 
M ais en lusure relnist et empece . 
Por ledeluuuo furent trestuit anege. 
Uant nr̃e fire fust atere deualle. 
Tant somilia pornostre saluete. 
ko ein la mĩgene polcelle ert adunbre. 
E t prist en lui tarne ⁊umanite . 
T ant li porta che danider fus ne . 
E dist balant or nas tropo parle. 
Ie men irai que trop ais demore . 
T osto faray co kay empense . 
Il adiorna et bulant eit leue. 
D ont il naie encelle soir almesage p̃sente . S a selle ermise sor fauel lecor se. 
E t il lemont nõ eit plus tarde. 
De lauille ist sor son cuial monte . 
k arles regrete ella soe ferte . 
S i auilame nõ li fust atorne . 
In cellui qui croit nauons passelase . A mantinẽt sefust batige ⁊ laue. 
S e illoit al roie kllom parle . 
E por le frem butor lesenescal . 
I lle salue dacelle loi mortal. 
A dasie en som pailes principal . 
T ienta ⁊ trois ans dura son ahee . 
Quant ie auray mon mesage conte . 
D e ores enaltie sioit ballant ex garde. 
Les fianchi xpĩem elor gran de bonte . 
P or ses ior nee oit ballant tant erre. 
I l uient adrome siert oltre pisse . 
e t trapasse puille em ca la brie est entre. 
A l teico ior maspremõt monte . 
a gosant troue desot .i. pin alonbral mine 
i lle demante bellament et soe . 
ila fontane so kesorge desoto .i. ual. 
Lla oballant desende desonciual . 
Lestref letent ector le fil lampil . 
Deronpe la presse de la gente criminal. 
a golant troue desot lepm̃ roual . 
I e fui en france kon clame laroial . 
O al sofert tant pene ⁊ tant mal . 
A poies tanti monti auales tante ual. 
U eistu kll̃e por maon sirẽ oial. 
E mante barons degrat t̾re casal . 
E t fu enle flume iordam batige ⁊ lane.l 
E t chi del batesmo ser̾a batige. 
es dux nayme ⁊ klle. lempenial. 
E manti aiteuesqz et conti natural . 
C ellui nõ ert pas al fons delinfez troue. C orrones fu et posse en son estal . 
P urchel clam̃i sacolpe deses pege . 
I u dei lepristent soert lam̃te . 
E t septe rois li serue mbataille campal. 
Eors eit lirois bien mõte en sonciual . 
l espurt delui est allinfez torne . 
S es amis en trast li quar iot troue . 
A l terco corno suressi como de. 
Quant altremet ne poit estre torne . 
O rte propense se go est uĩte . 
Q ui por samort furent tuit restore . 
Unque pois diable nõ fist sauolente. 
I amais en sauie cu taste estre loial . 
P or moi uos maude il . ⁊ ses i uasal. 
D usqz adtrois mois prendra ci son estal. 
S el uos troue agent agẽt por ogual . 
S egur poeststre dun doloroso ior nal . 
Ne enur̃e uie nõ auistes .i. simal. 
Riamodes parole primiere ment. 
A cui ligrandi. fus delabesogna apent 
Dist almesage balant amoi entent 
M al ait mesage dont lon nose sent 
F le segnor chil nelcange souẽt. 
S elem perez acui dolce frãce . ꝓpent. 
Uos adone son or ⁊ son argent . 
Or leuoles ẜuir molt ricement . 
U ostre mesage dites isnellement . 
f dist ballant tehait chil defende . 
e ui lirois kll̃on. ason coronamẽt . 
F ueor lor estre clor ꝯtimmet . 
F rancois me p̃senterent deciual pltecẽt. C 
A bien corẽt tenisse lon leplus lent . 
S ire orme tenes mes dit por noient .L 
C a ert il mes drois si feront mes pirẽt 
Ãs armes prendre ⁊ alensir delerent . 
ois moisain empies si se leua 
¶Bices hom eit ⁊ grãt segnoria. 
C el fu celui ke laulifant porta. 
d ist almesage ballant entendiea . 
E dis ke .kll̃e. mame auos uirã: 
A son ostel eit ballant uenu. 
M olt fu receuus da ses amis et dru. 
Il saparelle cũ iadis kil fu. 
E de .i. blialto che aures ad or fu. 
E de hermĩ ⁊ popres oures ⁊ tessu. 
Epois loes kllom siluos uient atalent. Et siert montes em paleftoi crenu. 
N eblasmes mie monsegnor ne soa get .A lla cort uait oil ert adtendu . 
Et entre els si uilmẽt detenu. 
k e. agol. se nest tuit iraschu . 
Por ma omet frãcois son bonegent. B allant fubel ⁊ grant eporchreu. 
Chiporoit estre lor amis ⁊ bien uolẽt. P e .i. petit nõ eit del senno ensu . 
E ffu de proesce sor tuit coneu . 
H om ne deuroit uiureases plꝰ longemẽt. C ome le falcons ke dennue eit ensu. 
S i faites batulle ie firiray pripͥmẽt . Me mais celui ke enoie loit abui . 
Laueres sicoars dali ardis uoramẽt . E. il uoit sure ad asie ensa mastre mayson . 
Doches pores dire seidigo uoir omẽt . Et nel ui pas aguise degargon 
Car entorno lui . teil mille baron . 
E limenor auoit hermĩ pillicon . 
D es mille homes en lor hoste amena.M antiels degnx cuuert desĩglaton . 
A l tru menaces ne presia .i. boton. 
E uiransen il. oil sen fugira.conbatra. M ais il ne medisse certe sebien non . 
Co dis ballant ben ait chil demandi. Biem entendi alciner del menton. 
S agent asenblana quã me ꝑti dela. 
E t uit li bref chiꝑtint enuoia . 
Por mois uos mande net celeray ca . 
P ordroit le iuges kiltoit estre apendu . 
Quant ballant oit manges et beuu 
Un cier drappo desoie oures et tessu . 
ar sor tuit il fu homes il fu ben conneu . 
Q uãt illentre elpaualons il sõt tuit tassu . 
eplus ardis ne na plus mot tenu. 
oyis ballant non far longo ẜmon . 
D imoi por cezto se tu ueis kllon . 
C he dalui tenoient t̾re e roches edoion . 
A d ueor uos niri ra neuos mentiron . 
C he poi uos redoĩte agoll̾. ⁊ el mon . 
T namodes elanpil et sinagon . 
Q uãt li contay le mesages abandon . 
Iusqz atrois atrois mois auoi seꝯbitraD elmenacier el metenne por bricon. 
Cil ait lepires kianoir empora . 
Or mãgaria keie ne fis pieca . 
E t si fu droit si uos duay la rason . 
Qui biem ueist lui et sa faigon . 
Conge senua demãde a son o̾stel sẽua. p ois poroit il dire kll̃e eit̾ prodon. 
Iasem ballãt. ⁊ li rois ert remansu . 
¶PRois agolant ⁊ li rois danebu . 
Li uiel octoz ⁊ lampaldo licanu . 
E tria modes ⁊ lirois sinagun. 
D ist luns alaltre balant ett uenu . 
Iamiral sioit pͥmiram parle. 
Frere ballant ne poit estre celle . 
N e tay denfance nozis et alleue . 
T u fust dexmine dũ popre parente. 
E lle bon brant iete ceis alcoste. 
U oire font il kemãt pene oit chu . P or ta proece tay facto rois encorone . 
Seil poit estre entraysso cõneu . 
Et tu tene̾s ases pene etia uaille. 
E t adasiẽ tu eit cum. cllom. este. 
T anto tail delso que ꝓmis ⁊done. 
Q ue tint mõ estres lias dito ⁊ ꝯte. 
Et parlla autemẽt ennoiant. 
N oris maues demolt petit enfant. 
E t al costes mecingistes lebrant. 
N aues nul hõ kiuos ayge fuis tant . 
Q uatre kita illes fis por mus encapt. 
U oe aues le terres ⁊ ie ay sofert lacap̃t. 
C il chi sont ore entor no toi seiant . 
R amorir mecuge amoi orelle oiant . E 
Q ue nel conbate a laspee trengant .I 
P orquoy iesoie endamenede creant . 
alatiel lirois deuallorie . 
O r somes aforce em aspremonte mõte. R ois agolant molt mest ceste plait nouel. 
Q uant uos creee alrois salatiel . 
Q ui ten aforde .i. pam̾ demarite.Que enge en afriche. uos. tit .x. ano ganbel. 
E n lab̾ataille en laual detimorel: 
C aschm̃ tecu ca che tu scie amort bure. E t ie fui anes sor leros musel 
Uant balłant loi il se leue ĩestant. M u̾ bon cuial kicort si isnel 
L eiorno iosta alirois salatiel : 
G olt tites biem rices rois agolant . Que iel rendi pres por lefren del fanel . 
E nura cort deuria portez capel . 
R ois maues fait ecorona dor portat. B iem say ki en uexmoi amolt son cor fel 
E donesmaues teres ⁊nces casamãt . P ois killoit durant ⁊ ospinel . 
N eit ancores ganes ki iẽ uine doriãt . A mbe lefist metre enbois et ĩannel . 
Oil pirole altemet̃ ennoiant . 
C il que nos dient seil sont mostrãt . D onee moi fiance karie lenos demãt 
T enes mõ gages uers le melor p̃sat̃. P orle ẜuise ke ieuos ai facto tant . 
Q ue iene rẽceni. da klle̾. or neargat.S ine lasses ur̃i barõs alfricãt. 
Nenuil ne destrez pallafrois amblat. A lles uos en noriant siglant . 
E t que ie nenai dakll̃e ne foi nesag̃t . P ois en irons u̾s rome conqui rãt 
Q iefkre ieface decesto ior enauant .L a eit sanpero Codient li alquãt . 
B iem memõstres que nemames noiani elen faray traĩre ases oil uegant. 
Q ue reproues leẜnisie que feis tant D edenz laglesie desor lal tiel p̾lus ꝯͣt. 
Et oit son cor plens degrã segnorie . ꝑ or la toschana en contre aliray ciualgãt . 
D auant li rois lap̃sse deꝑtie. 
A gollant sire merueille aroie. 
De .x. mille homes uos fit leiors masel. 
T renta cites ⁊ set. uint entro burgi ⁊ castel . 
U estri dui neuois fis alroi cabuel. 
E pois les oncist ambes dui . ad .i. cortiel. 
Ri amodes ert leues ennestãt 
ntendes moi nce rois agolant . 
e con quiray puille ⁊ calabrie atãt . 
lloc me faray coronet mãti nãt . 
I lloc metray macons etruũgant . 
P or lonbardia iray con qui rãt 
I e con qui ray .klle. ne fugirail tat̃ 
M ene nos aues cũ uos enlost badie. E t tal uistise uos faray deballant . 
T uas homages sornos ⁊ segnoĩe. s ire dist ballant p̃nes ur̃t garnimãt 
Dedenz mon coir ayge .i. ꝓficiez 
I e ay necu tute laĩue . 
E t sosteions ambes dui ĩcanpt . 
U nques ne soit rois mon segnor agolãt . 
Q uanche ballãt nos afato ensame s ele peior mãtinãt nõ apant . 
P or son grant sen ⁊ ꝑ saciualarie 
O r uos noila simalẽmẽt merie . 
T uite u̾re ost oit il si en fraie. 
b allant lintẽt lor na talẽt kil rie . 
Idiu barons fure durt enfrais. 
Segrant ranpognes sot̃ entret̾uliz. 
E dist ballant ie uos ay tuit ẜuiz. 
E tant mesages uos ay fait ⁊ forinz. 
Uant loi ballant ne li fu mie bel. O ⁊ me sont malem̃et meriz . 
EEmpei sedrice defluba sũmãtel. N euolles croire quant ieuos afi. 
I e ayueuz klle. ⁊ ses noris . 
A ses prendrons quãt il seras ꝑtis . 
Lasse ueront li coars deardis . 
S or lor cuials corant et̾ abreuiz . 
Que uõt plus tost quãt sõt acorsic. 
T namodes le fil auroi gandis : 
E n la batulle brumor qui tien ualgr̾is . 
E t si uauoit ia plelme porprie . 
Li cef li trengay losso ⁊leceane . 
E t aduos sire donay son arabie . 
U r̃e contenãces aues ore fallic . 
C els ẜuisie uos maues malmerie . 
M ais leuillans reꝑsche ense dis . 
L e fils del rato doit prendre la̾soris . 
Almõt sedrice alla ceres ardie . 
T namodes le fils leroi gandie . 
Q ue ail fait oit il mort deẜuie . 
U oir endiray achi pluri ochi rie . 
S i faltemẽt nollancirõs mie . 
Dedamenor roiaines nays apu . 
T ute la gent enert a toi uem . 
D e sor lefar .ii. mille et plu. 
Quãt nos ueres li francois adunc . M alguierdoni me nas ore rẽdu. 
Que lastor neuoille quãt encalce lapinz.M ais enta cort nõ ert si corporu. 
N e uos renẽbre quãt fustes discõfic. Se macõs gnde mon cors emauertu . 
Quãt ieuos secorn demõ brand forbis . u os naues menes trosqz ca. 
e ballant dist .kll̃e anos uira . 
L es uillam dist emꝑu̾bii piega. 
C he desor moi demande segnorie a bindes dor ples flanchi em uiron . 
D e prendre france liert calongiẽ. E senescalco fu agolant les clauon . 
S aces biem cheꝰ amoi fuelle donee. D auant le roi se mist engenollon . 
E cisti autres cucent kebalat̃õcie .a golant sire entendes ma rasson . 
E por mon pere legant uos don . 
P or caldo ⁊ por froide quãt maior fu . 
T es honor ay tuit tens aleues ⁊ cresu . 
C he ie nel rende mort opreso ouenchu . 
npies seleue ector le fil lampr. 
Bire agolant mal ait ki sofira. 
Orant sedrice ires com un lion . 
Losem ballant ⁊ saciuallerie . 
S a grant proce ⁊ sa grãt manẽtie 
E lle biem ferir desaspee forbie . 
F ruustes colpi desalance brune . 
fils fu ballant ensi con nos trouon. 
ant ay soffeit ke ie me tengno porbricon . 
U er le meltres hom delaurã mason : 
Q uel ne pensa euer uos ne eu̾ machon . 
b ossie ne menconge ne nulle traisson . 
a golant le relene edit et nos les aquiton . 
T uit se tassirent si remist latencon . 
de.uii. toiames oit cresus nr̃e bailie. E 
C hiore sũt enre conpagnie . 
nci lassarent dagolant et dalm̾on . 
F deballant ki parlla akllon . 
n on eit prodon chitel fuise obliez a 
pente coste apres lasension . 
allant p̾arolle com hom iraschuau kll̃e adasasie cũ ses baion. 
Einpies sedrice ne fu mie cyꝑdis. 
Esq lomesage sapti dalacort. 
L am̾ci macon emõ brant amolu . n iat ch̾r si alt ne si fort . 
Eo tost retornẽt beltermene eit cort. 
Iin perer oit grat loie heu 
NQuelle me sages eit acort uenu. 
S i ke francois lont ergndes et ueu. 
F li mesage̾s ont ois et entendu . 
Car la postoille meesme li fu 
Ftanchi . ch̾r. deuos tiengne enu̾tu . 
U os qui estes en grãt peccs gessu. 
E nseres tuit quites et absolu . 
Franchi ch̾r iesu uos beneie. 
A les uus netardes uos miẽ 
L ich̾r chinõ nũt terre embailie . 
U enẽt omoi por sa cuuallerie. 
A rmes lidon dray eciuals abreuie . 
Ne por auoir ne remandra mie . 
E dist kl̃e foi que iedoi a scẽ marie . 
N e remara dinez i abadie . 
E cil ch̾r ki nõ sera ĩma cõpagnie. 
D escaces serait et defres ⁊ honie . 
Ranchi ch̾r exgardes qual oltrage. 
E t en apres fait crier quil sepnt delacort q ais longobirdi saprestent delgarnir. 
E t allent deu̾se lorcontree alor mois fort. C arauec moi con uira uenir. 
Et engleter letramist acanoer. 
F nalt parole chetuit lont entendu . L esaracin leuoleua desariter . 
lte est la feste leior fu bel et cler. 
Les cocles sonarent aglesie et admoĩster. 
em peraor fist un bref saieller. 
Or le doit biem dedanesmarch menbrer. 
ele secori acento mil ch̾r. 
anto liconbati uerso liescher . 
Q ue arues sot̃ sor le far alriuage. 
A con quir uenet nr̃e entage. 
Siem me uoloit meco son regno doner . 
C ar agolant sel me poit del cap̃t ietez : 
L imes sentorne acoille son sentier . 
Por ses iornees il comece adherer . 
A barba flore illoc entra emer . 
D roit adantone illoc enen adariuez 
A guincestre li conuent aller . 
E luent allauille alore del diner. 
E cil comence alla porte abuter. 
P or tier bieus frere lasse moi entrer 
home sui lirois kifrance oit abailler . 
Molt altemet prist leroi asaluer. 
E t beneiẽ depte kllom lebier . 
S on capellain fist lirois demandier . 
A mãtiuẽt le fiste libref liurer. 
Ne nay plus deuos fors lesegnorage . C il lit lelitres sille prist adexplaner . 
Uenes omoi enceste pelligrinage . C il dist a roi quãt il poit enz trouer. 
De fendes moi dehonte ede dalmage . Quant lirois oi lecapellain parler . 
E t quil kinõ uira nõ auera altͤgace . 
untes ses mans si prist deu loer. 
Por traitors sera el ⁊ son legnage . Que sirices rois fait pormoi mander . 
E mon domi tiray son eritage . 
Egnors chr neme deues fallir . 
Q uant canaor oi lebref. kll̃e duusez 
l dist chil ira arome asamper adorer. 
Iemoi la see uergonger ne honir ⁊ por ayder kllom et paiens dalmagier . 
Utꝰ enes omoi por dami deo fuir . 
U n don uos donray sens mentir 
S e ie porai arere reu̾tir 
Demon demain uos ferai fuir. 
I l ne se uolt dement atarder . 
Q uatre tormon fist mãtinẽt cargier . 
D or et dargent edefez edacier . 
T ant bon aubers etanti elmi dacier . 
E tant escus et lances por trencier 
E t quatre mille ch̾r einglois apareller . 
Unques riem ne sepoit alcoir penser. 
Que aprodom face mistez altorner . 
C he lirois noliface aler et alportier . 
C he cascune fist mener du destrez. 
Uent adantone illoc entra emer 
A barbiflore illoc conuent aruier. 
a si cam afait abandior crier. 
I ane sauront tant despenser . 
A grant m̾uelle se fist lirois priser . 
I l uient aparis si se fait osteller. 
k arlle leroi se fait molt amer. 
grant honor recuit leroi canoer . 
U n messo enuoiẽ agondelbof defrisse . 
S elli renenbre del fil delamaichisse 
Q ue soa terre empirea et malmisse . 
A son talent en fu ueiance prisse. 
Ibref en uoie por tute lecontre . 
Por ses ior nees illont tant alle. 
C he afrisse fu .i. maytin entre . 
DN irois troua acaianor lacite . 
L irois estoit deson mangier leue . 
Limes estoit dauant lui alle . 
Euz encalabrie sor le far tenussine . 
U nque prumes ne oit tel ciuallerie . 
E t si furent lineldres quil poroit trouer. Quant li gregois li firent assalie. 
N os xpmns destiuit et on cie . 
Tant ont mateire exillee et gastee . 
E cil sen aille qui sauoie oit acullie . 
T ant cuialca aual ꝑses ior nee. 
Que in ungna ont sauoie prise . 
E n margoiane olatore eit altie . 
Troua lirois amezuellose conpagnie . 
Alli ciialer kenon ont sor coi mũtier . E lle salue libref li displie. 
Q ui sollent sernir delor armes porter . L irois quãt lentende apresss sescrie . 
Molt oit igolant orgollose cuialerie. 
Or mandaray ꝑmagent kay norie . 
A kll̃e main firay secors et adhie . 
A xu. mille dech̾r. degẽt ben ardie . 
E t altretanti. arger cum arcane . 
Iroia demãte son capellan morise. L irois mande por tote sa contree . 
ABreue et carte ptute ꝑte tramise. S on oste asenble et acullie . 
o aiteuesqz appelle emprimer . 
U eant ses oille desca gente fu oncisse. Sne areuesqz neuos doie en noier 
A don guldo nos uoldroie en uoier . 
Or oit saracins laguere eit enprisse . I celui denfraites lor golloso ⁊ fier. 
Si ont matẽre empiree et malmise . A ceste besonge ne uegne por aydier. 
P roganemẽt que ore nest mistez. 
U os li deues dire et conseier 
S e agolant me poit del cãp getez. 
E n crestentes ni aurait nul recourer. 
D ist laireuesqz geiray nolentier . 
M es ie sai deuoir kel ne uora allez . 
M olt tolcement ait lirois salue . 
S alus uos mante limeltre encorone . 
Que unqnes fust en la loi batige . 
E l prist lebreffe si oit enz exgarde. 
B ontel bof oit entendu lebreffe. 
n uers rome cuialce ance conpagnie . 
oOstre emperer ne se uolt atarder. 
Nalto eit fol. ⁊ fer ⁊ orgulloso. 
  Quatre fils oit ch̾r.ert lidoso. 
a grant m̾uello sont cuialleroso. 
A pres sont andus ses neuos. 
L uns eit dan clares et laltre dambos . 
I ele secorreray debone uolente . 
A quatre nulle homes are ÷̃ parille. 
Lo belles . nnes et adrices curere . 
arllom enuoie albon rois deungarie . 
l ne tenent tere dealtru ne dauos. 
ist lenperer entendes marason . 
SB naldo eit fol et mis ben le sauon. 
M olt ert prodon ⁊ grant saredincion . 
Que alui uengne ndine adboste bãdie. R olant nõs coman̾.⁊ astolfo ⁊ beͣleng̾.Toton 
Quar saracins oit materre enuaie . 
A golant dufrique et elmont lesguie . 
P lus dalesandre uolt anoir segnorie . 
a nostre oste nieit mistez garcon . 
Belles ay focto nour em mam̾ason . 
F etes legaider tant ke nos reuendroiz. 
D ist laiteuesqz a deu benecion . 
I mon lion les metray emprison . 
T ant kenos uerons tõnos exploterõ. 
aitenesq ne seuolt atarder. 
amon lion eit uenus enprimez. 
E n ledoion mist len fãt baeiler . 
S e nescalt orent et butillez : 
A ses orent aboire et amangier . 
A s .x. deses homes les lasse agardez . 
Q ui ne possent aler ne tiualaier . 
n ostre arteuesqz ne uolt plus demorer. 
E ncelle ior doit hon ieuner 
L i uiel giralto sist asson disner . 
U nqz larteuesqz ne uolt demorer . 
U ent alla porte si comence aducher 
P or tier beus frere la ses moi entrer 
D ist lempoter neuos cõnẽ pener . 
D auant demain quãt il sera almostez 
Or uos ales omais adalberger . 
Quant larteuesqz entende lerespoitez. 
P or tez bieus frere: iesui .i. messagez. 
Q uatre bessant uos don ray por loier. 
C il oi lauoir sil prist acouutier . 
L aireuesqz lasse la spee alportier . 
E leportier le lasse dentro entrer . 
uant laiceuesqz fu en ledoion. 
Dauant leduc. seruent .iiii. frisson. 
HLuns eit dam bos et laltre fu clarõ: 
L o teito eit giralto. eloquarto miloꝵ. 
E mãt̾es des altres don ienesay le noi . 
L aiteuesqz lesalue si cõnos trouon . 
C il danideu qui fist mer⁊pessoui . 
A tat. prent.I. cortiel dacier. 
Et siere dauant ch̾r adobe . 
E tel home com lossastu nomer. 
T ant ert laytes nul hom lepoit gadez. 
E ils fu dum .i. naym apene poĩt aler. 
Quille uolist por rason enger . 
Lon ne feist ballote por íuger . 
S e por bergongne sel uelt ciualcez. 
I ane estoit enaspremõt poier . 
Por grant bataille foruir ⁊ atorner. 
Por grãt air lasse lecortiel aller. 
E le cuite ꝑnier lepis colper . 
E cil stia tõrne lassa lecortello aller. 
E. laiteuesq secomenga acezcher . 
El ciute lebon brant trouer. 
Se il laust ben sen cuitaste uenger . 
Dist agnalto molto teueco folloier. 
Co est lediable. ki teuolt̾ engonbrer 
Tiut ton sengle mpirer et gastez 
C ellom hom com losastu penser . 
Tant estu niel con te deuroit tuer . 
M al enpesast se ie posso tant durer. 
Q ue ie posse acharllo mõ segnor torner. 
Nralto dist laiteuesq molt estes forsene. 
Quant por feire mas ton cortel gete . 
Rlle mauoit atoi ꝑmesages mande. 
Noit que dus ani que ie fui ordene. 
S edeo medone longamẽt sanite . 
Biem te seray ceste meffato mere. 
A mesme lemperer tu seras acusse. 
T ute ueras abasez ton regne . 
S i salt gualto lefis alduc bosson . 
E t beneie dapart li rois kllõn . 
A rues eit a golant et elmon . 
L a genit payn̾e amenes illon . 
D edenz calaurie anues il son . 
E dist guralto or as bem recorde. 
a ide et exille edestriut et cõfon : 
C arles nenoit gẽt k ebataille ledon. 
P or moi uos mande nespere seauoiz 
I e te diray que lauoie oblie . 
Q uatir tites teseront nome . 
Que ne poit estre sconniige 
Costanti nople ert lune appelle 
Lautre est rome la terceert sta cite. 
La quarte eit tolose nella tegno enfe. 
Tant sont mes cliriges sagẽs ⁊ enlitre : 
E deni gramãcie sont si amaistre 
C ar secores si soies conpagnon . no Rieit pormoi la postoille demande. 
S esi nefaites ne niestes pas ꝓdron. 
uant giraldo oi lemesages parler: 
Por matalent comence a pen sez. 
E ils apuitã cõ losastu penser. 
Ma terre ert tote moie danos nõtegno effe. 
uant laitenesq olde et m̃tende. 
Fol ert gualdo nõ fara noiente . 
B en as fol en tendemente . 
Que tel mesage mo ossastu port̾. D acui tientu honor et cassamẽte. 
E dist .G. di deu omĩpotent . 
E dist la recuesqz ua donqz silledenfent . 
Q ue feias tu malauros dolent . 
Q uan tu uuras alior deluicamẽt. 
S e tu nõ es acest conquiremẽt . 
U iras li tu .S. et il respont ment . 
D ist laiteuesq deco sont eõ dolent. 
M a saces .i. riem n̾e telcello niente . 
N on seras pas segnor̾ senz longamẽt 
G iraldo loi apoi dire nefent . 
E t si respont tam tost ireement . 
Sire aiteuesqz tu es .i. poi mes parẽt . 
A les uos tost ⁊ isnellement . 
P orceste arme se eo adeo larent . 
P or .i. petit che a forches neuos apẽt. 
uant larceuesqz oit entendu liuasal. 
Che eu̾s leroi nõ ert damor cumunal. 
G iralto fait il mal ueist ceste iornal . 
Q uãt clami kll̃e trais ⁊ desloial . 
N on eit enceste segle sipros ⁊ si loial. 
N os nõ telasarons castel nefenestral . 
M antes dames ꝑ derõ ꝑ toi ses bal. 
Non eit nesum̃ hom kemõt trop adal 
S e deus uolt kel ne desende adual. 
L ors desende delpales pͥncipal. 
Li porters fu sages et desloial . 
Laspee lirente et il mũta acual. 
a sem tropĩ sauoie oit acullie. 
k illes ainde la t̾ce ⁊ none et cõplie. 
P asse les teres elle strãges cõtree . 
T oite brogõgne oit darer lui lasse . 
Ro. parole tuit primiranemãt. 
Nos somes em prisom molt grant 
Cil ont ioie kiuont ostiant . 
C ar allons parler alporter mãtinat. 
Et sil ert fol chel nõ faea nant . 
Soies por nos creus et mantenuz 
Que nos abions cil desost uenz . 
Dist li porters canõ seres creus . 
Por uos garder eo sont remamis . 
Quant il loirent sor li sont corus. 
Baemasqz .i. clerges oit en saconpag. I lli ont la teste ⁊ lios ronpus. 
Por le cemĩ apres lost señ uon. 
A d orliñ ment la fu labaronie 
Qui debergongne telime ꝑtie . 
M es ledur octo uait adorlim albergit̾. 
E nlla cites uendẽt altu uait icitant. 
rolant les uit porpoi dire nefint . 
A stof. appelle ⁊ berlengier ⁊oton lenfãt. 
oz olt eit kll̾e enuernos plens d̾inatalãt. 
Esile donons nos mãtiels por cõuat̃. 
Tanto soit batudenos bastons pesant . 
P ois nos metous adaler ma̾tinãt 
C he cil kisont gaens nõ troui denos noiãt. 
Et cil respont t̾uit alure comant . 
Lastom ont pris grossi etex leuz 
al portier uenẽt tuit ta sent . ⁊ muz. 
P or fier bieu frere nos sumes uut drulz. 
A curto tennene nos serons reuenus. 
Tenes cist mantels kiador sont tesus 
Tost em poria esser danes et con fondus . 
Por grant folie uos estes ex monus. 
A uans ke cascũ ait trois colpi ferus. 
Por mer laporte il sont defor ensus: 
ait sen rolat̃ astolf. ⁊ berlenger ⁊ oton . 
ID eor auant comiẽce .i. bone cancon . 
S i com rolant poia inaspremon . 
E t laltre p̃tie eit aduoc .G. remise . Et desconfist agolant et elmon. 
Bauiers ẽt allemans normãt ⁊ piãdie . Liquatre con pãgnon sen nont a grã fosson . 
F rãcois ⁊ allemans ⁊ li baro defrisse. 
La fu la flor delacuiallerie . 
iel ne fumais neueu ne audie. 
Ellor kemĩ trouet lirois sallemon : 
G rant honor le fist asquatre cõpagnon . 
S or boin quial fist montier li garcon . 
Rancois sasenblarẽt etuit linõmãt. E tel ciualcer molt ioiante son . 
Mołt iot decłrs et depoples iot tant. 
U n elme nẽdent .i. marche dargant 
D ui speron. uendent .i. besant . 
D es altres armes ne say lecõuenãt . 
ascum.Iorno uait franch̾ asenblãt. 
Amon lion et adorlm atendant. 
P or sol licors rolant fu escõfit elmon . 
D eca dal far en si cõnos trouon . 
P orͣ saproce fu redotes klłon. 
Non trouo xpĩeni tant fust alte baion . 
Nemasq .I. sol.che.E. oit non. 
Celui deu frates ke tant fu prodon . 
P or sou gtãt auoir ⁊ por sa giãt region . 
Soe eit bergongne ⁊ orlin iusqz lion. 
S oe elt prouenge entorno et en uiron . 
S oe ent aluezgne nieit se alui non . 
I l tiente costance uu grun pays fellon B 
E uiene la giãt que me ior nesanon 
E bellande emongraine et sallinon . 
P or ceste teste muit mainte tengon . 
M aint emꝑti .G. entorno et enuiron . 
Q ue pois mis afogo et acarbon . 
IEl fu lemois leior temay lemois. 
Ise ꝑti depans kllẽ libon rois. 
uec lui em mome loerenge ⁊ tiois. 
A llemans baniers breton et ardenois. 
A rome uient sep̃te. rois et m̃ti mãchois. 
E ntre duc et contes plus dexl. trois. 
A grant m̾uelle mene belle amois. 
rant fu liostes. nome lacite. 
Maint bon ch̾r poris troue . 
Que tuit sont uenu por amorde. 
E lla postoille meesme oit lamesse cĩte. f 
E lli uangelle ele cresmonde. 
L iemꝑer alla offerte done . 
C inqz maiche dor et .i. palio roe . 
Trant fu la oferte que alla messe fu done . f 
Qui lauerite nos auesse conte . 
U os le tenisses amolt grant follite 
B i ral do oi keklle eit ꝑtis et seure . 
g rant fellõie lieit alcor montier . 
Por sou honor mateuir muit guere.lbllõn. S a sist .S. largollos et lofier. 
M illom lepreus egiralto lebier . 
E nallemagne de osterichert segnor. Qui anos en uoie ses messagier . 
k lle. lnois estoit la deꝑtiz 
S ol ꝑ robez ert lirois teꝑtis. 
F or tuit ses homes oit mantenãt mãs̾.C il ont laterre acui laprometis. 
Q uant tesater̾e se ꝑti li message . 
Que kll̃e lirois li auoit mande . 
A liuelgnldo li preus et linsene. 
puant la receuesq se retorna arer. 
Tuit conta aklle. de. Gnaldo leguerer: 
Tuit son uoloir liuoloit trastorner . 
Non aues en lui mil bon recourer . 
M or ur̃e amor me uoloit atuer. 
A tant me langi son cortel tacez 
L irois en uire albaron san ngez 
D esom for fait li donera loier . 
t ermeline soa corteis muller. 
E t dalaltre paite arnaldo et rayner . 
B oues et danclare qui molt faic aprisez . 
aron dist .G. m łt eit kllom legier. 
nalto appelle ses neuos et ses filz. 
Et ses barons sont entoyno lui aculiz. 
P erfoit fait il ieneuai tint noriz. 
qꝰ erci uos pri or entendez ames diz. 
A mbles oit asgrãt alpetit robebis. 
ncor manda keiefos nni ai. 
S iraldo mande portoit ses cuialer. 
E t illi uenent qui nolent ueer . 
Egnor baron plait uos adoir . 
IS a prodefemena doit lom molt ẜuir. 
t la mal lies uergonger et honir . 
P or bom conseil poit pros auenir. 
D ame ermelme ne poit plus soffrir . 
maldo fait elle noistu omoi uenir. 
Por aller empulle por daminideo ẜuir. 
t deo dist.G. mel uoiõ eo murirerir. 
a pont deterre ne melassi deo tenir. 
S eo cõ carllom gnay encanpo aferir . 
e mandaray por chel dchil chemedoit ẜuir. 
mon demaine glray france saysir. 
E dist la dame deu nel poroit soflrir . 
Iralto dist ladame sastu con tu ẜuis. 
Quant le duc elm̃s empͥssom tu mitis. 
t due ses filles apuitane trays. 
Sus enle palles kiffu al tepo primer. 
Que feras tu cu uers maleis . 
T u nõ ta mendi anci petori tute dis. 
G iralto dist elle quãtu iuras aluidis. 
Q ue poͬra dire iesu deparadis. 
Q ue as si grant tetre et si grant pus. 
Se tu nõ uas aduenger iesu xpis. 
Sor celle gent que deo noit ẜuis. 
Nralto dist ladame sastu contu ouras. 
QQuant le duc elins tu empresonas . 
a mbe ses filles apuitanes tornas . 
E t tuit soin lignages tesentas. 
C il ont leteres acui tui letonas . 
Or estes uiels quãt terepentiras . 
T uit ta uencus licuuert satanis. 
Que tu as si grat poples chete seguiras 
usqz maspremont tu les guieras. 
A uoc kllom libon rois naturas . 
E in semble eus mncanpo ferras. 
S or celle gent ke deo nõ adora pas 
E n xpĩentas demorer nõ poras. 
S enos nõ creons alor loi mortals . 
O r te propense cetis malaguras . 
Se tu uols uenirs otu remaras . 
MN a fustes fils albon duc busson . 
Uois et ur̃e frere libon duc millon . 
Leperes bosson et delardis claron : 
E t fils uos fustes Gaulle libaron 
Qui roͬs fu dengletere et fils leduc bouũ. 
C ellui dantone kamezuelle fu prodon . 
Unqz li son legnages ne pẽssa trayson. 
E n si con liangli encello deu ẜuon . 
Tote gentexp̃iane doit ẜuir kllon . 
ame dist .G. porchi uel celleroie. 
m olt uolinters allasse enceste uoie . 
N on far̃o pas porche uel celleroie. 
Ske pris ne honors pas nol cõquirois . 
E n aspremont magent guiaroie. 
A mon poer damenedeu uencaroie . 
E por sanpero derome reuendroiẽ . 
D e mes peces tute me niondaroie . 
T ues tam uil por choi lecelleroie . 
Que duas ateu quant tu niras altrapas. A golant les guie pez noo tesantez. 
E t si possent kellom encap̃t esmatez . 
Ia encontre clo nõ poremo durer . 
N euos uoil tute amoi mener. 
M ais li dos deuos face let̾co amer: 
E t une nem tediray ki ben ert ueras . T uites les . iltres remangne cũ lor per. 
Seklle mayne eit desconfit alagẽt satanas Et se il ouent demes besongnes parler. 
Nedeuent pas lor anoir excusser. 
E se deu medone arrer retorner . 
sraldo dist ladame entendes marason. Ses dus neuos fist asoi demanden. 
E ses .iiii. fils chelloit desamuler. 
Qui neist la gentil dame ourer . 
C helle noli face tantost aportez. 
A donche fist .G. clario temander. 
De son duches illoc le fist ledon. 
C erto dist la dame portanto nel la saroie . U nques meltre delui ne calca esperon . 
D odes cites enant nces doion . 
E o ten faco duc portel deuission . 
D e sut tes drappi lacaine tefebloie . 
F rant eit titere pass nela tiroie . 
E nsi ne la lassaroiẽ . 
Que aduec moi poͬssent adhonor aler 
A uant amoi deuent en uoier et liurer. 
D onche sauroie cui douroie amer. 
Bor et danclare ensi les oi nomer . 
As dos maiors uolt aimes toner. 
U nqz erearure ne sepoit tam penset . 
Q ue ait mester afianch̾ homo atoher . 
uant .G. cenit laspee aclarom . 
ames fils et ames neuõs ladon roie. 
Quant .S. loi agrant m̾uelle sesbanoie . 
Molt uolentezs alleray enceste uoie. 
Uant .E.oi. sa prodefemena parler. 
Ello liotroie li congieu delaler. 
E mantinẽt fist porses baron mander . 
A liciualer eannes possent portier . 
Et cil ne noient kenollosent ueer . 
Lunel .G. lor comence a mostrer . 
B arons dist il uos conuient aller . 
E n puille por aufricant encontrer. 
Gor.i.lance ataces .i. gonfallon. 
A dime ensengne adum̃ tore penuz. 
B ieus fils claire uos fustes fils millon. 
T u tiras daleniãgne quãt kenos tenon . 
Cento castels et mante rices ds mason . 
Q ue tu mais nõ crois aconsel debricon. 
Ne amil prestes se de toi pecee nou. 
E t se tu troucras hom debone entention 
T irales apres toi come gentilo hom . 
N emais ne amaris cuuert ne fellon. 
U nqr dist il uolnitier lesfaron . 
Uant .C. ceint adam bosson laspee. 
De son tesor hom lias aportee. 
Beduc millon lauoit mainte ior portee: 
S nqz en son tẽp̃o ne fu telle trouee . 
T ote nauarre lioit apres drouee . 
G ascogne et prouence uisqz lamez salee . 
L ogo doance et tosence et sterie . 
Quant la gent danbos fuient assenblee. 
Uint mus seront adestrez seior me. 
Ibrant leceint por larenge endoree. 
E t i apres lioit femene donee . 
Flle fu pordroit non diages apellee. 
U nqz meltre dame ne fu encel tpotrouee. 
Ledus loeriz lauoit blle dauãt demãdee . 
M olt len pesse quãt alui fu donee . 
A dasie enle palles en fu pois lameslee . 
Bosom li dona la pesant collee . 
T oit litrenca lepis et lacorree. 
S i apres kll̃e. et deson coste. 
La mance lerois en fu ensanglentee . 
E desom mãtiel le mastre giron trẽgee. 
N ou auroie pige mais laui̾te contee. 
G iraldo lioit otroie et donee . 
L i dux soin pere li auoit ia donee . 
A busson son nef allacere mẽbree . 
uant .S. fist dam bosson ciualler. 
n aste lidone altregant fer dacer. 
D e son duches li done .i. quaitiel . 
B ies neuo dist orteuoil proier . 
n edemandar con seil a ta muller . 
N e aprestes senon deson mestez . 
Con selle toi ates barons cuialez: 
Q ue albesongnes tepossent ayder . 
Uos estes sages ne uoil plus teuisez . 
Uant .G. oit leterres diuissee. 
a ses neuos acascons cent saspee. 
A donque oit ledux samulez apellee. 
euoi enpulle agrant oste a senblee . 
Co ert .G. lepetit ⁊ milloz lensenee bree 
A rualdo. ⁊ rayner uirõt omoi ala meslees 
Ec gelmbert et octo son cusin. 
areregarde kll̃e dagapelle . 
a celle fu le bon duc millon . 
Et silla fist lerice dux sanson . 
Cil debelande ecil deberbencon . 
D ema terre edemes duy enfait sieᷤᷤ mẽ O gier porte lensengne decelle baronie . 
Et sallemon erupes deb̾tagne lardi . 
Hucl et ughes ⁊ cufrois langomn. 
Ensemble eus anquenti le meschi . 
Celle fist dam nibam denuielle. 
Et gallerans et raymondo debordelle. 
a uoc lui eufrois grisse gonelle . 
Desoa spee fist molt prisser lamelle . 
llatra schille del rice roi kllon. 
Ensemble eus le conte gamellon. 
Desepte roiames la flor delagente son . 
S esante mille tuite deuisses ꝑ non . 
Ciualcerent tuit droit enaspremom . 
Et uon quere agolant et el mon . 
Non temandekll̃e se lor trouer non . 
Cagon ciualce ke porte ledragon . 
Iagon cuialce le neuo la royne . 
Tot pͥmirain sor ledestrer dongrie. 
l orie flame sor laste desapine . 
Sepaians trouẽt deela seramale destine. 
Unques nõ auoiẽt si male iornee . 
a sai auoiẽt pam coto et farine . 
L a fianche dame oit ateu comãdee 
Mante larmes en fu leior ploree . 
Lost saprosme uers le far demischine . 
klle ciualce uexs auec ludux sanguine. 
Naymes libaiuezs anec ledux albuine. 
r cinalce lence rois. klle mayne . 
C. mille homes oit ĩ une cõpagnie . 
p assent tam monti et tamn ualle . 
Tant aygue passerent orgollose egͥ̾ffagne . 
G iraldo prist congie a cil desa cõtire u eent aspremont kesist sor lamõtagne . 
L a okll̾e se ꝑti a la quãta iornee . 
L oste alduc .G. est arrer klle ab̾rgee 
Uant klle. ensi delacites deromẽ 
aille cuualce tuit droit maspremõt. 
Ili enconttaret cil ki escanpes sont . 
Cilli temandent dont il uenet oil uont . 
Septe rois oit cũlui keportẽt corone. Et illi demandẽt respõdẽt ke scanpes sont. 
D eẽ dux ⁊ decontes ne sai lenonbre . 
E lla postoille oit mãt gẽtil ꝑsone . 
Gardenales tuiscones et callome . 
A ycardo demues ⁊ sanson deperone . 
C omande acon dure son ost cõe. 
ananti uai de kllon lefis pepmn. 
Quella condux fagon et albom. 
D a almont fils agollant lesclanon . 
Francois dient deus cil grãt orgoil cõfont. 
A sembles sont tuit lepaiens delmõt . 
Cu uerti en sont eliual elimont . 
Tote lamer oeit lefar ꝑfont . 
l auanti garde kll̃e establi ont . 
Duees dux ⁊ dui rois lafont. 
Desor una ague lalbergene assistont . 
na iornee leniuage ꝓprendunt . 
Iemperer fist por loste crier. 
Quelor estoit .iiii. Ior demorer. 
Dꝰ onqz fist leroi ꝑses barons mander. 
L a furent lerois eliduch eliprĩcer . 
F la postoille emant nces baciler . 
L iqual deuos sem ira apareller 
E n aspremõt li conuira aller. 
E les conpagnes paiane apsier egardez 
N on nia nul kiuoille esser primez 
L e grant mãtiel comẽce a deffluber. 
D auant lerois sen uaĩt agenoller 
b ieus sire rois neuos doit ennoier 
E n ur̃e cort nia nul ch̾r . 
M iels sace demoi .i. mesages portiez 
N eles conpagnes desaracis esnier. 
E t chi uora droit encort iuger. 
O gier dist kll̃e trop estes anconer. 
in pies sednce lesenescilch fagon. 
Dux denormandie efu cusin bllõn 
F m bataille porta son gonfalon . 
D roit emperer ie ne sui pas garton . 
N ons maues dedenz urẽ masson . 
AI coi dires ur̃t conseil se amoi non . 
Si irai aueor agolant et elmon . 
E t sineroie come degent il lon . 
Que sor lefar eit alloges et mis. 
A lles aseoir desor cel pailles bis. 
mpies sedrice lebonduc alboin. 
N on place adeu dist lefil pepin. 
Barons dist kll̃e ne uos doit ennorer Que ie limando hom desi alto lin . 
I e ne uoil pas .i. barons enuoier . 
Que .x. homes ages aduistisier . 
E mpies sedrice lebon uasal ricer . 
F ils estoit delenforca garner . 
B iem porai por mõ cors ur̃e droit dfeseM a nõ fu m̾es desaprime muller. 
N õm parles mais seie neuos requer . D auant̾ lirois sen uait engenoller . 
Ie posso molt biem aller en aspremind eton ẜuis auera bon recourer . 
aucit kll̃e eit ricer arestu. 
F agon dist kll̃e lasses ur̃e tencon . 
N on parles mais troisbẽ uos ẜmon . 
mpies sedrice eufrois deparis. 
En sa gonella le beneto marchis. 
C u frois dist kll̃e troppo uos estes adestie. 
Bieus sire rois queste ert tuite la fin. 
Que Iegiray aueoir pagans et saracin . 
N ome reprouera ho neparẽt necusin . 
Car tot ton regno rõmaraue orfannz . 
arom dist klle neuos doit en noier . 
Donq nõ eit en ma corte .i. popre ch̾r. 
Quinos uolist ceste message portier . 
S e iel loptesse nõ airoie recourer . 
E t fils dela fille almarchis berlengier . 
C osin germã estoit allonba̾do desirer . 
S ire emperer ne nos doit ennoier . 
I enõ no terre la oes posse moi colger . 
E t se poures hom liuoles en uoier . 
M olt uos posso biẽ enceste besogne ayder . 
C erto dist kll̃e biem fait adot̾rier 
Se sans et saluo telais deo retorner . 
Francois lont exgardes et ueu . 
D e mantinat fust lebref rendu. 
Quãt lirois . oit naymes uen . 
D ist leduy . na. malcõsel aues eu . 
Pros cit ricer edemolt grãtꝰ uertu . 
Snques ne fu encort keldroit fust peris. Em tute lorie flor. nõ ert̾.iiii. melor escu. 
Lesueues dames ⁊ leor fainz petis 
T ot iors li defende a sa spee forbis . 
Dist alem perer nesoies empensis . 
E keca paiens uos toille ceste pais . 
A ses saues ke ensansogne uos fis. 
b ien uos auĩt tuit coke ieuos dis . 
Ie seray armes sor lenoir arabis. 
A daspremõt iray oert lator altis . 
E t ueray lost agollant liꝑsis. 
Ie lay nonis por co lay coneu 
S e ie poray far dist nayme li canu . 
I a li messages por lui nõ seras rendu . 
Naymes dist kll̃e ieuos ay bem entendu . 
el sire .R. dist lerois kllom. 
Or uos penses quel enuoier posson . 
E t sire dist .i. por coi uos mentiron . 
Se por sens et misure enuoier le deuon . 
Questo faray et quanqz nos diuisson. 
E m uestre tere ne say si sages hom. 
Qui miels demoi entente parole defellon . 
biem cognoseray lorgoil dum bricon . 
E t naymes dist klle se nos uos ꝑdum. 
Raymes dist ricez entendes marasson . 
Noris maues entre laurẽ maisson . 
E n contre uos nõ baillera baston . 
S es altres hom me desist tel mesprison . 
E ntro moi et lui seraue latencon . 
C ertes dist kll̃e tu non fares se ben nonz 
Lle dux naymes fu lebreffe done. 
Dal rois edasaltres baron prist conge 
A son oster tost eit remparie . 
U est li aubers sioit lelme allacie 
Calces ses ganbers si oit ceinte laspee . 
E t ad soncol .i. targe roe . 
D e son glaine oit delaste copee . 
M orel liont em la place amenee . 
M onta ledux francois lont ꝯuoie. 
A l teꝑtir plurent por pictie. 
Iaymes cuialce decarle lemessagier . 
Tant qne il uit aspremõt oil doit poier. 
Ulunt sor soi ploir et graloier . 
L aneue croue lecol teson destrer . 
Por mer laubers comenga arefroidez. 
Trosqz letalons ne remist que moller. 
U ers .i. derupo comence alciualcier . 
Londe lonte̾ laigue deualle del rocier . 
E t uit leglacier caoir et trabucer . 
L ons apres lautre agrãt randõ aller . 
C ar leglacier liont tant tebatu 
Iamais enfrance nos ne retornaron . C he emplesor loi oit lecoir ronpu: 
S ire co dist naymes se adeo plase si feron . M orel dist naimes mestez mas eu . 
Q ue nos scions arrer reuemi. 
Ne por auoir dones ne despendu . 
Semon segnor doit ꝑ ci passer . 
P ois lepoit rois agollant dotier . 
Tant corues et coringles elion . 
A l bon branto fist rescussion. 
Unques emsame nõ aue si doloros iornal. 
Esus leue dus. naimes desendu. 
Leciual trenble que grãt mal oit eu . 
S i ne fu mais bestie dela toe u̾tu. 
S e damenedeus laust mais consentu . 
Ne deuee mais eẽ negage neuendu . 
D ux naymes mota quãt reposses il fu . 
ux naymes prist maspremont poier. 
L mais il ne poit que u petit aller . 
U ers sa man testre il prist agardez. 
U it .i. denipant plus. ꝑfondo. dũ mez. 
Q uant idsenestre seprist aregardez. 
E lla mon tangnes se prist aregarder . 
Adeu dist naymes cil fa mal seiorner 
A son grant host quil doit guier . 
Iaymes poie le tertre daspremon. 
L aigue estoit large letrait. dũ. arrez. 
De dues grãt leues se prist aller . 
Cau sels saluages a grant m̾uelle li son . 
T ant auoltors etant aigles fellon . 
D euers lemibles desende .i. gnffon . 
Locef uelt prendre liciual denaymon . 
N aymes louit il ne soit mie debon. 
Leciual trenble con sel fust .i. gargon . 
Leduy .na. trenca la cosse algnffon . 
Ne troue baite ne ponte dapasser . 
Ius delamontagne pris adesmonter . 
Si chella licet derer son argon. 
D esangue liessi agrant fusson . 
Le dur sencline deson cuial gascom . 
E t pois la misse en sos osa ꝑ mostrez akllon. 
com dux nayme desende contreualz Aspre monte poiẽ ne fine introsqz enson . 
Et uit lepassages perilos ⁊ mortal. 
k e sot laroce corre a grãt corsal . 
I con dux n aymes oit aspremõt poie. 
Moit fu escure eli sol eit ascure. 
Naymes lientre ⁊ laigue leporte aual . A llaroce oit son escus apoie. 
R eclames deo lepere sperital. 
E t sc̃e mane la pulcelle natural . 
G arisses moi ⁊ mon cors emõ cuial . 
A nues eit alpendant tel costal . 
L i cuial tremble keoit eu grãt mal. 
Tant oit cu desassie li bon uasal . 
Louent egrasille silloit formẽt agreue. 
I usqz altallon oit son auberge molle. 
C uial dist ledux detoi ay grant piete. 
Se deton uir̃e atrouas meite . 
U oliter fust alfmor acite . 
Altre fois seray plus ensenne. 
Car intelleus sest lamut ostelle . 
Dont fu ledux lemaytin calongie . 
Iaymes desende desot .i. arbossel. 
CCar il ne uit necastel cites . 
Borgo nenille ne mason netorel. 
Entro due roches oit embatus morel. 
Paoit lasse .i. orse soni feoncel . 
Uento egrassille lotenpo emolt fel. 
A y deo dist naymes qui saluas damel. 
E t sain ionas teluentre telpesson cel. 
E t contosis lepoples distrael . 
F mn laroite mer ses nes ⁊sens batel . 
A udi moi sire dego ke ie ta pel. 
L efroite eit grant apene poit ale morel . 
UElle mut dux naymes trapissa. 
Pames ensoauita non li oblia . 
L or sa rem paria en si con selleua . 
A s feons la oelle layssa. 
N aymon lauoit forment linpessa. 
Prent son eschu ason col legitta. 
L aspee trait contre monte ladriga. 
L orsa uent encontre unqz noli dote 
S aisir leuole mais ledux .na. ligitta 
L a destre orrelle ⁊ lipes licolpa. 
r e courez uolse quãt elle stratorna 
M ais killa oist ⁊ la nosse kella fa. 
T uit lemontangnes entor liressona. 
C ascuns dels leciual del dux couota. 
C illui le tefente ke amenes kã 
Lamer enuait tute relussant . 
Unques mais francho homod̾telñscapꝰ. Et moadas oltre Ierusalant. 
Un maich̾ dargẽt uendẽt .i. pam. 
Elli ciual sors ⁊brũs et balcant. 
La terre ellepays ont passe . 
Enloste eit uenu arisse lacite. 
m es agolant ert deson lit leue . 
A tant hec uos .ii. ursi . et .i. leopait salua. a la macomane eit alle ꝑ ore 
Sallatim frere estu arome este. 
L e din orsi oncist mais leleopar sen alla. O il uoir sire mais molt ay demore. 
M ulta ledux quant lesol seleua . 
aymes deualle deltertre daspremon. 
Et uut lamanne eliual elrion . 
E t del roi agolant uit legrãt dormon. 
auoille fu dimmi u̾meil gonfallon. 
DS ien ualt lanef orlins et mõ lion . 
Uent fert en lanef ⁊ fet tel crueson . 
L amer retentinist entorno et inuiron . 
A ruiee fu agolant et el mon . 
Naymes louit molt enfu tolant. 
El maleist paiens ecil chi condusse si auant . 
Et uit la giãt nef.del paiem agollant . 
Et com illeit abrostis affin or etargant . 
Les antene fu belle elauelle fucant . 
Desi glatons kiuene toriant. 
a grãt m̾uello ont amene satacuis fellon 
Edens calabrie fu saracins tant . 
Plus tosto ua kella ploia nedesant. 
Celle lettamist le fort roi gallerant. 
Cil chi dalmatie asson uoser destrãt. 
A golant promist a lui .i. rice presant . 
Quant conquisse sera france ⁊ braibãt. 
Silla rendra alfort roi gallerant . 
Iucc seiorna le fort rois agollant . 
Por atendre le fort ioi moissant. 
Mes lantaille leuait si encarissant . 
Murent destier ⁊ pallefrois amblant . 
Et simangent lacarne ⁊ heuent le sangue . 
Molt empoisse almont et agollant . 
ARsq ledux nayme fu daklle seure. 
une spie est delost kllon seure. 
Que uos diroie tant alle lemalfe. 
Fl comitte laspie quãt ille fu aprosme. 
Rlle iffu ason rice berne . 
Cento mil ennoit dauant deseure. 
Dex dux ⁊ dui rois encorone . 
Les places p̃nent oil sont seco᷑ne. 
Mais unques ne furent gent si aime. 
Et lor armes sot̃ blanches cõ argẽt exmere. 
i ane serũt permille arme false. 
Et lor espee sont siacare . 
Et sont plus uerde derbete depre. 
A donche elmont demaltalẽt legarde. 
Tais tu licer quetrop nasple. 
Tot lefar ert cuuert denef ⁊ decalant guit deci que tropo lies este. 
C roisseint tozmons a fõt remor sigrãt . 
L amez clamont enuatuit tremãt . 
Que se il fussent tuit defin acer tenpre. 
Ia enu̾s moi nauront poeste. 
Iels fis deist agollant lasses ester limafe S eil il uora nr̃e loi ad oret. 
Rices rois sur faites li diliurer. 
nul ch̾r nesoit taut exgarder . 
D auant lui la fait enseller . 
A laroiene illeit uenus riant. 
U a dist il amacons tecomant. 
Q ue tal sia la nouelle q̃ maomnet maldie. Se unques ma mastes or mostres lesenblãt. 
Ancore lela sares uiures ⁊escanper. 
Tant ont proie que ille fait toner . 
Deum palio dindie le fist acouotez. 
Quant desor lui firent lepaille oster. 
Se il fu biels ne feit pas ademander. 
drant saime tauant lirois agolant . 
Iluest lauberg ela ce lelme lusant . 
Et ceit laspee asson senestre flanet . 
hom lia porte son fort escue dauant . 
DOr edacur atrois lions ranpant . 
Coeit lensengne deson pere balant . 
  estref le tint amis ebien uollant . 
Sorant oit prie congies dalamirãt. 
Ramne dame ieuois ueoir lifranch . 
Que il te gait . ⁊ reuegne sans ⁊ioiant . 
De toi me blasme le petit ⁊ li grant . 
a ses saues com eit li conuenant . 
Dame dist il tuit alur̃e comant . 
Un relas fait uoiat tute lagant . 
Celle remes tendre ment̾ plorant . 
Et cil cuialce balte lie et ioiant . 
Orant cuialce bulto allegres ⁊ ioios. 
Me isnellement uoil enci garder. 
Liquel deuos sem irai appareller . 
Q ue maspremõt uoroit cuialcer . 
P or les conpagnes dexpien exmer . 
F nõ ne nul qui se uoille aprensentez . 
alatiel empies se redrces. 
MRois agolant secroire meuoles . 
pꝰ or mor uos seront xpens esmes . 
Molt ensont penes et trauailles. 
M olt seront forti se ensi lelases . 
r espont agolint salatiel tases . 
P or ma omet uos ne meteree li pies . 
A lin teuos Isera enuoies. 
pres decil parole lerois debalfonie. 
Molt nest lauitaille en carie. 
D el meltr teuos nieit samie . 
E moadas del regno femenie . 
F debor doal niaures ne secors ne aye . 
C uialce bon rois ne atarder tu mie . 
S ot aspremont ala grant pradarie . 
F in senbre klle alla ceres ardie . 
Que sil saura ceste nouellarie . 
bien say quel prendray uigor ⁊ segͦrie 
M ais neporquãt tuas tiel segnorie . 
E t si grant empir en toa conpagnie . 
Que en uers toi nedurara nemie . 
Et seront destruit ⁊ sagent malbailie 
P or tote france cona t̾oa segnorie . 
A santonis eoferay la macomarie . 
T on fils elmont a laceres ardie . 
S era encorone defrance la garnie . 
Quant ballãt loi nõ postar kelnorie . 
D alaltre parte dist alrois debogrie . 
C estu amolt lalengue forbie . 
Larmes oit ibone soito lecel nõ ett meiors. 
Sonciual fu plus blanch̾ dune flors. 
Non eit merueille se il eit or gulos. 
C estu uoil kabie nr̃e tresor enbailie 
pois konose klle ⁊ sa grãt baronie . 
Que si tost lioit saterre conu̾tie . 
Rices hom eit deterr ⁊ dehonors . 
Fort et ardis ⁊ embataille bõ iostoors. 
Et si ert deplait sages et engegnos . 
Canõ eit agreues deiocho puigeors . 
Et altres les auance ganõ est iros. 
Debraches ⁊ desparauers mastre ueneors. 
P ochi entrouast hom demelors . 
l asses estez dist gorant a la ceresardie . Deson auors nõ eit pas couotos . 
oie dist gorant tuit cest nepois ueer: 
Seus me faites leblach cuialdonez. 
Iame ueres maspremõt poier . 
E lles conpagnes dexp̃iein esmer. 
Uolintez endone asgrant et amenors . 
Et fel ⁊ fers ali malues orgolos . 
Et delarayne liregardi plesors. 
Et ad ala celee oit lebaser amoros. 
E t seil uos plait iusqz akllon aller. A spremõt poie dũt illeit desiros. 
E t lui me desmo querire ⁊ demãder . Raymes leuit ⁊ ellui ad estors. 
P or sot lalasie mist lefez dacer. 
P or les nouelles sauoir dont il sõ desiros Seil laust tel tot encarne tocer 
M ais non podesse adagolant torner . 
Que illia peccoie ⁊ falsee. 
Dare lefez ert laste tronconee 
L aueisses comencer tel meslee . 
Bor che enscus memnemẽt ouree . 
Por mi son elme li ot tel tonee . 
Che gorant oit si sa teste estornee . 
f aste soe teire et son regno exille . Que laueue li est torblee . 
S arene tire si oit laplace uosdiee . 
A lluĩ menuoie lirois alcorago adurx f dist ledux pois pris ure posnee . 
E dist gorant por mal toit isenuoie Mais del moi nõ por tares deree . 
C ar ch̾r sui daler apies nõ son custumeQ ue iames enfrance ne fust reuenu . 
D e laroinc li est amenteu . 
E l mesage mon segnor dit et cõte . Que al maitin lefist legent sallu. 
S e cone uoles fayre̾ leblanchmelase . Tire sarene ⁊ tint lebrant nu. 
O il uit leduc soure liest cornu . 
Et naymes est del schu couru. 
C hegorant en fu tint exꝑdu . 
L uns fu allaltre del parlez couotos . 
aant oit gorant ⁊naymes exploite. 
Que luns u̾s lautre se sõt ap̾me. 
M ais le dux naymes oit p̾iira pale 
A ies biels sire decel cuial piete . 
Se si alles com aues comence . 
a uant kaies cel grãt terere passe . 
L aures malemẽt enpire . 
E gorant oit mantenant parle . 
Q ui estu ualsas qui mais arasne . 
C rois tu endeu efustu batice . 
E t nes defrance delpais honore . 
Oil dist naymes enfons regenere . 
A d agolant simoit lirois enuoie . 
Por coi illert ci endroit alberge . 
S oa gente ocide atort et apegee. 
C el ton cuial ay molt couote . 
E t se tu nõ nays .i. altre tute yraᷤ ap 
S ire dist nayme cel seroit grat pege . 
C ar soit cest plait̾ tant resplite . 
Q ue age ur̃e sire parle . 
a altre ment neuos eit otroie . 
ssualer frere colidist gorint. 
C elciual mẽrt molt atalant . 
D lesendes apie nõ lemener plꝰ auãt . 
S ires dist naymes car atẽdes tãt . 
C he ie aues parle adagolant . 
Qat ĩ u̾ uꝰ nõ pos trou̾ alt̾re senblat. 
Orant fort nayme en la targe roe. 
F ort fu lauberg la maille eit falsee . nõ 
al retor kil font cascuns traite laspee . 
Unques dedus homes ne fu g̾gnor esgãdee. 
Nont peres ĩelme tant fust afezmee: 
ke astuic ment nõ soit uis creuentee . 
Mais ledure naymes oit lourt si astee . 
Que desancga tesarie nesoit ciez cõpreez 
Eco eit nayme biem aperceuu. 
Q̾ue seil aust gorant amort fezru . 
Quant gorant fu en son sens reuenu . 
Añt oit lestor dedui iasal dure. 
Que andus furẽt si allasse . 
Q ue andus se sunt arre repposse 
S enstreune prẽdre sesõt regarde . 
Prede lenoir si me la ses leblanct . Gais gorant oit pͥmirans parle . 
D eu me confonde sealtrem̃t lirãt . Chz frere or me di uerite . 
I ecuit cheuos metenes ꝑ enfant . g unt si preus tuit lexpiãne . 
Mais uos lo sauros sedeus gadi mõbrãt. S ire dist naymes neles ꝙ pas exproue . 
Dant uit gorat gokenaymeoitplẽ.M ais temelors ni eit agrant plante. 
Lndui brocent liciual corser. 
O soit ceste plait tant resplire . 
T añt ꝯcascũs poit faire exploitier Que ie aye adagolant parle . 
M ais ledus naymes feit si gorã p̾merEt mon mesage dauant lui conte . 
S us ĩ latarge ĩ lo pͥmirã quartez : 
Que il la fist fendre et petoier . 
Quant ieseray trosqz ca retorne . 
G ede plus fayre uenprentese uolente . 
F alse lamaille delbon auberg dopler. I euos pleuisque ĩ lamoie li alte. 
Q ue ca ꝓmoi sera stratorne 
E dist gorant ia uos fust acreente . 
M ais en seroie desaracins blasme . 
Non Ie nul desialto parente. 
D esoi mesme ne fust si engonbre. 
T ant oit luns alautre dit rasne 
U er lost payne sesont acamine 
Iualer frere dist naymes debaiez. 
UPor coi uoles maspremõt poier . 
S e deo me lays arere retorner . 
Q uarante mil. li nr̃i garentez. 
M olt teues sire lesenescaloh amez. 
I ale ueres daspremont renpariez . 
I l mome un frangois cuialler. 
D ist agolant ꝑco lamo ⁊ tegno cier . 
E fils ballant a son tref desent. 
Por lui ẜuir encore plus decent. 
C el cuialer fues primere ment . 
A golant parla tuit pͥmeremẽt. 
E it cestui dela francescha gent . 
O il nor sire sieit uoirement . 
D isti agolant ert uos cuialer . 
O il uoir sire ne say altre mistez 
E stes riches hom ouoir princer 
Sire dist naymes ie ay tel brant alcoste . P or moi foi sire nenos quiez cellez. 
D ist agolant faitel moi garder. 
M olt seres traualles euois ⁊ure destrez. S lait uos mon mesages ascoltiez. 
P ois me la see airere retorner . 
Ca enu̾s nos non seray mencognez . N ullom kifue demesagee portiez . 
Le places prentent la onos deuõs poser .l ases moi non mesages contiez . 
E les altres sot̃ .Lm. keuẽ ꝯlmperer .L emperez mefist auos torner. 
E uinti nul kesdux carete ⁊ somez . A uos men uoie querir ⁊ demander . 
I a deplus ne uos seray mengognez . C on fait pecee mefist uefist ci arestez 
Un mes leuait adagolant rionciez. S agent oncire esatezra gastez. 
Uoles leuos ensi desanter . 
P or quoi illeit batices ⁊ lane. 
S eil uenist amoi meici clamez 
Q uil ma tot iors agrãt bessogne aydez. T ost li lasscise amacons acordez. 
C a nõ amasse ners lui tencier . 
C he sel poit tant durer. 
Dist gorant uos oures malemet . Q ue uisqz isoatere me faca aler. 
E messager klle lerce rois posset: 
A treffe agollant uont isnellemẽt . 
L altre am mefist kll̃e maym cuialer. 
U n poi deterre me topno porgarder. 
a pres ceste oste me doit donar mulez . 
D emain lefaites dauant moi ameuer . 
Sire dist. Naymes ne uos kaille duastez . 
N on eit pas droit killait testorber. 
P or nulle nen ke on sage nomez . 
D ist agolant il ne poit altre ment aller. 
D emors nouelle li feray nomer . 
S ire dist naymes molt pores iller. 
Aymes dist estoit empies dauãt lerois agolat̾. 
Oil parole alte ment ennoiant . 
N iait barons kil uait reconosant . 
N e mais .i. sol que dit infray soi dant . 
ains regarde decharle le messagez. C hr frere rentes moi cel brant. 
Leschus gorant gardent ĩpͥmez . 
B ez mi uolast .i. mues sparauez. 
Iele prendrai por tel couenant . 
Q ue tal uait ur̃e mort porcagant . 
Gor lespalles gissent liquartez: 
S e uoles croire ur̃e teo sor posant . 
C est nõ eit gargon ne pautroner: 
S e tuit les alttes sepossent si ayder: 
auant leroi ent naymes arestu. 
G orant li oste del cef som elme agu . 
D ist agolant estes uos ch'r. 
Naymes fubel ⁊ gros ⁊ por creu. 
Un grant mantel lia alcol apendu . 
D um ermĩ froes Toures il fu . 
Cil la fluba quãt p̃sentes li fu. 
D auant leroi mantenãt ert uenu . 
E t si lia ditto sire mal aues entendu . 
C elui che acil keuos aies eu. 
Peces nos eit molt sor prendu. 
P or plus conquere uos estes remon . 
Auant kesoies del mal aperceuu. 
C a aures tant deurẽ gent ꝑdu. 
a en ur̃e uie nõ seiam reuenu . 
auant leroi fumaymes enestant. 
Oil parole altement ennoiant . 
E ntendes moi rices rois agolant . 
klle defrance legẽtilrois possant. 
P or coi alles soa teͣra ⁊ soa gẽt onciant . 
Crees ensi alez lirois desaterra cagant . 
C he endui mois fust defrãce retornãt . 
L a yres laterre conquirant . 
Se momn segnors neuos ert dauant . 
Ie nos don france tenella ꝑmõgant . 
E n tot cort nos ensera garant . 
Ere .a. golant dist naymes d̾buiez 
Qli enperer uos mande aldiffiez . 
A moi meesne mefist leroi nirer. 
Quant̾ el se fist batiger ⁊ lauez 
S el me uenist un petit proiez . 
Huel et huges et iofrois langoin . 
E n noz mandie entray ꝑ constantin . 
M olt cognoscho anquentĩ lemischin . 
Si cogno scho bien libon duc baltoin . 
Leduc san son ele bon duc elm 
Mais kllon. oit .i. mor tiel uesin. 
L educ deufraites .G. lepalletin : 
Molt eit altes hom deteres ⁊ damiz . 
S il fust aklle ne pirent neamiz . 
Efui enfiance por la tezre spiez 
Nia baron chetant seface prissez. 
Qie ie ne sace con il se poit amer. 
Ue es uos cel ciual la estez 
E ke.i. pocho det̾re lidono .R. lautrez. 
F rance nõ ert petite ains eit multgrãt. Celui ert dur naimes debauier . 
n on eit enceste hoste mulet tant ãblãt . lome delmoudo kelirois oit plu cez . 
Sor tuit les autres il eit li pͥme ꝯsillez . 
Senoles kll̃e duremẽt corucez. 
A cestin faites tuit les menbres trencez . 
ballant lintende sil prist a desrasnez. 
Uers le tain fur sem uent aprosmez . 
Desor laspalle le prist del doi tocez. 
D edenz laurelle le prist aconsillez 
Por cel deu kenos deuons adorer. 
P ez co kes uemi asagiant terre gaster . Seie uos pois fors del tref sacez 
D ist agolant anci leuoi tel tuit d̾saĩtez: Tant tefaray batre ⁊ frustrez 
Ne uos kaylle mais defrãch home iuger 
A golant sire molt me pois merueller. 
Que uos crees aconsel depautronor . 
F lla nr̃a loi prendre ela soa lassez. 
M olt lecuitasse altament merer. 
Por maomet sel pois alpoĩg bailler . 
Tot son lignages enauera repuer . 
Bien uos possent metre andos altechin. 
Mais il sen noient plus que tiriache uelin. 
Cel che auos dist kenõ na uallisant .i. dinez. 
El nos fara sentir deson mestez . 
Uos sembles mal.akll̾e. aluisfiez. 
Que por nulle riem kon sage nomez. 
s ire dist naymes or le pose deu adiez aireme dist nein keme deust ennoier . 
b el sire rois trosqz .i. mois entiez 
Que alprime corois en lecãp pͥme. 
La li pores del plu pres menacier . 
ois agolant en napelle sõbriñ 
unq neuit plus biel uiel saraciñ. 
golant sire ne franges ur̃e loi. 
Ienos diray que dire uos doi. 
Honores cestui si con kll̃e. fist moi . 
Se si ne faites por la loi oge croi. 
Por uos fuir non prẽdray mais coroy. 
P lance oit labarbe come flor dalbespĩ. Dist agolant ballant et ie lotroi. 
kenns ⁊ lusant biem resenble astoriz. 
C omis tu .klle etil deson enclin . 
C il uoir sire sallemon linef tueriz 
F rupee deb̾tagne .i. son germã cosin. 
Nce rois sire dist le duc naymon . 
r lecrees pas aconsel defellon . 
I e nõ aydetere se molt petit non. 
Nomes la place o nos setrouaron . 
D ites lemoi siche nos non fillon. 
S e mõ segnor nõ lieit sence cason . 
Seuos lotroues auec ses baron . 
E n celle pre desot aspremon . 
Q ue en ꝯͣtre moi uegne assa ch̾rie 
S ire dist nayme m̾uelle ace oie . 
S aces ꝓ certo uos faites grat folie . 
Quãt por ledit dime malues spiẽ. 
Non li crees derem que il uodie . 
T ant̾ ke cascuns oit alcoir lauie . 
a uant que aies. tute france sa sie . 
n eque aies por tot la segnorie 
E le batissime aurẽ loi bailie 
Poichi ent̾nara oltre lame salie. 
Que illont le t̾mene acreente . 
a la tossant ianon ert trastorne: 
apres liuer quat lastes doit trapasse. 
E t agolant lenoit asseure . 
A balant oit il ledux com̃a de. 
C omẽt il fu uestus et coree . 
I e uos don france tenes la ꝑmõ don. E cil oit biem alaroine otroie . 
Q ue lunesages ert degrant ferte: 
a gtant m̾uelle eit hom degtãt b̾ne. 
P ez .i. ballant messages fu abalãt mãte. 
Q uel ne sen allile quil nayt alei ꝑle. 
A l pauallons sont molt tost alle . 
l ardine sedrice quãt les ont regarde. 
E lle assist naynie ason destre coste. 
C amufes fu delauberg coit porte. 
D ame dist il nõ lis pas exproue . 
S ire distelle por sante karite . 
A ues uos femes ĩ laure contre. 
N e nil uoir tame ensante karite . 
D ist anfelix mon segnor ay troue . 
U n anel lioit baille et done . 
E n bacil doro et deargento exmere. 
A le dux naymes fu acil mãgez laue. 
E t ballant sa sist a son destre coste. 
E gardes lebie chel ne scia oblie . 
C hilli donast lo honor dune cite . 
O r uos diray por coi ildoit estre ame 
C il ke ĩ toy leporte nepoit estre sangle . 
E t non aura tel auoir amasse . 
S e il me dessemo nol dona desongre . 
N e ĩ bataille recreant clame . 
N e ꝑ cucamẽto nõ sera ingonbre 
E t sil est sor son cuual mon̾te . 
C o fu celui quil oit sor le tertre troue. d esom chemĩ nõ poit estre crre. 
D onche fu balant anames acoste . 
Or uos diray porcoi uos lay done . 
S alues klle ur̃e roi encorone . 
Et ie seroi en lamoie contre 
Le melor princes ki soit demere ne u anteray moi coiemẽt acele . 
E t silli dites biem neli si a celle. 
E t se cestre oure poit estre aceue . 
F o uoro esere batices et laue . 
E dist naymes euos ensoies m̾cie . 
A laroine en fu tot leplait contẽ. 
Q ue ie ay druz m laxpĩte. 
D ame dist nayme ml't aues bem pirle . 
D euos respondre suie tuit exgare 
U n altre tẽs uos respon dray arree . 
Quãt ie seroi mieuz aporpense. 
Por les anel siloit molt encline. 
E utro ses dis loit mantenant fige . 
C once demande et elle lioit done . 
F lle remist ecil se nest torue. 
a d bes dos les oil liont alcef plore 
ltref balant sesunt renparies. 
Tant bel auros trouer iposes. 
T ant grãt mãtels etanti palii roes . 
D ist ballant sire naymes or prentes . 
E sire dist naymes dement parles . 
Quant cheuos dites nõ ert pmoi bailles. 
D onche oit ballãt .i. destroe demãdes. 
S elle oit aldos alfin or exmeres . 
L epetes et liors ualent lonor dune ates. 
E dist nayie ballãt orprendes. 
Quant nos seres en laurã contres . 
A cil acui uos plaira sille donares . 
E dist naymes denient enples. 
onques fist ballãt Inseller .i. cuual. 
Il fu plus blanch que cristal nees mal. 
Maiton fu adoro ad oures adesmal . 
D clor derabie meruellos et loial. 
E t fu cuu̾to duno c̾ pallio roial. 
E n m̾ la placez lomene loseneschal. 
b allant prist .n. il mantel telcendal. 
B elsire .N. gentil hom natural. 
C ist cort plus tost pormont ⁊ por nal. 
n e se tiroit aliu mille bestie mortal. 
N õ li toit montiez desor millo carual. 
S e de proece nõ eit oltre uasal . 
Dist ballãt. soeuemẽt ĩ recoi. 
B ien soit laterre elpais della. 
r ois agolant kigrint segnoria a. 
a son fil almont agarder lalassa . 
balant et naymes lanuit li alb̾ga. 
Mais sarisim cristiam plus noͣ ama. 
A l maitinet quant li oselliti canta. 
Lalbe parut eli sol se leua. 
E t cint laspee kil oit grãt pieca. 
Ballant legine el pays passa. 
Lost kll̃e mamñ la oella saresta . 
E dist. Ballãt dux .n. intendes ga. 
I e uos endirai que alui enuira . 
N epor nul rens neuos destorbera . 
Por une crois que ie uos donerayca. 
Que la postoille deroina medona. 
Et il mesme sor mon col lataga. 
T ant soit alto hom ne tanc ait licor loial . Naymes suspire ⁊ ballant ꝓlora. 
Lacrois prende ⁊ sillem m̾cia. 
Naymes bieus sire neuos celerayca. 
Bel sire .N. in tendes mu̾moi. 
O dites aklle ur̃e roi . 
Q ue ben poit estre seur demoi . 
S e deu pone fin ĩloure ogecroi : 
E credero en deu eprendray ur̃e loi . 
S ila maray decors et defoi . 
M ais por cel deu oie adoro ⁊ croi . 
E n la bataille ne nos portaray foi . 
Mant rices homes ay auec moi . 
A belles annes et as rces coroi. 
DIent por lost adui et atroi. 
C estu amis nr̃e gent en grant effroi . 
F ranchi son prodomes acestui ben les uoi . 
ait sen ledux naimes ballant les cõuoi. 
Mais nõ uait mie si com il cuida. 
M ais por une tor que agolant fexma. 
Elle dux naymes mantenẽt sadoba. 
Ueste son auberges ⁊ son el mes allaga . 
Al col son escus et insamam.I. lance porta. 
Por son striuez mantinaut mouta. 
Tant ciualcarent keballant limostra. 
a nostre gent et adeu leconm̾anda. 
Chi conpagnons ẜue conpagnon trouera . 
Un don uos uoil donez ki bien legardera 
Iames li diables soruos nõ remandra. 
Uers mon segnor porco kenoris ma. 
Tant com il soit uis nel ghelpiray ga. 
Tt si nõ say come cest plait afin m̾ra . 
E x gardes sire confacte gent cia. 
Legres seira lesire kilonor auera . 
Salues me kll̾e etil keson tella. 
ballant sentorne et naymes sen alla . 
alant sentorne ⁊ ledux nay mon . 
I aspremont poie tant killeit enson . 
Et uoit lost agolant lesclauon . 
Ca doc de egit elirois smegon . 
F laroine ala clere faygon . 
S e sunt si pros les altres come cestu keuoi . Que al duc naimes fist delanel ledon . 
N on menaron bernages necoroi: 
N on toioit .na.por lonor debesengon . 
Unq nul hom delmonde ne noit.i.melor E naspremont sasenblara lebernage. 
Li pros bilant licortois elisage. 
Legentil rois alifers corage . 
Qui tel ueoir sacii son corage . 
Suios diray por coi et comẽte . 
Elmedisse son uoloir et el me disse mõcorige. 
L abataille eit silla pris ꝑ mon gage . 
a la tos sante laltre ior primrage . 
Di nostri ⁊ dilor defrãce ⁊ despagne. 
A lor pris legage non fis longhe estage. 
Per lepoigno me prist menone a son ostage. 
Ami ap̾sento tanti destrer depirage. 
Tanti nces robes etanti facom moage. 
D eses grant mep̾sento grant masse. 
Et si medisse planamẽt et soage. 
De prendre nr̃e loi ⁊ desira enson corage . 
Meltre princes delui neuos faray homage 
Que uos diray deballant lunesage . 
Si moit honore infrali saracinage . 
Nenoit unques tiel honor hom del meo lignage. 
Por moi uoe mande ces bons destrer alfage. 
Gardes come illert blange come flor depomiage 
ꝑ lus cort por poi caltre bestie saluage . 
Li palio li fait oster kifu facto indalmasce . 
L i rois quant les ni sisclare son uisage. 
P ois respont mille merci ennage. 
Por lui ueoir corenet li folelisage. 
Il ne pont tant garder li bon destrer deparage . 
Lirois losassi sille baille ad oger li sage. 
aymes dist klle oit agolant grãt gente. 
¶Oil por fois mais ie neli doto niente. 
paiens quando uẽne acesto conquirimẽte. 
Coient nert porco kil eit si bon . 
D eus les con du ie trosqz alrois kllon . 
Aymes cuialce le bon consilleor. 
Rlle sist dedens son tref maior : 
E t tent ioiose tont recoit honor . 
E t silla ieta desus .i. couertor. 
Lerenges li oste qui estes ert mãte ior. 
E t si li mis altres ki sont degregnor 
Quãt il oi. la nore teli plesor . ualor. 
F recomit ales armes li plesor . 
Leciual kert plus blancho dune flor. 
Ses mans leue u̾o deu le criator . 
E teu dist kll̃e toi prego et adoro. 
Que i mauie maues fait tel honor . 
s e kll̃e oit soie nel tenes afollor . 
M ais ensaui̾e ne noit tel ne maior . 
Uant klle uoit naymes son mesager. 
SE teo dist il ti posse rengratier. 
A son desendre klle core emprimez . 
A l des armez ne fu altre escuer. 
Cors sol lirois elidanois uger. 
Q uãt naymes fu desendus deldestrez 
L i rois linait lemes adelacer . 
U n blancho mantel lioit alcol afublez 
E t in abres dolcemẽt abaser . 
S ille temande docemẽt bel frex 
S ire molt bien neuoe quer celer 
L amezci deu et tel bon ch̾r. 
Que auos uẽne li mesages nõcier . 
M olt ledis bien quãt li fu mestez. 
Membri uos tel fellon paltronez. 
Q ue uos tenstes enure cort auãt iez. Sedamenedoo qui entre nos tescent . 
E t si lefeistes tuit ior dauant uoi mag̾. Se il nos gardi. et il nos consent . 
E lle estoit .i. spie por laterre spier. 
Tanti troueron rosso or et blanchargẽt . 
Quant ie cuitaue mes mesages ꝯtez. Tuit seront rices mĩ pouni parenti . 
E l comenca adagolant conseller . 
Que ie era ledur naymes debainer . 
L ome del monde ke uu aues plucez. 
E t qui duremẽt ue uolist farcorucez 
E t li francois duremẽt esmaier . 
S i me feist tuit les menbres trenciez . 
Quãt cil ballãt loi ki fu lemessagiez. 
A molt grant pomne me poit il escãper. 
roit emꝑer dist nayme li sage. 
Ne fu adagolant bẽ dis ur̃e mesage. 
E pois ledist soaue en consellent . 
A des denostu sont paym bencent . 
Mais cuial cons tuit comunalmente . 
Site rois sire dist naymes debauier . 
Ne poes mie por aspremont passer . 
Alti sont li terte gane pores poier . 
M ais alla tor qui agolant fist former . 
Coert lateire don de deuons passez 
E lmont ert plus fort dun senglez. 
k i senz son per le peust iostrer. 
C meluoldroie altte a deu remander. 
D onde delui les menbres trencer. 
E qui delui se peust teliurez. 
Biem sepossemo as altres assenbler. 
D onche fist kll̃e . ꝑ les biroe mandez 
Lirois elidux li princes elicontez. 
Alla postoille en uoie .i. messagez. 
C a scuns liuene degres et uoluntez 
barons dist kle feites moi alscoltez . 
E l uos con uent al marteneto leuez. 
U ers aspremõt nos cõuent culalcez. 
Irois apelle fagon et alboin. 
Le duc sanson. eleduc hermin. 
H uel ⁊ hughes ⁊ Iofrois lancom . 
E in semble els anquĩtin le meschin. 
E t aduec els li bon duc baltoin. 
A l matinete uoe metes alcamin. 
C ars et carctes et somer et roncin. 
Cil lotrient et cascons li font enclin. 
Irois demande dilte foille griffon . 
f in senble lui son bel fil gayuellon 
L educ flameng elepros cont falcon . 
A d uec els li rois gondelbof li ffrisson. 
C il dal mans etuit libergongnon. 
D e uezmendos tibalto et ugon . 
E n ceste fist kll̃e metre ledragon . 
Cars et cargtes escuers egargon . 
E la uituane don de nuire deuon. 
E cil respont ateu benetion . 
l maitineto auant laiornee . 
Ad cil chi lensengne comandee. 
Et helmont remparie dal forer . 
D e morre lioit trente ior entier . 
C ites ont pris ⁊ borgi ⁊ casteller . 
A lgentils homes oit fait licef colper . 
E t les mameles trayre aalor molez. 
f les polceles filles deciualez. 
bt urgi ont pris et castel et cites. 
Por cristiens kil con uez tent ases. 
s ille possent portez al salintes. 
C il dalmans li prois eluialent. 
Al fez corages et alli fer tallent. 
Et en laquĩta schille fu lirois sallemon . U estre ẜuis ues ke desuos rent. 
Q ue damdex ne face son talent 
P or son amor uos pri lialment. 
S i com a cascons oit la teste armee . 
G i ciualcent como gait ben aguree. 
L e petit pae ont laguarte montee . 
De dus leues font .i. iornee . 
D esor une eue fu lost atreuee . 
A pres latoz almen dune iornee . 
L atere trouerẽt exillee et gastee . 
Cranch ne trouerẽt uaillent .i. deree. 
S eil ne lauont aueels aportee . 
O il le con quiront altrencez delaspee. 
Sintre que lost seprenẽt atreuez. 
Delost septi des mil ciualleꝵ. 
C eles ont liures alfellons paltronez . 
L ons les uente alaltre por or ⁊ por dinez. 
Lfricant furent dal forer rempiriet. 
Demores sont bem ert .i. mois passes . 
L or quatre deus ont cũ lor aportes. 
Mais telauors sen uenẽt tuit carges. 
Iusqz un mois ert lor ostes asies. 
U ges dalmans oit affranchi parles . 
F ranch dient por deu caruos uees 
Deus uos tone coche uos demãdes. 
Lfricant dil ferẽt seu reparent. 
Dꝰ les plus iouenes et nouel bacaler. 
D e cil qui deuent fuir almanger . 
C ascons oit aubers et rice destrez. 
Castel ont pris et burgi plu decent. 
icont uges parla tuit primeramẽt . 
B arons dist il frãch ch̾r or alles bellamẽt. 
Ceste uituarie prendons seuremẽt . 
S illa menaront en loste deu fuent . 
Q ue unqz in host nõ fu fait tel present 
O r li allons assallir tant iugorossainẽt. 
Q ue leplus ardis remue sontalant . 
Q ue entre uos nestit ne son deuisam et. 
C ascons ace bon coir uers la paynegent . 
Ar cer uait auant iusqz nul ⁊ septecent . 
L or ui ande prendre seuremẽt . 
E cil responẽt uolentez portalent . 
Uant lauituane fu daliarcer deliures 
  naltra uoie mantinent bornea . 
D ont pois en fo done mant colea . 
Emant pũg ⁊ pies espilles copea . 
E mant testes dabug deseurea . 
F lmont oit la montangne deualea. 
Cum cento nul homes decil desa contrea. 
E m uer destre oit sacere tornea . 
E t uoit contte monte tante lance leuea. 
k e amoi serendẽt senz trairẽ ⁊ seuz laucez ꝰ T̃ ant clere aubers etant elmi reon . 
CIo on segnor uelt tuit ur̃e arme prẽdre.Que li franceis possent derenger . 
E n sa m̾ci uos conuẽt tuit atendre . al fricans comenget entre els acõsillez . 
E dist berlenger uolt se donche defende .i a ceste terre nõ era mestez . 
T inti elmi adoro etante ensegͤ fẽmei. 
T anti gon falon etante targe roea . 
H elmont apelle iustii teualbitea. 
C ist non sont mie dela nostre ꝯtrea. 
A on ui may gent si ben quere meslen . 
el mont desende del tertre aual . 
Casse lo mulet si monte en son cuial . 
Imont regarde tens destre alcostal . 
S uoit la poldrea etãt lance pugnal. 
E tant acer desus lesme puitauinal . 
Che tuit en fla boient li poi eliual. 
C este gent nesont mie denrẽ gnal. 
e ne ui maie gẽt si bem querir lor mal. 
el mont apelle buctã son latinez. 
Ba si me dis acils cui tu ueras ciualcer. 
k ar sime font lorarmes enpirez. 
I e les faray atuit lor testes trencez. 
l i mesage comence aciualcer. 
E n sa man tent .i. rames doliuez . 
Cel se nefie kilert messagez. 
E llo encontra ĩ prime li marchi blegez 
S ille salue toit emprimez. 
ane cristians plait uos ad entendre. 
N e uos uolt plus oncire neofendre . 
S e ci en droit senos uole antendre . 
P eces lefist del mulet desendre. 
D ist li saracis uos ꝯuẽt tuit defendre . 
uant el mont lixp̾ians uemi 
neuolent mie por lui delcap ensiz. 
A Ituit uĩti mil hos les alla asallir. 
Clors et busines ueisses tanti bon diz. 
L e ciual brayr et honir 
Paiens ne uolent por frinchi areste. 
Droit allensengne comencẽt adaler. 
Que almont auoit fait alual portez. 
plle ciualer sont alprimo coroi. 
Cist sõt anquẽti ⁊ huges ⁊ sufroi. 
Casons oit cinqz cent chz auec soi . 
Traent et lancent la gent depure foi . 
Que de grayle ⁊ saret̾e fu si grãt li tor noy. 
Ecil cuialcent allosir senz desfroi . 
Et uont alpas tot seres et recoi . 
Ni ert francois ki euers els tende son doi. 
Que si costo ait lebrago trait asoi. 
mlaltre schille furent quatro milbatõ. 
CIl si con dut lirice dux sanson . 
l apoisses ueoir tant rices gonfanon 
E cant espee tont dores sont li pon. 
S e acil diuant auenẽt seben non . 
a l mal so frir seront tuit conpagnon . 
En laltre eschille fu lirois sallemon . 
E ntre ses en sengne fist portez ledragon . 
Tinqz mil furent olla schille alberton. 
L fricant uoient crstians aprosmer. 
nesauent traire ne lancez . 
Mais xpĩens nont cure del foir . 
F rant fu la nosse quãt seuenẽt afferiz 
Laueissez lances tronconez ⁊ crossiz. 
A uberg eschus fendre edepartiz 
Q uãt uit helmont la place ĩuair 
E ltent durinda chitant fait adiz. 
Qui li atende desoi nepoit gariz . 
Q ui fu alcap̃t et uif sen poit en fir. 
T uit saui e li poit suuenir . 
b iem nos dist uoir balant li messager . 
Hel mout uoit co lesen cuite canger 
a desmil fiert auec els allassenblez. 
De cils qui miels sepossent aydet. 
A uec li uinti mille cũ frãchi tornoiez 
On poi apres senuait aparellez . 
Uant francois on alfricant ueuz. 
agent dafriqz nõt cure deiostez. 
¶De long sa semblẽt al trayre ⁊ alancez. 
TTuit mantenãt sont de la pressa ensuz. 
E mͣclins lor elmes enbrace les escuz. 
Quãt illes trouẽt sibem lont feniz . 
D anbes dos pars sesont si conbatuz . 
Brises lor lances enbracent lor eschus 
Auberg et elmes espes roupuz. 
E tanti uasal caoiz et a batuz. 
Lor ciual fuient kilor segnor ont ꝑ duz. 
Por cel montagnes lor renes deronpu . 
S eor ne faites deus por cristienis uertuz. 
ames por kll̾e nesctont secoruz . 
Ein sengne helmont fu. mbn ual. 
lelmont apelle ector lefil lanpal. 
Franchi lor uoient li baron natural . 
hel mont sist desor un ual ciual. 
Deus les confienda les peres spirital. 
E l tenc laspee kioit non dundal. 
D e coi il dona tanti pesant colpi mortal . 
Uant .h. uit kil nepoit arestez. 
Car ses barons neuolent demorer . 
nuers lensengne comengent adallez . 
f lmont leuoit lesens cuite canger. 
E ntie dos reng foit sen blant deiostez 
Mo ais il nettoue killosast deueer. 
ant ont frangois alle permi leemp̃t. 
Que ben porent acõplir lor talent . 
U ł n mes sempte tuit pongait. 
Q uilia dit altement en noiant . 
P or moi uos mande cel coroi la dauãt . 
P res sont telpondre si lest kil cõmãt . 
Et sallemon respont mantenãt . 
S ante marie ia sunt saracins tant . 
T renta mil sont anostri ocli negant . 
F eres barons franchi chr uaillant . 
Λ l fricant teuallent la coste dum pendãt . 
Seree ment ciualcent li francht . 
S i chilprendent detere .i. legue grãt. 
A le ntrouast home ioios petit ne gr̃t . 
Qui por son cors ne seuoit tefendant . 
Liual uasors suiont si ben fasant . 
N ioit nul siueil ne si ferant . 
Que por saincins ne remue son talant . 
l aueisses tanti testez alfrieant . 
T rosqz altallons sont enle u̾mel sanct . 
Deceste tere deuers lamer. 
Qui nor mã die auoit agardei. 
Ce est ainquẽtin en si loi nomer . 
Cestu alla amoadat ioster. 
S il cairoit illi uoroit ayder 
E sil morũt ille uoront uenger . 
P or mer li cors lemet li fez dacer . 
E l mont oit indue flote .xxx. mil alfricãt. D emantenãt guerpist lestreuer. 
s i con hec tor secuidoit redricer . 
E cil lo fezi delbrant forbis dacer . 
risse gonelle lebeneit marchis. 
E p ongent en senble iofrois depans . 
A les poes tlaite tauant lescus mis . 
U irent paias kifirent ad atis. 
D us en abatent al canp̃t estordis . 
C inqz cent poncent caschons lescuspris 
L icont iofrois ert bem seur ⁊ fis . 
R eli auoit mester ne uanrnegir . 
etit en mome orgoil nifals ris. 
or mi lestor hec uos huges limãsel. 
L aspee ttaite lescus mis encantel . 
Cin tot lost mõto ciualer sibel. 
U nques altẽpo dasallon ni abel. 
N ul plus bel home nõ aflubo niãtel. 
F iert rodoam lefil al roi cadel. 
Lelme litrence et cef trosqz li nasel . 
A pres alui punge plue demil damisel . 
Que de baralle furent freschi ⁊ nouel . 
dr mer lestor hec uos .i. ciualler. 
Lescus li trence li aubers li fa falser . 
l alance le fist pormer licors passer . 
S empre le fist les dos argon uoider. 
C inque cent pun gẽt ki m̾olt lepoit amez. 
Por mi lestor hec uos pongant ricer . 
n i es fu antoĩs et fis al duc garner 
F ils dela fille almaichis bersenger . 
M ais nõ fomne desa prima muller . 
d ont lell̾c uolut far son messager . 
p aiens les totent asses plus dun sengler . 
Le fis lan pal neuolt uiie esparger . 
L escus li trence neliualt .i. diner. 
neli aubers nell apoit dalamort tanser . 
N euos uoldroie leplait plus allonger. 
A pres cel copt. nõ li fait plus mester. 
A lfricant uoient lor essengne trabucer . 
A uant celle ore nõ se poent ayder . 
Mais il ne troue home chil uoille ꝯsilez 
Iassein el mont ꝑduz a son espoir . 
Il cui doit biem tuit le monde uallor. 
ane ueroit orgoil in grint sauoir : 
A cortu termene ne couegne lun remanor 
L iuurent la tor kepaians firẽt laltre sor. 
Q uant il poent leprimiram ponte ueoir 
Tant lies ne fu onques por son anoit . 
Q uant ricer uoit chil couẽt remanon: 
Les braco croille por meruellos pooir: 
Qui en lespalle cuite helimont conseoit . 
Mais il consuit en lacõpe. ilciual noit . 
Q ui por lepis lefis le fer ueoir . 
Idela tor furent tuit estormis. 
Que helmont ceit alla terre enclins. 
Saia cins les gardent si sont tuit estormid 
L e pros ricer oit leciual helmont feris. 
Dauant lepis le fist li fez ensirs . 
Dient entres cist eit oltre ardis. 
S e elmont fust con seus ensis 
I ames ypiems ne fust plui peris. 
asem neer ki son colp mis al falloit 
LSe il peust altre colpe recouror. 
P er dus oit rois algolant son aoir . 
El mont sedrice aforce et apooir. 
Doil oit et ire quãt semĩt si chaoir . 
Paiens ennoit giant dure en son coir. 
H el molt seduce quãt seuit si caoit. 
T ent librant nus alpons dor. 
R icer retor ne kine uolt pluoiemanor . 
Uent alle place la estoit lestorme felmor. 
rances sa dobent emlestor lialmẽt. 
Delor ꝑ dirent mille ⁊ cuiquecẽt. 
D el grant auoir oit li francois tant. 
Tuit lor conpagnes en fu rices emanãt. 
Uont sen fraucois cont ꝯquis lecanpt 
Ielle nuit uirent aforce et abaltor. 
Iusq ademain alla ba del ior. 
Que ablle uenent lor natural segnor. 
L aigue pissarent li grandi elimenor. 
D eles unbroil chi fu altep̃o ancienor. 
A la fontaine chisorge soto .i. albor. 
lec tendrent li tref linperador. 
li cristiens salbergarent entor. 
uec .klle. fu li princes elicontor. 
Es una fontane ki sorge soto .i. ual. 
Ilec trouarent letreus emperial. 
agom fu li fu li nobel uasal. 
esor .i. pomo dor ad esmal. 
la goia doro posse enson estal. 
Que plus relust que la stella iornal . 
Quant limperer desende deson ciual. 
Si uent da oir la messe spirital . 
Pois tesendi apresso lui dui ua sal. 
irois descendi apresso lui dui meschin. 
Luin fu dux elaltro conte palatin. 
A tant et uos droon lepetain. 
E t sallemon li neuo tuerin. 
Dont danidex enface son comãdamet . 
I loc sa senblent t̾uit comimalmẽt . 
Q ue destrer uolt a son talent loprent . 
M olt i trouarent rosso or ⁊ blanch argẽt. 
Rices enseront il ⁊ son parent. 
Icon franceis sa senblarent alcnpt 
Ihector trouarẽt em la place gissant 
Iꝯ iquatredies emla place gissant. 
C o est apolins et ui pitez ligras. 
Et ad nec nos ma cons ⁊ tringãt. 
Que il portarent desor quatre oliuant . 
Un tref tendrent sor ur̃e els mantinãt . 
Que por uent ni por calt ⁊ por le sol lusant. 
E por la ploiẽ neli ualt houlsant. 
Buel ⁊ huges et ui frois lancoin. 
Iuli apresentent macons et appolm. 
E t triui gant et son conpagno Iupin. 
M aior sont lor emages ke ne fo costantin 
Lirois lenoit en uers deu en fait enclin. 
T i adoro sur et atoi fago enclin . 
Beneoit soient cil chebeuent mon uin. 
L alor proete mamis ensi alto lin . 
Q ue mais ne fu rois defrance ne deorlin. 
Lli apresentent ma cons ⁊ triuigãt. 
Et iupitez et apollin ligrant. 
kes salue delcement enriant . 
D b elune mam fert enlaltre deson gant. 
S arons distil nemales tant adastint . 
I a deo nõ place que ie uiue tant . 
Q ue un dinez ennage amon uiuant . 
U os qui li pertes lacarne elisangue. 
Deues auoir macons et triuigant . 
e non queray la monte dũ bessant. 
Mais la ies killes conquirant . 
aromn dist .klle. un petit mentendes: 
N os qui la carne eli sangue perdes. 
E t salemon leueuo tueri. 
Huel ⁊ huges le ⁊ iofrois lancoin. 
I lli apsentent macon et apolin. 
E t trungant et son conpignon iupui. 
Lirois leuoit u deu en fait enclin. 
La lor proece mamis ensi alto lin. 
L apresentent macons ⁊ t̾ruugant 
Et upitez son conpangno legrant : 
Ellalue dolcement en riant . 
D elur ie man fert lautre teson gant . 
B arm dist il nemales adastant. 
I a deu nõ place que ieuiue tant . 
Que .i. dinez nage en mon uuuant . 
Uos qui li ꝑdes lacarne eli sangt. 
D eues auoir macons ⁊ triugant . 
Ia non queray lamonte dun besant. 
Mais uos la ies kilales con qui rint 
Iarons dist klle .i. petito menietes. 
PUos qui la carne elisangue enꝑdes. 
A mis et frere que ie lesai asses. 
Uestre eit liuoir entre uos laprenes. 
I a non auray lamonta dun dinere. 
M ais quant ke ie ai aurẽ playser prenez 
Quant uos seres la ouos fustes nes. 
A ces que ont ure gages regites. 
Que ie nõ uol kesies por moi tesantes . T 
Saue fille et neces sille marieres . 
Soie ert laceire la olanors portares. 
D ecels qui mels sepossent ayder. 
M aior fũ lo ẽm̃age ke ne fu celle coͣstãtir.A ync ne le uolent tant̾ solenẽt lasser. 
T oi ad oro sire ⁊ si merento entoe m̾ci.I l ne naue ayde assom elme delacez 
Ies segnor cũ charlle esploita. 
Sot aspremõt o il sa alb̾ga. 
S es auanti garde auãti lui en uoia . 
S esante nul tant hom liesma. 
S es dos neuos ⁊ ses fils apella. 
B arons dist il neuus celeray ia. 
A uec nuois. des nul ciualler. nira. 
Cuialces ne non fines iusqz la. 
A tant uos alb̾ges cella. 
lla fontaine ki sorge sotto loliuez. 
Ungrant arbor lioit eu enprimez. 
Q ne fontaine sorge sot .i. grauer 
Biem le poroit .i. molmn tornoier. 
L itref li rois li firent aparilez. 
L i rois meessme ert assis almang: 
L ost damiteus nõ fumne sicez. 
Teus .iiii. pans lieit .por .. diner . 
a sa naust dum .i. ciualez. 
E t por .x. sold'̾ .i. bos trestuit entiez. 
N e noit en lost nemulet nedestrez. 
N on aues ases none por son mangier . 
Quant .h. uenne por la tere spier. 
S es deus porta por sa loi exaucier 
Decento mil homes alist .xxx. miller 
Tuit alirent grant honor porcacer . 
X. mil. frãc. limouẽt .i.sigrant engonbrer . 
Q uant il seduit allanuit alberger . 
Q ue nolaient conquiste nrĩ ciualez: 
G iralto deufraute la soe este amena. 
P u. mille. home neplus nõ amena. 
O r uoil sauoir cum bien cascũ naldra. 
A la grant tor que agolant ferma . 
Que uos oies legaites quãt il cornera. 
usq nos nõ ueons con facte gent illa. 
I tesmil ciualcent ad estre. 
passent li tertres iamaior neneres. 
lla fontane entro les dos eues corses 
a satentent aspaualons et adtreo. 
ant pres con traist .i. aith en doe fes. 
nõqz lator don uos oir moies. 
S e elmont se nist hors il ⁊ ses fores. 
S e il nos asenble iamais nõ dotares. 
Qlmont sen ist quant oit ueuz la gẽt̃. 
CAuoc elus .uiii. mil degrãt squirimẽt. 
P olt dur coir et ardis talent. 
S eil creiete en deu lireis oĩpotẽt 
N on ert enfiãce hom desi grãt aidunẽt . 
A uoche il uinti mil desoagent. 
L apoisses ueoir sigiant si giãt batimẽt. 
E t linri finrent armes auenable mẽt 
T ant bon clauayn etanti elmi lusent . 
E t tãti espes ki trence duremẽt. 
E tant saiecte etanci aichi ki destent. 
S aietes uolent come laploit chi desent 
E cił senuont y euls si sagimẽt 
is on delor ne fust noient. 
auant les altres sedeseure claron. 
Dune grant larice testor legonfalon. 
F iert .i. paiens kemal priam oit non . 
L es cus lironp ⁊ li clanel tesfom : 
M ors letrebuice. uegant lirois elmont 
A ces piroles ec uõs le duc bosson . 
A pres cellui ferr son conpagron . 
Q ue mantenãt le fist uoidier lanon 
C re sont ensenble andui liconpa̾gnõ. 
e la fuses allestormes comẽtier. 
NL aueisses et amaldo ⁊ reyner. 
BDos ⁊ danclaires dosor tuit les altreo 
Q uãt .li .u. mulle iostẽt aꝑx. nulei nder. 
M ais biem toit adelmont enoier . 
L ors derenge il et ses ciualez . 
D esor eit le secors dans arnal do mistez 
E t que dans arualdo. ÷ s. leuenist aydei 
Uant uit.G. k illestorme eit com̃ete. 
fllo apelle nfero false. ble: 
S ire uasal or eit biem amercide . 
P orcoi ie ay mon tẽs trapasse. 
M anoriture le mait renouelle . 
S ecorons els por same karite . 
E t sara cĩs furent acuial trestuit mõte 
D auat .G. eit cane areste . 
Un pois surist si oit lecef crolle. 
Bies sire nes or eit biein lam̾cide. 
Nul plus biels deuus nepoit estre troue. 
Quãt il entend̾ degrãt ire cit u̾gonge. 
T els aidiment lieit alcors mon̾te. 
A uant kil fust deson ꝑfect hee . 
Li fui lebug desor lecef desor lespales trẽce. 
uant que G. fust entres en lestor 
Sa gent apelle dolcemẽt por amor . 
Birons dist il deus nos tient en iugoz 
D esqz ie fui nouel comqnireor . 
Et que feistes demoi nr̃e segnor. 
Nemoit nul desi popre altor . 
Que ie ne nai fait̾ oprĩces econtor 
Ore uendra .R. ⁊ sagent francor . 
S e la moie en segne asenble a soe orieflor 
Detuit mes fait uora auoir honor 
Mais se a deu plaist uelt Ie sciai li elor 
Ue es uos ci ceste gent paienor . 
Che nõ ont uers deu creence ne amor . 
S e ie me pois metre entreuls ⁊ celletor . 
Iamais en mauie ne n auray mais dolor 
Eralto appelle ⁊ amaldo ⁊ rayner 
S es fis an nes killoit tesamuler. 
Paiens nepoent nr̃e gent apriser. 
P erge me uoil encel u̾al enboscher. 
Bos ⁊ danclarie mes neuos uoil ayder. 
Et salemon kiert pros ⁊ fier . 
S e cil daufriqz uos uolent eacer . 
Seuus ne lases iusq alles tendes cacer. 
Ge demanideus uos uolt ayder. 
Alreuenir metrouieres portier . 
uant.E. uit q̃ ypĩens sont poi degent. 
Ges homes trestuit ireement. 
Que iabellese soit cũ la proce asenble. ꝙ ołt nos poons pͥser maluasemet. 
E l mois demay quando ei̾t yuerpasse n os sumes tant ecil sont noient . 
E tuus sereo pegne ⁊ laue. 
A des decilo uos suies biencent. 
E t nus seres enuerge oue ĩcanbrẽit᷑ M ołt uolint̾ deuõs predre son or ⁊ arget. 
E t uus aures ur̃e p̾rel troue. 
I lloc eit urt̃ presio mostre . 
F ils apuitayn malues gaiton ꝓue . 
U uꝰqͦ nefust demillo engendrẽ 
n eme poust estre icort repue. 
Rois agolant ki auos done souẽt. 
I euos diray cele queie entent . 
P on gons adels tuit comunalmnẽt. 
C ar cil sen uont .i. petit leutemẽt . 
I ecuit tres biem.icomplir mõtalet̃. 
P uis que ie fu dedens .i. cnpt entre. Et sin ferons. Al rois agolant p̾sent. 
U nqz ne fui demes pies misure . 
Quique sen aylle ie seray citroue . 
S es honors lioit ledus rẽpce. 
Nus enporõs apriser plus altemẽt 
E cil responẽt alure comandamẽt. 
Nestoit faire nepoit estre altremẽt 
k ioit estus ples narmeo lesprent. 
k ioit saicte en chode laniete . 
E t cil senuont.iscs legerimienit . 
S i con leduc .G. lefist ꝯmandamẽt . 
Leue la nosse si fremissent la gent. 
E cil sen uont si sercenent . 
D usq li asallent ases duremẽt . 
P ois retornient ensi tres ferement . 
E cil kiuolt iostre silla troue souẽt . 
L ase comence .i. tel tor nianiẽt. 
I ames nõ est ior no kelmõt ñ sia dolẽt. 
Iraldo ciualte ꝑ.q.fondo dun ual. 
auoc lii .uii. mille denoblesuasal. 
D esor laioce fu la tor princi pal: 
E t de deles fu la fonta ne idral. 
L aprene aygue celle gent cual . 
C lare apoie il ⁊ ses nalsal . 
C ascons amene ꝑ lo fren son ciual. 
Q rãt il furẽt monte sor le poi altal. 
Paiens lesuoient li cuuezt deslial . 
P aient encalcent tuit conninal. 
Q ue ne remist neli bons nelimral. 
A s paualon font frãc. nobel estal . 
S e elmõt uolt prẽdre ala toz son estal . 
T rouez y poit .i. fellon senescal 
Ltref emõt comege li tornei. 
Laueisses tantl colpi donci . 
L aterre fume si leue lepoldrei . 
Q ũat .G. uit altirue elmõt lirei. 
L eporter troue rrioit cũlui que trei . 
E t̾ fu nestus dun si glaton desei . 
Un mantel ermiz oĩt leglot entor set . 
Quili fist fendre et pecoier 
E mez lepis li fist leĩcus falset. 
E t frãcois pungẽt adils li nobli uasal. S eor peust.i. altre colpo recourer. 
Con delaberbis .i. saluage los. 
Et del rescore xpiens dissiros. 
L aspee traite gautier des ns lei . 
L icef li fende clicors iusq libaldrei. 
uant elmõt uit li gonfalon. giralt. 
Sus enlator kifirent acopart 
D ẽmaltalent licors li frige ⁊ arde 
E t tint laspee kioit non dundart . 
E t uait aferir millon le fie bernart . 
I usq lespales li trence ⁊ depart. 
Eriner lecãp euus pongãt Rayner. 
Cil delosane kitant fait apriser. 
k ilencist la grant lance eslongiez . 
Li forte escus contre sonpio sacer. 
P oi en sont kiniel sen soit ayder . 
E n son escus fiert clinõt lefier. 
C ort fu laubere nepoit maille fal ser 
Q uant liuasal sencuite iempirier. 
E l mnont li fez neli uelt respargnez . 
D oner licuite sor son escus bocler. 
L ibrant tesent tesus larcon primez 
D usqz laterit trence le destrer . 
Iiames nõ naquist aude ne olliue. 
grant merueille cit elmont orgolos. 
Del duc oncire estoit sicouotoe. 
D onque tesendrẽt al quãt denullors: 
l a ont done tant grat colpi doloros . 
A uãt que elmõt fust r aynez resoos. 
Si en cairent plus desesante ⁊ dos. 
Chi en la place renustient delcef blos. 
li duc rrayn̾er amenarẽt.I.ciual. 
La si monte le baron natiual . 
El mont prist emier lecip̃ estal. 
E t tint laspec kioit non duridil. 
B arons dist .G. bone rason auree demei . D eus lescon fonde lepere spuital. 
E n trer poes por la foi que ieuos dei 
u̾at. Girald u̾it dau̾at litref elmon. 
N i trgue rei ne amiral neton . 
k i en u̾soi face defension . 
D ecoil tone tanti colpi mortal. 
uant elmõt uit que. elm̃ot enefolemẽt. 
S̃ator ꝑdue ⁊ son ꝯtinimẽt: 
S on oncle apelle trestuit uramet̃. 
A tant ec uu̾s danbos ⁊ sonfrer claron.Cel olli fant sones menus ⁊ souent. 
L agiãt ensegne .G. libergõgnon. 
E n lator entrẽt silla portẽt enson . 
E l mõt la mostre alrei sinagon. 
E n celle tor uei lay .i. gon fallon . 
C elle nõ eit tenrẽ legium . 
Celle ert lator la onos nõ entraion 
k ar ꝑ dus sumes sein nul recourenẽt. 
El mont sempt mais molt̾ ert dolent. 
Dentres les altres letrait dun arpent . 
k illa atint desauie ert nient 
uant el molt uit kil eit tornes amal. 
Bos ⁊ danclaires eit ensus dũ ual. 
T rint fu la nosse elobatistal. 
U nq elmõt uit leplait tornez amal . 
Uers sabanere selasse encalger. 
abmere eit alfondo dune uallee. 
A lte ert lepont epetite lentree. 
E l mont lauit primez loit ergardee . 
 
lloc sareste con sagent mal senee . 
F ianchi luncalcent tute une randonee 
E l mont erestone la tirge intrau̾see . 
L agrosse lance sor les festre atornee . 
E leduc clayres point tute .i. randonee . 
E t fiert el mont en latarge roee. 
Q ue illi a tute saite et brisee. 
C ort fu laubers nõ eit maille falsee . 
b iem ait laselle dam el mõt deliuree . 
A uãt que dan clant feist saretornee . 
E l mont sau̾st el dystro pugno laspee 
L a forte targe oit sor lepugno enhracee . 
M ist soi enleue sens nulle demoree . 
M olt sen fist lie quãt oit leue passee 
ont sen frãcois li bon squireoz. 
IM olt sensũt desaracins rescors . 
A uez enportent tant grãt ⁊ m̾uellos . 
Il ames lors ers ne seront sofretos . 
E lmõt se desarme ires et corucos . 
De ses set reis oncis en sont li dos . 
D ecento nulle sot̾ oncis lunellors. 
L es quatro pars ensõt cũ locef blois. 
P aiem seclamẽt catis mallauros . 
A d elmõt dient sire kefarem nos . 
Uant el mõt uit ki ꝯfort mameste:C hhe entres somes inmał amt 
D eses arnoisse nemit. uallisant.i.diner. T ria modes elirois asperant: 
Entres due si eues ert lensengne fez S ala tiel eli rois debocidant. 
E t apolins et iupitez ligrant. 
S i deproege ⁊ degrãt parente. 
Almont. apelle son latiner bultiant. 
Uatene allost ⁊ si dis agorant. 
E t chel uegne amoi ⁊ som pere balant. 
C adoc dagite elirois moisant . 
mee. O r lipces dire che ꝑdus auons macõ ⁊ tuigãt. 
E t cil sen torne adessperon brogant . 
Emesager est montes enciu̾al. 
EEl passe leteres elli pois eliual 
E l uint alost si con canta ligal. 
D e sendus ert allost altref senescal 
T restuit liconte li ben elimal 
E con el mont fu abatus desoncuual. 
T res ꝑ mi lost mut tel batistal. 
Quatre . mil . grailles sonerent ꝑ egual. 
P aicus sarment tuit comuna 
P or .iiii. fois. Cento mille dune stal: 
E lli conte la grant ire mortal. 
N es deus ydus deque illerc grat mal. 
golant ert enrise soe cite. 
E t ello respont trop uos estee enoios . 
O r sont ore li bon diuineors . 
En une sale deme antighite 
E lla roine fu ioste son coste. 
I l nel soit et non li fos conte . 
A ballant fu li conseil liure . 
S e sante mille oit exleu ⁊ seure 
Quant ballant uit lla ago ert torme 
D aminite oit doltemẽt reclame. 
A l tissims pere bime feistes ne . 
Si con tu es reis et sire clame. 
k i maffrica enmes palles grignors 
T ei requie io por sayre carite. 
k el ne seit licors dalarme deseure 
D usqz ienesoie laue et batege. 
D edens mes canbres ki sont pint aflors. L aigne desoil liertal ius monte . 
A s dameselles alle fresche colors. 
E t si beuent demes m̃s li melors. 
L a estes uos nces conquireors . 
L a deꝑtes uos defiance li onors. 
M al creit onquẽs as corrs uantaors. 
P or lor conseil aie pris ceste cors. 
To ute laface limoille estre songre . 
¶Cellui oit gent trestuit asson talant . 
S e sante mil ardis et conbatãt . 
M ais il la tirent delor droit autisors. 
N ele pez dent ne ꝑmoi neꝑ uos 
Ma modes ert neuos agollant . 
F ils asputans les clame adalte uos. 
Il aneisses tant bone espies treneit . 
T ant bon clauayn etar elmes lusant . 
E tant espie qile si crece lihrant . 
E tant saietes detanti archi traiant . 
C ascons sa fice ason aigon dauãt . 
I ames en mauie ne seiay mais ioios . T riamodes uait frances menagant. 
Ite co corei fu arodorm liure. 
¶ Gałaticl ert cũ lui assemble. 
S e sante mille garnis et coree . 
L aueisses tant boni auborg dople. 
T am bon clauain etant elmi geme 
T ant lances etant espes agare . 
T ant en segne etant gonfalon fezme . 
Q ui delor armes part si grãt clarite. 
Q ue li nuages est tanibes pars alume 
sa quaite eschille ꝯduit lirois cador. 
AEn semble lui al maldras deualor. 
S e sante mille ardis et fireor. 
N aueisses tant testrez bay ⁊ sor : 
Q uãt mesꝑe medons agãtez ceste tor . 
n us allames alforer laltre ior . 
C ascons auoit esleu li melors . 
A lcef tel mois memis alretor . 
D es mil frãceis telagent francor . 
Nos assalli ꝑsi grant iugor 
Sus aspremõt uont aquerir lor mort. Que sipetit degent tegnis si grãt estor 
I l men calcarent dusqz allator . 
I o que diray car far tant plor . 
T ant elmes ad or ⁊ tant lance pugnal.B nqz enmaiue nenaui tel paor. 
N e bal dedongele nelay darpaor. 
Plez dus auõs maomet nr̃e sire. 
Ueant ur̃e oil le ueres tuit oucire . 
Quatre cento mille furent liosteloys 
  uoc moi .iiiͨ. mil telagent paganor . 
A uoc moi. cento mil dela gent paienor. 
N os deus portames ꝑ ioie ⁊ peͬr amor . 
D etustiens conu̾times li plesor: 
A uoir preimes unqz nõ ui gregnoz. 
l auante garde kll̃e karle linpereor . 
Urques euls loz neuus auen uigor . 
E ctor on cistrent lence pugnaor . 
U nqz neuit ne moi ne meis antisor. 
F uiant mẽ ꝑti sen altre contraditor. 
S or moi on cistrẽt mon cuial lemelor . 
U nqz millon nõ laus may gregnor . 
I e ne quier mais ueir foille ne flor 
D es tuit deoige nedesparuez nle dastor . 
U ers belle dame distuit neanior . 
Q uarit ie ai ꝑdu maomet monsegnor. 
Al mont parole nen a talent quel rie . 
EIFranchi ch̾r molt ay alcor grande ire¬ 
P aiens responent peces leuos fadire. 
Auant morũt tuit xpiens amartire . 
Ist elmõt deco nequier ie noie 
D e samassenee decels qui sont oltrecoͣtois Qꝰ Ia maomet̾ nõ metires mais cer. 
D es mil furet que auoient bon corois 
E spes elances edestrez espanois. 
S ẽs gonfalons no li fu mie trois . 
Deant mes oil les la say uezgongez. 
Quãt fiancois se uendrent duuãt moi alb̾ger. 
Pꝰ res demãtoz altraire dedui aiter. 
E lmont li uait brogant tuit demanois. Et ie ensi adels porlor tornoier . 
a restez fist trestuit li ses corois. 
E ie cui tay magrant onte uenger. 
E l prende li mastres pordire son uolors U nqz en mator nõ me poit pois retorner: 
Q mont estut tesut lonbre dun albor: 
D es mois amois neme remest un dinez . 
IE linces homes li sont trestuit entor. U ers ma banere me mis arenpirier. 
Icel consil ni oit nul fil tepoure ualuasor.l aui magent oncire et detrencez. 
E l mõt sist desor un mil saldor. 
T int fu eꝑs pez du oit sacolor . 
B aron distil molt sont en iror. 
I e stratornai keles cuitaue ayder. 
Illoc me ui suulmẽt trabucer. 
T rosqz al nasel ferri telelme en lepolorer. 
S i mestoit mlene ficez. 
D esque les lasme ne remist amulez . 
U nqz neraui ayde alredricez: 
U nqz monpe nome poit castigher 
Les bon lignages me dono adsancer . 
Les gentile lignages amez etenirtez 
E t ie les aifait depres moi alongier. 
S i ay noris lesfils apuitam licez: 
A cui ie ay fcõ limes grãt honor baillez 
e ay acascun dona gentil mullez . 
D os fois mõt fait sentir dellor mistez. 
M ais se ie poisso en africha toznez: 
M olt mencuit biem uengiez . 
lmõt paiole alteniẽt euriant . 
Unq ne fis onte apetit ne agrat. 
Plois que iepris armes et guaiumãt. 
E ndroit fis atrestuit sontalant. 
S e est mort liperes ie ay noris linfant 
p erdus auons macõ ⁊ truga̾t. 
E t apolun et iupitez ligr̾t : 
R end̾es liamoi kar ieleuue temãt . 
T uit leplus poure faray nce ⁊ manãt : 
P aies responẽt ci ert bon ꝯuenãt . 
A uant li ꝑdron delacaine ⁊ del sac̃t . 
Q̾ uus ne li aues auant li sol colcant . 
C uialces sire ne ales plus tardant . 
E t il si firent senpre amantinant . 
Q uatre mille grailes il souerent erãt . 
F l mont parole uait les batailes rengãt . 
F llune scille tullaltre tescurant . 
E l mont sist en lebon destrer corant . 
k i fo son pere li fort rois agolant . 
Q ue klle donoit pois arolant . 
E tant elmi adors etant targe roe. 
T ant bone espees etant lance feree . 
Tant gon falons etãt en sengne fresee . 
S oz tanti bon destrez fu la selle posee . 
E n petite dore fu lost montee . 
E sticit sen issent alfondo dune uallee . 
Donc. oit . G.i. pillice ostee . 
Sor .i. ganbois oit sabrigne en dossee . 
Lelmes allacent lencutaille afermee . 
o onte en destrez ola selle fu toree . 
Li uiel antelme oit len sengne portee . 
f uint alual olost fu asenblee 
D onche oit .G. sa massene apellee . 
hay bone gent uaillant et honoree . 
I e uus ay tuit noris et alleuee . 
Q uatre .xx. ans que ie cins laspee . 
Si uos ay ci mie en sengne aprescutee . 
L a eit sanmoris que ie ay .e.an. gardee . 
U nq noͣ fu enul cap arestee. 
Q ue unque fuist demege ballestree . 
N os sume ci alla santẽ iornee . 
A cui deus aura ci soa mort destinee . 
En la bona horc fu sa carne engendree. 
E chuuuira so eit cosse prouee . 
S i grant nchẽce li ert abantonee . 
T elle ne fu uecue ne exgardee. 
S enp̃ auoe ert macanbres tespassee. 
C a m̾ arere uos ert̾ sta uedee. 
T ant polcelles li son degrãt linee. 
Q ue cuident estre ricement mariee . 
Decelles uos eit lamor abandonee. 
Iralto ad prio due.mil.ciualers. 
Damisels et ioneni bacalers. 
E dist la ieste kil fu uel antigo legrat.B os et tom claries ses dus nies. 
tom eltont parole oit sagẽt ordence. E t ases dus fils arnalto et raunes. 
E lune schille dalaltre deseuree. 
E t ad mil comande ses tentes gardez . 
Q ue entre le dos moit plus dune balestez E t il remist. ades nul cuialers . 
M il bergon gnon ont la garde montee 
T ci dalfrique oirent lacornee . 
C outre lesol ert lepoure montee . 
D euers leciel tant aste dricee . 
Uant .G. oit fait sa gent ordener . 
Et lue schille tallaltre teseurer. 
P oĩs alor afcãit defendre et iurer. 
S e ie neles comant neuus caille aremues . 
T ant gonfallons etãt ensegne feree. Ses neuus ⁊ ses .ii. fil. fist adsei temãter. 
T ant belmi ad or et tant lance agnee . 
A . c̃. fu tuite la gent tornee . 
S e sante grailles sonẽt alla meslee . 
T ant belle armes sont auant portee . 
T ant bone espee etant brune safree 
L euiel antelme et an seis libier . 
Pongent en contre por paiens encõtrez. 
sauantigarde lerce rois kllon. 
Dodes dus et dui rois kella fon . 
Se sante mille tuit diuises ꝑnon. 
onq apelle .in telme liros. 
bon quialers sages et cortois. 
Fort et ardis et uasal uirtooso. 
Alor alberges sont mantenẽt reu̾tis. Nobles hom fu et si fu auques iros. 
Uestent li obers lacent lielme brunis.D ite aklle.kil ne fate secors. 
I euus toneray dalbe fort la tors. 
Anz le uine pordeu leglorios. 
aistiens uoient laracine aprosner Se della morte noles estre rescos. 
Et emn apres face sa gent ariez. 
Grint ert la peice al restorer . 
a tel homs deues comander: 
C il maudent adire alle rei saklemoi 
P erma foi sirre labataille auron. 
res ꝑmi lost furent esiornis. 
C incent lespee debonc acer for bis . 
E scu̾s alcol esont en lor testrez sallis . 
A d uine pait delcampo se sũt ꝑtis: 
T uit li prodomes setenẽt agaris . 
M ais li coars furent si en frais . 
D e conteuances furent tuit esbais . 
Cors et busmes son ez et graloier . 
Clontre li solel lusent lor lances dacer . 
L ireis daogon appelle sallemõ enp̾mꝰ 
A lla moie fois sire trop poes atarger. 
N us deusson . akll'e . in noier . 
Q uella bataille aura silla uolcomẽcer . 
S e il ne le nolt ceste terre lasser . 
O ⁊ le defende lullest graint mister. 
D ist sallemon co fait adotrier. 
S allemon apelle li bon uasal ricer. 
N on eit hõ mlest kilirois age pluscez 
S or son escus sapoie libaron chr . 
E n sa man tint larene deson destiez : 
M ais delparler nõ fu mie lainer . 
C ent deaiz ait li ciualer . 
Q ue ceste oure doit estre messager. 
C ar .i. tel home li deues enuoier 
O clerego olay ki nõ se posse ayder. 
k i ancore uoille sauoie eslongier 
S e ie poz pior me uoil respargner . 
D onche me pois mal uassem ẽt pͥssez: 
A uoc les apostoles meuoil oi alberger . 
a oliccars iporoit hon itrez . 
lio appelle li damissel almerin. 
Uassal fu et cont fu deberrin 
F ranch chiialer alles al fil pepin. 
E cil respont por coi ma astes ensi . 
I rines ay boge ecuial qui magri. 
Nelayray pas ben leuus affi. 
Uus farto limesages dũ uuo adasteo sci. 
T ute lesuules que li sont enuiros. 
I e ne nay ne fil nefille keniategnelchonors. 
Et el respont ie nesui ni aklle ne auos. 
S i paitirons li gidangne entre nos . 
U os fares limesages dũ estes desiros. 
Il le appelle dans bemardo deriuez . 
Eianchi ch̾r iluos con uient aller . 
D̾ ites a slłe. ke m̃ti mille neface armer. 
O nos possons as bessognes recourez . 
Et ses eschilles partir et deseurer . 
Se co refusse et iis les la sons passer. 
E cil respont rrop nos poes adastez . 
Se ie ne tegne faites les bien garder 
I a leu segne nequier omoi portez . 
E n cel isre estref uoi lespies colpet croller . 
U os fares louĩr̃ dũ uos oi parler. 
a lialtre mot se uolent esmesler. 
Quant .i. aiceuesqz les fait deseurer . 
S egnor fait il tuit cest lasses ester. 
Que ie iray que onque ne say iostez 
Unq nefui incanp pͥor nul home agreuer. 
C il alla limesages contier . 
aint sem limes ki oit nõ sille non . 
Dnual aualle . si apoie .i. mont . 
Trosqz akll̃e ne fist arestassoir. 
L i rois troua dauant son pauallon . 
Uestus fu dum ermĩ pillicon. 
L acouertura dũ palio ores son . 
S ent oit lecors ⁊ ferz la faycon. 
M a aring emor cors qͥ tamẽt liotrei. 
Porlui mitay kar ulmezi pormei. 
S i delamort uoles prendre corei . 
E n une lance feime oit .i. gon fallon . 
Et larceuescous nent adespon . 
Et ueit lireis silla misso arasson. 
Quatrocento. grailles sonarent .aunsõ. E le gros lances tenir ⁊ palmoier. 
Quatrocent grailles sonarent lameneͤ Bos apelle et clario ses frer 
Deli cornes quil sonent eit lost enfraee. Et ses dus fil arnaldo ⁊ rayner. 
A donq sclosist empͥme bkle la tor. 
desanto morisse uit lorieflor. 
O lui. quĩce mille denobles pugor 
He deu dist .R. ꝑton santissim̃ ẜ iugor. 
Saracin uenẽt uees la .i. poples delor . 
Irois apelle naymes ⁊ uger. 
Li cons flamengo ⁊ lomarchese beleng 
Le uoie la paiens encel tertre monter 
A lles asauer se il sont messager. 
O sil uenẽt por ceste oste espier 
Q uil le uelst delpondre appareller. 
B. deu frates les apertuit enp̾mer . 
Barons dist il desor uos famister . 
Uos penses de damenedeo nenger 
Estrangement ues poes pͥser 
Ecil respont bien fait adotrier . 
Bel pondre ad els nõ se fist pasproiez. 
a sals uenẽt tuit. quatro adq.rengt. 
Doger sclosist clano tuit pͥmerenẽt . 
Luns us lautre tãt cõ licuial poit rẽdre. 
Les scus li trence sor labolale dargẽt. 
L aste sebrisse li tron co uolle aluent. 
Clario fiert uger plus altement . 
Lescus li trence noli ualt nient. 
Eort fu lauberg chemaille nõ destẽt. 
L aste fu fort et liciual ne fu lent . 
E cil lauite tant enforcee ment . 
n el digomie ke uger aage souent . 
Mais acelle ore non poit estre altremet 
Bos fert leduc flameng. 
Deus beneie limperadore kllon. 
D eus uus salt enpe nteuesque sanson . 
Cel ciual oit en uus mal conpignon . 
Sanglent aues li pies elitallon . 
C on se contient drogbes ⁊ sallemon . 
Alla moie fois sire por coi uos mentirẽ 
Saracins uenent labataill auron. 
E dist li rois damenedes la nos don . 
Tollir nos uolent quanqz nos uolon . 
Ia en materre nõ nauray conpignon . 
Or prente ses arince tui que cisson . 
lres ꝑmer lost eit la nouelle alce . 
Tant belle armes fu auant portee . 
STT ant bone mbers etant brune safiee . 
E tant brant dacer etant targeroee . 
E tam bone espies etant lan̾ce acaree . 
T ant gonfallon etant einsegne fez mee : 
S or tanti ciual fu la selle poͬssee . 
A stuiement eit tute lost annee. 
L es conestables ont lor gent ordenee . 
F lune schille ta laltre deseuree . 
Delost sen issent alfonto dune uallee . 
L i reis monta quant oit cente laspee . 
L e fils del duc a lensengne portee . 
f uent alual oert alloste asenblee . 
E agon apelle illi oit mostree . 
Eagon dist lirois nees qual asenblee . 
D eplesor teires cit la gent adunee . 
A deu ⁊ atei soit elle comandee . 
G arde portoi ne soit fraince auillee . 
Pzent lorieflanbe elioit baillee . 
D ist fagon sire onor maues donee . 
Eli na sal ferri lui ensement . 
E cil sabatent tuit comuualmẽt 
O r me dont teus graces killesoit bẽgadee. Bos seleua tost et is nellement. 
Car le ciualce entres eit en laplaine . 
C ento mil homes oit en sa conpagne . 
L aspee traite lescus por les arme prẽt. 
Por mi liel me merueles colpo lirent . 
S es conestanbles menent en destranc d euerso la destre spalle li bon brando descẽt . 
D e sor cuualce contre la gent grifagne . 
Delmlers trence deles mailles plus decẽt 
a senbles sont la gent tancoi edeb̾tagne . Li con en naura tant ꝑfondemẽt. 
D e picardie enormãt edeber edallemãgn̾e . Unq pois m̃lost nẽ porta guarmmẽe 
C o est lost desalemon debertangne . 
elost sen ist kle limperador. 
Einsemble lui uger li pugnaor . 
E lle duc naymes son bon con silla or . 
C inqz dus lot et un contor. 
D ont li heage dura longement . 
Bos en morut senz altre retinemet . 
T ute frãce en fu endoillo et m̃torm̃t 
Tant cuialer ne furent mort sanglẽt. 
E mante dame enoit lecoir doleñt. 
Ie duc naymes et lomarchis berlengier . 
Lun fem arnalto ⁊ laltre fern nerẽt . 
Laueisses li trois deciualcer 
M ais li maicheis remist a dester. 
C laires ent desendus desor uger. 
E t sor arnaltedesende berlenger. 
I a ucisses .i. oure comẽcier. 
ANli fu ses alcap sopto aspremone. 
Dauant la tore ki fu rois almont 
u gier escue moncoie lensengne kll̃on . 
F ellaltre escue lensengne .G. lebergõ gnõ: 
E dist uger basal con astu non . 
Ie ay no clayres fil alduc millon . 
Nies sui .S. deufrintes les baron . 
I e ay non uget delamasnee kllõn. 
Queme nons petit ensa mason. 
Si re dist il a deu bencion 
Onche desmonte ⁊ sillen chine ꝑfom'. 
IE dist leduc naymes kiestu ch̾r. 
Cil sui .G. sima pelle rayner. 
Enaspremot sui uenu ꝑdeu enenger 
E deu dist naymes ti pois rengratier 
D eces . secors nus estoit grant mester. 
Sor lerbe fresche senuont entrebaser . 
Beilt lirois molt senpoit merueler . 
Ela fuses soto asiyemõt alcamrt. 
Il a libarons sen uont reconosc̾ant . 
Li emperator liert uenus dauant . 
.b. teufraute liert uenus speronant . 
L lireis lioit son braco alcol gete. 
P or deu seru pordamenedes nenu son. S i con .G. desente al chemin. 
Fuus qui estes dites moi ꝯ aues non . E del capel si com aklle son capel rendi. 
Uant .G. oĩ kllom parler. 
A grant m̾uelle semble home dence lin . 
Illoc se renpenti killi clama fram. 
I dui barons furent forment lie. 
A T̃ ant eit giralto da klłon aprosme. 
G iralto sabasse eludis eit encie . 
M olt durement se sont acolles ⁊ basse. 
De son cief fu alirois son gapello aualle. 
Gs iraldo selene en ceuo li oit fezme . 
alaltre ꝑte fu laiteuesco tropmn. 
LQruant li renenbre delcortei acalm̾. 
S eil peus donque laust mortẽ infin. 
E scrist le moto ĩ romans sens latin. 
Pez co dist hom kia fellon uism. 
Il cef del feis entre em malues maitin . 
IIralto et klle se sont entre basses. 
Ca grant meruelle se sont entre basses. 
S ire fait .G. or ne ius ex maies. 
D e .x d. mille sont ur̃e oste enforcee 
Li soldaers on cier elmes acates: 
D eus testrer oit les plus messasiee . 
U. dist klle grant meiris en naies. 
EE dela tore furent aseure. 
Dambes deus pais eit laioie grat. 
N el saust dire mie hon kefust uiuãt 
G rant ioie ont tumbes ꝑte mene . 
Barons dist kll̃e se or sui ex colte. 
Ie uos diray auques demon paise . 
D e plesor terres sumes ci adue. 
S euus nõ estes tuit pormoi asemble. 
S i estee uus uemis por amorte. 
M ais quãt lireis Il senuont reconoscanc. S i faites ore demoi ur̃e anoe. 
A lla paroles et alius dauãt. 
I l desendi sempres demãtenãt. 
E n contre uait lepetit pas errant. 
D alaltie pute bient .G. esꝑonãt 
Q uant il reconoirent fu laioie plꝰ grãt. 
Nraldo exgarde klle lefil pepim. 
T ant que nos a ions ceste besogne passe. 
E dist .s. Co me plast et agre 
E ndroit mei leuoil ⁊ filay otroie 
Q uãt ius seres enfrãce retorne. 
E t ie seray en lamoie contre. 
S e enci faco biem illoc mensentes ger 
EC alces estoit depolpre esperron oit dorfil ireis lintende ⁊ silla molt mͥcie 
U n cuit̾ mantiel aflubes fu dor fin. 
U n si glatons auoit froes dermin 
E n son ciefroit .i. sol capc̃i sebellin 
L ecercle ad or ne fu mie frayn. 
L es peres sũt ki fu t lelme constantin. 
F t in apres silloit rengratie . 
L imis desende tesoto .i. arbre rame. 
L emantiel et loblialto oit il oste. 
S or .i. gmbois ueste son aubergo safre. 
E n son cief allace som elme dacer. 
C eint ioiose dunt librant fu litre 
L es seus li ont et lalance aporte . 
F ireis li tindent elireis eit montez 
E n le ciual blanch li qual li fu enuoie . 
A dine ꝑte telost ert torne. 
P er les aimes oit son escus cobre. 
L ongo oit lecol sor lelme geme. 
D e son escue parut ñ acesme . 
I lloit biei engrãt bessongne porte . 
P lus detrois mille lont leior exgarde. 
G iralto apelle ansero falscble. 
C este ost nest mie tesegiior esgare. 
G urt poit estre dela crestenete . 
D onche oit .G. liboni reis appelle. 
k llr dist biem est lamerci de. 
R oit inon rengno exille et gaste: 
P ois que le sui en mon cuial monte. 
b icm teuroie estre eschernis et gabe. 
G ire fait .b̃. nos tetes uerite . 
Nles sire codist gutalto liber. 
He ui puiens de celtertre deualer. 
T ant que mis ne seit nomer 
U os ires ore aĩ p̾mer assembler. 
E t ie i ray pormagent confortez. 
S e ie me pois por cil oltre passer 
P ois pores leremanãt dotet 
R i adhonor porra ceste ior trapasser. 
La en sauie nel teit mais oblier . 
C hi sellassa encrosse pener 
E ntre ses armes eit lirois acesme.E l nt mio asses oil pois teus lefist alumer 
L arges oit lespalles amples oit lecoste. A mantinẽt comenca adeu m̾ci proier 
B iem resenble home que delongolot ur tel prodome denes uos retourer. 
P ois que agollant eit en mateire entre.A ltresi biel dauant deo seron 
S anper retint ꝑ soi ẜuit . 
Riore ilora ses peces dir. 
D eus uene enterte por son pople saluer. Ei n nalt ledie nelic alt alcouir. 
E n .u. leus sellassa soc carne in dap̃ner. 
E de cascune salli fors li sanigue dler. 
L a quĩte plaic si fu si forte ad endurer 
C il eit odlec killi osso doner. 
Q ue sangue et enc ensi ⁊uit cler. 
E t il aueri ses oil il uit miolt der. 
E teu le fist quant il uolut comauter 
Ist lapostoille entendes moibaron. 
Q uãt deus recunt mort encest mom. 
B euns ꝑ glauie receure la nolon. 
U e es con lor eit plusbel del plon. 
E con il ualt miel delloton : 
M olt nos atende.i. rice guierdon. 
Q r uos diray que loer mio auton. 
E n uers cil chi altre mẽt morũ. 
E danides por glaie lamort nos don . 
Ist lapostoille or me feites ꝯir. 
IIene sui home que ie doie mentir . 
Quãt deus fist ses apostres ꝑtir. 
D eparadis fist lecleue sasir. 
Q̾ u̾at entere uint por nos ganr. 
P or lui deuũ cest martires sofrir 
U e es sampere tuit prest telacollir. 
D eparadis nos afait laporte ouriz. 
E t elle eit aucit or penses delenpli. 
T renta trois ans sen iũt amis mostrez.I 
D e santo batissimo sefist batiger. 
A uoe comandi aprendre et agardet. 
T es eritages uos uolt conier. 
L une est latete anos cors temener. 
T uit ert anos quant ipono trouer. 
e sii le mires por ur̃e plaie garir. 
k i desor moi les uoil retolir. 
L a penetenge si ert albem ferir . 
O r faites lireis ses conpagnes ueniz: 
Uatre milles fu li corors dauant : 
Buel ⁊ ughes. ⁊ anq̃tin li normãt. 
E t en apres cẽl tel cei eit tant bonĩcler.PE t Iofres les ardis conbatant. 
S ot lociel nõ eit clerego lelpeust deuise.E t sallemons lipros eliuallant. 
C i estoit deuenus .i. gẽt doltre mer 
Q ui nos cuident uilment temener. 
L es quĩte ensengne not᷑. In une metat̃. 
I ñ cil nõ eit ni oure nesenblant. 
G eil nos pocent uil ꝑ force cõquister.Q ue iamnes aient del retorner talant. 
I anos oirond damenedex proier . 
N e ossarons mais nulle messe cantier. 
Mes nos doit dedanites rem̃ebre: 
Inlaltre eschille furent.uii. inu̾le mao 
Celle condut lence dux millor. 
E nsemble lui berlenger lexarmi: 
S a spee oste ⁊ ses escus flaboiãt 
E si est monte . sor .i. testrez ferant 
Illes appelle altemẽt ennoiant . 
Barons fait il orsumes atant. 
Uenes uenir elmont et agolant. 
Q ui atorto uont nr̃e t̾re esfillint. 
A mon poir uos seray garant . 
Luris lesegne si sen tor ne plorant 
D altir paite desendent delpendant 
S e sant̾e mil payn et alfucant . 
E t per apollin et ꝑ uipiter legrãt. 
O li ostes sent uont recono seant . 
Niait .i. sol tant ardis ne possant . 
Della pior non teinue son talent . 
al uant que agollant ait fiãce ĩtornosci.S e il saprosment come il font senblant . 
Danbes deus pars li dalmagebeit cocrei. Cluals on bon trestint a son talant. 
A ses condut fu gontelbof lestisson. 
L a poisses ueoir tant gonfallon . 
T am boĩ aubergi etant elmi reon . 
T ant espes dunt ador eit li ponr . 
O r sage ben agolant et elmon . 
I a non auront france tat ꝯil inuiron . 
m laterce schille furent uinti miller. 
IC elle con dut li lonbardo desirer. 
Em senble lui ledur nayme debauez . 
L apoisses ueor tant auberge ⁊ ta destrez. 
T ant elmi ador et tanti elptz dacer . 
M ol cuitabem rois agollan esplortier. 
Quãt il pissa mer ꝑͥ france calonger . 
A uant que mpuille posse oltre passer: 
N ethe soe gent li posse .i. ior seiornez: 
Il maldira cil quillefist comencez . 
Inila quaite eschille furent uĩtimil 
gain̾er li moine li nobleuasal uasal. 
E cil sentorne tuit armes ꝑ.i. ual. 
l aueisses tant aimes etat cuial . 
T ant elmi ador etant lance pugnal . 
E t tante ensengne depalio. ⁊ decendal. 
Et tanti cuialez de grant r̾iecassal. 
a uant che agolant age france laroial . 
Nepoit remãdre kelli plait netozne .mal. 
rente mil furent en loquito corei: 
Celle ꝯduit dui dux ⁊ .i. cont.⁊ rei. 
M olt laconpara la gent desoa lei. 
Qͥ ue nr̃e gent francois ne firirẽt cocrei: 
Ne fuiront mie seil ne sauray porquei . 
la seste eschille furent .xu̾.m.esc̾us. 
a bone el mes ebrugne ⁊ auberg uestu 
Aꝰ s grant espies egrant dardi amoluz. 
Lirois droon les guie ⁊ conduz . 
p rist .i. baston quãt oit calces songant 
Nes fu dallemagne isuel et remouãt . 
Unques ne fina entrosq laschille dauãt. 
Ciualer de deu soies hoi en ceste canp. 
N say que die mais a deu uus comant. 
E celle gent uent tel noisse faissant . 
Cors et tan bors que paiens ontant : 
Ballant lesguie desor .i. tinal blane. 
D on intes puylles fust sareconoscant . 
O tres lions dor petit fu leplus grant. 
O sei quatre reis de la gent mescreant . 
L ons fu ꝑmacon elaltre por triuigãt. 
Lor et lacer nont molt respandissant . 
A poi detennene i ray le plait auant . 
Eo.iiii. mille deł a francesche gant. 
Quatre nasals sen ist primeremãt. 
O berges ont blanch come argant . 
Lor et largent ⁊ lielmes lussent . 
Is cuialcent trestuit asson talent . 
Como gent kiuont areceuere lor nigemẽt. 
F in semble lui .uii. dus fort ⁊ apceuiz. a cels pongent tant or gollosemẽt. 
I a se deu plest ela soe uertuz . 
P or saracine ne seront deronpuz: 
E cil pon gent admĩ conninablemet. 
s i se nont aferu liorno si duremet̃. 
mla sectue furent cil dallemagne. Li trois xpĩene feri litrois rois si roidemẽ 
IE cil decicilie depuille ⁊ deromagne. 
Frances eflamig e cil dalle magne . 
F loerengh ecil tebertangne: 
S e sante mille . Furent celle cõpagne. 
Que mors les batẽt noiãt mił desagẽt. 
E cil ballant font buges decleruent . 
Que deson ciual labati sempre dematinet᷑. 
Line la nosse si fermist la gent . 
C elle ert laschilla del fort roi .R. maỹne . Laueisses .i. tiel comencament . 
ella fusses sot aspremont alcap. 
Deus tinti uasal li fu li ior sanglent . 
U. limperer desende desonciualblãc.E mantes dames ne fu pois grames ⁊ dolet. 
Srant fu la nosse ki firent li plesor. 
eschilles fremissent detant bon iusteor. 
F rossent les lances etant escus pinte aflor. 
Uoident celle selles fuient cil mil soltor. 
La porsses ueoir grant dolor . 
Biem li firent libarons ualuasor. 
T iel fuit coaz decisqz acel ior 
k i acolli en la plage tiel uigor. 
P ois iot al besongne del millor. 
Iistiens firent sor la gent adhie. 
Qise il trouerent darmes desgnãnie. 
k lr des auberges nauoient il mie 
T ant en ciet non ert uoir chiuoir endie. 
Les au fniains soient dutarie . 
Des aiches turcois liciual lor oncie. 
D es ormes tornast amĩ la folie. 
Quant .i. schille cui iesu beneie. 
Que kll̃e non ensabailie . 
Qui alla aiostez allagen haye . 
I a lor ausent labataille guerpie. 
Quant cil ballant les conforte aralie. 
naldo deu frates entre lui ⁊ ses dru. 
Ce lui .xb. mille ardis et coneuz: 
A s bon destret cor ses et esleuz. 
Asbones auberges ⁊ brunes uestuz . 
As grant espies egrant elmesaguz. 
As trengont lances ⁊ pessant escus 
I l sont dun tertre et .i. ual desen duz. 
d iuers destre pnte li sõt sor coruz. 
ꝑnque enceste segle neuit hon grignor M olt ieit guãri qui son besongne formra 
Que armes que armes nulle nena guarisou lune gent allaltre asenblee. 
F ranz .iiii. leues airees ont lor get reegee Poi entornera la oelle funee . 
Unques ancor Incanpo nentra. 
Que il ne fust soi quant il sentorna. 
Dist ases homes neuus esmaies ia. 
kar qui eit .G. qui biem nos aytera. 
Cil ert guarri qui encest canip murira. 
Im aspremont al fonto dune uallee. 
D ale temain auant lauespree . 
T restuit li ior no dura lameslee . 
D one li fu tant pessant collee . 
T ant puig̃z ⁊ tant brace colpee 
L e camp dure plus dune grant leuee . 
Terre non eit pas tant deliuree . 
Q une mulle peust estre establee. 
Rigessisse hauberg oscus ospee. 
homo mort ogrant targe listee. 
Emont ctoit auer terre trouee . 
M ais amn quil ait ason hoste asemblee. 
n eque sa teste aust encoronee . 
Decelle gent quil ait amenee . 
Cristien lont si cer conparee . 
P oi entorner sont enfrace ĩ ladolce cõtree . 
ki ne remagne desegnor esgaree . 
A ses enfans fulaterre donee . 
N oris estoit ainz que il cenist espee. 
Lesol abasse la lune eit leuee . 
Ielle nuit fu auques en noios. 
N epoit remandre qui ne soient feruz . 
Dntre le ducdares et son frere bosson . 
A nec euls .ii. nul compagnon. 
D liuant les altres eit deseure claron . 
D une grosse aste destor son gonfalon. 
Set enciual quil tolli adelmon. 
A lla banere dauant li cef delpon. 
Sor son escus ger tans guĩllon. 
Reis fu dafrior orgollos et fellon. 
L escus litrence ⁊ liclanel ron . 
ELes naures iete li plait doloros. 
E li sans enfont li sospir augosos. 
a golant fist si com hom aonuotos. 
Que axpians uelt tollir lor honors. 
T uit matenãt labat mort delaicon . 
C ne ad soe ensengne or feres bãron . 
Por celle loi qui deus amis sor nos. 
Auant quil ait france quitenẽt adestors. 
N eque ses hers remagne ioios. 
Molt sem̃t nces deterre ⁊ dehonors. 
S i al ceuo del teltẽmene ne seront iros. 
Snitro li dii ostes nõ eit que .i.petit plam. 
Inepoi neroches nemont neualam. 
Nioit nul nicorteis neuillamn. 
Que le ior no mangaste decarne ne depam . 
Cuial quillont nemango denone nedefam . 
C a sons tient son cuial por lefrain. 
L edroit eit nr̃e se adeu plest uus leuĩcitz. La lance elescus emsamain. 
uitaldo ciualce ki en deu sen fia. 
UCome cellui ki encustumela. 
Ufraldo deufrates li bon duc natural. 
Nl se fist traire alpendant del costal. 
C nstien dunẽt enier le cãp estal. 
Entre lopre gissent la gent crual. 
D e nos mesme tanti noble nasal . 
Non tegne ꝑ lofrem son cuual . 
Elle nuit ont cristiens uelle. 
n on iot mil ki tant fust aasie. 
C loit lamuit son elme delacie . 
Ne son escus teson escus delacie . 
Imaure segnet kil sont molt desasie . 
Nelor cuial mĩt beu nemangie . 
E l mont nait nem gaegnie . 
k ar desagent fu si aflebie . 
F lecap engist plus telune ꝑtie . 
E lli senfuirent einsi embrostie. 
Iames encanp ne metray .i. leĩpie . 
Seil ne sont por forcere gate. 
E l mont leueit porpoi nest irage. 
F ilz apuitam come aues engegne. 
Por ur̃e ꝯseil ayconi comencie 
D onc sest ballant ad.e aprosmee 
E t si sapoie sor laste desapre . 
Nest pas menielle seuos estes corucie 
Quant ius maues adkll̃e enuoie. 
Et eie ani alor mon mesages conte. 
Et ie fu nisqz auus retorne . 
Or sũt ore lior gollos malfe . 
Que si maient atraitor uige. 
Et tuit auoient ceste roiame gaagne . 
Sil ore estoient .i. petit areste. 
D e mal talente liueres eslasse . 
E dist elmont tardi me sũt castige. 
Dlmont parolle si fez come lion: 
U cunoron Oci nos defendun. 
lfist frodure quãt il sa iorna. 
Lalba aranut quant le sol seleua. 
Maĩs del nesage que el mont enuoia. 
S es eschille sempre aparilla. 
Uinti mille fu celle que mena. 
Sempres ciualcent que unqz nitarga . 
C ristiens uenẽt ki atendre lor uora. 
C asrune en plura depiete quilla . 
Il prometent adeu qui deloch scanpera . 
Que iames insauie peces non ferra. 
Trois nul semꝑte quile en contrera. 
L uns por lautre molt seredota . 
M olt fu grande la nosse la oil sa senbla. 
Nl mont cuialce dauant sa compagnie . 
Les scus embrate elensengne displie. 
E t aferir amtel me tepanĩe . 
Les scus litrence li aubers false et dislie . 
L i grant espes por mer li cors les guie . 
Mort labat qui seneant ouer qui senrie . 
B alant cuialce dauant sa conpagnie. 
E t fert .i. uasal en la targe florie 
S i chellia pecer et partie . 
C l sent lamort sioit la selle guerpie. 
U9 ait aferre robeit lesire deniuelle. 
Ie quen diray mort lerue atere. 
U oiant franceis le fist uoiter la selle . 
meruelle sera conus consillerun . 
P er dus auons macons et triuigãt. 
Les quatres deus ꝯmis consillerõn. 
S e enceste Iorno tolir nolli posson . 
I a dolce france eane conquiron . 
Bist ballant si r̾e entendes marison . 
Quãt uus men mastes akllon. 
Ie mus dis coke troues auon . 
O sont olin̾ crisme fellon . 
k e mal oit li paltroner gargon . 
Que mes dit torne auoĩet atraison . 
D el blancho aubergo ert la maille fallie. 
A lcors limet sa grant ta lance brunie 
riamodes uient pongant por lestor lauã celle. 
Laste droit olensengne nouelle. 
or mer lestor euos uger pungant. 
auoc lui anquenti linormant . 
El mont encoutre que fiz. eit agolant . 
Por lestormes ex uos uates xpiam onciant. 
n on eit home que tant feit adotant . 
D eus dist uger altissimorois possant . 
M olt oit grind doil que ceste dure tant . 
L aste brandist lescus mist tauant . 
E ncelle part uint esperonãt . 
E l mont le mostre son oncle moissant . 
E nci uent .i. hom qui samort ua cercant . 
I l uait encontre agrant ioie fassant . 
Be uoir uos dis trosbiem troues la non. I 
Uees lamez iano la passaron . 
3 
llasse corre leuair uerso ferant . 
F rant colpi sedonẽt en lor escus dauat̾. 
Longe eit assriq lamaid nelaneron . L es scus litrence nelor uait mie .i. guãt. 
Uees franceis ne atendent seuus non. 
i dui barons fiurẽt for et uallant. 
Nianul dedus que ia senuant . 
Qui ne tornast enuerso emer lecap̃ . 
U ger seleue en destre pũg librant 
E por les narmes mist lescus dauat . 
E l mont tuit durendarda latrengane . 
E t anquẽtin fert li rois bois daãt . 
R i ces rois fu ⁊ fellons ⁊ sorpossãt 
P or milicline li dono .i. colp sigrãt: 
Trosq litens li fende cõ lobrant. 
p aent por larene li bon destrer corant 
D etuit pent uenent li alfricant : 
U ger lebaille sempre demantenãt . 
kar montes sire males demorant . 
Ue enci temore deur̃e uite ert mant. 
U ger limonte lipros eliuallant. 
aut como dure celle petite gent. 
C il kifirent al camp prinieremẽt . 
T ant condut as rices garnimẽt 
Les gentil homes setracontent souẽt. 
A l maitenẽt a cel comencamẽt . 
L ifranchi li ꝑtent molt̾ duremẽt. 
D enos fraceis quatreuint occut. 
D anides enface son comandamẽt . 
E t al mont estoit suulment . 
U ne grint lene tint li canp largemẽt . 
N e trouasses deterre .i. sol arpent . 
N ait home mert orices guariumẽt . 
O bon ciual kison segnor atent . 
P or poi kil ne mort dire edemaltalent . 
E l tint duuindarde la trencent . 
k illa atende desame ert ment . 
M ort eit in fin ki ad .i. soltolplatẽt. 
Se ello en si poit durer longamẽt . 
N esay dego altre ẜmon . 
E nisamain destre tient ason menton. 
D elaĩnes des oil licore a grant fusson . 
E deus dist il kisoffri passion. 
Ie sui uemis en aspremon . 
D etant franchi homes ay lanoricon. 
D ont seuos aifacto ledon . 
P or nosꝰ moristes ⁊ nos porius moron. 
F ranchi ciualer ornus aparellon . 
B eindeme adeu cokre rendre deuon . 
E t cil respondent uolinte li faron. 
E l nos ayte ⁊ face sadigne benicion. 
halto ciualce droit alcanp doloros. 
e inqnicent nasals tiamet defireors. 
E t mlle apres kelle farent secors. 
Deset reis en eit oncis li dos. 
P lus tequarante que due ⁊ que contors. 
Pois alui demande sire que faren nos . 
Lor fust akle decoie sofratos. 
A l teptir se nefu̾st .G. liros. 
E t deu quel dalmages ert denos . 
ristiem uoient licanp empirer . 
ILes scus delor cair et abasser. 
Que homes aciual ne sepoit pas ayder. 
P or lecanꝑ uont ascuial estragnei: 
F in poi deterre enpois .i. miller. 
L apoisses uendere ocanger . 
M ais nõ eit mil qui deco age mister. 
D edauant kll̃e estoit lireis gaifez . 
E delossane lenforca ganier . 
go ert france se deo nella defent . 
iralto deufrates kioit cor delion. 
L educ ainteline ⁊ sansu ⁊ raynet. 
E tant des altres que ienc lay nomer. 
Quãt illes uit mõt que cunicer . 
S oe destre main mist sus larton p̾mez. 
Leue del cor estoit al uifso monter . 
ui et danclaire ⁊ son frere busson . 
I us une roce deles .i. broil seston . 
D elor ꝑpdirent .iii. mille conpagnon . 
Il furent ensigrant suspicion . 
u nqz encelle nuit nemancarẽt d̾car 
S ili demayne come fust son per . 
E lonoso sire chetot oit adiuger. 
U os me donastes aceste pople adinstisier. 
Que ie uei ci dauant moi detrencer . 
A d une gent que ne ue uolt ps amer. 
Cuil quil aiẽt d̾ulle guaĩson. e nepessõ. Que ne seuolent lauez ne batiger. 
A ciual fu tuit leplus rices hon . 
A ubergi uestus li elmes la ces en son . 
L espees cint et calces li esperou . 
U nqz deson col neptirent li blangon . 
Ses mescus mistrẽt dauãt laioͬn. 
Neuus mesme amer ne tenir cef . 
Quant Iie ꝑdocil conquoi uoi cõquister. 
B i en uois deureit detel ourr en noier. 
A cest patolle euos uenir᷑ uger. 
Cnq fer delancee al colzesoꝵ destir 
Les quil porte non eit pas enter . 
T rosqz leborche ne remest que trencer . 
Colpes oit som elme iusq alcapeller. 
Enplesor leu trosqz alcerdo cler. 
S or lespales engissent liquaitez . 
D ale pte destre false laubengo cler . 
Que lesperous fist muler . 
E n son pugne tient le bon brãdo dacer . 
B ay sire kll̃on penses del cuialcez. 
N us auons pris bntram le latiner . 
T restuit lor estre nauons fait cõtez 
E linont neuolt por son pere enuoiez . 
A l fricant secomence a desmaiet . 
De cisqz allost mandes .i. messager . 
U egnent alcanp por lor amus uenger: 
k ar sil uus ueent .i. petit euspesser. 
I a lor ueres la fughe comencez : 
O gier dist kll̃e bẽn fait adotrier . 
arles conselle uger lefis guafrey : 
Il tramist kll̃e adrogou ⁊ andefrry . 
D ites allost chetuit uegnẽt amel. 
E cil responent bel sire et ielotrer . 
Q uant limperer culalce cũ ses corei : 
Quant elmont uit lorieflanbe lirel . 
Que desot sei. st̃ plus detrẽti mil fiãcei. 
E dist elmõt segnor entendes enu̾mei . 
M olt oit gulon orgoil et grãt bufei 
Q uãt si petit gent cuulce nermel . 
N os sumes biem acascons delor trei . 
Hay quãt mal fustes frãch ciualler. 
L e destie braco ello pis dauant. 
Ei ert au queu̾tint delaspee trencant . 
Trosq lespalles leuait por fendant. 
E tele blanche carne uirent li sangraier Balcamn trestorne ⁊ cilceit mort alcanpt. 
Tan̾t est alle son cors trauallant. 
Que ꝑ impetit nõ eit leues enestãt . 
Nioit chz tant orgolos sor possant . 
C ar sil fust en damene deu creant : 
a uant sela sareit lesbranco delcor seurg. Non ert tel ch̾r ellesegle uiuant . 
Elle reglete ello ⁊ ses amy. 
k e neremagne home qui se peust aidez. Uo smnauẽs deu̾re en fances ẜui 
Quant ie fui arome recolli : 
L aur̾e tere fu alla moie recolli : 
S eonques deu demula rem maoy. 
C il che nõ noit cuual simõti enpalistei.E t celle firent dapois quil fu o̾p. 
A sbrandi dacer font licamp resorti. 
Li quel qui soit seroit del canip ꝑti. 
Et lost cnent .xiiii. banoier . 
Que nereinagne sargent nescuer. 
M olt medis biem ballant coche ieuei . 
D onq sie fol se onq limeĩcrei : 
emperaor lasse mort florant. 
Sercemant eit uenue alcant . 
O trete mille teaualer ualant. 
Tient durindarde biem trence librant 
T int oit la cri deceruelle tesangut . 
Quant nrĩ franceis aueuz cel senblant . 
Que dauant elmoñt nõ remue son talant . 
Uant liuper uit anquĩtin cay. 
Quant tuto lesegle me fu albesogne fali. 
U uq nullom mes lun laute nõ ẜui. 
I llage deur̾e arne pietes ⁊ niciri. 
M on coie escie franchi ch̾r feres chi. 
Se um petit se fossent mantenu ensci. 
Imessager pensent deles plater: 
E uont allost som mesages nũcer . 
Quetuit uegnent qui ke sepossent ayder. 
N ecamarlengo̾ necogo nebut.ller. 
A palasrem m̾onte chinona destrer. 
La poisses ueoir celle pates sacer. 
Q ue neremant toille ne dopler 
Coltre nidrapi oil teuont colger. 
D oe mulle en sont al pͥmo ceuo dauãt . Que il noli face coper et detrencer. 
Co fu sallemon et anquĩtin linormãt Por goufallon sor les astes formet . 
A nquenti nait aferre .i. rois ꝑsant. Quator ce nulle furent li coroi primer . 
Reis fu tenobie orgolos ⁊ possant. 
ã stol fo dengle ⁊ oter et berlenger. 
T u te ses armes ne li ualent .i. guãt. Et rolandi sor .i. ferant testrer . 
P lene salance mort lenie aiͥcanp̃. 
Tent samam sioit pris lolifant: 
D auant les altres le trait duiii. arcet . 
E t li teteam sont quaiante miller. 
U itelle elmont silua tendremẽt plortf ors cil chisont remis aletendes gardez: 
Er en son linguage tendre mẽ plĩgãt. E cil sont gent kene sont detel mestez 
Unit dain giraldo doit entrer en lestor. ⁊ 
E ncontre .C. mil dela gentꝰ bossaor . 
NL agent degiralto sont detel iigor. 
Que con duce nulle les assalli leior. 
Uant ypĩans ont li saracins ueu. 
Que il uenent dolent et irascus . 
Sor lor cuial ont liclauel uestuz. 
I uie la nosse eli cris elibruz . 
M ais xpĩens ne sont mie exꝑduz. 
Por mi paiens sont cũ soa gent ferus. 
Testes trences ⁊ brances ⁊ bustuz. 
Quant liarmes sasemblent alnuz . 
Et il liont mant pessant colp feniz. 
L eplus pulant dafriche futasant ⁊ muz 
b iem ont fraceis lor ciual uenduz . 
Qui con son saietes ont amort toluz. 
Iraldo parole qui oit cor delion. 
Iucement parole enten des meibaron.L 
S ello arde mie terre enfeu et ĩ carbon . 
Et ielesoe en tor et muironz 
Et sil me tol ni castel nidoion . 
T ant sequerũmes quenus setrouerdi 
S eiele prendo metraile enia prison . 
Et pois lamuut uiengno amason . 
Tant les tiray que ie auray marison 
S e il mencilce acuite desperon 
Et ie uiengnõ la nut amamason . 
Iciual brocent forment ꝑlicostes. 
A bones lances ebon espes agires . 
S empre liont pesant colpi dones. 
T rencent lor testes espales etostes . 
P or sor li mort sont leuis oltre passes. 
usq linus sasemblent aliamnes. 
n e se sont mie en si abandones. 
C iral escrie franchi ch̾r or fires. 
Qui oit nr̃e regne exille egastes. 
Ie ius ay tuit nons et alleues. 
Et ie sui alques en uellece tranisses. 
Et ne proquant seroire meuoles. 
A tote ur̃e mie en seres honores . 
E cil respont neuus desconfortes. 
lagent dafriqz senuont apceuant . 
Li custiens uont la place propendant. 
Iolstiatorne emer lepis dauant . 
i arabis eliturchi eliꝑ sint. 
C este gente onos seconbaton 
S eil nos cacent onos seconbaton . 
D ited nos quenus que nus feron 
De uns edaltres edeciuals ⁊ degint . 
Tant uont la places li franceis propẽdãt 
Que iusqz a lenstendardo poit ieter .i. guãc. 
.Lireis margon et lireis asperant . 
A lenstendai do uont entre euls con silat 
M olt ne dist uoir li misager balant . 
Q ue cristiens sont bon conbutant . 
M olt eit elmont dorgoil nces emanãt̃ 
Q ue se conbit sence son per agolant. 
E l fet nesera li ueffres ne le sol encolcant . 
De son or goil poit ueder son senblant . 
Que sa folie lieit aparissant . 
N os sume pris enquel ꝑte nos tornon. M olt nos possons tenir por enfant. 
Et ne iaplus adeu nos coinandon. 
Quetuit fist quant quemis tenon. 
is or le consel broce matafellon. 
Brandist lalance destor li gonfallon. 
Q ue a lestendardo allons tant demorat 
a gram poinẽ ponte uenir ilor ciialcorãt 
E infuie torne tuit demantenãt. 
G iraldo deufraute ne demore noiant 
F ieit .i. puens que mal pͥmes oit non . T rosqz a lestendardo ne demore noiant 
Lescus litrence li aubergo li deronp. 
U oient saracins li fist uoĩder laigon . 
Uant gnaldo fu alastendardo uenu. 
Donqr tel princes en son tẽpo nefu. 
L i droit eit nr̃e sedeu plest nos iũciron 
Uant kil soiẽt dedens lestor entres. 
P mis fu decils qui meus ont fer̃u 
P lus dexx. mille turchi iont tollu. 
Dont nr̃e sire alor arines face ĩallu. 
Deses barons plus demil oit ꝑdu . 
Segnor dist il da teu aies uertu . 
Biem seront cil dafriq uencu. 
A som poer exlur et clausir . 
Unqz nel lassa mal ues home uenir. 
A uberg ont bon kene poent fallir. 
P or false maille ne poit hon morir. 
Dos neuos oit que il fist norit. 
Qui le ueist la presse departir. 
T uite la place liont facte guerpir. 
Et siliont fait lastendardõ delinquir. 
Iamas nul delor ne ueres reuenir. 
D ist asperant et a̾margon detir. 
Biem sepoon porbricons teuir. 
Hel mont nos amis alconuenir. 
Qne il enꝑde quant uient aldeꝑtir. 
a pene poit sor lor testrez sallir. 
Tor ne sarene mist soi. il fuir. 
ella fuses sot aspremõt alcanpt. 
Ie se conbat amont fis agolant . 
A karle mayne lence rois possant . 
Reis amargon ⁊ lireis asperant . 
Sor dui destrer sentorne fugant. 
Elmont la sent elestor mẽ ꝯbatãt. 
Queil nescit riem necouenãt. 
Lastendrdolasent enier lecanpt. 
Que paiens portent sor .iiii. olli fant. 
Lase conbat senz agolant almont . 
A carlle maym alla fere faycont. 
L i rois apelle uger ⁊ sanson . 
E l imarchese berlenger ⁊ millon . 
Dapois que ie ay alestendardo prendu. E t sallemon et li pros droon. 
a tant seintorne ne sont mie exꝑdu. L irois sestoit dauant son paualon . 
C ator dagitte armargon . 
S alatiel et lanpal li fellon . 
T namotes destoz li gonfallon . 
L i testrer broge ad esperon. 
C ert leduc milles adesperon . 
De eu que doil nr̃i xpĩam fon . 
a dalte uois comence acrier . 
A l mont sire satere terequier . 
f n alte cort note fara danger . 
Qui le ueist son espies exlonger. 
I usqz alpug la fist trenbler . 
p or .i. petit quel nola fist bĩser . 
Li dus .G. ert desendus delalferant . 
Som el meioson escus pessant . 
E ntre lor dient klle ert mlt ꝓdom . 
T ant como iluiue ypẽtes nõ auron . 
Q ue tuit litrence lescus eliblangon . 
L iblanc auberg eleiin pilligon . 
Q ue le buelle mist desor larton . 
Namodes seinist alretorner . 
Et apres decint decint sonbrant. 
Lagrosse aste comence apalmoier . 
No abonẽ ensegne fist insangue bagner. 
I amais cestui no la nira acalonger. 
D onche desere lunaichese berlenger . 
P or grant ire brandire et pal moier . 
T namodes non sen sar tant exgarder . 
D edens lespalles li fait li fez entrer. 
E n lepis dauant li fait li fer passer. 
L igon fallons li faites alcor bagner . 
Per les tos brige les mene ses. dos fant. S empre lefist les dui arton uoidet. 
Fort fu laubergo et son escus pesant. 
P ois li dist oltre dans paltroner 
Cort fu lestor me elicallor fu grant 
ala soe tert ne nos aura mester : 
L e duc folas que amer uelle fu stanct E linont leuit lesens cuite canger. 
Por mi saboge li est ensus del sanct . La color mue no se sa conseller. 
T iel mille les garde kimolt sont dolãt 
Et il le dist altemẽt enriant: 
N euos ales deriem desꝯfortant. 
uriamodes uit mort emer lecapt. 
Helmont le plure sille ua regretat. 
En̾son len gages leua tendremẽt plorãt . 
E nsi conquiert prodon son laudemãt. Moolt leplure pens et al frieint. 
Ela fuses alcip̃t sot asprenont. 
23 
E ntro lor brage fors delapresse portant. 
F li plor sont soure il dol fissant . 
L i arabis elituichi eliꝑsant . 
A tant deserre ricer et morant . 
Morant fiert matesellon deienisalant 
R ois de latere or golos et possant . 
Tote ses ares noliualent .i. guãt . 
p lene salance mort les nie alcanpt . 
C osm fu elmont fis lirois moisant . 
E ncer uait aferir ieserant . 
C ellui dafriqz qui porte laulifant . 
E mlapetrine li fer si duremant . 
S am pere sire cis dui auos comant . 
N ẽ poit muer quel negete .i. sospir . 
b allant sire qui pora deuenir 
C est dui me firent dematere ensir . 
P or lor cui day mabesogne fornir. 
U oie dauant moi morit 
k e gentil home seuolt far tenir. 
n e degaagne ne sedoit trop ex ioir. 
M ais atel homes se doit il reuertir . 
Q ue alle bessogne liposse sostenir. 
L um sist em lebay ellaltre en lalferãt. S ele ueisses alcanp reuenir . 
auais il ne seit ancor lauite . 
Q ue mors les me africans son dolant . Q ue li dux enaldo fust a lastendardo mõte. 
Il torner quil fist trait laspee trẽcant . T restuit li cef oit. Giraldo desarme 
l apostoille sil liuit si les segne del gãt. D usqz illest .i. petit reposse . 
uant el mont int ses dus parent morir.B osoin et claire il sont ml̾t tostoalle . 
E deses hões morti lacanpagne courir.a uec lor .xu. mille eascũ li cef arme. 
Q uãt que mon pere fist denface norir . C il responent aurẽ uolente . 
e dist ballant meruelle posso ueir U ns bedoins qui delost estoit escanpe . 
E t septe roiames uolt en .i. ior ꝯquii. Q ue plu tost uait̾ que falcon enpene. 
Q ui degrant ꝑ dee se doit trop exbair. M ist soi en lapresse el mont oit troue . 
Uos men uoiastes .i. mesages formr.U ne ꝑtie dela cresteinte . 
Q ue roie kll̃e feistes atraitor tenir.n ul deuls nõ sõt aciual an sont tuitape. 
E dist elmont ne medeuee fallir. 
S ou olifant sone ꝑsigrant ayir . 
B one tres leues fist laterre fremir. 
D el uerdiables li poroit souenir. 
T ient durindarde kitant fait hair . 
P in xpiem uait sor lel me afferir . 
Que nulle arme nel poit demort ganr 
usqz largon li fait li fez sentir. 
I com elm̾ont fu eleanp entre. 
I empre liont tant pessant colpi done . 
S es dos neuos oit adsrcemande. 
D onc oit .s. ses baron̾s demande 
D roit allestor iree tuit coree . 
Q uant ie auray lastendardo apreste . 
A pres uiray tuit presto et serre . 
F ar nos estoit quant ke uos comãde . 
Cost encuial fu liglot li gloton mõte. 
P rist alescus silloit arassone 
U re loi prendie elasoe guerpir. 
M olt ledis biem nõli uolsi mentir : 
U uqr nõ li poit demille riem esbair. 
S empre mefist .C. cuual uenit . 
T uit lepeior poroit .i. rois sasir . 
b iem mapceui auant al departir . 
Quil ne sont pas gent aspaurir . 
T ardi lipoes tesa terre saysir. 
A mon pooir uos cuiday guarentir. 
f ũre pere me fist por traitor temnr. 
N e ue pos mais mon corage ẜuir . 
Or pensi cascuns desauie guarir. 
C ar xpĩens nõ nũt cure defoir . 
Oil uinciront oci cõuẽt morir. 
E l mont bel sire com estes abandone 
Canre loi sicalt engrãt uilte . 
Mais unqz gent ne furent si arie . 
n ul noit auberg ki ne soit entre dople . 
E sont siblanc come argent exmere 
P or mille arme neserũt false . 
E li lor elmi seront si acere . 
Que sont siuerdi con erbete depre . 
A lla stendardo uenent si adeste . 
P lus deuĩti nulle ensont morti u̾ese. 
D onche loit el mont regarde. 
T ais toi licer or enais trop parle. 
F uit deci kartropo iestes este. 
M ais sil fusse defin acer tenꝑre . 
n on auront uez se mon cors poeste. 
Donche nõ les ay adui rois comãde. 
L ireis armagron et asperant sõt alle . N enoit elost bestie plus fort adastanchei z 
N ostre .iiii. deus nos ont abandone . S on grant espies le fist al cors bagner . 
Que nos sofrunes quil fussent porte. D el cuial lefist mort trabucer . 
C ristient ont degent grãt pouerte . itello elmont cair mort deson destrer . 
L i plesor sont que morti eque naure M olt oit grant doil ne sesoir ꝯsiller . 
Lireis troon ⁊ li pros sallemon 
D e cinqz roiame uos ert abandone . T rente mille homes biem̃ lesamon . 
n emais querome oie seray encorone C erte dist kll̃e petite gent auon . 
L aguinche scurte deson escus borde . E n lescus oit dune . lance .i. troncon . 
L archo ele saietes li pendent alcoste . E ntor delaste depinto .i. gon fallon . 
d roit allestorme sem uont tuit abriues ique portere letraent laragon . 
uant li toi reis entrarent en lestor . False labrune et roupus li aixon . 
Sonẽt grailles et cornes et tanbor. E desom elme trences lagus en̾son . 
E li dal mages neuit home grignor . S anglent en ert la selle eli argon . 
F lal ferant alcol et al polmon . 
T ient saspee mie entrelelce et li pon . 
E in semble lor cento mul cl̾r . 
E t ello responr coeit tuit trapasse. 
C ar lastendardo illont tuit deliure . 
L ors ert elmõt .i. poi desconforte . 
D ouche oit il rois salatiel demade . 
F rodoam li fer et ladure . 
Baron dist il nos sumes engegne . 
E t samn sont lassci et traualle . 
E t lor ciual stanchi et allasse . 
U os non estes pas inceste besong este . 
E darmes estes garnis ⁊ aparelle . 
T ot leritage quieit dedureste . 
S a latiel loit ꝑfondamẽte en cline . 
A pree li a duremẽt merrie . 
I ames de franceis neuestoit doter. 
U os enseres auant lanoit delmr̃e . 
G rant fu la nosse dinrĩ edilor . 
U nqz nul home nel uit mãior 
D ist lapostoille or somes alretor . 
Or nos rendemo adeu li criator . 
Q ne por sa dolcegi ne traist dedolor . 
Q ue en cesto cãpo sera bon ferior. 
T ot ses peces li grandi el menoe. 
r ecoil sor moi oi enceste ior . 
E lmont leplure molt li uait regretant . 
or mer lestorms uient nayme debauier . 
biem fu armes sor morel son destrer 
Qui donche leueist lerenges cercher. 
L irois al fage oit encontre priner . 
S iant colpo li done nel uolt mie exꝑgner 
N eluialt li auber lamonte dũ. diner: 
E leduc naymes semist arempirier . 
irois apelle uger en aymon . 
Edesirer et ncer et fagon . 
C on bien tegent ait nr̃e gon fallon . 
F ranchi ciualer petit degent auon . 
C ire co dist uger biem nos defendron . 
Ses aĩmes ne dure ascolpi kenos donon . 
A tant eues ganter desor .i. cuual gaschun. 
P or leptus salt li sanct agrant foisson . 
T ote les iambes elin dores speron . 
l a oil uit kll̃e sil mist arasom : 
D eus beneiie li rois demon lion . 
D ist lireis teus salt toi iuuene hon . 
n ete conois dimoi com astu non . 
or met lestormo hec nos ugerpũgãt. D engle sui gautier ma pelle lon. 
La lance ⁊ lescus mist dauant . 
S ala tiel uait gr̾at dalmace fagant . 
A ses saietes n̾ait franciẽ onciant . 
I l les auelene quãt liua traiant . 
N ul nen garist sel ꝑde tel sanct . 
S alũs uos mande .G. lefil boson . 
Et ses .ii. nies clano et boson . 
P or moi uos mande kilastedardo auon . 
G antier dist kll̃e ert ancor uiuo lebaron . 
O il uor sire si sam come pesson . 
U ger len̾contre que uel uait querãt . k i fert despee sel duz. Giralto non . 
E n son escus li fert si duremant . 
T ot ses armes noliualt .i. guant . 
P lene salance mort labat alcanpt . D 
Ist lireis kifait ledux girald. 
per ma foi sire illeit a lastendaid 
ecil dafriqz auons fait grant essard. 
Mort ert elmõt seil non se regait. 
Auant leuespre se tira ꝑ musart. 
uant an defrei aklle main ueim. 
Alle salleie en romanz senz latim. 
D eus beneye kll̃e le filz pepin. 
E toi salui deus an defroi le meschiz . 
Aurons nos lescors eit ancor uisin . 
Quarante mil sont les altres enfim. 
N i anul delor tant poure nefraim . 
Q ui nõ aie ꝯfallom desoie odelun . 
E lli plesor cler elmi acarim 
L ireis lentent uez deus en fait enclin. 
agent daftiq leroi quãt uit alcap. 
M olt enfurẽt leis franceis en ormant . 
E bor gongnon franceis et allemant . 
Armes entrouerent leior demãt semblãt. 
T ant bon clauel etant escus lusant . 
T ant bone espee etant elmi lusant . 
E tant saietes etant archi traiant . 
Que ont ꝑ du lor segnor alcampt . 
P erle canp uont lor renes tirant . 
ui emla place uolt estre chr. 
P elli estoit fors li mort dispuller . 
N eli estoit gaires cũ ses uesin tencer. 
S asir enpoit acento et amiller . 
Quant cascum fu montes adestret . 
C il qui furent en lecoroi primer . 
Q ua tordes nul tant li poit homo poit apͥser 
P lus de uĩti mille en sont morti encelleꝑt. P or droit il ne uolũt dalma ger 
Q uia ciual or leduit auer cez: 
A donche uient antefrei sor .i. destrer liart. D onc ueisses la nosse enspenser 
Quatiodes mille ensont en le pͥmer trayz. P lus que entrois fois ne traist .i. arter 
D usqz il poront aciual aprosmer . 
Quant uit elmont la place esclarer . 
E t ases bataille refez et or diner . 
Neualt nient ꝓmetere nemenacer. 
I luit giralto a destre ciualcer . 
Con lui .x .iii. qui molt font aloer . 
L a oil uit el mont son coroi fist aller. 
L ouiel giralto loit mis alfrapez . 
O. Ruit el mont ne na recourez . 
T orne sarene mist soi alremparier . 
Uant elmont uit quexpiens lont enclos 
plus de des mille cascons ardi et os 
⁊ ire sarene a destre tant cheil fu fors. 
b ien porra dire si deloch sera escos. 
ait semn elmont soe aste palmoiãt. 
IDun fust dafriq que nõ ne pas rõpĩt. 
Lefust aiol li apellent li alquant . 
C elle edes altres fist aportez aleanpt. 
E n lost nõ eit nul qui soit si sor possant . 
L es ime roce uait grant doil fasant . 
h alas ceiaf ietuitaue ualez tant. 
M al ueisment mest aparissant . 
I l frieant prent entro lor aconsellez. 
M olt nos dist uoir balant li messager . 
Q ue queste terre nõ aueua mester . 
I er almaitim quant leior parut cler. 
F ust elmont por som pere enuoier . 
a si grãt tort alloie cel ballãt blasmãt. 
Que desloierent amon pez a golant . 
Q ue ne portasse corone a son uinant . 
B rat folie fait prodon qui crest ason enfit 
b alant respont altement ennoiant . 
A male ore porcoi uos ales tant dementat. 
E stes uos dame ki plure son enfant . 
O r goil et force et sont dũ senblant . 
C il qui eit uis sedeit mener atant . 
Q ue tiels emremagne qui plurẽt auant . 
ait semn elmont ma que cunicer. 
Asi quatre rois senz plus derecourez. 
Souent sa poie a largon teret . 
E t uoit nenirklle maym et ugez. 
E t em apres uient .iiii. scuez. 
A stolfo dengle et oto et berlenger. 
E t rolaindin. sor .i. alferant destrer. 
O may nõ laura senca grant endalmage fera sinagom ert stancho son destrer. 
N oliualt ment nel pondre nebrocer . 
Cedist elmont nome sai conseller. 
Carsinegons nos conuient cilaser . 
Illeit mon mastres et sime nori ĩprimez. 
A llos nos ciltrois deciualcer . 
S e nos possons .i. cuial gaagnez . 
F dist ballant cest nos ait mnestez . 
Uos le uenistes lor teres acalonger . 
F lor medesmi oncire et detrencer . 
Sil possent conostre ne bailler. 
T ot lor del monde neuos pora sean per . 
Que il ne uos facent ne conostre ne baillez 
ꝑnques el mont neuoit por moi lassez . 
Qui le ueist les scus auant sacez. 
L agrosse aste brandir et palmoier . 
Iusqz al pugno li fait trenbler. 
P er .i. petit kenola fist briser . 
E t uait a fenr dux naymes debaiiez . 
D esoz latarge enile p̾mirain quartez. 
Q ueil lefist fendre et pecoier . 
N efust laubergo quil nel poit falser. 
S empre lefist les dos arcon uoider . 
Uant li danois uit dur mymes abatu. 
¶Son cuial broce deses perons agu. 
b randist lalance et broce son eschu . 
P ormal talent oit si gorant ferni. 
Sor son escus qui fu ad or batu . 
Que tuit li aspeces et fendu. 
Lassel uoi de dellal ferant creni. 
Auant que ugerage son espes abu . 
E u a gorant larme del cors en su . 
Quant el mont que si est auenu . 
Que son senescalt et son mastro oit ꝑ du . 
allant seleue nenoit que corucez. 
Naymes leuit aciual aprosmer 
L aspee traite silualt acalongnez . 
Li feus enuoille lefist stanceler . 
Mais quant ballant uit uenir uger . 
Et rolandin sor .i. ferant testier . 
Il dist a naymes estes dans ch̾r. 
I line faroie lauez et batiger. 
Se ie trouas dux names delniuez . 
O ger sire deniente noltocez . 
T u me traist leior a saluamãt . 
P ois me desis soes en consilant. 
L aspee traite sor uger ert uenu . 
D oner le cuite ꝑmee som elmes agu . 
D auant largon ert librando desendu . 
A lciual trence lecol apres lebu. 
S e acel colpo fust ugez conseu . 
Apres segue elmont ꝑ lefundo dun ual. 
Iuient a sonciual pense tel remontez . 
Lapoisses ueor .i. tiel plaito comencer : 
Que tor net poist amolt grant destorbei : 
Grant colpi sedonarent delor brandi dacez . 
La grosse aste brandir et pilmoier . 
a stolfo deingle et otun et berlenger. 
Et uit biem quel defendre nõ liert mester. 
Que pores uus ema mort gaagnez. 
I lme faroit biem ceste iornal trapasez : 
Qui est donche dur naymes emprimer. 
Que uenist adaasie tom mesago contier . 
Deu dist naymes toi posse regratier . 
Unq mais hõ nõ me oit tant mester : 
Ist ledux naymes estu donche ballant . 
M Que si maydas uẽs lirois agolant . 
Tuit me cucent amon orelle audant . 
Tant belles annes me presentasti dauãt. 
Tant bones amies et auberg iacerãt . 
Tant destrer isnels et remouan̾t . 
Et carll̾e mayne ĩ uoiast li ciual blanct . 
Que efuoliui indamanideu creant . 
Uoles uus dipe tenire leconuenãt. 
Oil uor sire si lo trio et garant . 
A cellui sire et auus me comant . 
Que in lauergene nasquist enibeliant . 
Cer li aust somastro ⁊ loseneschalco uẽdu. Certe dist naymes ielotrois et garant . 
T orne sarene al foir ert metu . 
allant trastorne alpendant tel costal. 
Det tẽt allongee la grant lance põgal. 
P or fetit .kll̃e li bon rois natural . 
T ant com il poit broce son cural . 
Mais lemperer ferri si liuasal. 
N eltint streue necingne nepetral. 
S ike teres fu son elme et son nasal. 
a tant uient rolandin . sor .i. cuualcorant. 
Mais illeit traualles et stant. 
Por tuit lor del mont nel poit menez plꝰ auãt. 
Iluit morel estez emer lecaupt . 
I l ne uait mie longhemẽt demorãt. 
Uient amorel si monte mantenãt. 
Derer leroi semist mantenãt . 
E li dux .n. semuaint si dem̃ẽtat. 
I amais nus hom fist doil pluᷤgrãt. 
C on fist naymes quãt ꝑdi lalferãt . 
E t ꝯfist balãt qͣuit mort son enfãt. 
onq dist .n. aballant li cortois. 
m esager frere ꝑlafois otu crois. 
E dist ballant il eit elmõt lirois. 
E is agolant ke tu ueis aldos. 
D e soito sacosse li bon uair amorois . 
T uite altre bestie sut̾ acestui bufois. 
C int oit durendarde librat uienois. 
Meule ualt laspee q̃ olin neu̾m en dois . 
M olt pris cel ch̾r alcoir grãt follois. 
Q ue si leneilce feremeñt altois. 
S e denulle remlames silles secorois 
S eil uenẽt iames ne liu̾eroie. 
 
eay perdus morel mon bon dester . 
E mon segnor kll̃e aluis fer . 
E t rolaindin ki auoie tant cer . 
T ot li uisage li comence acangier . 
Por ire plene salli sor .i. dester. 
Molt fort enpoisse albondanois ugez. 
donq dist lidux iymedebaiuer. 
Ali trois enfant ballant acomãder. 
Q̾ ue sanes ⁊ salue lirende pois arer. 
Qui er cel cuialer q cuialcoit dauatroiᷤᷤ. Forment suspire saman asa mamelle 
S inncemẽt baillist sesarines esescoroisᷤ. Laygue deses oil afil afil. libangne lamassele 
F l ne uait mie cõuillan qui recois . S a aste fraite et satarge nouelle . 
Ie meltree hom qui mais portiste coroiᷤ. E dist ay maomet sire pires dune caurelle. 
C ar sil fuset tiel trois bataille li donrois Beralmaitin quant uit a desclaret . 
N uat checõ elmont seruge acorsacors. Biem.per.uii. Fois cento milciualler. 
aminides biele pere dist.N. debaiuez.Lireie lincalce mais nel poit aprosmer. 
Tant de malore uit cesto ior esclarer. Decinq leues linealce lemperer. 
S allait bels amis ciuos uos estoit aspetez a lgros del fust nait son escus apoier. 
s e est elmont fils liroie agolant 
Se iel nel trof mais non sero ioiant . 
a semelmont por leual tepmelle 
Potto sa cosse boncuial tecastelle . 
Cint oit durendarde dont bien trẽte la mel 
E son cuial fu cuuert desangue ⁊ deceniele . 
S on deu maoinet souent clame etapelle 
Cheinas lassa on ir achallon debor delle . 
E cater tecãp congetuie femnenelle . 
g eiames retorno on se dõt eit alte la torelle 
I enus feray briser lecef iusqz la forcelle. 
a sei elmont ne na que corucer. 
¶Cancie lieit loure si com ille fuerer. 
Auoit el mont sot soi aduistisier . 
Or nait il mie un cetif scuet . 
Deles .i. broil dalbor ⁊ de auliuer . 
L a fontane resorge molt lusant ecler . 
L aygue fu blance chedesent algreuer. 
Hel mont lainnt prist la acouuter . 
P or la trauaille et por lamut uellez 
Biem ert tres iors ne sempoit resacier . 
Que onqzs ne buit ene poit manger 
F ors aigne ⁊ fruit que il sefist .ad .s. paisit̾ bilt 
Son grant espeu nait enteire ficer . 
Tant chenos serons daklle retorner A dune rame son ciual atacer . 
A cest mot seꝑte naymes et uger. 
alla fontane sest alle adencliner . 
D onqz sont montes sor dui corãt destiez. Hel mont en buit quel oit en desirer. 
L uin fu gorant elaltre tesonper . 
Auant quil senpoit del tuit resacier 
T rrer elmolt semissent acaminer . klle deualle lependant del rocer 
P or secorre kll̃e li bon rois aluissofer. Unq elmont nõ sepoit sitost adaster 
Ostte emperer uait elm̃ot en calgat̾. Que a son cuial peust desor montez . 
Nel poit closir apoi neaderupãt . 
D esp du loit por laioste ballant . 
t̃ deu dist kll̃e biel pere roialmat̃. 
n eque ses aimes peust ad son pug bailer. 
D ecel seprist adelmont auergonger. 
D ist lireis ne tecalte mie adesmaier. 
Que tel uertues ueistes aton muãt. I a se deu plast nõ auray mais reprouer 
l itrois enfant gardasti dal fogo ardãt. Que hom sor pris age ꝑ moi eingonbrer. 
S igo eit nors et ie en son creant . 
S ime tones cels que ieuos quirãt. 
Prent tes aimes emonte en ton restter. 
Car la fontiy ne teuoray cilonger. 
M ala beiustes tu laconparas cez. 
Cil prent ses arnes chibien en fu manez. 
Qui le ueist sor son ciual monter . 
Lefort escus contre lepis sacer : 
F lagrant aste brandir et pul moier . 
Iusqz enlepug fist brandir lacer . 
P or .i. petit nela fist buser . 
P or maomet dist il tan cuialer . 
P eces uos fist ceste oure comẽcez . 
N e sui mie home con doit encalcez . 
Cuial anes chimolt fait apriser . 
Quat des altres uos fist tant elonger. 
A uberg aues blanch cõ flor depomer. 
n el poroit aie enpirer ne gaster. 
D e tom bon elme uoie lacer tuit clez . 
B om eit lecercle molt fait aprisser. 
Q ui sol lepere uol fist bragagnez . 
Lon ne deuroit tres cites exloger 
M ais une nem nete quer celler 
Unq nefustes enfant nepaltroner. 
Que sez mes armes ne medegnas tocez . 
Tomas ẜui orte uoil gmordoner . 
Que sans ⁊ salue te la saray allet . 
T ute tes annes testoit ci lasser. 
M aomet croire et adaoror . 
Tuit ton lignages naucray bonloier . 
C erte dist kll̃e cieit gref ad otroier . 
Legeremẽt leuoles gaagnez . 
C on astu non dist el mont emp̾mez. 
E dist hlle Ia celer ne te quer . 
P or ma fois rois kll̃e main a lius fer . 
R ois sui tefrace . siay rome abailler . 
a moi ẜuent allemans et baiuer . 
E lemperer sages pros et loial. 
I lbrocent andun see cuial . 
C rant colpi se donent cunnmal . 
Quil fendent lescus eo eleborcal. 
Nelli poit tenir cingee nepetril. 
Que il netor nẽt les pales contreual . 
Unqz nel fu sinces enpenal . 
Que teros nõ aust lelme elina sal. 
Helmont salt sus etait durendal. 
E lemperer coioea la roial . 
F intre cele dos fu tel batistal . 
E t fiert elmõt pet lel mes lusant . 
E t uit lecertle tor les peres lusir. 
D onqz lecomit quãt le poit closir . 
r eis xpĩam molt as assofrir 
Unq ne fu tiels entre dos homes mortal. 
Il mont fu fort et fez epossant . 
Elemperer fort et ardis econbatãt . 
E ntre cels dos auoit argoil tant . 
Que lun nedoit lautre lamõte. dũ bessant. 
Les scus trencent trosqz les borcles dauãt . 
Que lequartiers engissent por lecaupt . 
Mais lemperer oit mis li destre pies dausit. 
D a la paite destre eit desendus librant. 
T rence la maille tel fort escus auberz pesãt . 
P lus decent mailes en fist uoller alcap̃t . 
E dela care enprist si chel necet li cler sanct . 
Uant elmont iut desoi lesangne ensir. 
Et uit kll̃e alprestes del ferir. 
h ay maoinet sire que porra deuenir . 
Que queste rois neuol por moi placeguẽpir. 
nel poit elmont son corages courir. 
Que por saboche ne con uegne ensir . 
b el mont lintende molt sepoit meruelez G e decẽl helmes ne tepos desasir. 
P or maomet or ay quant iecher . 
T ote ma proece nepris .i. dinez 
C ar poĩton cors iemecuit bien uenger . 
diste elmont estu donche klle maines. 
Ikemas tollu tante rices conpagnes. 
Slet .C. mille estez cil demon ensangnes . 
ne te pos empuer nellay dir . 
ne poras mie demalle mort morir 
m ais por mahon no tepo remaini . 
Or ueit li rois ke selmont lepoit tenir. 
Que illi faroit demale mort morit. 
Donqz se force sacamẽte al conteuirz 
P uille et cecillie tecalonge et romagnes. E t uit bem se pen̾gengne nel poit ꝯuemir 
E tuit les regnes bayners et alemagnes. Que por force non sepora tenir. 
F rance et bergonghes et bertagnes. Qui donqz leurist stratorneret guẽchir. 
C erte dist kll̃e ceste eit nces conpagnes Tute fois lireis li fait les colpi fallir. 
O r ne cuit mie che ceste plait remãgnes 
Q ua al pai tir denos .i. nẽ sen plangnes . 
elmont fu pros et desloial. 
rueit helmont kelirois se defendra. 
Le cercle dor elesperes gardi . 
Reis xp̃iem ne uos celleray ca. 
Quos letertle decelle helme ue donna. 
E n son cor molt uos ama . 
C este cit lel me que sallemon porta. 
P or uor uos di que tiels peres ia. 
P lus doit ꝯquir ki cel heme portera . 
Que iene faroie cũ lebernage que ia. 
Por maomet il neuos remandra. 
C eite dist kll̃e sedeo plist si fera. 
Molt eit honis qui puos li rendra. 
La fontane sot loliuez follu. 
Oli dui rois sesũt tant conbatu. 
M olt grant estormes sont rendu . 
Tant grant colpi sont done et receuu 
Tant oit elmont leroi con seu . 
Quelem peter tuit esmaies en fu. 
Cil uient alui elirois la atendu . 
Sicon cil bom trauales fu . 
A donche elmont la sassi por leschu . 
A sille tire com hom degrant uertu . 
Que la giũppe delleschu liert alcol ensu . 
E le laci desom elmo sũt trestuit ronpu. 
P erla grant angosse est agenoil cau . 
F lirois remist cũ lecef tuit nui. 
Dapois abraz sesũt entre tenui . 
T ost aust kll̃e mayne perdu. 
Quant rolandun est en celle pte uenu. 
Sot loliuer ent apies descendu . 
F rolandin lieit soure ceru . 
S rant colpo lioit mantenant feru . 
Grant m̾uelle fu elmont orgolos. 
Elemꝑer ne fu mie enfant . 
Et perla boche li cler sangue en sunt ensu. Necuit mie que gamai il seuant. 
Uin troncon deson aste oit ĩ sa man prẽdu. Oger enarmes leuent suspirant . 
Uoit le helmont nellepresie .i. diner festu. Q auant les altres grant doil demenãt. 
Fort et ardis et demale eneztos. 
P lemꝑer fu si angosos . 
E t desalene perfu si desiros. 
Se damanides non li fist secors. 
Quant rolandin li est uenu pongant. 
Untroncon daste uait en sa man bailant 
Doner lecuite ꝑ mer som elme lusant 
Flmont gete le destre braz dauant . 
Con la punte del prant cuite ferir leufãt 
F rolandin li fert .i. colpo sigrant . 
D el pugno liuole du rĩ darde latrengant 
Ecil le iecte longe ases oil uecant. 
Desqz el mont ert desassi delbrant . 
E lebrac oit rotte del colpo derolant . 
Et naĩt nulla arme fors en son pug leguãt. 
Et si len pire alques li conuenãt . 
Et rolandi li fert souent temantenãt. 
Por mi li elme li tone .i. colpo si graͣt. 
Que por laboche lefist raiez li sangue . 
Et desor li denti la ceruelle lispande . 
Or oit elmont co kella aloit quirant. 
Or trouera li fort rois agolant . 
Cel quil fist a son fil et ason uiuant . 
E lemperer semist en son seant . 
Unqz ne portast corona a son uiuant. 
Serolandim ne fust a son muant . 
a son col li bende rolandin lauli fant . 
Epor larene prent li bon destrer corant . 
Et prent durindarde killa loit desirãt. 
Por larenomee kelloit desitant . 
ger et naymes eit desendus apie. 
¶Quant il moit ensi deciualcie . 
Ill ne sem aloit mie com home esmaie. 
S e auoc moi uos fustes consille. 
El ne seroit poruos segui ne encalcie. 
Barons dist kll̃e ge en sui ben castige 
U naltre fois seray plus ensene . 
Ne retenis mais terre ne feo ne honors. Et se uos sanes com il moit trauale . 
Tost fust leregno tefrance desegnõ sofrato. Tuit por mon elme kella auoit couotie. 
Q uant rolandin uint la estoĩt lestors. 
D une aste tint en sama .i. troncons. 
E l mont en uire machos ⁊ baratrons . 
Molt poi priseray maomet mõ segnors. 
S euus fu ses tiels .uii. ꝙͣ uos est dos. 
Molt seraue ur̃e deu uertuos. 
s e sai et salui me fuses rescos . 
Emont fu fort ⁊ fer esor possant. 
S e damenedex nõ aust demoi pietie . 
Et rolandim keme noit deliure . 
E n ceste ior maust amorte torne . 
En uezso letorne ases lont ergarde . 
E strangemẽt loit rolande castige . 
Que alprimez colpo quilioit don̾e. 
Le brace lioit rotto et specie . 
N est p̾as meruelle se il ꝑdilaspee. 
risse fu li fort rois agolint . 
E moidas doltre ieni salant . 
A donqz oit ledus naymes rolandin abrace. A fricant uont en contre a grat coie faxãt. 
A schaches iuer ert asis mantinãt 
Sin semble lui fu lirois abillant . 
E stiangament li auoit la teste elelmobrise. Tant que agolant sen uait molt corueãt. 
Que dele tron con delaste li auoit tãt done A laltro roi dist por mal talant . 
i ez almaitin allabe pansant . 
dagolant rendent son sallu . 
Esi dient rices rois kefastu . 
q aest ton fil portrois fois conbitu . 
E t si nos ont lastendardo tollu . 
L irois sospire tegoie edepietie . 
S egnor dist il reneuos quer celler . 
Unqz apres den tiel hom ne fu maisne . 
C este gabagne uos eit tuit done: 
A uer ledoit que filoit gaagne . 
et loliuer fu elmont porte. 
Paigne frede liont leuis bagne . 
La lenustrent sillont erso torne. 
Q ue li dui oil furent remue . 
D esor la face li sont areste . 
E stoit li sangue ela ceruelle mesle . 
S on fortescus ont desor lui gete . 
N aymes dist leroi saces den̾ente . 
S e cestui fosse stes batiges elaue . 
Unqz tiel homes nõ nasquist apres de. 
S ire dist naymes illa trop dure . 
Mal age celle ore que il fu engendre. 
A luoir diable soit il comande. 
P oient .i. tertre pois sesont aualle . 
A uant que lirdis fust a sa gent torne 
I lles troue tant fort dessforte. 
Lor cuial sont stanchi et agreue . 
Une nuit etii . ior ont ieumie . 
E daltre rem estoient agreue . 
E delor segnor estoient si amble. 
S eil fu sent .i. petit ad aste . 
I ali dal mage ne fust recoure . 
Al tref elmõt sont franceis alberge . 
Lirois tesendi hom li a desamie . 
ltref elmont ert lirois alb̾ges . 
Nedux .S. lauoit danant saces. 
E por amor loit ali rois dones . 
T ant sont demorti edenaures 
L ecap̃ efu tuit engonbres . 
d el grãt auoir . ont tant gaagẽs. 
S ollement delueoir ensont meruelles 
l iuiel giralto ert allatore allee. 
D ont le meior sont si agreues . 
DDonqz fu ariies li rois boistat. 
Que illi ont .ii. iors et une mut uelles. 
Queilt ne nõt nebeuz nemãges. 
Del reposser cascuns en sont lies . 
E llauiuande fu aledux oblies. 
S eore fust adagolant noncies . 
A petit termene seroit il coroces. 
a lrices homes uait molt emprometant . 
Le ioch comẽcẽt auãt pͥme sonant . 
Mais ne fineront uisqz none passant 
Por droit noient males deleiant . 
I e metray puille contre le destre guant . 
Lireis respont dolcemẽt enriant . 
Or la ses puille chele faruos eit dauãt. 
l auantigarde uostre aloit plus auant . 
B o sont .uii. cento mille dech̾r. uallant . 
I e ne say mie con est li con uenant . 
Mais molt enuont cam arere con sillant . 
R ois amargo et lireis asperant . 
Lun sist en lo baio claltro en lo ferant . 
Ses ciuals sũ̾t suce et molt stancht. 
P or les perons uait li sangue rayant . 
Emer la place desende demantenãt . 
Ia diront nouelles sillert killes demat . 
Et si possent dire colorose et possent . 
Et de tot entot nos auons perdu. 
F lanrã tor ꝯquisse amĩ dei maomet et cau 
A cento nullia que delurẽs nos fu. 
E cil furent .xii. nulle cont lostendai do tollu. 
Quando nos eram akllom conbatu . 
E cil .xii. mil nos sont sorre corru . 
Et sille con dut .i. petit uiel camu . 
Por cui nos somes desconfit et uencu . 
Deset cent mille nõ ert .i. sol remanu . 
Que mais mbesongne . porti .i. som eschu . 
R espont lireis asperant que distu . 
Oeit mon fit que neit ildenenu . 
P or ma foi sire nus nõ lauons pas segu . 
a golant laut porpoi nõ est del sen ensu . 
Dal tabler ert oit .i. rocho conseu . 
Por mei lireis ligete son eschu. 
S i sont ils medesseine guges. 
Seuos en poisse osoies lies . 
a mon segnor setont teliures . 
apois kelirois oit la parole oie. rendu . Tant quil seront alor talent cuges . 
E u a golant mais nenait talent qͥl ne . G rande est afriqz cesauent li plesors. 
Quont fait cile dui cui maomet maldie . E molt sont rices deteres edehonors. 
e uos comando sor menbres et sor nie . O r sunt ore li bon diminaors. 
e cil responẽt fin lor fait auront lormeĩe a ler mboschõ cũ cien ouenẽors. 
M es sence ingement nõ est droit q̃llun a la reuere getez ses astors. 
Q ue sont tresentohome apariles . 
Qui ont ses fils et ses freres enuoies . 
Dequoi nos sumes feremẽt ex maies . 
Et il ensont esmaris et en fraes . 
Seront cils dos ueent uos oil bailes . 
pies se diice rois aycardo deflors. 
Ialte parole molt fu angossos. 
Blarons dist il ne soies ennoios. 
M olt sont alti hõmes edeuiel antisors. 
n e del laltrui nesont desiros. 
Iuouenels homes elmouel iostaors. 
Or deust estre agolant en sa t̾re maiors 
E nz maffiiqz en son pales grignors . 
cie El mont conquere li feu elionors . 
E cil trastorne quãt quant loit aꝑceuu . 
D arere lui oit . In .i. postiz ferni . 
Q ue lamites eneit ius abatu . 
E pois dist fel traitor cane seres creu . 
Q ue gent kage batissmo receuu . 
Q ue posse auer mon fil desconfir ne recreu . 
D ist asperant molt biem lay intendu. 
M ais ne uos ablay rem kine uos fust 
Udemairte de loste tute labaronie . 
Q ue alui mengne nese tardi nemie . 
D edenz li pales ki fu dalroi ietmie . 
b arons fait il oies grãt brconie: 
M on filt ont mort emagẽt trayẽ . 
B i com aues cier lantẽ segnorie . 
C ascons deuos lamtes endiẽ . 
S eil ont morte ouite defuie . 
Inti reis. et un amoste . 
Et treis almansor.⁊.i. amire. 
E delaltre pople ne fo mot sone . 
M ais lamli stant oit pͥmirain ꝑle . 
a mira sire se ie fosse ascolte . 
I euus duay alques demonpesse. 
D ece que li rois oit ore comande . 
C ist .ii. baron sõt demon legnage ne . 
D e ma seror aindos engendre 
e necuit mie qui ga ens soit entre . 
P or coi il sont amor̃t teliure . 
M olt sont alte homes ede grãt parẽte. 
M ol't redoid por fine uerĩte . 
q ue tute lost enporoit estre troble . 
Imel alchin est sor ses pies leues. 
alte parole com bom kieit ires. 
E deslongier li coars eli orgolos. 
Q ue or nos tient amalues parlaors 
S eor li iouenes nõ font as coars secors 
T ardi en seron deceste regnecoios . 
Reis amargon et asperant liros . 
Que noles tenre atraytors. 
E n tute loste nõ sauons dui melors 
ne embataile plus fers necoraios . 
Senos les ancions tost ensi adestors. 
Grant dalma ges edoil meruelos 
S e alireis plaist nus lesplegerons . 
Tant chelonsace teceste ou̾re licors 
S cdo son forfait nus lementarons 
mpies se drice li forte rei abillat̾. 
E cil parole altement ennoiant . 
g lire amustant molt estes sor cuides A y cardo danflors bien estes reconoscãt. 
Q ue uos dites que ea entre non eit Que onq nõ amastes amõt ne agolante 
P or quei cist dui soiẽt cuges intres. Or arere uos nales menagant. 
D asque helmont li oit altes 
E dites atuit nr̃e orelle audant . 
S om cors meesme ⁊ ses homes lasses Que li plegen ses selpleust adagolãt. 
E t ad ils furent lastendardo comãdes. ne nest mie droit que trai tor senuãt . 
E in semble cil .C. inil homes armes. 
F il sont sain et salui retornes. 
Q u e il ne sont ne mpire ne danes. 
Puis quil eit en cort reconosant . 
Que detel plait sealast alez auant . 
Mais ore endroit aur̃i oil ueant . 
P orcelle oste seront batant . 
A pres mis enbrages nauront altre garãt. 
D arere cascons si uade xu. sarcant . 
C on le coreges sempre batant 
P uis si serain apendus auri oil uoiant . 
E pois ses cors soies metu. En .i. feu ardãt. 
E t seuos feisses ne oure nesenblant . 
D uos meesme seroit fait altretant . 
Ebaffil mie est lastendait leues. 
B arons dist il amoi entendes . 
D esqz elmont lioit tant honores . 
S on cors meesme et so honor liures . 
C on lor cento mille tech̾r prises . 
Franceis lenuirolent entre ses pies. 
E lmont ancore conoson nos ases . 
Unqz pois por lor ne fu mais regardes. 
D onqz doit il ꝑco eser assi malmenes . 
Q ue uns temil ne poit estre scanpes . 
Q ue il fussent anec les altres remes . 
pres parole li reis dalfanie . 
R ĩces hom fu edegrãt segnorie . 
S oe ert latore entro lamer gallilee . 
b arut et cessane al lap et tabarie . 
Et si destrenge tuit trosqz en rossie . 
B londo oit li cef ella barbe florie . 
F er la gardaint et laceres ardie . 
R ait home en lost detielciualarie . 
b arons dist il oies que menesprie . 
O nt fait cil dos cui macom maldie . 
C onosent sonte desigrant fellone . 
C estu oit beni sa parolle finie . 
f cil ꝑtent lepũg se acascuns colp ñ trã sanct n ds sauons biens trestuit comunalmẽt. 
S i uos diray por quoi et coment . 
U re li gnages alle nr̃e contient. 
E t sine poist aconplir utẽ talent . 
E t asperant nr̃e prosme parent. 
neli deues cuger si uil ment . 
a ses eit miels quil soiẽt sani et salui tõnes Incor ne sau̾es sor cui laperdee desent. 
Q ue lon doie iugez siul ment 
nõ est plus sages hom entute paganie . T ant ont en lost̾ amis et parent. 
Lor gent ont guerpi porcoardie . 
T ot lost. quil orent enbailie . 
C ar lastendardo fu en sa comandie . 
C on il furent cento mil flor detuialerie . 
Que el mont oit esleu et closie . 
Por garenter acascons lorme . 
Cist sen fiurent ne nont qui contredie . 
F r ne sauent delor grãt barone . 
Or oies meruelle dist li rois desclauoĩe . 
eis manuel respont ireement . 
Sire bon rois nos parles malemẽt . 
Q ue onques non amastes nul dem̃e aꝑtinẽt. 
N e anul honi ke alla mustant apent . 
L i nostri uos mis for del pais uil mẽt. 
I a non aussent mais mil abitament . 
M ais agolant en fist pois son tallent . 
R em dus uos alatere et cressus li cassamet . 
r eis ãmargon killa sont enpresent . 
N on eit .ii. melors entere dorient . 
S e mal liuoler por urẽ affaitement . 
T ropo sont alte homes edegrãt teuimẽt . 
Saces defin quil ne sefireront noient . 
Tant li tenes que lon sace certanemẽt. 
P ois face rois agolant son talent . 
Impies sedrice lisages sinagon. 
C il tient la te̾ir deantioce entoz et uiron . 
M lolt ame agolant entor et elmon. 
Longo tens lauoit fuis en samason . 
F nestant fu ensa man tient .i. bastoi . 
Barons dist. il oies que mesprison . 
Oit fait ces dui dellegnages neron. 
Ne uees nos quello incresmo fellon . 
Q ue sist la sor cel uez mel si glaton . 
Q ui oit nestuz cel hermin piligon . 
U nqz nefine demenez tiaudiz . 
I ele prouai quant ie eri garcon . 
I lle et agaral et lanpal li fellõn . 
H ec tor lirois ⁊ li reis ma algon. 
E t aspetant et lirois amargon . 
I elegugo por dreit chilli perdent loruie. E t lelignages kait malecion. 
E t seil ont parent chime contrelie . 
D rice soi inpies et si prẽdearmes espie. 
A uanti li nr̃e uespre nelle cõpliẽz 
L i toray la teste amaspee for bie . 
N ioit nul krterem li desdie. 
Ore enoie male guierdon . 
I e ai trois fis qui sont con elmon . 
E t .i. frere chemolt estoit prodon. 
Q ui soloit portez son orial gon fallon . 
I e say por uoir que iames nõ leueron. 
U e es lamustant chedist en sa rasson . 
Por sa paure ga non li cucerun . 
S i farons ceste ia ꝑ lui noustaron . 
Il li ont oures come nicresme fellon . 
Come celle gent cont fait trisson . 
Ie lecugo kemon si re les apende cõlaioy. 
E pois ardoir enfeu et mearbon . 
Que tute loste entente larason . 
Et sil ont parent kiuoile dir denon . 
Ss e ama spra chine pende algillon . 
S e nõ prendo la teste acil chiꝯtiadirõ 
I etez me face em senble cõ lion . 
nena nul home desifere faycon . 
k el nel desdie ama spee dalgallon . 
r eis uliem seꝯselle cũ lirois alfaron. 
Cestui oit biem mene soe rasson. 
Ifis pantalis sedrice enestant . 
Ia si parole altement ennoiant . 
Come cil home kioit maltalant 
P or li du roi chil uit enestant . 
Q u̾at ne cu gent assi audant. 
N e lai ras pãs ke ie ne die montalãt. 
Por macons sire enten des mõ talant . 
IIememerueil deco kales disant . 
T iel gent euger tuit aurẽtalant . 
Il ne sont passi uencus ne recreant . 
n e altrement ꝑ dit ne ꝑsen blant . 
Mais por plaxir amon segnor agolint. 
M ais ꝑ macons aki plur oki cant . 
rices hom fu si oit ad ustisier . 
T ute latere ki fui al roi tenplez . 
C eert bu gie .i. grant pais plenez 
Sages hom fu emolt bon ciualer . 
El mont soloit delalei amaister 
A dagolant fu som mastre consilez. 
E intute lost non ert plus fort ch̾r. 
B arons dist il plait uos adascoltier . 
C ist dui traites keues uees la estez 
Ie diray uoir qui que dige pesser 
I l cui dauan ben la traisson celer . 
Buerpis illont lor segnor driturez 
Qui alor fist son ostendardo deliurez 
E isenble lor cento mil flor dechzr : 
I l fuirent com coardi layner . 
I eli gugo por droit qui que dige pessez. 
Que lon li apende come larons deforer 
Pois infeu lor cors face brusez. 
E insi toit lon far demalues losengez : 
R ois pantalis que ie uoi la estez. 
Tot son or goil nõ pressio .i. dinez. 
S il me dedis amaspee dacez. 
prende ses arme et uegne amoi ioster 
S e ie ne li faco la teste albug seurez 
E tote matezre ela hers fors cager . 
Imprimez apelle le soldam oderin. 
Pages hom tu et meruellos ĩdeuin . 
Aͦ s dos barons fu ierman cossin. 
P or foi dist il deuos ay maluisin. 
E ntute lost nõ ert .uii. plus ualant. 
Por iugament li donarin. 
Tant keretorni pians et saracin . 
E t scd̾o lor forstĩ penetentiã li dirin. 
Iane uira demani soir alserem . 
Qui les onciront peces seroit plgiãt. Que nus saures delcap̃t loure enfin. 
M ais tant atendes mon segnor a golãt 
Que il uegne elmont et sa gant. 
pois oires cõles mes fait sont grant . 
S e gõdo le mesfait far̃i ure talant . 
Mais por macons il not si possant 
Se amorte lecuge ensi dem̃atenãt . 
Que ie nele deffi amaspee trencant . 
Mestant fu gondres liearoer. 
Il sapoie sor un archo manoier. 
E eteles garder en cel palles mabrin: 
t pois les uigere sicon far ledeuin. 
Q ue dir ne poͬssent pagain ne saracin . 
Q ue por ayne ne desi ne de son lin. 
Soient dit kil soient uiges allafin. 
Dmpies sedrce lireis mala diemt. 
Quitient afrique uers orient . 
a luant dilec nõ hĩta homo uuent. 
Ne acriature nõ hoit habitament. 
N emais que lamez elcel elouent . 
A grãt m̾ueille illoit grãt tenimẽt. 
E nitre castels etites plu decent . 
B rune oit lacarne ella cere rient . 
A lte les sorcils et fiers regardamẽt . 
C ros les pales elepis formẽt. 
L es brac long formes dureniẽt . 
L es maus long ⁊ blanche ensemẽt . 
G railles oit licors et ꝑtuit est bellegẽt. 
G rant forchaure quant acuial sestẽt . 
D um diaspres calces stietement . 
D um drap dafriqz ciuiert nouellemẽt 
C he sor les spalles li apent . 
C ellui parole che loi tute gent . 
P or maomnet fait sire amustent . 
n r̃e lignages non ert al ur̃e noient . 
Ie sui tot prest or eindroit noramẽt . 
S e del ur̃e lignages kisont ci enp̃sẽt̃. 
M e des die denul afaitament. 
Prende ses armes emonti enciul corẽt. 
E desor moi prende leuengement . 
E t se dauant leuespre nele sol en col gẽt. 
U moit ouis nol fago recreent . 
U nqz mais nõ porti corone agolent . 
Se il al uespres enforches nõ mapent. 
f nalt come laron chel me uoie la gẽt. 
M al a drim uire ꝑ son deu oil atent . 
S e plus enfaites illira leplait malamẽt. L 
Ouel parole alifez ardiment . 
Amira siie dela tere dorient . 
S eil arestassent ne fust mie ardimẽt . 
T uit lor amis en seroit dolent . 
C ar se ad golant lemetes enpresent . 
O ncire lesfaray iele say adasient . 
r eis debasme lamirabele cite. 
L or cũ li peres ualẽt plus demil nãchdaͣgẽt. Quant il parolle bien fu ascolte. 
Ie iuus diroi dego keie ay enpense . 
C ist dui sont dẽmolt gtant parente . 
C uialer sont ardis et allosse . 
n on poit estre altre ceseroit uerite . 
Quil ait molt forfoit ⁊ sor allee . 
T ant ke lon sace conloure est alee . 
E t se machon nefait sauolente . 
Q ueil alcap fust mort et afolle 
P uis leruges si con il ont oure. 
P or moi non eit altre con sil tone . 
N on seguiray sauolente . 
P or tute loregno keo mpoeste. 
R ĩces sui edegrant asiement. 
O r parlaray oiant tute la gent. 
P or maomet nos parles malemẽt . 
Q ue din franch̾ homes iuges siuil mẽt. 
S il li guges amort et atorment . 
E t si ne sauee sor cui cest plait atent . 
T ant cõ el mont eit alcanp elagẽt. 
n on sanes pont delor continemẽt. 
C on il furent alsalli si durement . 
U nqz porlor nõ ausent amendamẽt . 
S eil fuirent nõ poit estre altre mẽt. 
Q uant il oirent ꝑdu lor et largent 
S eil arestassant nest mie ardimẽt. 
A inz seroit grant folie sil ert con ie entent . 
E t silles poroit blasmez tuta lalorgent . 
E t sil fussent remis plus longement . 
T uit lor delmonde neli uaroit ment . 
fuiel galintre sest leues enestante . 
Sages hom fu et degrant richite . 
b lance oit labarbe ⁊ longe iusqz lebaldre. 
Se uos en faytes si con uos aues empense . 
u os en aures tuit ceste hoste eit troble . 
Mais sil uois plast si soient bien gardee . 
E t se elmont remparie il ⁊ son bezne . 
etucament dire doit torner a grãt destoz beꝵ. 
e enseroie molt auille . 
mpies sedrice .i. rices almansor. 
Floriatus lerices pugnaor. 
M olt fu sages delaloi paienor 
Ciuallez non ert en lost melor . 
E nalt parole keloirent plesor : 
S ire amustãt et uos aycardo danflor . 
E t asperant et amargon lemenor . 
U os enmetistes ca entiel endr. 
D e nostre terres nõ remist auilla son labor . 
T olistes li castel elicites eli tor 
D e nostre femes li deporto elamor. 
D e set roiames ne castel netor : 
Ne nces rois neprinces ne ualuasor. 
b arons biem say etessient 
amais en afriq nõ habitasset̾.Iac:. Q ue cil dui .roi. ont oures malement 
rendus les teirs et dones gregnor. Se le gucon amorte suul ment . 
Q uant li sages home fait lefol segnor. A ncore ne saues telor nient . 
I arges oit lespalles et biel cors auenãt .D el ardoir en feu odemetre atormẽt. 
G ros lebras elong ⁊ grailes ꝑ les flanct Que por macons que tuit nos amẽt 
M olt sont altee homes mãgõ ⁊ aspãt. D uin Iugement nos ueco ci enfraez. 
T iel droit enprente quiset asontalãt.Unqz i t̾roua quile uoliste donez. 
Si qui altree sen guardi deci en nauat Et sil uolse faire quil peust ueez 
Tote ses teze lefist aseurez. 
Pe maomet meruelle posso oir. C orone doro lifist alceuo posse. 
Quant deuerdir uego le melor tassir . Quant monsegnor secuta reposez. 
Puis que elmont fist li dui rois sasira prendre licezues et allez enforez. 
a llestendardo qͥl fist porse garir a lmont lassa latere goueznez. 
prant len forchaure quant acuual seprẽt. 
u ros oit lebrac forme fu gẽtement . 
Molt sont altes homes il et ses parent . 
S aces por uoir molt seront ses parẽt dolẽt' 
Coment il estoit biem omalemẽt . 
C ar sofres tant chelon sace teztanemẽt 
P ois ligugee tot aurẽs tãlent . 
S ealtrement faites illi ray malemẽt 
Uinti mil emorũt que tuit sont uiuẽt 
auant chil si ano si oncis pornoient . 
Eis uliein nepoit plus endurer. 
Harons dist il feites moi ascoltiez. 
Por coi lireis nefist caens̃ entrez . 
F rant est la faire lom nol poit adesmez. 
Sol ment li roiames sont fort aden contrez 
Quant mon segnor fist ꝑsacorte mãdez. 
Cnquãte reis tant lepoit homo asmez . 
Talent liuene deson fil encoronez . 
Si comenga aconsil demander . 
Qui nesoit tornes a doil et adolor . 
N olieit mestez nepece neuallor . 
R eis agolant enfist son uoloir 
B elmont som fil lioit mis enuigor. 
llor afait tesoi medesmo segnor. 
n estant fu galindres degoridant . 
Iouene estoit et sages et manãt. 
ł tint latere demaroc lagrant. 
E t nestus .i. passio alfrieant . 
E n alt parole queloirent ꝑsant . 
I e ne sui mie bagaler nẽ enfant . 
S euos uoles oir mõ senblant . 
I enus diray anques demõtalãt . 
E t cuialez or golos et possant . 
Q ui li oticiroit dalmage ert grant . 
G ardez leface li fort reis agolant . 
T ant que lon sage ꝑ dit opsenblat'. 
S e elinont uient lipros eliuallant . 
1 
l cugeray le mes fait ason talanc. 
T ui̾t cil qui li guerpi si li est uuuant . 
M pies sedrice moadae detir. 
Quant dillec nẽtoit nuls hom fuir T uit les bandis de son per. 
Q ue home qui deit detel m estez ẜunr : T uit lor teres lor fist abandonez. 
I l ne teit mie trastorner neguẽchi . C elles rendues eli gregnor donez . 
Que ceneseit porson segnor trair 
S ans ⁊ saluos les layray ꝑtir . 
Quant ille oi decu̾stiens parlez . 
Q ue se fasoient lauez et batigez. 
M aie de tiel mort li faces hom morir . Si fist soe gent lanez et batigez 
E desqz lon posse ledalmage merir 
Si fist la soegent dala nr̃e desourez . 
E t se illi ausent parent̾ kiuoles ꝯͣdir .I er al maitin deust dexpiens iostez. 
A maspee mantenẽt les deffi. 
Eserant parole molt ayree mẽt . 
E Si com hom kioit maltalent . 
R ices hom fu etegrant tenment . 
E t cil tient lateze oltre ierusalant . 
U ars oit les oil lonus clez ⁊ nant . 
A cest dui traites fist lastendardo toner 
Tuit sane ⁊ salues sestit retorer . 
I eleconois biem noli estoit noiez . 
Nus nedeit traisons celler . 
O r nos con ment del iugemẽt adaste. 
Car se el mont noira nouelle contiez. 
S elamustant que le uego la ester. 
M olt uos ueto la ester lete̾f croler. 
E dor enaltrẽ lecolor muer. 
Uos et liurg que ci moent parlez . 
S erecreant neuos faz esmatez . 
Que ne uoss posse ur̃e teste coper . 
l ireis me face ss uilment demenez . 
Come larons qui est repris admblez . 
a cest mot le fist tuit estoppet . 
L es plus ardis neuolt parlez . 
a go lant troue sor le paille astori . 
S ouent sospire et tient lecef enclin . 
U liem iuie macom et apollim. 
u estre coir trop dur et falli . 
L es dui traites delignages kain . 
Q ue ture uoies furent defel lim. 
colant respont qui oit lecoir dolẽt 
faites lescestruire aruit ur̃e talẽt. 
S ile detraiez tuit alurẽ talent . 
E puis leietes en uncopĩ pullent . 
O tex .xii. Ouint ouoremẽt cent . 
Q uar per tot faire nestoit nem am̃dez Q ue Iames porti alcanpguarnimaste 
P or maomet dist lireis agolant . 
Hrenes nos aimes et ie nay montez Quatre roucin demande manfinant 
As dui oit fait trayner asperant. 
C ascune noit alpartir .i. besant . 
Ireis uliem et lireis maldaquim. Elle allirent grant ioie faisant . 
Quns prẽt lautre al mantel hermir . C este durent. Iusq lesol colcant 
D ela canbre issent del palles mabriz. Pois lebutarent iii .i. copi p̾uillant 
A l fricant nont plost con sillant . 
A ces tos ert elmont engarant . 
I l ma nul ketant setenst cez . 
r eis fayles detraires acoue deronciz . Qui ne naie plaie olui son destrez . 
Se el mont leseit la soir olemaytir . D elor escus nõ iert nul entiez . 
uant leuespre seront iernia cosin . Sus en la sale comẽtent amontiez . 
D auant lireis sestuit leprimez. 
l iquels fu fezuz dune spee dacez . 
Q ue li clauel nel poit mie aydez. 
P or mez celle oste li demenes suulmẽt. ꝑ or mi la place nepoissez ueoir le sac̃t raiez. 
S i quel ne prende asemple tute la gẽt. Elle pauimẽt ueisses tuit mullez. 
recoles les peces nelilasses noient᷑. Trences ses elmes trosqz acapeller . 
E emenes li geres kise 9sent por argẽt f nalt parole bien fait ad ot̾rierz 
S ire dist il trop poes tardez . 
Helmont remest en lestor conbatant . 
n e non. sauons dir delui tant nequãt . 
Or suie fol quant plus uos demant . 
E t as margon nõ seuait mie gabãt . 
lacarne eit tendre elaroce trengant . 
S empre perdent de la carne et del sanct 
L es peces recollent femes et enfant . 
Icom lireie fu asis ason mangez . 
Pauant la sale en desendi .i. millez. 
Qui desconfit sot̾ q mlt font aprisez. 
Desor lespalles engissent li quartez . 
a cascune doneray delapece .i. bessent . Quant nos alam̾es allatore alb̾ger. 
C eles uenoient tute deliureement E fumes .iiiͨ. mille etrestuit liarcez 
E cascune face queliert enconuent . 
Elle sil firent molt liement. 
H el mont pensa del ciualcez . 
P or la uiante por nos cors aasiez. 
Idui iuges lem menerẽt auant . Nostri deus portames pez nos exaucez . 
NLi rois parole altement ennoiãt. Et farons xpiens conuertir etorner . 
N y fel traites qui aues fait demõ enfãt C ites et castels a lames apecoiez . 
M esaues nos dir nouelle ne senblanc C ils que neuoloient lor deu arenoier . 
Nenil sire car assallimes fumes auãt . Nos lefeimes atuit letestes copier . 
U n petit uiel.sor .i. cuial corant . 
E lle mameles trayre ases mullez . 
Qui amenoit .i. pople meruellos ꝯbatat.d el grant auoir feumes tant cargez . 
Q ue creature non oit u̾s lor garant. Q ue᷑ al ueoir sepeust hom meruellez 
D elastendardo nos cacaroit uil ment . 
a l cef del mois nos se metissme altornez . 
De cent nul homes nõ remist noient. Smos encontrames en .i. rogez. 
L. auanti guarda decarlo lemperez. 
N os lõcuidame mn etre affãpez. 
N on ualuit mie ne tiaire nelancez 
M ort nos ont hector legonfalonnez . 
Q ue uos doie le piait plus alongez 
L i nri .iiii. deis nos con uint enci lasez 
T anti ueie demñ en arene noiez 
Que desor li morti leuif uit oltre passei. 
A dum .i. franceis uit elmont en calcez 
D usqz laporte dauant lepont primez 
L aui sonciual oncire allanciez . 
U nqz nõ fu hom kilosast contrastez. 
Q uant ad la nuit alames albgez 
N on remist leualor dum pam̃ entez 
T uit en .i. ior nos estoit lassez . 
C est fist elmont molt corucez. 
Ist lireis ert cest uoir ualdebran 
SNos .iiii. dies portarent il adon. 
C il uoir sire tute ꝑdus les auon . 
P or le xpiens que nus con ueztiron . 
D os ior conbitissimie auoc klom . 
P oichi sont franceis mes cascon eit ꝑ 
A lobergo ont ⁊ broine iusqz alt̾allõn. 
T ote sunt defez et elme dacez reon . 
E t sunt ylus blant keam̃ neaquitõ. 
Mort et enaure estoient. li baron . 
F lor cuials mort agrant fosson . 
A trente mille tant les asmon . 
C elli nos assillerent ꝑ si fere rayson . 
U nqz nre gent nõ ont garisson . 
Tuit cel que n poimes en .i. mois ꝑcacer. E dist lireis ualdebrim mort maues. 
E t sine sont mie uenus cõ gicõ .. doy A y gent dafriq nobli pugnaors. 
Q uant denez destre uint .i. pople fellõ. Et uliem et moadas liros. 
Tuit cil qui croient alla fin seriẽt ꝑdu . 
Al depaitir seront per fol tenu 
ist ualtebrin sire or entendes. 
L oranant garde nei mes nos ases . 
Dodex dux furent edui rois encorones 
Se sante mille tant furent asmes. 
Lecorois klle . fu cento mil homes armes. 
L es qnatre pars nanons morti rues. 
C il nos ont tant durement greues . 
Seuos en baylie ceste terre uoles. 
Cuial ces sire neuos descon fortes. 
Il nont pas gent por uoire uerites. 
Que sil fusent care keuos sies desnes 
Qui li aust por mangez corees. 
Quant demon fil. nouelle nõ saues . 
Rol loint sire fors si condire moes . 
alla bitaille fu uencus erecules. 
E n fu gant sest assi terto teres . 
Solant fu ires et cõrotos. 
Souent seclame caytif malagoros . 
E pors apelle ses chrs li plesors. 
D es canpt enpartimes por tiel caisson . 
Un qz enuez lor nõ auimes recoura son . 
P or lastentait que ꝑdus nos auon . 
E lmont li pros uit pirtir dalestor . 
A uoc soiz .iiii. soi conpagnon . 
C o fu ballant et gorant et sinagon . 
S eni sumes por fiel caisson . 
N esies mie coualdi necouotos. 
Sones urĩ cors tronbles etanbors . 
E t siuos deꝑtes combon feflors. 
E t siuos comando amaltaquĩ lalmãsors. 
T rentamil. liprimiran fereors. 
Et sile condur dins aycardo deflors. 
Leuiel galindre ⁊ abilant lorgolos. 
Et lamustant et ses fils ambe dos. 
Cil gardarent mon cors et mõ honors. 
Se elmont mon fil aurons duoc nos . 
A lora uetons liquel sela melors. 
D ist ualdebrũ cel saces adestors. 
S euos nequeres lor il quirirã uos . 
S efoses.nul.⁊ ils .xlii.dos. 
golant fu corocos et plendire. 
Plura desoil et sor blance barbe tire. 
aldebrin frere sũt linr̃.iiii.dex.ꝑdu. ella uille inseint quatrocẽto mille. 
O il uoir sire et nos mort et nencu . 
Qo uant xpiens les ont tollu . 
U eant mĩ oil furent molt tolbatu. 
a sgrosdelancez et al fezi amolu . 
U nqz no leuit fayre miracle ne u̾tu. 
Alor puitanes les ont teptu. 
F rant gent lasse agndez lenauille . 
E t agirder la plus belle rayne . 
Que onqz portist nosqz mpetrine . 
Selle creist en deu effust batigee. 
Non fust tiel enfrince lacontree . 
u intimil uasal mantinẽt firẽt dꝑtie. 
Detuit luneltri chefurent. ipreste 
R eis maldaquĩ alacere ardie . 
Lences itis sicomence adurt . 
I euus rday quant tuit uos ont guerpiez 
P or ma omet seie posso longe uiure . 
C uit munĩt xpĩens amartire . 
Amlaltre schille furent.xxx.millers. 
Naueisses tant armes et tant destres. 
Tant elmes ador et tant espees dacers. 
T ant saietes etant aithi menoiers 
A u cars danflors les ꝯdut. et set nes . 
Ex cil si firent en la gent debayners. 
saterce schille condut floriadas. 
Aa soa gent deniene grant bals. 
C elle nẽ orent huberc nebrunas . 
Lances ont longes acares etrengas . 
S eil encalcarent ⁊ il seguuaus . 
E n celle oste fu li reis kalidas. 
a quarta schilla ꝯdut lirois aliedes. 
n a soe gent ames et coreis. 
B on distres fort isnele et gres. 
E nlor tere font tresches ⁊ bals . 
E t sidemienẽt desdut et solas. 
Quaranta mille orgolos et malnee . 
Dn laquĩta schille fu lirdis agolant. 
Et moadas et uliem li grant. 
Ilb iris galindre et lireis abillant . 
F lamustant uait sospirant 
Per ses neuos mezuelos doil faysant . 
Que il traynẽt ꝑlost ases oil uoiant . 
Apres allerent lepeces recollant . 
E pois legeterẽt en .i. copin pollant. 
s e alla mustant dure son maltalant 
L ireis galindre elireis abilant . 
E lamustant uait souen sospuant . 
ltref emont kle lieit alberges. 
EEt il eit a sator tornes . 
D ela uitaille sont si asies. 
A cil dafriqz seront apnissant . 
l aueisses tant escus uerdi eblanct . 
T ant auberg et elmes lusant . 
T ant saietes duthi dor decor getant . 
T ant destieis isnels et remouant . 
E celle gent grãt nosse fasant . 
Cors et tanbors et tinpres sonãt . 
E celle tronbes dont il uont tant . 
A grant nosse faisant apreslũ laltre . 
P erses nouos meruelos doil faysant . 
Que ledur Giraldo li auoit dones . 
E l pois le comante la place beneir et sagragrez. 
S otto lociel nait home ki tãt saust penseir . 
E t gent ment portere oꝑmez . 
n e sauoient encelle parte aller . 
D elor bataille delor corois seurer 
Que ne poisses en lensegne almiraor gardez . 
M olt doit lom li mesage amez. 
Q ue uene enfrance ilmesage non ciez 
D auant lerois sest engenole . 
m olt dolcemẽt licomence aparlez . 
F aites moi sire bitigez et lauez 
e nstiens moront che endeu sont cant Q ue ne sont bone alceler. 
P ochi poront priser leremant . 
Itay uos ore ki agolant farta. 
ypiem uait que tant ke il li trouera. 
a mis dist kll̃e uoistu ensi estez. 
O il uoir sire gelai molt endesirez . 
P or foi dist klle cest fait adotriez. 
Leior mesme apres le mangez: 
E irent franceis .i. font aparellez 
E lla postoille uait al roi parlez. 
ire dist kll̃e uees ci le mesagez 
IQrue fu enfrance li mesages ꝯͣter . 
U gier et nayme lamenarent ier . 
O re si se uolt lauer et batigez . 
f la postoile eit alles alor aydez. 
b allant a fait tuit nus despulez . 
C ors solemẽt lebraies ont lasel . 
T reis fois lont fat en lacuue ploiez . 
E lem perer leuait amont leuez . 
C erte dist kll̃e bemfait adotrier . 
S edamter medone al rempariez . 
T erre et feu li noray tant donez . 
Que des mille pora home menez . 
N eli estoit Cors deu et moi proier: 
I lloc li fist li rois linõ cangez 
e l fugiãt ⁊ larges ꝑcreus et plenez 
L ong oit lebraz eleuisages fez . 
n eque miele sege ensele de destrez . 
Qui batiga lapostoile milon . 
A lbatiger licangarẽt son non. 
U ees dense latore elle doion . 
Q uatre arteuesqz fu senz lautre clegiez c ertes dist kll̃e por coi uos mẽtiron . 
E naymes et ugez leuait acõpagnez.D el cors delcõpd prist asuspirez. 
grant meruelle fu liua sal prodon.D ens salt ledux equãt killa mena deca. 
T ant galees etant nes etant dormon 
D emus lieit .iͨi. gon falnon . 
T ant ensegnes etant rices penon . 
C um lui oit .u. bataille cheremisse lison . 
E l uos nient aquere tãt kil uos trouaioy 
P renes con sil comẽt nus la faron . 
nqz por foir nõ ium maspremon 
Emi raor prist lireis agardez. 
Ell a postoile leprist adãscoltiez. 
F uit le farcom ilcort emlamez . 
nbes egalles etormon uit flotez . 
E t derise la tor emant pillez. 
A l duc guralte nos ꝯment allez. 
a mantinẽt uegne amoi parlez . 
A son consel mis estoit ourer 
ist lapostoile ben fait ad otriez. 
li consil que li rois li dona: 
C o quita clin por .i. so baron . 
LE la postoile tant tost sen alla. 
I l prist lirois alpain tel siglaton . 
A la grant tore tant tost desmonta . 
Q uant il fon dedenz le due .G. maia . 
F la postoille cũ saman lesegna . 
L i m peraor si moit auos en uois . 
E l uos mande neuus celeray ca . 
U enes alui ad odire queldir̾a . 
A som poer ur̃e con sil fara. 
F lla postoille nõ fu plus decõpagnõ. R espont ledus eo le uira . 
C ors deletendes altrait dũ .i. polgon. 
D ist uitaclin por coi nos celeron . 
A deu et auos ay fait demoi ledon . 
emangeray quãt ke ienefis tres ior ha 
A pres faray quãt keil comandera . 
D ist la postoile uiralto nitendica . 
C eztes dist kll̃e niaues fait sebẽnõ . C elle lei que deus nos comand̾a. 
n on poes fallir algiuerdon. 
E lle ert pdue qui nella gardera . 
D ist uitaclin segondo mie intẽcion . C o ert li batisme que il nedona 
S e ie uos di co chenus troueron . 
N ul ne mel toit torner atraisson . 
O r esgardes desor cel pauellon . 
E n cel pomel desus cil dragon . 
Uees lefar com ilcore derandon. 
D ist li dus quando aco sera . 
T uit soit homs qui uõs faldra. 
Idroitement cõ il fu desnes . 
Nli cuials li amenẽt en selles: 
E lidus eit cũ ses neuos montes 
P oient .i. tertre en lost sont entres . 
M ais trouerent molt grãt recites . 
D ors et dargent et dedinez moenes . 
A sangue dẽcors lon cez conpares . 
D e bondestres illoc sont ases . 
k e auant ne nauoit or naura ases . 
M ais daltre cosse li ont deu honores . 
D eces dafriqz sesont ben uenges . 
as leduc desende deson pallafrei . 
NLestref le tint droges et amafiei . 
Lirois leprist ꝑlanel teson dei . 
S llaltre man ꝑ lo no delbaldrei 
E dist klle garmnez uelle noi cer 
Q ue si petit hom ait tant teben ensei 
g ire giraldo porquoi nõ fust rel . 
G iraldo responde nõ est em mei 
o ais en pais tegno que ie tenir dei . 
Celui doit corone dem̾adez. 
k e deue uoldra ciesce et alleuez 
SEt sant glesie cresce et anuancer . 
l es falses leis abatre et obliez . 
T ute lesbonee ex salceer et montez . 
l es or fanis crostre ẽt alleuez . 
E lle ueues dames mantenir egardez. 
L i fellons da son conselle ostez. 
E ntute uoies ofendre et asmatez 
L egentil homes ales lui acostez. 
I apora il les gentile cõ seil recourez . 
Coment porail roiames gouemez . 
A l poi prometre elargemẽt donez 
E t ses dui file que illoit cõ lui menes D ist lapostoile esgardes dans giraldo. 
E n cel pomel ocelle carbon arde . 
Ueer poes lanueze del far . 
T ant gallees etant canarde . 
E lost dafriq qne darere sept. 
Q uatre bataille aster lor astendart . 
I inperaor limostra ason dei. 
Pois li a dit soe et in requei 
noon metes cest ost entiel effiei. 
r espont ledus bel sire et Ie lotrei : 
Tant gales enes et schipei. 
Quatre batailes astez li grant corei. 
D ist kll̃e co ert agolant lirei . 
Itadłin frere famoi apceuer. 
I e ne uaille tant et nõ nay leporquei . ASe Ie loestre posso deci ueez. 
O il uor si re segondo limes espez 
ices rice rois sire nouos toit pas en Que apres nus uoil omais remanir 
noiez . D aler arrer ne nay nul espir 
Que ie ay ꝑdu mũ fil emon eher . 
I euus feray anri oil tuto ueir . 
E tant tendes desoie et delin. 
R on eit remes homes desi rices lin . 
b on chuial pros et ardin. 
P or tuit lanoir litois costantin . 
E in si pora il li cors delcors ambler. 
L i fellons homes kebanis son pez 
E t li altrui ẜmi uolt alui atornez : 
E t sante glesiearderz etiuolez. 
S e daiteus nõ prent denis regart . 
Lautre secord nos uutine omais tait . 
D onche ert celle rise et le far queie fei . 
I e que ditoĩe auant que ieuoil leser . 
ꝑgardes deles cel broil desapmn. 
Na sa alberge li primez saincin . 
D auant cel mastre .i. gon falon polprĩ. 
E n legoin falon oit tres pomes dor fin 
E ntute a friq nenoit pere ne nism. 
Que a son pooir nõ uencast elmõt son cosm. 
Es cel gtant broil enlelande hemenie 
Nla sa alberge .i. gent enfinee . 
s ot lo cel nait gent quetant saust daichanez 
a s poures homes cacez et desaritez g ot locel mille quetant age felloĩe 
C ellui nedoit corone demandez . 
Nul noit uez lor amor nedruarie . 
P ist la postoille ius deit hom escoltez. C il nals ne armes ne prisent .i. olie . 
Q ue senno uolt quere enios lepoit 
L abor deterre une pome porie . 
U ne meruelle nos nora mo trouez D e oure debois traient lor garentie 
U naz detels nõ oistes mais palez stre r es quil aient dauant els acollie . 
Itreis barons et uita clin fu .li. liqͣis T ardi enscanpe ki nolloncie . 
Et nuls des altres ne set decelleart Et sili ont la place deguerpie 
a quatte feia quant traist.℥. archt. G clarch li falte enlalanee senfie. 
D elost sen issent tuit quatre aduneꝑt D els encalger tigno agrant folie. 
Dist lireis benfait adotrolez . 
T ant aygles dor etant ymages ado̾fis u egenẽt alost li li ger bagalez. 
C illi si guida eliadas elireis pantalis. Tuit ur̃e lignagne nanra bon recourez 
D ist lapostoille foi que ie doie a sandoins . Lauberg nestus elauentaille fermee 
Car decel medesme les uorai dematez 
Quatre banoiers fist comader . 
Que uont ploste la nouel criez 
Quatre banoier uont plost ocer. 
Chenus ciuals nepoit auor garentie. 
Co ert la gent decalites dorcanie . 
xgndes sire deles cel pois altis. 
Ala fontaine checet aual altemis. 
L a estoit tant paualons asis 
C elle gent sont telbeneit pais 
L atroũe lon lepains eleuis. 
L or elargent eliuars eligns. 
l es bons destrers corant et arabis 
F lebelles dames kont cle̾s lor uils 
Eliualsas sont detuit biem apris. 
Celle ert egip̃ leglorioso pays. 
C est dui sont rois et poestis . 
N esies mie esmaies nepensis. 
Chelimelors en sont cõ elmõt oncis 
C omimalmẽt teuons estte ur̃eamis. 
ist iutaclin bel sne or entendes. 
Quant li frãceis nauoit desbantes 
C el que el mont en for ret menes. 
N os .iiii. deus orent aportes 
Uus lor tolistes si com uus sanes 
S iuus auoir ceste torre noles . 
Si ciualces si cheuos les encõtres. 
C ose che nõ arere nos traiẽs. 
Il la prenderont seuos la lases. 
Lirdis lioit lebraco alcol ietes. 
A pres le dist se ensi uus tenes. 
Sempre seres mes drus et mes pͥues 
dux .G. comence aparler . 
barons dist il plet u̾os adalscolter. 
e hilibon conseil che auus saura donez 
Or leuus dont nel deit pas celler. 
Tuit lemelor que mis posson trouez. 
E aites bel sie ꝑmez lost crier . 
C ils dalescusine kamarleg ⁊ butilet. 
Damisels senescalcht ⁊ despensez 
E t tuit chil kãmes possent portez. 
A uberghi uestir elielmes allacez 
S e aceste besogne nos uenẽt por aidez. 
E t deus en france nos lasse Retornez. 
Li rois uos fara ceste oure meritez . 
Et tute lost ert la nouelle alee. 
Uigent auant li li gez bacalez: 
Quatre banoier nont mãtenẽt criee . 
Cil que iront cũ lirois ala meslee . 
S e deus moi ꝯdut en frãce laloee . 
S i grande honor lor sera deliuree . 
C il s que mis solons scuez demãdez. 
A selles metre aciuals coreer . 
A tuit cil cheporont armes porter 
L auberg uestir elelmee alacer : 
S e auõc uus nora encanpt entrez 
S e deus enfrance amis done retornez 
Uus li fifares feus eterre toner . 
Oil porout ses uiires recourez. 
Q ue lor lignages en ert sempre ileuee. 
Qui ert sers franch sera a la retoree . 
E deus que ioie il lont denenee . 
G rans quatre legues ont cez chee laualee. 
Tant belles anmes ont le ior trouee. 
T ant elmi ador etant broine sa free . 
Que paient auoient anec lor aportee . 
S or tanti destrez fu lasselle posee . 
b iem eit tres iors ne fu mais remue 
C ascus prent cel qui miels li agree . 
L a nuit lor ont la uintaille donee. 
Ro landin oit la nouelle ascoltee . 
Listolfo et berlenge la ont contee . 
Ie men iray por magent con siller 
stolfo delengres et berlengez ⁊ oton . 
A rolandin dient con la faron . 
Freis nos tient duremẽt emprison. 
E llost nõ ert remes piltronez negarron . 
S el uolt armes que lirois nõ lidon. 
a lous asauoir se dalui les auron . 
Et sil neuolt emis n enptiron . 
R espont rolando a deu benecion . 
olando mont trestuit mantenẽt . 
S es si cõpagnõ moine ensemẽt . 
Lqreis troue molt esgarie inent. 
Eors sol trois naymes ⁊ ugez ⁊ floret. 
Lireis sospire molt angosoͬsament 
L aygue delcors libagne sa face souent. 
Aual lesementon contre ual desent. 
E cil dient leior molt tolcement. 
L a ses estez cest descon fortament . 
Que agolant eit mort seanus seprent . 
barons dist il uus pirles malemẽt . 
Que reis edux etontes ensement . 
A uous per du plus deseptegent. 
Or me stoit reuertir atelgent . 
Por .i. petit que li cors non mefent. 
M ais lemperer alor ne dist noient . 
P or la postoille et siralto quil defent. 
F rolandin el pauallon desent. 
E li danois por la coroie dargent. 
A d une parte letrait molt sagemẽt . 
Quedit lireis ⁊ qui oit il entalent. 
amis tient il emprison longamẽt . 
Ie ceualgoie .i. roncin dur ⁊lent. 
Dedeuz maboce ne nay nul dent. 
S el uolt armes et garminẽt. 
Que limperer nelitone alegiament . 
S e denos non uolt fare einsemẽt. 
N on serons auec lui longamẽt. 
f ledaynos por la face li prent. 
Ille bayse soef et dolcement . 
S edeus mait dist kll̃e emprimez . 
Decels ualsals dirmez uos uegneĩtalent . I enus ẜuo delacoppe almangez. 
Si moi elui non faites cuialez 
Qu̾at nos ferimes aleip̃t pͥmeremẽt A ltre sargent nestoit porcacez. 
T uit grant princes ede gran temmet . a ncore memenb̾re biei dela liuez . 
D ont damenites ne face son comãdamẽt. C on le troncon delalance deponiez 
La oil uit leduc naymes plemãtel lep̃t. D auant laiont lefistes lebranz uoler. 
Puis lor demande tosto ⁊ isnellemẽt. S eore meuoles .i. petit proier . 
O ger et naymes nauront leloiez. 
Sui lost uenimes auoe lui pouremẽt. a trestuit cil ki uoront aimes puer. 
U r̃e proece alor doit biem ayder. 
Quant rolant uit lirois soplier. 
d el cuialcer ne medoilemolt duminet A ldestre pies senuait agenollez: 
N on eit enceste ost tant poures indolẽt .L emperer le fist amont dricez. 
Emperez afait perlost crez. 
Q ui con rollant uolt estre ciialer. 
E t si dit altement en rient. 
Uus aures armes astuiement . 
Atre le duc naymes elidonois uger. 
kr respont uonlant seuus neuie uoles donez. 
Tels mait ore uils ki maura ancora cez 
A stolfo delengres doit dauant uus taiez. 
r olant dist kll̃e geno pois ie noiez 
Quant ieuus ui del ciual desmontez. 
Uers moi uenistes si tosto cõ .i. liuĩr. 
B icom elmõt getoꝰ lebranz cuita ietez. 
Q uil mi cuida deceste segle deluirez. 
U us li douastes .i. colp grant et plenez . 
D epug li fistes uoler lebrant dacez. 
T ant recoura auant quil uolsist la ser. 
Que apres samain moit nul recourer. 
O uinti otrente ocento odum millez. 
M olt dolcement li comence abasez. 
rolant dist klle molt nos doi auezcei. 
Que alla maitin senz altre demorer . 
Que cascons face ses armes apareller . 
Qui donc neist aces trosels aller 
M ales et boges et cofanos tesfeznier . 
C es grant tresor paitir et deseurez. 
Dauant leroi sen uont agenoller. C els drapdesoie et cilpuiles doltre mei. 
P kimes pirla lidus name debauiez. 
Sire dist il nos sumes mesagez . 
Si somes uenus .i. mesages contez . 
U estre neuos uolt estre cuualerz 
Por coi il oit lecorno elaspee dacez. 
C eztes dist cel non ert daotroiez . 
r olant eit trop iouene de cest mestez . 
A l por tez armes et alcaldo cuialcez 
a l teguner et alla noit ueller . 
Si poͬroit lom .i. telhome empirez. 
C ascons alplus kineporent. portier. 
E la cort sepait Giraldo lefils bosson. 
MNui et dins bois ⁊ son frere claron . 
La desendirent dauant son pauallon . 
E n contre liuenent licont esibaron. 
E t si demandẽt kifait lires kllon. 
R espont ledux il ne fait sebem non . 
L nait en lost damisel nigarcon . 
b acaler ne uilardo ne iouenon . 
Sel uolt annes que lirois nõledon. 
T uit altre tal uoil kemis facon . 
E cil respont a deu benition . 
Ies segnori conlidus .G. exploita. 
Ses dus neuos ⁊ ses fils apella. 
E t ses barous tant cou illee esta . 
S egnori dist il qui nos consilleza . 
S eil sen fiit oil nos atendra. 
C i ualez sie qui estre noldra . 
C ascons detels qui estre porra . 
S edens memnoine oie fula 
E llo aura tere kichir sera . 
Quant il oirent queteie lor dondra. 
D ist luns alaltre que segnoriacia . 
T uit seit oms quili fasdra. 
Lqueil .G. tant en aparilla . 
T res millez furent leior kili monta . 
onche oit ledus ses fils demandez. 
SAl duc antelme lioit comandez . 
A les moi aklle si mel salues . 
A rines lor doni pois silli retornes . 
S cil respont sicom nus comandes. 
M ais molt trouerent grant ricites . 
L es nces dux elicontes elibernez . 
k i ont lorfils elor freze menez 
E t altregent dont il sont ergirdez. 
L uns uezs lautre ꝯsillarent ases . 
Molt mis aklle sodut ⁊ inganes. 
C on seil nos done qui doner linsaura . u oiant ses oil li fu alquãti li cef copez. 
n us non sauons que a glolant fara. Quant li comẽge desperes aremenbrez . 
Im ille egnaldo cil furent liposnez . T recent espies li aporta lon . 
A la cort uenent quãt il furẽt mõtes. S ist lireis por mafoi non faron . 
Emperer neuolt plus demorer . 
Treicent euint set en fist deseurez 
F ils sont tereis deduc edepez. 
T ant con poront uiure nearme por tez 
T ant por son cors et por lalei ex salcez 
L ay demĩt li roiames goueznerz 
U ait les enfant dauant lui estez. 
Q u eliestoit enteleus amenez . 
D ont il mesme necuita retornez . 
C ils feis estoit si grant aportez. 
S i com li deust tuit les menbres trẽcez. 
I l ne peust susses pies estez. 
C illi donast tuit lanoir doltremez. 
L qreis senua sor .i. pailles a seter 
Mtre lireis droon et breis sallemon 
Eleduc naymes ⁊ uger ⁊ fagon . 
S i amenarẽt rollant dauãt kllon. 
u ne liert nont fait mie a garcon . 
C elle aporte alisent .i. breton . 
D ist oger sire karles a sacon . 
A golant oit si grãt oste ãmenez 
L es ost que .kll̃e cũ lui amenez . 
N on sout mie por .i. disnercoreez . 
ltref almont fu .klle osonb̾nage . 
Ciuali fist leiors demant lengage. 
P or quoi il lage proece et uasalage . 
U nqz non fo acontes li lignage. 
D auant cel tref la ors acel peron . 
G eil ert seis quit eit delyuage . 
Uant lireis tient durindait la trẽcãt 
Tait la del foirt siex sue librant 
A pres lancint a son neuo rolant 
S la postoille li sengna deson guant 
L ireis li dist dolcement enri̾ant . 
I ete la dono p on tel couenant . 
N on donera mais nul deson parage . 
T ume larendras amantenant . 
r espont rolant tuit alurẽ talant 
M olt lemezcient lepetit eligrant . 
 
Icom lireis ceint librand dacer. 
Eleduc name sen uait agenollez. 
ledestre speron uait rollant calcez. 
E li senestre li bon danois uger . 
U nsqz rollant ne seppoit tant aydet . 
Q̃ ueil seposse moure netroler. 
Q uat il entẽt quil sont quit del fuage . n equel peust son elmes delacez. 
s t que kll̃e traist defeu et dehomage. N e desaspea lireges delacez . 
D eus et sant pẽrõ donent por hostage . T retent espee li font aparler 
a sembles mis acelle gent saluage . T rois cent trente se noit fait ch̾r. 
u oiant mi ocli farons tel carnage. a stolf delenge lacent emprime. 
I ames nõ eit iors queliagolat ñ seplage f pois otom ⁊ aberlengeꝵ 
U ue ⁊ ynolio eli gascacon engeler . 
T recent xxui. enfont chuialer . 
r ollant dist .kll̃e molt nos poes pͥsez. 
C euus toms senz altre parconez . 
T uit les homages les fistes afiencez 
Sa feelte prendre et acreentez : 
S al ne la fois kll̃e aluusfez. 
Quant ieuoray mon regno auistisier . 
Lemperez ne seuolt pas tardez . 
D eplus gencile que lon seust dõnez . 
Et que li segnors seposse miels fiez . 
A rollant uait lesbraz alcol geter . 
B iels nef. uus seres doce pẽt. 
C eluos dono porurẽ cors garder. 
C el srnt lauus ires allez. 
E t ferũt cokinores comandez. 
Quãt ieuoray eacez sor reuez . 
A cels sont amon regno agouernez . 
a ceste feste neuenoĩl plus donex 
S eneuoles por mon conseil errer . 
Qui se onst por altri sustinir. 
b iem ledoit lon bem fol clamer . 
neme uoil poruos desaritez. 
Re fu lireie dedenz son pauellon. 
Por lepuig destie prist millon . 
Unqz meltre due ne calsa esperon . 
E t ielefis dosoz labre al colger. 
P or morir iit ses cors tiaualez 
Ne fust por honte ne poruos descon seler . 
S e me pois conpagnez 
Sent teheez ait que uolsist mangez. 
lpauellon sestoit leior. 
S edeus enfrance me dop̃ne a rẽpariez . S sondo oit lepel et fresche oit la color 
D roites le lambes debel retor . 
U ndes tenri uasals a safait demandez . b lem resemble home de grant ualor . 
L ireis li dist dolcement por amor 
Uus estes fils gitaldo alpugnaor. 
E mille terre nõn soit nulmelor . 
Anisent frere co dist lemperaor . 
D e quarte espee ma porte la melor . 
E cil lamet em laman de son segnor. 
b aron co dist .kll̃e morci alcriator . 
S e deus enfrance medone arenpariez .C est est̾ laspee alfils dum ualuasor . 
Que dalemagne fu dus et segnor. 
B anis kifu degalles lamaior. 
S i cbelle uit li grant elimenor . 
scom. Gnaldo ceint la spee. 
D amisel frere nos estes fils .G. lebatõ uͦ nq nõ fu decer tenpree melor tenpree. 
T erre uegalles fu cũ elle conquistee . 
E n son li gnages iestoit nul fellon. Secelle ne fust miͣtes fu prouee. 
L eonor demille uus metray abãdoy c restentee ert falis et torbee. 
s e cebanis ne laust conquistee . 
Noit heir mil seune non . 
prist alpog destre Geralto lemenor. 
F ros oit lebraz et longes eplens degrã iugee . 
k i con quist gandes enrẽ loi en nũ ior . 
Quant por esse fu mors Risus li contor 
E cil fu delegnages langilot mõsegnor. 
C heoncist con queste spee risus le pugnaor . 
Ualet tenas donee . dist il .i. tenas donee . 
s e elle eit tiel come eo intendo larason e ar pezlui tute resaluee. 
Nou say plus belle enceste mondo. 
S e deus uos dont longhe duree . 
M olt cez la deues tenir afois ⁊ acõpagnõs or un cuial fu la selle endoree. 
Uus et dus naymes ⁊ uger ⁊ fagon . C hesiert blanch come nef sor gelee . 
M ois conselers serers emma mason 
E llo demanda anissent .i. breton . 
O est laspee alpomo dor en son . 
E t elle done et silencline ꝑfon . 
⁊reis li done por larene endoree . 
Emperaor demande undestrez. 
chesiert blancho como flor depoineꝵ. 
Bone eit la selle molt fait apriset . 
traisla tel foir prist la adesirer .Oi 
p uis apelle dus naymes et uget . 
a ses neist queie la decunt iel. 
a lrice rois come apelloit gaifez. 
Quant leuit lelme delacez. 
a por cent maithe dor ne peust eligez . 
L i rois lefist por larene liurez . 
M ais la postoille pense delesplatez. 
D ella messe dire sefait aparellez . 
Unq nõ dist nulle dapois kel fist cest mestez 
L aplace fist beneir et segner . 
I lloit fait sachapelle dricez. 
E lla postoille pense delesploitez. 
D emesse dire se fait aparellez. 
O il oust tant nouels ciualez. 
amesse eante lapostoille millon . 
Qi lui seruir mot al treclerencon . 
F ors une uesqz kibernaldo oit non . 
C elui fui frere alpitay drogon . 
U.i. arteuesqz degrant region . 
r ollant liprinces il ⁊ ses conpagnon . 
a dels offerent il et mant baron. 
Qua tre muls lesplus fort daragon . 
Dist la postoille eintendes moi baron . 
Ieque uos diroie ben eit kenos sacon. 
Otuit nus uemmes lamus retor naroy. 
DD etere sumes elatornez deuen . 
Ist lapostoille entendez ga. 
UQuant nr̃e sire diable despossa. 
M on est pas mezuelle kemolt linpesa. 
M ais por forge nulle nem nõ aura. 
A doche dist xpõ que il restorara. 
L acon pagne ke dacel trabusa. 
I l fist lecel elateze forma. 
Ouera ser iors alsenti possa. 
T uit lecose tel mondo aparila 
N e onqz nul desamain nebailla. 
Eors .i. li mon que ille entere troua. 
D etelui fist adam exgarda. 
P oes sauos che agrat menielleama. 
Quant en soa forma lefist et forma. 
Prist une coste que del cors li osta. 
P ez dus estes li segle pega. 
P ez mis saluez entere deualla . 
E t lapollcelle uergene sa onbra. 
T ant le nori quil alla et parla. 
E t nr̃e sire saint ioam batiga . 
D ona li eue tiel conbon li sera. 
E t saint ioam lerecon cilia . 
T uit ensi con deus li comanda . 
E nconecreit che ensi oura. 
S eil laquist iane latrouera . 
n esante marie deriem apelsara. 
S aues porquel certes ia nõ osera . 
E t il pornus ocire selassa. 
D ego fist eue et amuler ledona . 
Mais por lediable eue len gana . 
Que ifor ma defemena la parila. 
Q ue le paradis por sa main limena . 
Quant quelloit fait tuit liotroia. 
Nemesqz .i. fruit qui alor deuea. 
Mais por lediables eues lengana. 
Quant informa defemena illa parla. 
I m perco croit elle quãt que dir uora. 
E t pois uint ason sir ⁊ sile proia . 
E t el fu fol quant cregu lia. 
Locomãdamet son segnor trapassa. 
C o fu li diable chegrant en ule na. 
T reis benseit que auenir deura. 
D ont nr̃e sire por cel orgoil oura. 
Uers fu en fin que elle tant li porta. 
C um altre femene altre enfante deliura. 
T rente dus ans entre nus comiez sa . 
P ois prist scs iaain que ameruelle ama. 
al flume iordam auec lui lemena. 
S or um perom sa sist et silla apella. 
E mn le flume fist go chil comanda. 
k e cist batissime keia dis neprendra. 
S eil uolt mezci iamais nolacateza. 
I udeus lepristent quãt iudas lor mostra. 
T rente dinez enoit cez tes niale bailla . 
Quant deus pormis fere mort endura. 
C acons porlui cel quel fist pormis la. 
Molt eit guaris qui por lui murira. 
Ieuus endiray que loez ello naura. 
A uoc les apostolos albez ges en sera. 
T ropo sera nces que uiuo delcap̃t ensira . 
S aces defin que agollant uira . 
I l mis uolt quere tant que il que il nꝰ troues 
S a ces que auant demaintezce que auẽdra. 
M ort est infui kino sedefendra. 
C o est lapostoille que plus neuus endira. 
L acrois demande elon liaporta. 
U ne ꝑtie del sant fust .ia. 
O deus fu mis quant longi li mĩt naura. 
Quant illa uirent cascons sen genola. 
Q ui desabocha et decor lamara. 
E lla postoille dolcemẽt lesegna. 
Congeu lor done cascons deus seseura. 
A rmes uont quere cascons ki no lia. 
E ki nõ leoit si sem peacara 
E t sil uolt faire ases entrouera. 
I aues concuualer fu rolant . 
Mels caltres enfuens tant. 
s austi dire nul kisoit uiuant . 
S eil non fust escript ueremant . 
P or sette rois mande illi uenent dauãt. 
D e elmont mon fil chelloit entalant 
P or trois fois sest̾ conbatus ali francht . 
U nqz ne noi nouelle nesemblant . 
P or ma omet sire dist lireis abillant . 
Tollu nos fu macon ettruugant. 
E t apolli et ipitez li grant . 
P ris oit kll̃e denr̃e gent tant . 
I arestores neseront atuit nr̃e uiuant . 
O r nos garde deus dorennauant . 
Que il nos oncie li fort reis agollant. 
N emuls decels dela xpiãne gant . 
S ampere sire amis soies garant . 
Lost payne cuialce uez li franct 
Ist maldaquĩ molt mes m̾uelle 
Q ue ur̃e gentamis eitrop grãt peril. 
nos .iiii. deus por son conseil 
A rmes defez delcef iusqz laurel . 
Encels ne entre seit ne quarel. 
P arti nos ont delblach ⁊ del uez meil . 
Pres parla lireis mala dient. 
a golant sire ius oures malemẽt. 
D esacorone uus fage .i. prensẽt . 
O r layray tecarlle siuos diray dagolãt . ꝑeil nel uelt faire si seit mort atromẽt . 
Ist uliem trop poom demorez. 
b arons dist molt meuois mezuellat. Qꝰ gaites mnaltre ensemble moi monter. 
L es fait el mont semblent oure denfaint. E sperone dor firent ases pies calcer . 
Les sors cels eles anels for met . 
C uialer furent pros que scampe sot̃ tane ⁊l ors eli pere ne seust hom esmez. 
D ient frances oruient lagent mescreant u in mulet dafriqz li ont fait amener 
U n rain toliie li firent aportez. 
C ar cristiens sont enur̃t comãdamãt. L eque miels sage un mesage trouez 
l ance trencent et gofallons coios 
G rãt fu et fort ⁊ bel ⁊ uutuos. 
Y piẽs sont gent ki porte grant aparel . C es portarũt limesages ambedos. 
Ies que fist kle alius fer. 
U ger ledue fu son gon fallonez. 
Lem peraor lefist alui baillez. 
N us pies en langres senz altre nestimẽt. 
T uit le plus sages et qui miels sace ꝑlez. 
N uls teus irons li mesages portiez. 
L uuel galindre fist lirois demandez . 
C al ces dum polpre et dum cordoam sollez. 
u n grant bliant afait a sondos endossez. 
D um fresqz ermine loit fait dedenz froeer . 
U n grãt mantiel dehr mine aflubez. 
Listref li tindrent lireis uait amontier . 
b anche oit labarbe louis rouent et clez. 
N uls plus biels mels nepoit lon trouez. 
Liem mont desor .i. li ardo ros. 
En tute lost non est .x. melors. 
Q iant kll̃e atant petit degent . 
Id e sa gent fist .u. bataille renger . 
S es mes rolant fu en le torois pͥmez . 
P or tiel conuẽt quelirende sans ⁊ siluo arezer. 
T rop pire esez feri edegrant ardimẽt .E t ne porquant si sont doe miller. 
Que en contre uus ciualce a si poi de gẽt. T uit iouenes homes et bagaler ligez. 
En uoies tost et isnelle ment . 
U r̃e deus uos rende tuit primeremẽt. 
S eil uos rende tuit primeremet . 
Seil uos rende ⁊ ur̃e uolt prendent . 
L a ses les uuire se grant treus uos rẽt 
M ul et camels dusqz ml ⁊ sete cent . 
em laltre eschille fulireis sallemon. 
Ein semble lui pataym et gascon . 
D enor mandie rambalto et ugon . 
E dalte foille eriffon et ganellou . 
Uin la terce schille est desier de pauie . 
Uges li cont elipros ieremie . 
Que trest soient carges dor et dargent: Eleduc naymes alla cere .ndie . 
E t altretant meschines deiouent . 
Que totes soient polcelles uoramẽt. 
P uis li donares achi uos uira por talent . 
Car acascon an li estoit far ensemẽt. 
R icardo li pros fu en sa comandie . 
ais lapostoille neuolt plus tardez. 
QQ uatre bataille a fait aparellez. 
S nq ueremist cogo nebitilloer. 
Clerego necalome ne prest demonest . 
p or chel seit tiels dont il seposse aydez. 
l auberg uestir elelme allacez. 
L aspee cenidre emontez endestrez . 
r ait seilpora ni auera reprocez. 
A rmes darmes epois monta adestrez. 
E ntre dos schilles fist sa gent ordenez. 
e n la bataille kll̃e alms fez 
F insemble lui gondelbof lefez. 
E t cils desansogne kioit lecoir fes . 
Por lor segnors que fu oncis iez. 
f lem peier prist som escus dequartez . 
U ne uerge comence apalmoiez . 
P or ses batailles partir et deseurez . 
R fait lireis sa gent aparellez. 
Cadime une ses batailles renger. 
U nq nõ fine dusq alcoroi primo. 
a tant esuus uenus li mesager . 
G alindre porte .i. ramno doliuez . 
D efors leman tiel se la fist tirez. 
Derere les spalles lefist atornez. 
U liein sist liros li ar do destez. 
C lamel oit clez et elme dacez. 
E grant espies por bem trencez. 
l a grant ensegnez last aual baloiez. 
G rant fu elarges por creus eplenez 
G ros oit lebraz eleuisages fez . 
a grant mezueille fu bel ch̾r. 
Necamarleng ne seschal ne despensez . E tref tendus epauelons desamie 
D ont lapostoile nel fist alcap̃t ciualcez. Se il ertemolt ꝑ lui serons ord. 
s lanche oit labarbe come flor depom . Liuiel galindr celui patla auant . 
Car elle eit longe iusqz le nos delbals . C he si alles les altres destrengant . 
S es kauils fist memuemẽt atrecez . M ostres me kll̃e lireis sor possant 
S eil fust laues et bateger . 
k i furent fait entere darabis . 
La sestoit atendus lireis ases noris . 
f dist galindre co ert kll̃e lefloris 
Quait lireis amonestant. soa cãt 
ad une dune ses batalles rengant. 
U nqz nõ fine encelle dauant . 
U nqz nõ fine encelle dauant . 
U gez frere tenes mois conuenãt . 
D emon neuos uos preg ꝑ choi illert enfãt 
C ar non eit nulle riem keamo tant . 
Dist uger sire oiez que dist rolant . 
I ames en sauie non ert mesamis ne bẽ uolã 
G eil ne nait li primez colpo delcap̃t. 
c ertes dist kall̾e ielotrois et garant 
A dai dex et atos les comant . 
L i reis lesegne se se torne en plorant 
A tant ec uõs li mesages erant . 
Adum .i. uon li coreis ttapasant . 
Unqz nonfinerẽt siuonc aleplus grãt̃. 
Cuialerͣ frere desor cel cuial blanchi. 
I enelconois pho eo tedemant . 
I le respont altement ennoiant . 
U eez moi ci enpresant ne males querãt 
D ist le payn ases par atonsemblant . 
N enus sallu car ieneuus amo tant . 
Me sa gez sumes alfort reis agolant . 
E n mes alui macon et triuigant . 
Et apolim et iupitez li grant . 
S euoles ur̃e uie senz nul tamnẽ p̾nãt 
S ot lociel nert hõe kimeis fait apͥser. a mis dist kl̃e molt eit fiez son falant. 
D ebelle dame selauolt adamez. 
E t sil lauolt .i. petit ascoltez . 
Q uelle nõ feist saproier 
C es dos uont limiesage contez. 
um ꝑ conbatre clautre por menac̾. 
espon de galindres nos sumes mesager 
I uienons ceste mesage nõ ciez. 
n ds .iiii. deus en faites tosto bailler . 
M ar les baili stes uos la conpares cer . 
En apres mille ⁊ septe cento somer . 
Imesage cuialce lies baldietardis d or et dargent les faites bien garda. 
Uliem̃ dist agalindre ses dis. 
Iz lnesteit pas coars ne esbais. 
E t al tretante polcelles damarier . 
G ille menaia por sateze garder : 
G alindre frere molt estes desen gans . Que cascune seit fille deciualler . 
P aimez parles alpel . floris. 
Q ue nõ sions tenus por asotis 
a celle playne noie grãt folles 
N us pies enlangres letrebut cacez. 
D auant son cors leure ap̃sentez . 
Seuos uoles damenedeu renoiez . 
M olt sut poi acel pͥmez corei . 
l es armes furent decils denrẽ lei. 
A dens dist kalle con cist ert dur mest̾ . M al daquĩs ert nies agolant lerei 
P artis sũt das altres et seurei . 
P or ma omet acui adoro et crei . 
uit estes pris cũ oselet albrei. 
Tuit soef refrenee ur̃e ire . 
Q ue letis sor gardent elenauille . 
U oiant uũ oil tuit oncire . 
S e fuses came deporcel acusine . 
T ant sunt denrẽ gent saracine . 
Non auroit mie denos lamitie acene . 
Que desaman receues les maitires 
E t por uger et sallemon lebez. 
E t per ledue .s. kinegne a lui parlet . 
E t ses neuos et ses fis amener . 
a dume pait delcaupt le fist atorner . 
b aron dist kl̃e feites moi ascoltez . 
U ees limes da golant doltremez . 
F ri uoies li reis mon segnor li cõmãdai .Lor .iiii. deus meuenent ademadez. 
M ille ⁊ seitent somez aprestez . 
S euus nel faites saue que auendra. D or edargent mi con uen en cargez . 
A nes nos gent fors tant que ie ueici . 
Que auinti mille uent encontra cil q̃ ieui . 
Ist uliem dansreis la ses moi dire . 
Uers uus uient ch̾r dosento quarãt nulle. 
M es alnuages ert remes le grãt empire . 
T restuit uiront por ure gent destrure . 
L irois nosꝯmãde kenos ue la son tã uinre . 
az al offendistes macons et apolm. nr̃e sire. 
Einperaor neuolt plus demorer . 
fist ꝑlapostoile et alduc naymes mãdeꝵ. 
R rẽ lei prendre elaurẽ lasez. 
E t pois porons mon segnor proiez . 
T ost ferons lacorone baillez . 
D alez apies nõ meri say pas ayder 
L or et largent nus estoit cilassez . 
T ant con ie posse nõ aures .i. dinez 
L assons acils chillosent gaagnez. 
E depol celles eit si grant lengobrer 
G ot locel nõ eit hom chele poist acat̾ . 
es .iiii. deus metons enrespotez. 
A nos pltanes lebaillames laltrez . 
N eremist testes nespalles abrisez. 
k i donc oist galindres menacez . 
L erame doline fendre et enpugnez 
E t bliem lesor cile abassez. 
E sel ueisses sor lestref aficez : 
B il ueisses en lestref aficez . 
Q ue qͣmt plaine palme fait lecor alõe'. 
P ez npetit nefist lecoir ⁊ fez brisez. 
P ois sapoie desor laste depomez 
Ist uliem dans reis entendes ca. 
Reis agolant queci nos enuõia. 
s oe eit afriqz celle teze dela. 
E u roppe quãt elle longa edura. 
s es auanti garde dauanlin en uoia . 
S es .iiii. deus ensemble lor porta. 
U n mois tuit plens en forer demora. 
U us letolistes quat il sen retorna. 
P litreu si com il dunsa. 
P r est sui que ie proui aquil defendra. E t altretant polceles tuit damariez. 
U ers le meltre home qui far losera 
O he ceste gent alla nr̃a enchineza . 
Q ue tuit soient files detiualez. 
E que en affiqz les uoront menez . 
I luus nient quere tat kil nos trouẽa . nuz pies enlangres mi stora allez 
⁊ in droit arome cõ lui nos menera . 
I son filz illoc encoronara . 
U r̃e corone en son cef li metra . 
M ort sera enfin ki cristiens sera . 
n r̃e loi prendre elasoe adorer . 
a deus et auos meuoil delui clamez . 
N ioit nul qui uol sit mot souer . 
U ne grant piece comencent ascoltez 
G eil nõ reneie mon segnor lancira Tuit le plesors conmẽcẽt apenser 
C erte dist kll̃e sedeus plast nõ faia . Et li alquant delcors asuspirez 
I or clargẽt ci remandra . 
A cil qui gͣua da gnez uoldra. 
E depolcelles diray quel serra . 
eiuel giraldo ne uolt plus atarger. 
Baron dist il neuos doit en uoier 
Q uatre uinti ans pases li mois defeurez. 
Incor ert anastre quele kel aura . Q ne ꝑ besogne mestoit lolme allacez. 
espont galindre bel sire en tẽdes u̾mi. Ne uõs en noil se ie parllo emprimez. 
M andes ore tesot cel oluiez. 
La ouos feistes elmont son fil lasez. 
L es branz destre eletestes fait trencer . 
N esuis calt mie sou elmes adelacez. 
N e desa main lanel del doi sacez. 
E son escus faites aparellez. 
L es branz elatestes faites sor lescus portezz 
Qui ne sen deust cunicez. 
Un ben sages hom sendeureit esmaiez. 
S enos somille eil .x. millelz 
Des hait ki iames ent cuialez . 
E t cil respont biem fait adotriez . 
I l enuoient baldoyn etncer . 
F li mesages uinent alor tencer . 
A ues nos fait nr̃e treus aporter . 
Amis dist. klle Iele faco aparilez. 
Idui baron furent al poi monte. 
soz laulmez la elmont troue . 
Glon fort escus ont desor lui oste . 
P rimeremẽt liont li cef colpe . 
Elle braz apres si con il fu comande. 
n e liont mie lanel del dei sace . 
N e son escus ne cange nemue . 
D el branz liont ioste la teste posse. 
D ont baldom aricez delinre . 
n dui montẽt si se sont torne. 
Ioui baron sont del poi desendu . 
Em̾ la plage sesont arestu. 
Rꝯeit li galm̃dre tuit en fu espdu. 
S illi diras sil ert apezcelu. 
Qui tel present poroit home emmoiez. S ie dires alfort reis agolant̾ 
n ait sot locel home qui tant se posse prisez Q neste ent litreu quil uait demãdit. 
Il atendront ason grant doifdemenez . f les polcelles dont li dul ma geent grãt. 
S i auant fu parles or sont tasenc ⁊ mu. l atestez el molt nont illor regardait. 
Ne Ia damoi non aura altre treu. 
Q uant tuseras aton segnor uenu . 
E t illo aura cest present uehu . 
Que follenient eit desateze ensu . 
Liem frere dist klle leualane 
Quant uliem oit lelme neu . 
E l grant anel deson dei coneu . 
Pus egalindre kimales inenacãt. 
S es .iiii. deus quil pamoit tant . 
L or elargent elisomez amblant . 
k ar aputages fussent alor uinant . 
Tant que ie posse ferir delorio brant . 
Ses .iiii. deus dont il sen ua adastant . 
Ienenay nul dites queielemant : 
Q ue anos putanes leluita matinãt. 
ki alor brisarent li costes eli flanct. 
N i remest mie. treis dinez uaillant . 
e delaueir onqz nõ oit tant . 
E strangemẽt lauoit rolant ferru . 
k illi duul oil li sont delcef ensu . 
D ist uliem macomet que fastu . 
Q ue tu nõ fas muacle et uͤtu . 
Ne deu neplace lepere roialmant . 
Quereis defrance nage .i. duuez en son ꝯm̃t. 
Quel nel deꝑte a ses quialez uaillant . 
Que en tuit son rengno. nõ ert .i. paissat̾. 
Que souigast sa fille en son uiuant . 
Que laliurast apiens mescreant. 
Amis dist klle certes dist tulas ꝑdu. 
Mais litren li ennoie mantinãt . 
Q ue fianceis done amil reis al friquãt. 
L es cus elelme elocef desom lesol colgãt. 
Q ue delui mesme cuit iefaraltretant. 
U liem sist sor liros li art corant . 
l uuel galindre desor lemulet amblat̃. 
P or mi laboche ert ensus lisanct. 
L es oil li gissent sor la face dauant . 
Pez les otelles la cezuelle lispant. 
L uns dels plure elaltro uasusprant . 
U liem trait defoir lebrant . 
E nterc fice son grant espies trencat. 
D reit akll̃e eit nemis etant. 
A maz defez et apillons agu. 
L iont delcors despeces et ronpu . 
Mene sient li plus pros oit poi ablu . 
I e que diroie ueez ci litreu. 
L a teste elmont elibraz eliscu . 
Qui por or goil ert amoi conbatu . 
U ens li meltre ki en deu ert creeant . 
D elabataille que ielanus demant . 
S e ie uinche mon conpagno encap̃t . 
Quems creeres macons ettriuigat. 
E t si macie et fage son talant . 
S aracins seront en damenedeu creant. 
Amis dist kll̃e tenpre tontalant . 
P rodoin pore estie ben pare atonseublãt. 
Or oit elmont quanqz il alla quirant . 
Ie ay lecorno eliciual elibrant . 
Que ie ay dona amoncez neuo rollant. 
Or dires aure sire que ielemant . 
Ie lemando li cef deson enfant 
l e destro brango cũ la gunta dauant . 
Et sedeu plest lerice sor possant . 
Que tuit medone quant que iedemãt 
auant leuespre neli sol soit en colgant. 
Q ue auns denos setoit aprisant . 
I quels aurã latere emremanãt. 
Liem alla targe exgardee . 
oste libraz int la reste possee. 
A y elmont sire cia male cor nee . 
D ites dans reis dont ert ceste posnee . 
n aues pas gent auoc uos amenee . 
D ecoi lam̃t peust estre desnee . 
U rẽ lei eit amaitino liuree . 
Neuus lairons iusqz lamer bitee . 
A mis dist kll̃e talert la destinee . 
a d agolant soit la teste aportee . 
D amie pait seit elle liuree . 
C este nõ ert mes arome encoronee. 
I lla lamoz sor mei atort passee. 
E matere erillee egastee . 
Iancuera iecuit la nespree . 
Quel nepoit mie fallir alamelee . 
Lequel qui seit en receura collee. 
Lost kll̃e fu alques coree . 
F lune schille dalaltre deseuree . 
C on se contient kll̃e. alius fez 
A ue fait il. nos .iiii. deus baillez. 
I le osast uos dement corocez. 
E le treu oit fait agatez. 
U liem loit moit que corocez. 
A las dist il tu mefas de dol ragez. 
A smaci defez les ont fait pecoiez. 
Ne remest testes nespales brisez. 
D ist mal daqm̃ benpoes co laser . 
D etels paroles nesoies renouelez 
Quarante grailles sonent alameslee . 
L epetit pas ont la gardemontee . 
Quant il uendrent dedens lautre uallee . 
Decels dafriqz fu la teze engonbree . 
Quil ne poit estre por xpi̾em poplee. 
n iat frances tant ace ioiemenee . 
Que la paor nõ lage trestiit ostee . 
Imes ciualce senz altre demorez. 
Tant com il porent allez et ciualcez. 
M al daquĩ fist sagent aparilez. 
T uit oit sa gent ordeneez. 
C o fu celui quil apertuit empͥmez. 
P or lenoneles si core emprimez . 
Ille salne bem uegnes mesagez. 
A lor pu tanes ont fait mĩteu bailler . 
M ort eit elmont ni oit nul recourez . 
Q ui por mis uint ceste regne calongez. 
E t amis donẽt quãqz amis ay mester. 
Que mon segnor osast por mal tõcez. 
Que le conosche celui que len corono p̾mez. 
Cait mal daquĩ ore torne alemperez. 
T ant palmes batre etant gauil tirer . 
Imes ciualcent une lande hermie. 
aycart damflors ila nonele oie . 
T int um baston don le altre castie . 
F in celle put adlerrne guenchie . 
B en seit uemus celle con pagnie . 
U nt xpiens nre lei conueztie . 
D ist uliem il feront gr̃t folie. 
D esqz elmont oit calabrie et sasie. 
E t illioit tute a son oste conuertie . 
C mil furent cils desoe conpagnie . 
D er nul furent franceis tecele gẽt ardie . 
D esqz nr̃ẽ gent acollie. 
L es cento mille li oit laplace guezpie. 
N os .iiii. deus pez du pez coardie. 
Q uant xpienis lesoit enballie . 
Cascons en dona alle putanes saꝑtie. 
m ort est aliuont a laceres ardie . 
a y cait lentente nait talent quel rie . 
T innt oit lacere ela color fallie 
E n celle schille pare si estordie . 
Quenuls dels nesoit queldie . 
Imes cuialce corocos esmaris. 
F lle salue uolentez et talentis. 
D amaomet soies uos beneis . 
I lle salue uolentez et talentie . 
S ont xpĩans ant̾e deu coruertis . 
D ist uliem illos ont trais. 
T uit lor force ellor or goil eit cais . 
Q uant elmont fu decalauirie sasis . 
Q uilloit tiit anos deu conireztis . 
Cento millez furent ex len et closis. 
a des nul franceis pros fort etardis . 
Quant il airdirent li cento mille acolii . a 
a exx. mille ont alor licanpo guepis. 
L es ont les .x. mille en .i. ior tolis . 
I lles donarẽt as putanes meleris. 
A s mace defez et apicons agusis. 
L or ont licors brises et malmis . 
ut kalindres uliem quedist tu. 
Ros .iiii. deus ont il reteni . 
N on eit kll̃e ensemble nus uenu . 
N eml dist il allost remansu . 
A d agolant enuoie .i. tel treu . 
Q ue iames desoil ne futiel ueu . 
E t altrent polcelles sens mulez. 
E luient encontre permez lepre floris. f linont alla por gardez le forer 
Quant que li cento mille auoiẽt cõquis . E qui en sa mort perdona longins 
E lmont alla centonul ꝑsis. 
Quant franceis furẽt denos .iiii. deu sastisn nr̃i .iiii. deua mena engtan pris. 
M ort elt elmont tuit somes desortis . de s nul franceis del regno sandenis . 
C ilualcent encontre sor lor corant destez 
Ile saluerent dolcemẽt et uolontiez 
Dient il uent letreu kll̃e aluus fiez: 
D e son tresor mille ⁊ set cent somez. 
D ist uliam trop nos poes adastez. 
En sa conpagne furent bencento millez. 
L es auanti garde kll̃e al ius fez. 
L es desconfirent des mil ciuallez . 
N oe teus ꝑ dirent come coardilanez . 
Q uãt sento mil cõquistrẽt .i. mois entez. 
N elor remist nalissent .iiii. dinez. 
dist galindre bel frere pantalis 
Por noient sest elmont entrormis 
Q liant il uene aconquere cest pays . 
es xpĩens sont ad um deu pris. 
l fil mane kimante patadis 
ofu cel deu cheincrois fumis. 
l ateste elmont elibraz eleschu . 
A pres la cunta libranz ronpu. 
U nqz lan̾el ne fu teldei tollu . 
P ez co kesomper lait mel coneu . 
Q ui li dona quant corone fu . 
A ces ensegne poit estre coneu 
S alindre loi apres eit tel sen ensu . 
M aomet feit il maleeto sist tu . 
Q uant tu as sofezt ne cõsentu . 
Q ue el mont foit oncis neilencu . 
C el corei par estre si esꝑdu. 
P or con uertir pere emere ⁊ fuls. 
t ant come illi orent entrete Ior cõquis. 
O r etargent uair ermine egn̾s . 
l es auanti guarde alpeĩ floris . 
n eli la sarent tant cheualle .i. paresis. 
P or set feis Cento mil saracis. 
F rancheis les ont endui ior ancis . 
P ez dũ auons parenti etamis. 
M ort eit elmont eses .iiii. cosins. 
onte selemis adesperont brosant . 
E cil remanenet m̾uelos dol facant. 
Tt tois et adui nont blost consillant. 
A las pegables porcõi alon plus en nauãt 
Pez du auons machon ettriuant . 
E t apolmi et iupitez ligrant 
E l molt li pros qui eit nrẽ garant . 
T uit seit onis que ira auant . 
E lle mesages sen nont esperonant . 
L ost decento mil homes a destre costoiant 
F lemesages sen non esperenãt . 
ames por home neseroit retenu: a lastandaido fulireis agolant. 
l plain ciial cent amn din limesag̾. E t silli fu lifort rois abillant. 
Eliadas epantalis ses neis lifer. 
E in semble els li fort rois rodoant. 
M a ledien emoadas lenfant . 
A s mals defez. et apillot agu . 
Alors brises lecostes et lebu. 
Chi plus enoit ena poi receuu . 
Tuit cels quili creent tegno a deceu . 
Delor nouelles oir ent lerois desioᷤ. al departir seront por fol tenu . 
I encpois croire qui qr facẽt iurtu . 
Que tant estre solt clez erient . 
Les iouenes homes elmouel iustãr. C orona uos bies fils sirichament . 
U que apres ue corouament 
D emon con seil nõ feistes noient . 
A uant uelasstes cõsillez atiel get̃. 
eque diroie Il uos mande adestors Ia lor li gnages seic uif longamẽt . 
l es braz cũ la cunte es aneluirtues s e kll̃e les garde por maltasent 
U ndeu ad orent laxpĩãne gente . 
F in marie prist som ad om̾bramẽt . 
Questrangemẽt lauoit .roll'. fern. Sante polcelle chil porta uoramẽt. 
Q uant les dũ oil li sont tel cef ensu . u nqz nõ oit dome nolente netalent . 
Cile daminideu nasqz embelient . 
El por sor laface sesũt arestu . 
D auant lacunt lioit libraz ronpu . 
Q uant lir̾els ason anel coneu . 
r oit lireis ire porcoi quil nefent 
N ecef elmont regarde menus ⁊ souẽt 
T orbe oit leuis etit come a gremẽt. 
C ils dist li peze molt ay lecor dolent . 
P ormis iugne en cest cõquirimẽt . 
M oi senno la say por leurẽ uoramẽt 
Uers moi ourastes molt or golosamet . 
Que unqz nõ ama li moi auancamẽt . 
g il nos ont mort et il morti en̾semẽt 
N on seront mes demon aprosmaniẽt . 
F rere galindre dist il amoi entent . 
D imoi de call̾e edeson contimmẽt . 
r espont galindre mort siuẽ se auus mẽt . 
S otolocel . nõ nait home desigr̃t ardiẽt. 
S e il nõ nessi del sem molt lin na bonamẽt 
D oille et decresme font lor batigamẽt . 
D ene edesal et deiiii. alliment : 
Q uello aueue tant longuamẽt tenu. Et in cil deu croit et ensson baticamet . 
E lle tona quãt corones il fu : 
L icors liment si falle lauirtu . 
L i rois sepasme si sastende sor lescu . 
A l frieint lont en lor brece retenu. 
Q uant illert despaina sonꝰ uerui . 
M aomet dist il maledecto sist tu. 
C elui eit saluo alcor tel iigament . 
Uaint limiis sont̾ daxp̃ian̾̾s ꝑtis. 
m olt sont del trau adestis . 
Qui cu doient auor li franchi pris . 
g ezs delor temples atuit dis . 
Les nces homes detren ces et oncis . 
Q uant tu aco sofert ne consentu : m ais ypiẽns lotroient ad enuis . 
Que mon fil seit necon fondu . 
U il ment les ont desmentis . 
R espont galindre grãt torto au es apu. U nq nõ auront .i. ẜuo mendis. 
Q uant ypiens les ont al mĩ tollu. 
quant si uenent treus le treu maleis . 
Et il les rendent aputanes malestri. A dagolant porte la teste de son filo. 
D ont a fricant furent si amotio . 
Tuit les melor furent si esbais. 
S eor fu sent nos xpĩans uarnis. 
a dafrioins fusem ben a salis 
Maluasse gent sens loi conueatis. 
restuit eyillee fu sent del pais. 
golant ne na que cuiucez. 
U us me feistes ceste oure comencer . 
M ou sen mestoit por leure la sez. 
A mec allames anos deu proiez. 
M olt dolcemẽt orer et proiez . 
Que nus aydassent lor loi esaucez . 
l egiant tresor fist aportez tuit clez. 
Les cleres peres que lon poit trouez. 
T ant lefis metre et soiellez. 
D ont lon teust set cites loer . 
S utor feistes ur̃e gon fallonez. 
C hi me uolseca delaterre oacez . 
Biem se cuida ꝑuus demei uenigez . 
G oe ert afriqz senz altre parconez . 
D eco am̃t biem kil mori em̾̾ priniez 
N ais mais afare teroiame kalongez 
L e cef fist trayre fors delelme dacez . 
Tint oit leuis moit que enpiret. 
Q ue tant soloit estre biels et clez. 
k i ueist alpez lecef del fils baillez. 
C ontre son pis estrengere ⁊ abracez . 
T uit sanglent le prist laboche basez . 
M ort ert celui qui deueit uistisiez. 
L or deus qui ne deust aydez. 
r olant apres alcorage fez . 
F la postoille apelle aymeri. 
Eils dist lepere molt meposso m̾ueler. E t uos enseres ga enuestu et sasci. 
Uus lebaillastes ala ur̃e uatigu̾adezãdez.L ance brisee ne fort escus crosci. 
al frcant uoient kicon fort not mester. C el sc̃e fust uos ert c apresente. 
R oit lrels tuit son pople establi. 
E lon coroi dallatro deseurez ꝑti. 
D ist la postoille uenes auant ami. 
e ay grant parte del sant fust ladeu m̾ci . 
O damenede son degno corpo steridi . 
S o ies sages pros et fort et ardi . 
Se dameneder nos metent en nobli . 
M antines uos se nõ tuit somes falli . 
E t cil respont grant meruelle uoici. 
P or coi Ie ay cest aubergo nesti. 
E laces alcef cest clez elme brimi. 
Cest escus si moit tiut lecol blesmi . 
E por coi iesui sor cest arabi . 
I a non ert por moi bon cuualez fezi . 
La moie fois lialment uos afi. 
I a ꝓmes armes nõ ert mais fezi . 
M al dite soit lore que ie onqz lesui. 
S e Ie estoie demes ares garni . 
E deus euos enseroit bien ẜui . 
E dist la postoille Ia mestes uos falli. 
Soire si re estre estoit ensi. 
sapostoille apelle ysore. 
Uos estes dum grant pirente . 
l aueissee trestint si esmaiez. 
T uit le melor non seseit consellez. 
O mais uoil akll̾e retornez . 
Q ui ses bataille a fait arengez. 
Nlul melor clerego nõ poit estre troue. 
C e sui telapnrtie del scõ fust acasce . 
U n te deus mori quãt longi loit naure . 
E t il respont trop uos poest adastez. 
P or ho che age cest aubergo endosse . 
E por conbatre son cors aparellez : 
L aspee cuite elescus alcolgete . 
I e uos afi per lamoie lielte. 
P or tuit cest arme nõ ert homo agreue . 
U endes li moi por sante karte . 
P ois faray tute laurã uolunte 
D e sot un teztre fu int̾ corois primez u n arceuesqz oit tuit co esgarde . 
A l fricant uoient uenir et cinalcez . 
n iot nul tant orgolos nefez. 
Q ue tepior noli estoie humilez . 
P or .i. tretre uient trois cualez. 
E l fu leior sor .i. destrẽz monte. 
C ort et isnel corant et abriue 
F il estoit fibem forme. 
L ongo oit lecol edroit fu ꝑlespalle tere. 
S une montagne les uirent deualez. G ros braz et long ⁊ gent ⁊ acesme 
A blan ches armes eblanchi son li destiez . B lance oit lemans plus che flor deste. 
Cil ne finerẽt iusqz lecorois primez. 
D ont fu ugez mastre gon fallonez. 
e ntute loste non eit plus bel ordene . 
E lpassa anant ala postoille oit pule. 
S ire apostoille molt aie ascolte: 
de deu proier eit a cascon apreste. 
Mais deconbatre ne fu mie ꝑle. 
S e ore maues cel sant tresor liure 
Que ont ci dauant uus refusse . 
C a non seray tenient agreue. 
T oltre le munti defrance laloe . 
Moi nes professo aio mant ior este . 
E n nor mandie sor roine la cite . 
Dedenz hermiges .i. leu ben anre. 
P lus te des anz fui moines apellez 
Pez un petit neme firent abbe . 
I lloc malienẽt por tant en fu oste . 
E fui arens benecto et sagre . 
k ima layra fare mauolente 
Q uant tu mesme tes amoi acuse. 
C on astu non garde nemel celle . 
P ez ma foi sire tropim sui apelle . 
QQue tu denos uostu estre sfallonez 
Seuus auec mei ne uoles consiller. 
ki norẽt mie piltronez. 
S euns meuoles leremant la sez . 
A uoc . Rollant ⁊ leduc ogez. 
S e deus nos done ceste ior passez 
I lli offri silprint amenacez. 
T ula intis ore tu la conparacez . 
C ar ieneni fors delances abasser . 
Mais molt ius ui oredenient egob.C il desendent senz altre demorez 
l edestre pies li est ale abassez. 
E cil desendent sensaltre demorez. 
l edestre li est alle abassez . 
S illa ueisses sor lecrual montez 
F la postoille li fait la goy bailez . 
C on sa mandestte sil prist asegnez . 
E t uus meesme maues laloi done . a sprimimns sont nemis ensement . 
S i con uger les uit apies desent 
i l uus para auant kil soit laurspre Tuit li altri si firent en sement . 
D ist lapostoille tumas lesens amble. L a cror adorent encel ior dolcement . 
E strangement mais biem ẜuis agre l aigne del cors le moille les oil souent . 
a ual la face contre lepis descent. 
Omille homes ueni auec uos ostaiez T res qiualez uenẽt esperonant . 
k i dauant mei neuoles fuẽt almãgez A d im aduns li coreis trapassant. 
uopun detens ne setnge ment. 
alla postoille encline ꝑfondamẽt . 
R etint lacror incel ior allegramẽt 
E in semble lui septirẽt sette cento. 
l es coreis passarent trestint a gẽt parilam̃t 
S ire rollando dist ogez amoi entent 
i amole fois tepleuise li alment . 
gez monta lipros eli uallente . 
Lipres lui les alttes mantinant. 
dolime montagne uient ius. il pendant . 
A s primirant en son nemis etant . 
U gez paiolle altement en noiant . 
Con anes non ua sal aciciual blant . 
Q ue africans possons delcanpt hosten euus conos por cel leuus demant . 
E t deus enfrance me lassa renpariez . E stes illoc non ne nes plus auant . 
Qui la uoldra gueroiez: mon segnor 
M on cors meesme le poisse aydez . 
l aubergo uestir elelme alacer. 
A l maitinet se ie uegno almonestez 
Que ie posse nenir al moi monastez . 
D ist lapostoille fort est al consellez 
Quando nteuesco uolte estre ciualer. 
S e uus cest neuoles otroiez. 
Al tni demoi uos conuient porcicez. 
U nq lapostoille nesa lassa proiez. 
A l fricant uoient uenir et .iprosmez. 
Cors et busmes et ces tron bes souez. 
⁊ espont cellui atempre tou talant . 
S eorges ma pellent la ie sui manãt. 
S i ay pertuit li primez colp delcanpri 
Mais ie lanoiol donez a cest enfant : 
Or le bullo por .i. tiel conuenant . 
I a maid atorto nõ prendetas cũ xpĩan cõtat. 
b oi fara deus xpĩens semblant . 
Qui uora aueza aremanãt 
S i con ogez sen uait apreceuant . 
Ille respont sempres emplorant . 
S ante georgio sire ie lottoie et garãt 
A damenedeu et auus lecomant. 
A dini darde fist le recouirez. 
l a large ensengne uait alnent desploucl amance pesse del fort auberg toplez 
r olant eit iouene decel mestez. 
U olsist onon li estoit illoc lasez . 
Quil nepoit mie ensi decui alcez . 
F erir leuait desor lelirie dacez . 
I l fu petit egrant fu lauezsez . 
E t nel poit mie deltuit amõt leuei . 
D elel m̾e trence quant il ne poit bailez 
Tuite laurele cum tuit locapellez. 
lloit lebraz grant longo et plenez 
Que nos i roie le plait plus alongez 
T rosqz allaschine ne remist que trenc . 
L eblant emploie ĩ larron darer. 
L ebrant semist alschiuez . 
D a lautre parte uenent lialquant . 
Qors ebusmes uont sonant . 
E deceles tronbes dũt il auoient tant . 
M aldaqnĩ sist emĩ desttez corant . 
N es fu dafriqz Iisnel et remouant . 
C lauel oit bom et clez el me lusant . 
L aspee longe dont biem trence librãt . 
T arge reonde tute tosso dolifant . 
a cloidi dargent se elle et tenant . 
I aste fu rorde et li fer fu trengant 
G cẽ george tent por larene rollant . 
E t fillia dit tolcemẽt entiant . 
n el dotes mie perchochel si a grant . 
E crees en corge decesto ior ẽnnauãt . 
E t cil resp̾ont sire ie lotroie et creãt . 
I com rollaut uit lemessager. 
IQue den del cel li digna enuoier . 
E t proxpentes tenir et saluez 
E t li me sage ame et tem cer. 
Q ue le norunt del tuit ensegnez . 
Q uãt sc̃e george li degna parlez . 
L eprmmirãm colpo del stormẽ com̃cez. 
E t il sa prosme et nõ possẽt alui pnͣlez . 
Que mis alin nõ sepoit apoier . 
D onche se poent petit prisez . 
i ames mil home nesedeit abbasez. 
U eit a frieans uenir et cual cez : 
Cors ebusines sonez et graloiez 
E cels trobes braires et sclarorez . 
E le tanbors por la nosse enispesez. 
E t ueit maltaquĩ das altres allõ gez. 
I l nenolt mie lon gamẽt con sillez. 
Qui le ueist lescu nezs lui sa cer. 
L a grosse aste sor le feltre a poiez . 
L uns uezs lautre acolli abrocer . 
l ein for chaure remist sor ledestrez . 
E nitre sant geor ge ⁊ sancte dimitre ⁊os 
Et sant m̾corie kieit confallonez. 
Ueiont rollant tant duremẽt aydez 
Qui le ueist albrant lerenge cercez 
E t del colpo quil done mait mes i̾ecouer. 
De lui secorre ne feist pas proiez . 
k illi ueist uers rollant aprosmez. 
L i pessant colpi duremẽt emploiez. 
n esay mie nedire nel requez . 
S e cil murent quil font trabuchez . 
m ais nul nelenit moure ne drice . 
Es tres barons sont inlestor ueuz. 
ki demontagnes estoient desendu . 
C o fu sc̃e georges et sant demitre ses ui. 
E sant m̾curie ki auec uus soit nemis 
R oll̾at oit li primerat colp feruz. 
L i com sant li aueit con sentuz . 
I a ꝑ tiel home nõ eit mes tel fezuz. 
Quatordes Itiduassent senz bust . 
E t mal daquĩ quiloit ꝑ mites fendis. 
T ant con cascon lepoit far esploitez. O gez enoit seit morti ẽt cõfonduz . 
M es maldaquĩ fiert rollant empͥm̾. E t li xpĩcts lont si depres segu. 
S or son eschus eloprimirain quãter . Q ue li an fricans se sont aꝑceuz. 
Q uile fist fendre et pecoiez . 
Quant li armnes sa semblarẽt alnuz. 
C ort fu laubers quant nel poir esmalez. L es grãt colp les ont tant pres sentu 
D arez lefez fist laste tronconez . 
R oll̃. fiert lui qne neluolt es parge. 
T uit ses armes nõ liualt .i. dinẽz 
l egrant espeu le fist alcors bagnez . 
R oide fu la lance nõ lapoit pas specez. 
Ne say sil fust defiasne o depomez. 
L es p̾lus ardis en sont coardi deuenus. 
L eplus sages sesont afol temuz. 
Q u̾ant franceis les ont tant fezih. 
x piens etent. doemil ⁊ set cent escus 
E cil dafriqz erẽt uinti mil escus. 
Illoc fist deus por xpiens uertuz. 
Q ant il uoient partis et deropnz . 
amais ꝑhome nõ ert al cap tenuz. 
G. al daqui sire noble pugnaor. 
T uit litrence iusq lemil saldor. 
A nz sera rei agolant mis enretor . 
E tute affriqz bornes agrant dolor . 
L abone terrẽ remandra senz segnor . 
T ropĩ porta lasce croxe leior. 
E n mille terre nõ ert si grantor . 
Q ue nõ resembli adafricãt gregnor. 
a sante croix iete si grat splandor 
L isol perdi la clarite leior . 
am nõ sont alfrieant senz paor . 
D auant len segne aycardo del flor . 
a sarestent li nr̃i ferior . 
int mil furetit li prime alfrieãt. 
Sor tuit les alties ardis et cõbatãt. 
Q ue maltaquĩ traient aguarant . 
U oiant lor oil si fetir rollant . 
T uit li trenca decisqz larton dauãt . 
E n la paitiẽ darer li bran̾t enserer . 
F in lem forchaure remist a lalferãt̃. 
P or mi lost senuait foiant . 
I i altri quatre sen uait si foiant . 
N esaues dire nus kuius kant . 
E t tute les altres leuont sibiẽ faisãt 
C hi nõ fere delance odebrant . 
⁊ fricans out perdu lor conductor. D edamisels bacaler et enfant. 
Il font tel doil Iamas nõ iu gregnor .I les castie tolcement en noiant . 
E t nulle terre nõ ert si bon ne melor . R escies mie ex ꝑdus nefallant . 
I a nest mie grandre plue dũ pastor . A pres les lances feres cascunt debrãt. 
A grant meruelle oit lenay grãt iugor . n edotes mie ceste gent al fricant . 
S i tuit les altres sont tesi grãt ualor . S i auons desmil keamo duremat̃. 
l a sante croix uait sen nait si resplã 
d esamanee quil per amoit tant . 
D etreis batalles il feit delremanãt . 
hay bone gent ardis et conbant . 
M alueis gent senz loi mescreant . 
n e remues por uinci nul delor gant . 
esoies pois mes amis ne ben uolant . 
Iduc .G. oit sa gent establie . 
as Lor prome et souent castie . 
b ax bone gent tuit uos ay norie . 
T ant que uus estes crene et aleuee . 
n e crees mie queie nos moine afolie . 
A l frcant sont une gent gaixonie . 
M alueis gent ne uallent mie olie 
C ar conqurons sor lor lamanẽtie . 
D on sont me rices et emplie . 
S ez uũs a deu chituit oit ẽnbailie . 
E t si con quirons la ꝑduiable uie . 
Q uat cil entendent cascuns silẽm̃cie. 
M olt tolcemẽt la creente et otrie . 
b os et clarõ les candelle et guie. 
m il et set cent decelle gent ardie . 
n e nait mil des altres en nie . 
D ecelle gent ensi fors une spie . 
Cuueztemẽt ꝑ .i. lande buschine . 
a lla stendait assauoie acollie . 
Quant il sa prosme alte uois escie . 
r eis agolant macons uos beneie . 
D euers destre ment mne baronne . 
Que laualee est tuit ielusant . disãt D ecel qui croient enle fil marie . 
N i oit nul tant possant . 
D e paor nõ remue son talant . 
Q uant̾ a fricans uoient la nouele oie . 
L ost decent mil nesũt tuit enfraie . 
a y cardo dain flors sen uait m̾uelãt . Quant il oirẽt len sengne abouc losie . 
Dusqz sor lui li amenerẽt fetant . 
L i fez elacez el or qui reflanbie . 
  ollant tint durindarde latrencãt .S oit la golant natalent quil ne . 
E l fiert grãt colp semp̃ demãtenant . 
n edote niem en cest segle uuiant . 
Iralto cuuialce lior golos et fier. 
DDesagent fist trois batalles rẽgez. 
P uie que sant georges encõuenãt .b os et dan clares les oit auistisiez . 
eque uiroie tant fist leior sangt . Qͥ ille et set cent furẽt liprimez. 
U nq̃z insoe me nõ fist en .I.ior. tãti 
Italde deufraite le duc sor possant. 
E cile firent tant streit ciualcez . 
A l fricant uoient x piem aprosmez . 
Unq meltre hoe nõ nasꝗ deson tap̃t. A golant lot molt sepoit mer uelle. 
E decil sont la tere deliuree . 
A mantenãt mefetes amble lisperon hoster. Anz ont clauiels ocoir costo en dessee. 
S ot locel nõ ert gent chitant faceap̾sez. l a ioste fu daplesor exgardee. 
auant quil se possent for dela plage cacer . I a fer ferri clarie. en latarge listee . 
D ist uliem neuos calt ad tencez. 
I l mint pas gent por lanrẽ greuez. 
Q uilli firent tuit quere et aparlez . 
S e ie neuos rendo auant leuesprez. 
F la cone demon cinal trencez . 
C oert la costume demalues ciualer. 
B ay dist li reis molt te fais aprisez. 
Mon neuon estes si medoues ayder. 
a bel boron sedoit or con sillez. 
S enos posson latere gaagnez . 
M ort est elmont na nul recourez . 
E dist uliem ia plus neuos requiez . 
l edestre man li ua ore abassez. 
S ire dist il molt nos eit adenoiez . 
l imiel galindre nel nolt otroier . 
S i te dist il molt uus ert ad ennoiez 
U os me feistes akklon en uoiez . 
E t ie Ialay por ur̃e droit desranez . 
U n por conbatie elautre por menacer . 
e por lor estre et espier ueoir et espiez 
a grant mez uelle ert kllon fiez. 
E t̾ tuit cel pople quil oit auistisier . 
a nz se la serent tuit les mẽbres trẽcez. 
Que il por force uoille lor deu renoiez. 
L aquident fort kallongez. 
n e creez mie uliem lauez sei 
k il ne demandent fors li cõmẽtez. 
Q ui neist uliem corucez. 
d e mantenãt tornast altencez 
Q uant lamiral le fist entre lasez 
uant uliem seꝑt dalamirant. 
Que auec li fu oncisse edecopee. 
I ceste gent non est pas si atornee . 
I nũt auberg ne grant brune sa free . 
C offe defez sor lor cef fermee . 
T ant archi ietant etant saiete en penee . 
E t une schille uient tuit coree. 
Unqz ne fu deson tens asemblee . 
Q ue .G. oit esleu et seuree . 
D eties honor condeus li a donee . 
C il kil con dut lemoine si seree . 
S e auses une pome letee . 
La tuit dist altement en noiant . 
U egne omoi lepetit eligrant 
Q ue nos iroie le plait plus a longãt . 
T ant liñ moine cõli uen atalant . 
a lasten dart furemis agolant. 
F in semble lui li fort rei moadas. 
E t si li fui li fort reis abillant . 
S maldiem emoadas ligrant . 
F lamustent et ses dos enfant . 
E lle ne fust mie ateze allee . 
B iem peust estre une leuee alee . 
Clariõ sen ist hor kioit lance leuee . 
D auant les altres letrait dune aitee . 
E t uliem lioit aia fez mostree . 
C este eschille nos ert destinee . 
I a fez enoit laiostre demandee . 
Decil kuient alla targe entrauersee . 
E cil respont ille nos est donee. 
E ntte dos reg alfon to delanalee . 
L uns uers lautre oit la reneluiree . 
Tant cõ lor ciual uait derandonee . 
Quetuit li frait et rote especie . 
Q ue nõ liualt une poine porie . 
C ort fu lauberg ni a maille falsee . 
Darez lefez li est laste tronconee . 
C larie fiezt lin ꝑplus grant posnee . 
Que nõ li ualt .i. pome porie. 
uant uliem oit sa gent ordenee . 
¶LElune gent dalautre deseuree . 
A Ia fez fu laprimez deliuree . 
E lmont noit tute la flor menee . 
A l cors lioit lalance enseree . 
L es os trence elacarne enfondee . 
a uant que le duc age sa lance assi tiree . 
E u a la fez larme delcors allee . 
L eue la nosse lecris et la uee . 
N on poit omais remandre senz mellee : 
Il fricant ont ypiens assalliz. 
E xpĩens les ont si recolis. 
L agent dafriche nõt pas anberg uestiz. 
A nz ont coir cocto et buliz . 
D ecil dafriqz funt si grant lebatei. 
Trences testes espalles et ceruis. 
Quãt cil dafriqz les ont auques sentiz. 
C il grant colpi ueus et closiz. 
L es grant estormo resortiz . 
Q uant uliem escrie altecris. 
C ils aputam com aues traiz . 
I auus auoie rois agolant noriz. 
E t tltre regnes dones edeꝑtis . 
O r liestes as grant besogne faliz. 
Que tuit locãp comẽcent guerpir. 
U liem uit que nelepoit tenir . 
U oiant ses oil leuit del cap̃ ensir . 
C atis seclaine qui pora deuenir . 
A ncore cutoie tute rope sasir. 
A mes barons donez et deptir . 
U p̾entes uergongez et humr̃. 
E nra lei eraucez tenir . 
Liem lepois dire sens mentir. 
home orgolos ne poit desi ioir. 
A l cef del fait nõ poit mie fallir. 
Or me couent con hom coart fuir . 
A son cuial ne sepoit miltenir . 
Que atint bien sepoit repentir . 
I l uait gautez desalance feir 
L es cus li trence laubezglifait ꝑtir. 
A l gros delcoir li fait li fez sentir. 
Sique del cors liestoit laime ensir. 
U iltele leduc clane si iete .i. suspir 
Cecristiens en nabatiret tant . 
N el seust dire millon uiuant . 
U liem sist en leros destrez corant . 
Que nulle altre bestie nõ ualt tant . 
k ice sa gent font tiel testrucion . 
E t de ses homes uit si petit non . 
agent dafriq ne porent plus sofrir.E leduc bos uient sor .i. destrez guascon. 
Uoient lor gent detrencez et oncuea ui li dona lepetain drogon. 
Les scus trence lacur eliblancon . 
Ne li fu mie si alte baron. 
E la fu ses dauant un rocez . 
UDal bres depomes et dauliuez. 
O lum fist lautre deciualcez. 
S e la meses releuez et ducez. 
U liem uit yp̃iem aprosmez. 
Quel ne conuegne deson mest̾ sentire. D eces dafriq iusq quatre miller. 
Q ue alui seposse aprosmez. 
A d alta uois comence acriez 
h ui maitun per som lalbe esclarez. 
uant cil dafriq furent ensus decap̃t. F urent uinti mile molt furent apͥser. 
Si allames .i. orgoille abasser. 
Que xpĩem firent en noiez. 
Nos clidames ners lor tor noier . 
I sse della presse broiant come falcon . 
A poie unteztre ifine iusqz enson . 
P ez lenarmes prist lescus amacon. 
a mort me tegno se nõ aues conpagnon . 
S rant colpo sedonet ambes dui libnon . 
Qui ne tornast lespalles alsablon. 
Lescus prendre elespee empugnez . 
E t uit ben kil neporoit mille rẽgaagner . 
Tuit uirent entor lui alez et in grossez. 
Qui ualt dauant ulieni eit dalez. 
U nche clares nepoit tant esploitez . 
A lle sten dude uirent dui mesagez. 
a golant sire oruint .i. gent delenperer . 
Que nus feistes aduliem baillez . 
Isse delapresse meznelos doil faissant . T uit lenus len firent obliez elasez. 
E ntre ses mans salance palmoiant . S i sont arme defez et acez. 
G rosse fu la lance eli fez trencant . 
Quil con suit demort nõ na garant . 
Que uois noie le plait elloniant. 
Que hom nepoit naurez neblacez . 
l e mĩ ueimes oncire et tetrencez . 
Nelor poumes secore ne aydez. 
Se uliem fust endamene deocreant .I a liquait home neueres retornez. 
M ilz neualt oliuez ne rolant. 
Li duc bossom lieit nenus speronãt . 
Que tot le iors li ert alle segnant . 
a dalta nois li uait molt escriant. 
Chi abesongne nul neue poit auez mestez. 
Lireis lentent noit que curucez. 
Q uatre uint mille eifist aparellez. 
Quil anoit sot lui ainstisiez. 
Geore non tor nes iamures enfuiãt .h umes teuũ ablom retornez. 
uant uliem oit oi le duc bosson . 
E t sante george libarons ciualez. 
EEt int les altres uenir a desperon Qfui a si ferco alstorme comencez . 
M il̃ et cinquicent denre legion. 
Esq fu an̾cis maldaquĩ lirei. 
L asoe gent nõ tirent mil corei . 
Q uil mĩt auberge nenul bon coret . 
E t cilles menẽt atiel tereis. 
A y cardo damflors fu en tiel effrei . 
D auant lensegne fu si dur li despei . 
T ant li firent por la fei que ieuos dei . 
Q ue aycardo meesme oit paor desel . 
A mamel lemostra deson dei. 
m anuel esgardes co ke ieuel. 
b one gent sont̾ laxpi̾ane lei . 
Que nestoient fors .ii. mille ⁊ uiͨi. 
A l fricant furent uinti nil degent . 
Q ue agolant oit esleu desagent . 
C lausie delost limels desoagent . 
Q uetuit feissent li soi comadamẽt 
I cil firent el camp primetement . 
E mal da quĩ en ualt malement . 
L i trẽga fuit nouellement . 
E nsi ẽsploita kicontra deu seprent . 
grint meiueille fu aycars orgolos. 
fort et ardiz demal eneztos. 
C ar quon quirons feus et honors . 
Qui eit estes deses antisors . 
L i fu lestor me grant ⁊ petilos . 
l ocanp̃o guerpirent siuoe duay porq̃s. C hinon sont arme come gargon . 
P es desda tete edesanation. 
P or um̃ petit que en lor deu necrei . Q ue aimes nõ regne al colpi chenꝰ dono. 
Uant aycardo ueit laxpĩane legẽt.I nttes semetent le trait dũ polcon. 
que cil dafrique demenet siluilmas paiens saurent ⁊ pois furent enuir 
P uis ledona amaldaquir pͥmamẽt. C els alfricans abatre et crouenter . 
u n damesel qui ert armes nouellem̃t Q ue nostie noult tenir et ausalcez 
D ist ases bomes baron que farõ nos. E t la schille sallemon cuualcer. 
Puis partirons les tertes ⁊ fes ⁊ bonors. Nop .iiii. deus nõ ualent .i. dinez . 
n os sumes quatre a cascũ deus dos. Q uant cõ il sela sarent axpien bailez. 
D etante astes en uolarent li tors. 
a d alespees func tel iugors. 
Lecont sepait acinque cent conpagnon 
L iem leconut li bon conte ugon. 
P rest del ferire se ille sez mõn. 
l econt ses crie mon ioie lensegne kllon . 
E ranchr en lor gent nos meton . 
P roitamẽt acel grãt gonfallomn . 
T endẽmo a deu cokerendre deuon . 
P e̾nus mori emĩs plui moron. 
S el beni fezir uos rlquiez ⁊ sex mon . 
Esq licont sepoit tant auancez . 
Que al danois sepoit aconpagnez . 
S ie cont uges dist li donois uger . 
U eee uus cellui sor cel blancho destẽt . 
C el eit scẽ sor ges liualent ch̾r . 
E sant dimitre escõ martorio libei. 
Que den del cel les afait en uoiez. 
M olt deuons teu amez et tenir cez . 
Q uat desapte ment tels messagez . 
Iu cardo danflors ueit le reges enspese . 
E t si oi len sengne crier et clamez 
E la sante crox luir et flanboier. 
A ses barons comence atencez 
m olt se possent ypien prisez. 
E lor dei honorer et proiez . 
Qui se la ssa por lor mar torier . 
n e se tient auber̃g neelme pĩt a flõrs . U eed lactor la oel fu son cors peuez. 
Nos xpĩens futent si angosos. 
S eore nõ fas deu al nos secors. 
DMbataille al fort reis sallemon . 
Sunt angom et bretom . 
S alemon sire dist lecont ugon . 
non la possoueoit ne exganer. 
T uit auous laueue cangez 
Con plus sciond mons maior engõbrei . 
s or maomet plus temorez nõ requez . 
Euiant sentorne senz altre recourez. 
Uuus remandres alle nr̃e gofallon : 
E t seil uos plest deueoir qz xp̃iẽ fonz 
y cardo don flor oit la place guerpie. 
Il ne poit plus dauoit secors ne aye. 
r olant ert iouene ⁊uger ert ꝑdoht ranchi escrient deus nus aye. 
g rãt paor hay chetolant eit prodon c el fiert delance altre despee forbie. 
Sel li besogne emis lesecoreron . 
Respont lireis a deu bemcion . 
ie que ditoie tant fu grat loncie 
Plus dedesmille ne ꝑdiron la uie. 
Sor labataille kalnides dorcanie . 
E licont hugon alte uois escrie . 
O ⁊ deit parer ne qualerie . 
E eres barons sor ceste gent haie : 
R i atort nos hont nre gent saste . 
E t feus et tẽre nos ont̾ destie. 
E t cil ont finrẽ gent reculie. 
S eden nõ pense le fil scẽ marie. 
E t sallemon liu et ses copagnie . 
D el duc ogez ne say que uos endie . 
L ifranchi firent decute lor nertu. 
E t sallemon les assi secoruz . 
A cinq mille cleusis et esleu. 
A s bone brumes ⁊ auberg nestuz . 
C opent testes et spalles ⁊ bustuz. 
C il dorcanie se sont aperceuuz. 
Q uant li armes sa senblarẽt .ismiz . 
E t assi grant colpi les ont reconeuz . 
es plus ardis sont̾ coardi deuenu. 
E li plus sages sont por fol tenu. 
E li plusa Ie se son ont liues lieus . 
T taient daichors et defustz . 
T retent testrers nos ont amort tolilz . 
D unt xpĩens sũt apres desendus . 
¶E stormo fu tant orgolos et fier. 
  n ul coars ne seseir consilez . 
l aueisses tante astes brisez . 
T ant clauel etant escus brisez . 
E tanti nasal suulment ttabucez. 
Q ui neist rollant por lestor mo cuuialcez. 
Franchi lemenent les une lande heriued ecest fuis uns atent ungiant loiez. 
¶ edus ugez elicont sanfon . 
D. esouit tecarle en sa ma son . 
Esdiu torei sont sor leterco abatu. D enonels homes non anon . 
I l muront onos pez deron; 
D ist grailet donche les asaltron : 
C ascuns dels ont lance leuee z 
M olt li ont tost lauoie teliuree . 
E ligrãt colpi emploiez et donez . 
B iem lefirent et hugon et ricor . 
S ire rollant dist li danois ugez . 
S ima deus molt uos poes prisez. 
B en uos sanes deurẽ arme aidet . 
I a ne cudoiẽ miẽ por lecors .s.nces. 
C hime laust sor santi pleuis aficez . 
S edeus nos done lon gamẽt reirez . 
T uit nr̃e amis pores auancez . 
I e ay este nr̃e confalonei . 
lem le feri et ncez et u gon. 
L em̃ pereor iuis fist amoi baillez: 
N euus calt mie demei aslongez . 
C arancore estes iouene de cest mestez . 
U oire dist rollant se ie posso esploitez. 
R ollando assi apelle assi.iiii. conpagnõ. 
a stolfo delengres et lelenger et oton . 
E t un damisel qui galerain oit non : 
n es fu debortagne et parent fu sallemon . 
E t siloit noris petit ualecto hom : 
n egisoit mme se isa canbre non . 
N ioit melor fors lineuo kllon . 
E dist rollant cõment nos con sillezon . 
U ees iuus la tem ceł con fallon. 
C o est lensengne kalindes li fellon . 
S eceste presse dem̃pre nõ posson . 
I a nẽ crees quil aient tefension . 
S e co auenisse que mis remãson . 
a nõc les apostres alberges seron. 
h onores ferõmes senus escanpon . 
u oit dist rollant fils fust debaron . 
M eltre denos nõ mola daicon. 
uant liua sal oit loure comẽcie. 
  i com rolant laueit dun see . 
F llagtant en sengne ont desuolupee . 
D ont̾ fu mon ioie altement esctiee . 
L amie gent uoit uenir larmee . 
T ute la schille kalinde ont passee . 
C il grailet noit mie loure obliee . 
E t fieit un roi sor la targe listee . 
Q uc lia tuit specee et quassee . 
E li clauel ella petine passee . 
L es os trence elacarne oit danee . 
m olt oit il lasselle deliuree . 
L aste brise leua sal trait laspee . 
d one lioit mant pesant colp despee . 
Q ui onqz pois ne poit estre sanee . 
dlant uient adesperon brocant . 
U uit eslongie la grant lance trẽcant . 
A ycardo damflors il fiert si duremant . 
Tuit lurence laroelle dauant. 
P lame sa aste labat mort alcanpt . 
Que nos iroie le plait plus clongant . 
L i cinque ualsale li uait siben fairãt . 
P lus desesante en lassent gissant . 
eque diroie illont fait tant. 
D ont honores furent atuit loruiuat . 
Cloria des senes tornes fuiant. 
E t manuel mezuellos doil faisant . 
D esqz uger setroua senz rolant . 
Uant uger se fo aperceuu. 
¶ Del neuo tel rei neseit kẽsia auenu. 
N est pas mezueille seil fu expdu. 
S ire cont uge mal nus ertadueni . 
D el neis lercĩ oest il deuemi . 
h ui maytim quant liures mefu . 
D esor maie lauoie receuu . 
respont uge encele presse oi criez ihũ. 
U ces rolant acel elme clez agu . 
D es or mus pri kil seit secoru . 
E dist lecont bieniseres creu. 
L eue lanosse si comence liheu . 
M ant home mort oncise et confon du . 
Troqz rolant ert ugez nenu . 
r olant dist or uos ayconeu. 
P or uus garder auoie monprie ꝑdu. 
S e damenede mauoit tant secoru . 
Que uos age samn ⁊ saluo al roi rendu . 
D onche fu rolant si tassant et mu. 
Nece nequoi nenoit respondu . 
Esconfit sũt li tri corois primez: 
D elor paoir nõ demando nul homeiuuat.Litreie barom tiit primezement . 
S empre iont mant pessant coly rendus E up̃iens set cent et doe nillez. 
I ames non auroie garde fors demo escu . Nus estoions gargon et paltrouez 
D entre les altres sen partirent docent. 
Demelors damisel ete plus aydent. 
E cil furent armes alor talent. 
r ollant li fu et ugez et grailet . 
Legenltil home liuen uolintez por talẽt 
Lecont uge et ricez ensement . 
Lesdus pez tuit pordenisement . 
Q ue limperez oit fait nouellemẽt . 
Que emtre lor armee nepoit corelouẽt. 
Seliates encest pont les atent . 
S rant mezueille est seil nõ se repent . 
Li saracin sont degrant ardiment . 
Ne fui ron et ne nont talent . 
Crient mon ioie si fermissent lirenet . 
auant que lon sage sor cui laperdee desent . 
Laueisses si grant tolor degent. 
Qui que remagne latere longamẽt . 
S eben anint ses homes coralment . 
amais non ert ior que nenage lecordoler. 
QE la fusses sot aspremont alcomẽtez. 
QTinquante mille furent li auez sez. 
Quidonke ueist rollant albrant dacez. 
Cil pessant colpi emploiez et donez. 
f graillet sor balgam le destrez. 
Les iouenes homes sor trestuit ayder. 
Que nul adels nesepoit aparillez. 
D ist luns allautre molt nos possuz pͥsez. 
Sez ii incusme or somes cuiallez. 
Tuit le melor tenoit amau .i. somez. 
n us denom rois kll̃e. molt amez. 
MLes trois segnors ont ꝑ du licu u̾s. Quemus afait li ẜuages lasez. 
N pĩens uoient foir lilicezd. 
Illes ancient acent et admillezs 
E galindes et pantalis ses neis. 
a moient armes et destrezs. 
I l nõ sont mie del fuir custumezs. 
S or tuit li altres il sont bon batalers. 
F kalintes dist ases consillers. 
de pĩens sont or golossi et fiers. 
S eor mis trouent incoars nelayners . 
S e agolant en anesse mesagezs . 
I amais ensaue tende mais lipes. 
pieis uenent tuit seurement . 
A Due mille estoient et set cent. 
auant ne la saron t̾uit le testes trẽcez. 
Q ue la som kll̃e honir neuergongez. 
Deco suspire li bondeneis ugez. 
D ambes les oil leueis larmoiez. 
f nalt parole neuolt mie lasez. 
Sor palastes et seie posso esploitez. 
Et sedeu eifrance me lassi retorner . 
Selem perer leuolesse noiez. 
Cascuns deuos naura tel loiez. 
Et iemeesme oi li otroier. 
n ait home enfrace tant secuite pͥsez. 
Que ne li cuidasse uers li desranez . 
Or seray ur̃e gonfallonez . 
T uit entor no nenes amõ cor raliei : 
E t cil responẽt biem fait adotroiez. 
Ue alla cort soloient alez nii. 
Ugtant et biels et porcreu . 
Q uant il setrouent liblancho aubez uestu . 
A carlemain enenrendẽt mezci et sallu. 
a l meulz uoldrent auez le cef ꝑ du. 
Que klle soit encanp uencu . 
A cil daftiqz sont sor els coru. 
E t cil dafriqz les ont reteuu. 
E t souent fois mant pesant colpi feri . 
T rencent testes et spalles et bu. 
Cinquã te mille furent li mescreu 
E xp̃iem doe nille ⁊ setre cento escu 
S e or ne fait teus por ypiẽm uirtu . 
h oi ꝑ dra kll̃e leplus ciez deses druz: 
rant fu la nosse alcomencez lestor. 
Ma se proua licouardi uanteor. 
I loc apparerent li noble pugnaor. 
A les spres firent tetel iugor. 
Quemus al mĩ non potenir untor . 
Molt en nocient decelle gent paienor. 
b iem lialla qui tra passent leior . 
Tels liuene filz tepoure ualua sor. 
Que kll̃e lemist atiel honor. 
Les fist princes et contor . 
T ant litona kll̃e lenperaor . 
Lfricant enuoient loure comẽtez . 
Et ne porquãt sont il septe millez. 
Casains de els oit bnbonꝰ destez. 
Detres barons uinent auante en pͥmez . 
Que tens fist ad kll̃om enuoiez 
E n la senblance cascũs deciualez. 
Euit la gent ocire et detrencez. 
L iure larene mist soi aremparlez . 
Seleueisses cum ses deus tencez. 
Quelor uertuz neuaillent .i. diuez. 
Entre rollarit et sallemon et ugez. 
Cont lor bataille sere et renger. 
Un mes liuait alemper noncez. 
rices reis si re trop uus pores targez. 
Que ne alles ur̃e neuos ayder. 
E ntuit lemondo nõ eit milor ch̾r. 
E teus dist kll̃e toi posse reingiatiez. 
Espont kll̃e dumestu uoir ami. 
Liprimez hom che alcanp fu feri. 
r ollant les parti trestuit por ani. 
L une mites cet alcap̃ ⁊ latre arabi. 
D onche sest lireis duremẽt ex ioi . 
Tuit ses coreis mantenãt establi. 
D el duc .G. olez comeilẜui . 
D auant laroche ole duc bossuz chay. 
Quant uliem. Lor golos lefezri . 
k omꝰ mil homes delost ensi . 
Que agolant oit eslen et closi . 
E deuroppe oit ledom recolli . 
Iane duit estre sor son cuial salli. 
M al seit decil qui lia atendi. 
D ecele uinti mil qui delost seꝑti. 
l es mitie negasse mort souin . 
I a per nl deus nezt mais agait bsti . 
a l fricant lont egabes eschezni. 
a llestendardo mantenẽt descendi . 
U int droit al rei silli crie merci . 
Q ue tuite noies uient alcomencer. 
T ro pm̃ detans qui tant fist aprisez. 
Que la postoille lefist la crox bailler . 
E cil dist tenes mafoi keieuus affi. 
E les altres deu̾s lost sen uont enstei. 
Uos maues deu roppe sassi. 
Ianõ eit pormei. mantenu nebailli . 
A golant loi oienz quirespondi. 
Il fri cans comencẽt entreus acõsillez. Uliem mes molt nos ai ay ben oi . 
m ale auenture age ceste confallonez. Tuit uoie teros cel clez elme brum. 
Son gonfalon uoie a ciel atacez. 
b ees lalune desus apoiez. 
U ees la silusir et flaboiez. 
Q ue le solel lasse som raiez . 
Tuit mis fait lauene cangez. 
C el ur̃e escus eptis et crossi. 
M olt ꝑ fu fol quant ieuus crel. 
Por ũre conseil fors damenedemate ensi . 
Car mal daquin. enus manes tray. 
Meufil tolet et meesme moi aues honi. 
Auec nois acelle gent fait malues tõnoĩe. En pñ afriq mal onq unq nos ui. 
N on porons mille rengaagnez . 
Elia das ne sesoit consillez. 
f uit labataille trau̾sez et ploiez. 
Mais lauus molt dolcement norl. 
T ant que mis estes por creu ⁊ hati. 
M al aie se enplus meni. 
Eis uliem acele uos requier. 
NNẽ on seil tefeme ne coarz laynez. 
Q ui aces sel lassa consillez. 
i l ne deit mie grant regne auistisiez . 
e emena selasse espossez enociez . 
P uis sentremet deson segnor asaiez . 
G elle lepoit un petit ploiez. 
D onche seporpense delui en gẽgez . 
E t fait soncors cũ altri resaciez . 
E t selle poit anches altossez . 
D ecelle oure dõt ie parlez nequiez . 
G elle lo noie un petit atargez. 
D on che li estoit desor li eslongez. 
P or nr̃e cors digo cesto reprouer. 
L ongo tens maues fuis detel mestez . 
D emes uins beucs elitres or noidez . 
M es ientile hoin es detor moi elongez . 
f li malueis ex sancet porloer. 
D ist ubem penses deles ploitez . 
C ar nest hore netens dereprocez . 
P reste ment faites aparileꝵ. 
C el acui meuoi es kernir egabez . 
U i moi si uilment trabuchez. 
D esqz al nasel uit lelme elpoldrez. 
U. nq naui aye al redrice. 
a tardo cuitay amon ciual torner. 
.i sperons fu tuit mon recourez. 
I tant seres les uit cuialcez. 
F ranchi encontrames alpẽdat̃ delrocer.En en affriq urt̃ palles grignors. 
U in beuent del ur̃e le melors. 
a beres nices conquireors. 
D᷑ e uinti mille homes ne naꝑ.iiii. dine.ẜ plus aidis que liopardi nelions. 
C ar il neuolent ne fuir ne eneilcez. M es franch tenent ben son honors . 
Quẽ entro lor lances ne uolast .i. sp̃auer ꝑ or set̃ fois cento mil pugnaors. 
S illa roche passent senz engonbrer . U os ont tollu tuit le mellors. 
F lor gent posse alla nr̃e poiez. 
E mbas parole nese poit en forcez. 
S ire dist il molt me posso mezuellez. 
II l fu tel hore keuus maues molt cez. 
H ui maitin quant uint alcomencez 
Q ue deu̾re homes mefeistes baillez . 
C inquante mil quãt uint alcomẽcez. 
l une mitie lesuit detrencez . 
Q ue ne li poit secorre ne aydez . 
M ei et les alttes uint si aparilez . 
D el poi delurẽ nus pores paier . 
Ireis demande con astu nõ ami. 
Liadas sire filz alrei sobrim 
D ist agolant pres estes demon lin . 
Moi et ton pez. sume gezma cossi . 
S astu nouelles demõn neuoi maldaqͥ. 
E cil respont mort est edestruit enfin . 
golant fu ires et curotois . 
Delia das qui est si ang̾ossos: 
E de maldaquĩ ẽdesalites plesoro. 
S ouent seclame caitif malegoros . 
E t cil respont ne sies si en nõios . 
C el nos oit fait li coars uanta ors . 
D edenz ur̃ẽ canbre ki sont pinte aflors. 
A s damisellee asfresche coloros. 
Q ui alor donoient libasez por amors. 
Ia nel ꝑderont nepez moi neꝑ uos. 
E ure fil dunt iert li dalmage maiors . 
T el miles cuident kile cõparont cer . Franct ne sont malueis ne ĩ uidios. 
Por mi lirenges uint .I. cuialez. 
n e nõ sũt coardi nenanteors . 
U n fez delances por son larcon pͥmez.E t kll̃e fiez et pros et orgolos. 
Q ue hom liont fait enz lecors bagnez. M ais une nei sace adestors. 
P or darerlifez estoit lalance pecoiez . S e uos fuses cet. et il cent delors. 
d esangue decors cõuint larson uoidezs menoient asemblez anos . 
A pres son cors uint tres millez . 
N e iamis kitant secuite benpriser. 
N ait plaie alcors elui eli destrez. 
I l fu fezu sus lel me dacez. 
L el me colpe otuit lecapellez. 
S us en lespalle engissent li quãtez . 
Descus loure estoit por en segnez. 
Ni a das suspire eparole larmolant. 
Detreis batailles sont morti li trois garat. 
U lue nantes frace al remanãt . 
F rant fulanesse alremanãt . 
A cinque bataille uint lemꝑererant . 
S esante grailes sonent dun senblãt. 
L or ela cer uait si respaudisant. 
N on nait nul tant orgolos ne prisant . 
D ela paor non remue son talant . 
Solant est allestendarde monte . 
O quĩge reis tuit sapceste. 
Q uetuit liont uire feelte . 
n enait nul quene nait corone porte . 
L epople fu en tor els amiste . 
T ant eir nioit nõ ert nõ breconte . 
A cinqz bataille m̃t lireis coree . 
L ors et largent elacez esmeze . 
Q uiest as annee confit et seielle . 
Q ue le luor del sol̃ ẽt abasse . 
A golant loit ses barone mostre . 
C ristiens ont degent a grãt pouerte . 
I l ne sunt don nos possons disnez 
I ene tengne mie .kll̃e assene . 
S e atant degent sel uoit amoi mesle . 
T uit eit pez due la loi dexpiens: 
k arle sera cũ catif mayn̾ez. 
U n grant carcam auta al col ferme . 
S el nõ reneie locef aura cope . 
L iuiel galindre adlereis esgarde . 
S in sor nant oit lecef crolle . 
D um petit ius estes ⁊ rop adaste. 
Quant ius aures ure oste atorne . 
E ure cef en sera encorone . 
D uche lesie licarcan apreste . 
S i seit ore uliem temande . 
E mi euos auons ensenble este . 
Il sunt biem .iiiiͨ. auoe lui asenble . 
U nqz en same ne fu mais si adeste . 
l eluor et uait si del sol remue son senblãt p ocho uos renenbre caruus neu alestant 
une a pres lautre poit ietez unguant . E peus legeterent en .i. feus ardant 
Quant que i eay non presio unguant. 
Con uos uezes ainz lesolel colgant . 
Que uis iroie la parolle cellañt . 
I lloit trestuit fines son parlamat̃ . 
Tuit ad ires ferai lesemblant. 
T uit droit alle nes esperonant . 
E n uezs afriq nue uire siglant. 
S ecaille sa semble adagolant . 
Bieni pora aconplir son talant. 
Se ie estoie uenge dalamirant . 
E eil respont ci abon conuenãt . 
M ais umke gent ne fu si armes . 
C ome debrũne edaubreg doples. 
D ebones espes edelmes genes . 
D ebon destrez corsis et abries. 
a l fricant altrement atornes . 
Illi ont clainels efor elmi gemes . 
E t archi getant edardi enpẽnes . 
E dist lireis tropo naucs parle . 
C ar sil estoient dedur acez tenpre . 
Non auront uezs mon cors poeste . 
Uant lamustant oi la mi ralparloñt 
P ocho meprissast quant lefist amoi ueati 
Seie neme pois uengez amon inuant . 
E nceste oste ay demon legnages tant . 
Sones mon grailles quatre fois ad .i. oiãt. 
a sce ualt miels que ne falt laulifant . 
Il mie seguiront a desperon brogant 
Iesui iouene hõme eiuis estes enfant . 
nre ert afriqz alongo tep̃o enauant . 
lfricant sont asypiens mesles. 
¶mais saracins lont molt conpares . 
E m petit tezmem sont si desbaratee. 
Trentre trois mille entro mort et naures . 
D ettengint lances dũ li fe sunt acares. 
Quant li xpĩens les ont encontres . 
T rencent festes espasles ecostes . 
Tant nont demorti edenaures . 
Qus tuit leemp en fu engonbres . 
Detrois batailles sont morti litri garãt ꝑ or soe les mors leuis uonͣt passant. 
N ele poit tenir leremanãt . 
S es fils apelle dolcemẽt enriant . 
C ilz apuitain lesclaine mantinãt . 
M alueis gargon pires dercreant . 
L ires amargon et lireis asperant . 
Mes neuos erent emes apertinant . 
Q̃ ue alur̃t desenor lefist plost trainãt. 
P uis allerent lespetes recolant 
E pois legerent en .i. coppi puillant . 
L es alfricant soroient delatez e caces. 
Q ue lor parent la uoient demandes. 
S e agolant lor auoie dones. 
Quant li franch seroient de la tere caces 
Tuit leplus sages furent por folclames. 
Q uant lamustant soit quil furẽt mesles. 
D onche dist alrei belsite entendes. 
U os coreis sont desconfit esmates. 
C arcristiens uus ont desbarates. 
kel seluos plast alor seray asenbles. 
1 
e ar dos filz denouel adobes. 
s i nolles a ancore esproues 
T ant que ielef ay emlestormẽ menesz 
C el uos plist li conge medones . 
Demelors homes edel mels apariles . 
D ist agolant guaris maues . 
T iel desce en sont auoc lui ales. 
D eses lignages etenulz emparẽtes. 
E n cel di. soit . tres reis encorones . 
Q uant il furent da aglolant seurez . 
Miels li anenist kel lianist tues . 
a dune paite delost sesũt tornes. 
E nsi se ꝑti dalreis cõuos oies . 
D elamustant ne fu partis dalrei . 
I elle ẜuist et en amor et enfei . 
De melor homes decelle lei. 
u enent asnes tuit a desplei. 
T uit trencent ebites esqui pei. 
A s melors enttarent cocrei . 
S e agolant nõ prent desi corei . 
Iin dementre que agolant atent . 
Cels allerẽt isson comandamẽt. 
ki al canp douroit ferne primeremẽt . 
p or sa partie et person enforcamẽt . 
T restuit ꝑ un ual sen nont celleemẽt . 
D eco il fono trestuit sontalent . 
Lor eleperes elatez clargent. 
Et une nem saces ascient . 
C iluals demandet atant sont mõtes . L Iros liaito leamenẽt enpresent . 
P lus deuĩti nulle sesont ales iustes. Q nestreue ne baille ne alarton seprant . 
Franchi ꝑdirent siuus diray porquel . ⁊ lamustent fu sor laiiue delfaro. 
Pe lus deuint mille en na mena osec. D etrence nef et baixes ⁊ calardo. 
E nuers afriqz non tendra mais son dei. L es quĩge nule queledue .G. pirti. 
G or licort silli oit enuay. 
N ioit mil si osso ne si ardi . 
T rosqz ment ansse nefont demoramẽt. Q ue dela mort nõ fosse espauri . 
D ist agolanant nõ ert cil lamustent 
D ist agolant nõ eit cil lamistent . 
N eml uoir sire tant nos uait plus malemẽt 
E sclarist et resplente. elor ame . 
M allemẽt semplte aur̃e aparellemẽt. 
M ors eit enfim chinõ seufent . 
D eco ses ma ie agolant duremẽt . 
P uis lor adit oiant ture la gent. 
Q ue uliem ne face sontalent . 
Delestendardo desent tosto et isuellemẽt 
E t ille moine tant acesmee ment . 
Uant uliem sist emleros liardo. 
CCel fu orgolos et grignardo 
P or en cont̾rer le rice dux. Giraldo. 
I feus grecos destrint et arde. 
S e agolant ne prende desi reguãdo. 
in aftiq ne enttera encele parte. 
a uliem dalamiral parti . 
Desmiele delor edemes amainiii . 
Q uil oit encarges aclaro ses ami . 
E t alduc boues son frere les ardi. 
Quant uliem lor golos lesclosi. 
M ais bos et clarie les receuent ensi . 
O mais tor neia aldue .u. et asoa gent . A s spes et ali fez delance forbi . 
Q ue scon fit ont uliem lamirent . 
A lttef roil torna corogos et dolant . 
E leduc .G. apelle limnel desea gent . 
S es fireors furent mil et settent . 
F lles condut tant sereement . 
E ntro lor armes nõ poit core louent . 
g o ert mezuelle sesaacins nõ sespauẽt 
U eit uliem apoi dire nõ fent . 
A dagolant dist por maltalent . 
S ire dist il enci uient inegent . 
D e mantenẽt tant nasal cay. 
Mors et naures kemais nõ uerũt ses ami . 
Uolent onõ licanp ont guerpi. 
S or le corei del duc sunt resorti . 
C larie et bos sedefenden sy . 
Quant quil ferent mort sont enfi . 
Quant limel duc a ses neuos closi. 
P or un petit qui del sens nõ ensi . 
F ils adpuitain lesclame et simenti . 
U nq nõ fustes demon frez engenui. 
A cist assemblay oi maiti̾ primeremẽt. Quant por paies estes recolli. 
S icui day fare nr̃e comandamẽt . 
D eses uinti mil mistrent anoient. 
Educ ugez et graillet et rollant . 
i stols delengres et ricez et morãt. 
h umatim en dreit prime sonant . 
Quatre batailles ont uencus encanpt . 
U nq ne sepoit tenir leremanat. 
E ranchi les encalcent batant . 
L or ciuals sont ttasues estancht . 
Q ue asperons traient lesanct . 
⁊ ol saurelt dire nul home kioant . 
Educ rollant et graillet et ugez. 
Na stols dengle et morant et ricer . 
A s grant coreis les alirent cacez . 
Quant il cindent lestormẽ comencez. 
E t lor cuial nõ eit nul recourez . 
N eil mesme naueit que trauallez . 
O bem li plase odoit ennoiez . 
Tuit lor estoit ploiez et reuezsez. 
S or la bataille kll̃om aluis fez. 
h ay teu dist kll̃e. que tuit as auigez. 
A d une gent que ne teuole amez. 
E t nõ teuolent fuir neonorez . 
Bien uos deuesse ceste oure ennoiez. 
Non la ses mie ur̃e lei abassez. 
k illi ueist lescus uez lui sacez. 
U nqz neuolt por lors laysez. 
L edestrez broce si comenche aduchez . 
O i uezai kiert bonciuez . 
O lui pongent trosqz quatre millez . 
D ecels que dauant lui fuent almangez. 
D edenz lor gent letrait dum artez . 
a lla afferir Groom li caroiez . 
C il ke allor oste oit aconsillez . 
L ireis mesme fu si an gosos. 
Q uil plure des oil ambedos. 
Mes defendes li feus elionors. 
E ranchi sont poi et franc ⁊ saracins tant . Q ui sont ur̃e edeli urĩ antisors . 
E t sezues deu lepere glorios 
Ros xpiems au sent lepeiors. 
Tu nois ceste pople oncire et detrencez . L i reis meesme alprimo cef dauãt 
N e santo batessemo prendre ne otioiez. D e tuit paites troue les mors gĩssant . 
S on guarimẽt nolinalt iun dinez. 
Pors les spalles lefist li fez passez. 
M olt lefist tost ledui argon noidez . 
A quĩce lances ferrẽt son destrez. 
La fu lestormo sior golos et fiez. 
D ella nosse et del fez et delacez. 
Auant quil possent libon qial baillez. 
D unt il aueit abatu li eschez . 
D oe mille testes neises trencez. 
P or dus fois lettait dũ arcez. 
aueisses airez et retornez . 
L a fu lestorme tant fort et mezuellos 
T anti uasals remist cũ locef roso. 
Auos escrie barons que feites uos. 
E t con qui rone li destreit meruellos. 
D unt nus seres nces et colos. 
M oru̾ por lui kar il mori poruos. 
Ie que diroie qui uoir fust adestors. 
S e dus nõ fust et dam .s. liros. 
Iem lefirent bauiezs et alle mãt. 
DEt am comn ebreton enormant . 
Leduc ngez et grailet et rollant . 
A stolf dengles et ricez et morant. 
T ent ioiose dont biem trẽce lebrãt . 
C ui il con suit nenait demort garant . 
P or .i. petit ne mort demaltalant . 
Que nos iroie le plait plus alongant. 
k ar xpiens li pezdirent tant . 
N ol saureit dir nil hom niuant . 
Ioi te lireis et naymes et ugez. 
Uant resortis furent nri fetiors. 
HD e co fu alfricant orgolos. 
Et encel treis naient que coricez . 
Del tuit en tor leueis esmaiez. 
Dist lapostoilles penses teuus uengez. 
E n si uos uolt damenedes asaiez. 
U eant ses oil se int amort iugez. 
E n celle crois se lassa son cors penez. 
D one liont tant pesant colpi doloros. 
Q ue al fricans nepoent aprosmez. 
Lecloiz aspiee se lassa il ficez. 
F erir alcors dumo grant glamno dacez. 
E t retuit mort por mis ben espurgez. 
O r mis atent .i. grant loer . 
Receues la bone mẽt senca dangez. 
M es que tant faites que fies uengez. 
D eus medont estre cũ uue partonez . 
E in semble apres deu uos doie ensegnez. 
Car auoc li irons tuit albez gez . 
D auant laporte metroueres portiez. 
Cil queloirent comẽcent aducher . 
b oneuenture age ceste ẜmonez . 
I aceste ior nal nequirons respuiter. 
Lapoisses ueoir m̾uellos estor. 
I a plus almondo nemeuoil traual.U ger et naymes et des altres plesor. 
T ropins terans neuolt plus tardez R ĩcer et uges li sont degrent li allors 
g ur apostoille renus doitennoiez . Et salle moin ki porte soriesior. 
k ar le ay auberg ebon el me dacez Il tint du rendal Ratu degrant uallor 
d ist la postoille deu te abie salue . Quant le retint le mamne enipetador 
Sonent .i. graille por sa gẽt raliez.A restes nus li grãt cli menor. 
D ist agollant or ay quãq iequer.Lircis mesme lifait sibem leior 
F ates auant cest astendart menez. Sot lui on cirent son ciual lemelor . 
G rant quatre arpant le firen carois .l ireis salt sus cõ hom degint iugor. 
agent dafriq sesũt molt esbais.Qui ił con suit mort ert encelle estors 
C ranchi firent detrencant darforbi . T lui cotent li grant elmenu . 
C olpent celle testes espales ⁊ ceruis.Limaicis bezlenger Il fu . 
I i fangue li raie por costes ⁊ porpis l a spee alpug ert alui negnu. 
Q ue frãchi uos ont trences ⁊ oncis . Prent leciual alfrem ad orbati. 
B arons dist il ceites ienequier . 
U us mefeistes kui gonfallonez : 
O r uue noil la sante crore buller. 
E spre cente eson sor bon destrez . 
E t arceuesqz sui et auallez. 
O r ueres com leme pois aydez. 
C artuit ton uoloir uoil otroiez : 
a d lestendut oent le tẽpestez. 
⁊ pĩena nait mais nul recourez. 
T uit ad estors lecan̾p uolt uoider. 
U n mes torne allemperez . 
Por xp̃iens quil uoient resortis. 
llicomenei un grat estor fornis 
D emante lances uolent leschis . 
E t aspees et aslances brunis . 
Quant uliez sescrie adalte cris. 
h ay gent dafriqz nesoies esbais . 
U en ges peres efteres efils . 
E t el mont li pros eliardis . 
U r̃c segnors que siuus anoris. 
C onquires la ten elepais. 
E li breton qui furent deson honor. 
f rolant lenfes qui sist que fist ele misolds 
Laueisses tant fils deualuasors 
S on cef de fendre eterre et honor . 
Q̃ ue nos diroie tuit fusset̃ mis altetor. 
Q ui lor escue dolcemẽt por amor. 
D efendes mon cors et nr̃e honor. 
C il quili garde sinprende grãt iigor. 
n ert pas adaxie kll̃e lemperadore 
T rait poiose dont il recuit honors 
uant lemperet fu atere abatu: 
S ombon clual fu oncis sot lui. 
Tsedefent con hom degiant ueitu. 
Le pri mez hom quiloit reconeuu . 
E t fez sor li elme li tois ma capellu. 
ẽ rosq aldent loit tuit per fendu. 
E stort son colpe mort loir abatu . 
A lem pere matenẽt eit uenu. 
A pies desente deson ciual crenu. 
Lireis li mont et il lio lestref temu. 
D ont uus seres ricee etamanuus . Puis monte en lautre don fa cil abatu. 
Q uant cił len ten dent nel fot aden a ibes dos sont allestor reuemu. 
G or licorent siles ont enuaisius . S empres iont tant pesant colp ferti 
E t xpiens silles ont recolis. 
Trences testes espalles et bu . 
L educ. Giraldo ses fils et ses noris. Quant li franchi ont lor segnor coneu. 
E t ses neuos et ses parentis . 
U nq cil encelte segle si allegres nõfu. 
S edamanndeu nõ faites plasoe m̾ciᷤᷤ. 
apireront licoars dalef ardis. 
ses segnor de une bone cancon. 
D ecaille main alla fere faycon. 
Uant lemperer ert entres en lestor.: t delbonduc.S. leber gengnon: 
Gonent grailles etant tñbors. 
Cel ke fu fils alduc bosson. 
F rant fu lanosse mais nõdig̾gno.U nq meltre duc ne calea esperon. 
E li dalmage dinostri edilor. 
S es sines clarẽ et bosson. 
A r nalto son fil et raynez lepreu . 
E gnraltet lemenor allacere fayton . 
Carcbi ciualez m al nos esmalezon . 
C hi oi maitin mis tint entiel rãdon . 
B iem les clossimes co kil som . 
aͣ ius ttestuit uefendo Ieꝑ non. 
F nes et fils eperes defendo Iepnon . 
R ⁊ tel iostez semetray abandon. 
a emn maine nõ amray mais ꝑdon . 
N enentrara nlamioie maisson . 
E streit te mẽt alplus que mis posson . 
P rende cascun lescus elelme reon . 
S erememẽt en contre els ciualcon . 
S elosses faire mis les confrron . 
S e ꝑ els passer mis poron . 
n ire ert le canp quant nus torneron . 
E cil responẽt ur̃e plesir feron . 
taldo cin alce kimolt ert orgolos. 
a tant nent nliem lor gulos . 
Q̃ uatre millers ses feriors . 
C lamels ont bos et elmes pĩt a flors 
ances trẽcat desuz legon fallons. 
Q u̾at cildmq closist mifiancos. 
A s aichi tincois esttans altors . 
l aucent etttaient . li plesors. 
m ais qualez ardis et coragos . 
I a deioster ne furent softatos. 
Et cil respont benseres creu . 
E t se a deu plest elasce uirtu . 
A trẽcant lances espes agu. 
M il et cinquecẽt furent ses fenors. D ient altei cist nos ont apẽrceui. 
B os et clarons furent ses ꝯductors . Quant hoi maiti delcap̃̾ nõt nencu 
E intor lui oit depoples tant 
M aie il ne trouent mie frachi espantod .m aid̾ il tta passẽ son connenat᷑. 
U nqz undue ne noit tant demelors . Qua tro mil furent cil dauãt . 
Mais uliem sclasse uers gnaldolitos ẜ lines dacer ebones esped trengant. 
liem uit li franchi neuolent iostor C il neuũt mie longuẽmẽt de̾morat̃. 
ba esaneit tant pondre ne huez: 
uat dan giralto oit sagent arestu. 
Barons dist il molt nos aden cẽtenu. 
Etius ay noris et in antemi. 
Tant que nos estes alleues et cressu. 
Or nos pri qui ꝑ uos soie secoꝵn. 
E mes guierdos mesoit ci rendu . 
E t en celle place sanõ seron uetu . 
k e auant nõ ꝑdons litef sor libu . 
L es qnatie mille sont apies desendu . 
D etuit limiels closis et esleu. 
Les altres sont acinal remã su. 
F lors uallet ont lor cuual tenn . 
E nchins sor les elmes alor col les escu. 
Uezs lostendardo en sũt siuemi . 
Quant al fricant les ont apceuu . 
P or ceste poples serons nos cõfondu . 
u lastendardo fomontes agolant . 
IOluui .xii. rois de laloi mescreat. 
n enel sauroit dir nul hom niuat . 
D elamustent seuont molt denetat . 
T roppo demora codient li al quãt . 
A tteis batailles uint gualtoaualeat . 
C astun oit brugne et huberg iacerãt . 
al fezreuũt senz nul termẽ prenãt . 
Menacez netraire darch decor nelancez . La ognalto entra dedenz lecãpt. 
U ers lastendardo comencent allez. 
a golant lostendart reminez . 
a lastendardo peust ietez unguãt. 
I a kll̃e . nõ fu sipreus quil sen uant . 
F rant quatre aipait le fist auat menez .L educ naymes et ugez et rollant 
Q uant alfricant seuolent remuez. 
A uant quil possent del tuit asseurez . 
a sa mandestre secomẽcent a gardez . 
U it al fricans guẽchir ⁊ fez moiez . 
U nq uliem ne seseit tant pener . 
Q uil le peust del petit paa hostez. 
N ecil defiance li orgolos prissant . 
S e deu ne fust lal tissimor sor possat. 
Litreis baros kil tramist dauant . 
E dans giraldo lor golos prissant . 
E t ses mes et ses enfant 
D etute france nel remãsist tant . 
D alasten dardo dont nis moies parlez dont il peust estre sepelis solemãt . 
E n dos fois peust .i. archo.Ietez. 
L a O õiraldo fist sa gent arestez. 
  os et dam clane earnaldo eraynez . 
Nes qua tte mille auoient aduistisiez . 
Mais armes furent defez et telatez. 
Que lom neli poit danez nebletez. 
aueisses un oure comencez. 
Braz espales etestes detrencez. 
Quant il seporent trestuit apoiez. 
Al fricant conuent le campo lassez. 
Tuite li place lor ont fait uoidez. 
bers lastendard leucisses encalcer . 
A lfueant prenent alreis confillez. 
S e cil nos porent .i. petit aprosmez. 
I a lastendaido nenis auia mestez 
U oit le agolant lesens cuitecangez 
Q ui neist sa gant de soz lui en calcez . 
F lor ne poit secore ne aydet. 
Nait sot locel reis kitant se face prisez . 
Se einsi ueist sa gent aparillez. 
n e li deust grant piete endurez 
S e allastendardo uolt .i. poi demorez. 
D e uedez glame nest mie costumez. 
l maldua kille fist comencez 
Agent dafrique lor lunarent estal. 
L a se defen de elibon elimal . 
l a fu done tant pesant colpi mortil . 
E tanti prodomi etant noble uasal. 
M orti allatere abatu delaual. 
E kllon. Libon rois. principal. 
Bger en aymes li bon duc natural . 
F libez nages defrance laroial. 
S or lor corẽt. illentree dun ual 
Ium mort sor lautre uiez sez ettrabucer . s mos uencons tuit sumes deceuz. 
Cil dorcame furẽt si exptus. 
ADanant laroche tut mastre coninalQ ue iames naurõt nures por garit 
Q ue pois nemrent lor fils nelor estal. O canne roi de ospees molus. 
r ollant ses nes qui tenoit dim̃dardl. C oent moedis et abillant ses druz. 
La fu lestor doloroso et mortal. 
Cils dorcie .i. pople desloial . 
Quant cils dafriqz ont li mort aper ceuz. 
P eres et freies et fils reconeuz. 
D ient entreus mal mis eit aduenus . 
T rop. Iauos tenos amis pdus. 
I amaoniet non done mes uertus 
k i mes Iray aferir enlor escus. 
E ranchi les menent ferant defer aguz. 
M antinẽt ꝑdent lor force et lor mitus. 
P or colpi ferir nõ ert mais frẽ temus . 
Uant lemperez ueit alfrieant guechir. 
Et cil dor came trastornez et fuir. 
h uere et trastorner et braire et glatir . 
Lor soit biem nesepoent tenir . 
Al soi baron escrie ore allons aferir 
Ialor ueres la place deguezpir . 
E t illi si firent por tel hayr. 
L aneisses tant bastes crossir. 
alla nosse oir porut home beir . 
L uin mort sorluitre trabucher et chair 
A l tel troi mille ont fait li fez sentir. 
Uolent onon li estoit fuir . 
sagent dafriqz ont lors neuz. 
Qui dele roche ert desenduz . 
T rente mil nat cil ne ont aich̾tẽdis'. 
E cil qui les con dint sont detel uertuz. 
N on prisent home la mõt de .i. festuz. 
La olli frant li trouẽt sor lor ert coruz. 
E t cil li ont molt formẽt receuuz. 
Q ue li ꝑ sant en sont tuit espduz. 
l a poisses tant pesant colpi fezuz 
l ancent et traient et font tel batistal . L um mort sor lautre gesir estenduz. 
i eque duoie tant ont fait demal . 
S e deu nõ pesse lepere espirital . 
NN dor camie sesũt arestu. 
IE li adas epantalis .I. ses druz. 
i e tant espes sont li morti cauz . 
La nõ noit leperes lefilz reconeuz. 
U gez et naymes li furent abatuz. 
Et̾ sallemon et ncez retenuz. 
Do auant la roche sesñt tant defenduz. Quant kll̃e leuit unqz sidolent nefuz 
l apoisses ueoir tant pesant colpifezuz. A uos escrie sire teus que fastuz. 
C opees testes espalles ebuz. 
E tant cuial cũ leselles et frens rõpuz. 
e mort alla tẽre gesir estenduz 
L eue la nosse elicris eliuz. 
E li dalmage unqz tel ne fu ueuz. 
S e ie cist .iiii. ꝓdo canz eit mauertuz. 
n e mais ꝑ besogne porteray mõ escuz. 
I l tint ioiose unqz meltre nefus. 
A stez durĩdarda li bonbrãt esmolu. 
E mn mez la presse la sest arestuz. 
De sor lielines ait abillant fezuz. 
T rosqz aldenz lait tuit por fenduz. 
M on ioie escrie il fu ben entenduz. 
T iels .unꝰ. en sont nenus alus. 
S es homes liges et uasal coneuz. 
r olant lenfes et uges li canũz. 
E t graillet sor balcan licremiz. 
Quant kll̃e . les oir̾ apcenus . 
G ardes fait il kelle canp̃t soit bien tenuz. 
Si sera bieuls sire sileuezen liehuz. 
Que allorie flombe loit ficon entenduz. 
Dist ases homes deus tengne ĩ uirtuz. 
m estez ait klle kil seit securuz. 
Uant fagon uit la besongne son seg̾. 
Ciial ces sires bondue degrant uallor . 
Netroueres em si mortel estor. 
Uant lempez closist leduc fagon. 
Quil oit lasse son gonfanon . 
A ses homes escrie segnors que faron . 
Seces enmenẽt auee uus en prisson . 
I amais nequiez entrez em mou regnũ. 
m on ioie escrie lemperaor kllon . 
Allons affezir acel mastre dragon . 
E t il si firent senz nul altre caysson . 
agon cuialce lorie flambe leuee . 
Q ue limperez iot mant ior liuree. 
Grenescalcho fu klle̾. lemperador 
E damenedeu li portal tel houor . 
Que debataille nõ remua plentor . 
Non se partiront por caluo nepeau̾luz. Qui sont eslit eclosis li plesor. 
Bons ciuallez andis et ferior. 
¶ Lasses barons dist dolcement por amor. a sa gent dist dolcement por amor. 
Ceres em puem nates nul paor. 
Que il neuus fuiẽt dauãt come meslard lastor E t il si firent entreus detel ungor. 
QQuel uint a secore come uallant baroꝵ. Q ue nõ trenblast matenãt depaor. 
S or moadas uenẽt nũ fezlor. 
Le paiens urtarent li trait ad .. polcõ. Eson con sillez li miels defamasson. 
M or tez firent les abatus ouolẽt onõ. Et embataille por te son con falnon . 
Lagrant ensengne aluent deuolpee. D auberg et tel me edescus alion . 
Q ue unqz nõ fu denul cãp remue. 
M il cuialez alis desa contree . 
Ses homes liges demasnee priuee . 
S oe orie flanble quil porti mantiior . 
a tuit mil homes ben ardis ualuasor. 
ardiment fist unqz nefist gregnor . 
Que atant degent uait en contre dolor . 
Trente mil furẽt dela gent paienor . 
R ay mondo apelle kesire eit demõtor . 
Fin tute lost poichi emtrouast demelor . 
Son neuos estoit et fils desaseror. 
Einlui sein fie quil ame por amor. 
L a grant ensegne oit baillis alcontor. 
Que le sangue toille alla cez son color. 
n on eit nul ꝑ sant detant gr̃t ingor. 
Que lastendardo fait guezpir allor . 
E in fuie torne li grnt elimenor . 
Uant allestor uirent littei baron . 
Que .klle lassa igardez son dragon . 
D ãuant les altres lesenescal fagon. 
D uc deduchesse et fu cussin kllon. 
Biem fu armes sor .i. cuial guaschon . 
A ste oit roide etrencant fer enson . 
D auant les alttes altrait dũ polgon . 
F in la grant presse mist son cor̾s abãdon 
Eiert moadas file lireis feraon . 
Non ert mil qui ne nage la testearmee. N euos estoit agolant lesclanon . 
T uit desirant decon mẽcez meslee . 
Et illee moine leior si en seree . 
Si auses une pome ietee. 
N efust ateze demie leuee . 
I l loit dolcemẽt sa gent apellee . 
H ay bone gent ualent et honoree . 
C on duit uos hay en lastrange cõtree . 
Ueez la .i. gent malsenee . 
Que deu netreit ne lauez tue nomee . 
f duc fagon ciualce per lestor. 
Eils alla setor la belle al gellon. 
Rayne fu del pois deballa tronu . 
Tuit ses armes nõliualt .i. boton. 
Si tost li detrẽce cõ .i. uiel si glaton . 
Licors del uentre eli figal elpolmon . 
La schine colpes et ambes les rognon . 
Li fez sareste al deream anton . 
Libezs lempint sillabat delargon . 
a ltor quil fist met mã algiron. 
Et trait laspee al pomo dor en son . 
Sa gent lentende sil segue terandon . Co eit lemsengne alnce rois possãt 
Leduc trouarẽt letrait ad .i. polcon . Que ne li atende lepere son enfant . 
E t uit cils dafriq trastor nez enfuiat . T̃ rosqz lespales fist corre lacez . 
E l iut uenir ugez em̾lecanp̃t . lant . Ricez leis nel poit mie endurez . 
D ecil dafriq uait sigrãt dalmage faisat. a inz oit tel doil quil pe se deu renoiez. 
E li daynos uez lui quil ne dote noiant. Cel demarsone et parent fu recez . 
D a lune parte allaltre uõt escartelat̃ . P or la grãt plaie killi dono ugez. 
p on ert nul tant pros netant ilalat̃ pient me lance cũ .i. fez dacez. 
a l relleuer eiscons trast del foir lebrat. Estor mis rois neprĩces aues t̾re acide. 
Bone gent sont benos mostre senblãt 
n euus layrõt delortere plem .i. gu̾ãt 
f restes uos acel gon fallons blanchor 
C il tra passent unqz nefirent senblãt 
Uant uliem uit soi dalfrach en caleoz 
⁊ la gent dafriqz oncire re detrẽcez 
d auat sentrau̾se uliem lefe. 
s tint mie espee kimolt fait prisez . 
Fin ez sa noie oit en contre tibrt lefer . 
C il demarsone ki molt fist aloez . 
Uait la fezire desor lelme dacez . 
Qui uos doie le plait pans allongez . 
a uant kil retegne son destrez . 
a des denri fist morti creuentez. 
S eil creist en deu le noir iustisiez . 
M el tre nõ fust rollant ne olliuer. 
n e meltre prĩces nõ entrust amoist. 
T int ine lance trẽcant dacez . 
Por uenger tibert segnerez . 
U liem leuit mais non fu plus fez . 
portant le fist molt es maiez. 
g aicer le demande qui estes uos ch̾r. 
E cil respont acelez nõ tequez. 
E t fieit en lelme lireis mata sellon . 
M ort letrabuce oil nol sist ꝯnon . 
F nalt escrie m̾on ioie la carllon . 
g rant alleint brosant adesperon . 
T reis mille lasse arez si senz gaiͣsor 
Que por paure ne clamasent macon 
Qui li donast lonor debesencon . 
T ant redotent li nostri baron . 
heis ug uliem fu młt proz et ualãt. 
Et neuos al fort reis agolant . 
C dialez fu proz et uallant . 
E t cil dep sie mez i elloso tol faissant . 
P or moadas killasset mort gissant . 
E in semble li fort rela abillant. 
E daltre gent ieit oncis tant . 
N ol saureit dir nul bom iuuant . 
Q uãt il les uit por poi ne mort demalta 
U liem secline eprãt .i. glamo gtant. 
E nnezs uger sperone feramant . 
G rant colpo sedone sor le borcledauãt . 
M ais li aubezg sont fort ettenant . 
Q ui ne se trouast alla teze gissant . 
ꝑ gez fez lui em prime mant . 
D ẽsor lescus loit fezu della põte debrãt a miral sui dal come et neuo agolat leso. 
E n tre due coste len naure duremãt. E t uos qui estes defrance o depontia. 
C elle fu neplaie ke ml̃t lade angosãt: Et nce respont fils sui delen forces gane. 
A tant uient s aiacins et ꝑ sant' . 
E li frãchi pongẽt dalaltre part. 
C ascons monte amauenant . 
U lien borne uers li alfilcant̾: 
E lles escne altemẽt en noiant. 
E ils apui tam malues gẽt puant. 
M alueis gent pires derecrc̾ant. 
Q ue soles nos dire allamirant. 
E in nastiq einsori palles grant. 
L a uos beñes sonbon uin torlanr. 
N epresies nes nefrãteis neallemat̃. 
N e lor ein fõ lamõtẽ dũ bessant. 
M on per eit rices egrant tere agane. 
R iem kil ait noͣ p̃tem amos.I. dine. 
Lamort del due dem̃a sõne noil sortri uega. 
a tant broce lebon corant destror. 
Et uliem li so ki nefait mie ablasmor. 
S or lor escus dauant sen ud̃t ad encõtrer 
L escus seronpent nõ uallent .i. dinez 
E mn rali auberg font li fez passez. 
aͣ rrere life font li astes pecoier. 
U liem oit que nelpoĩt aueser. 
F ofu la grãt plaie edeu lui olt̾ en noior. 
I l quix maomet quil adore ete̾t e. 
F intre lelme elescu luiait librãt ficez 
r eondement le fist lecef nollez . 
A l fricanf ne nõt nul recoriez . 
U it lo agolant li sen cuite ragez. 
E t que nel loi letrebut laserz 
llestendand fu lestor matenu. 
Que iamais p oil nõ fu tel ueu . 
L apoisses ueoir tant pesant colp feru . 
Dant cors sens atines et senz bust. 
A l duc .ũ. molt liert deschail . 
D e ses ua sals li ont bem mil. tollu . 
A d a golant ert mee auenu. 
D e dos rois sont li nof pezrdu . 
E li dragon contre terre abatu . 
n e delen sengne que allestẽdart fu . 
I a ert alduc seno et ardimẽt creu . 
E t caille main ert si conbatu . 
Que ꝑbesogne ert apies desendu . 
M am̃f colp ia done et receuu. 
E t a golant ert deco ben aꝑceuu . 
Que la gent sũt desconfĩt et uẽtu . 
S aces de fin nait tant atendu 
Q ue son estref liposse esez tenu . 
E n cuial in onbe cõ hom aperccun . 
S e acest colpo nõ lonci dõch nõ ualio e ardesaagent pir estre si descheu: 
I l tint laspee chinst fa adotez .i. d̾no laquaite part par ert aleã̾p remãsp . 
E t ricez sel pora uolt auoir le colppͥm .Il comanda que son tref fust tendu . 
qͥl ais molt lont cez conpare . 
F in fuie torne pez plans et proch. D e dus centomille homes li frach deluire . 
a lastendart nauoient altre recourẽf tuit les altres ensont auec li cornez 
E dit ases homes osest ore mesꝯsillel educ amalto et raynez laprise. 
k ime loerent ceste rẽgnes acalongez .l educ .ũ. yuint tuit coree. 
O re deuroient aceste besongne ayder .O sabataille tuit seres et rengie . 
N ioit nul ki seuoille deto auantez . T uit dreit arisse sesteit akãmie . 
M ais auat quil fust alla cite. 
E n fu il laydement destorbe. 
I lloc ont il spesse mẽt ioste. 
A ldile .G̃. fu mastre senescal. 
Soz agolant oit oncis son ciial . 
gollant ert allestendardo torne . 
In cil troua nr̃e yp̾iente . 
U ait seni risse. tuit .i. kamin hẽbu . 
T el mil lencalcent silert aconsen . 
Que li coldrunt la teste sor lebu. 
S ouent trestorne etiẽt librãt nu. 
Q uil con suit demort eit seur . 
n el poit gariz elme ne eschu . 
G eil creist en deu et la soa mͣtu . 
U nqz meltre rois delui nõ fu . 
Erances lencalcent si leuerẽt lehu . 
G eore demãdast agolant letreu. 
m alueisse ment li tust ia respondu. 
E lireis sest en cel cap̾ arestu . 
I. l na lagent ne force neũĩtu. 
F or coi lecãp et posse estre matenu. 
B oz et dans clarie les ont duremẽt adhaste . 
m enant lesbatent ad .i. gaste. fosse . 
Que uint daribois duremẽt ad .i.gue . 
Por trastor ner. illoc fu assemble. 
boz et dan clare sont dauãt lui torne . 
T̃ ant astes frait etãt escus spece . 
Tant nasal si uilment desmonte . 
golant done ꝑmi le rãp estal. 
e uit en tor lii son pople gnal. 
Qu se defendẽt aguise deuasal. 
E ranchi firent tuĩt mastte comunal. 
La ont done tant colpi mortal. 
T ant nancient decelle gent crual . 
I e quem diroie tant sont facto mal. 
Nol saureit dire nullom mortal. 
Liuelz antonio iimbaron natural. 
Quil ne semn fine neppoi ne pual . 
.klle mannie libon reis iustisiez. 
la si appelle en aymon et ugez. 
Et sallemon et fagon et ricẽz . 
b aron dist kll̃e penses delespluitez. 
P reues denos decils qui sont bẽ adestrez . 
ꝑ asses cel tertre idduc .S. ayder. 
Et il si firent unqz ne se firent proiez . 
Ea gom les guie qui ent son ꝯfalloner . 
E nisemble lui li marchia berlenger 
A stine ment tra passent lirocer. 
Quant al fricant le noient aprosmez . 
U ñq puis moit la detesse in ester. 
agent dafriq uoiet uenant. 
Leduc .G. fist lestor lassez . 
C il qui me ferenit fors dema terreensir .i lfist lapresse partir et deseurez 
D ebendes dor lont afait aparellez . 
bone ert lace molt fist aprisez. 
Non la retint elme et hubezg clez. 
T ant se defende cel ior lauezsez . 
Si que mil home nel hosseaprosmez . 
A d agolant . In uoie .i. messagez . 
S il nõ sist maomet renoiez . 
Et santo batissimo prendre et otroiez. 
P orco poroit il sauie reprocez. 
E t rices tẽre auoir auistisiez . 
a dagolant la dit .i. messagez. 
D ist agolant fugi deci paltronez. 
T unõ nes pas gent hon quelon doie tocez . 
Ne te calt mie demoi aprosmez . 
k artu auris tosto ton luez. 
Ia em matez nõ aura nouellez . 
Que por pior me face batigez. 
Milz uoil morir que daminidex proiez 
C lanes lentent molt lepoit en noiez. 
U ezs li sperone quant il poit exploitez. 
U eit lo agolant nel presie .i. dinez. 
Qui le ueĩst lage aparilez. 
Sor son col contre mont dricez . 
E t sor licors aluasal alpoieiez. 
Mais nel poit mie del tuit auisez. 
Desom eschus il trence .i. quartez . 
L iciual fiez desor larcon primez 
Quili a tuit fendu trosq̃z alpetrez. 
a uant quil peust altte colps emploisz. 
Claries li fez kil neluolt espirger . 
Quatre milezs ardis et conbatant . 
Non ert nul nõ age destrez alferant . 
F ort et isnel et corant. 
h auberg ebrugne et clez elmi lusant . 
hastes roides et cler espees trẽgant . 
Car en la place nauon troue tant. 
A ses nauront lepetit eligiant . 
Et il uait sistreit cuialgant . 
S i gitassent sors els uñ guant. 
Auant allisses le trait dun archt . 
Quil peust estre dusq cacant . 
Quãt cils dafriq les uon̾t aperceuant. 
Lor sanoient et uoiant lor talant. 
Quil uiront aferirmantenãt . 
Ainz les fuient a desperõ brocant . 
Lecanp guezpissent si se torn̾e fuiant . 
uantagollant uit sagẽt malbailir. 
¶LBes rices homes tetrẽtez et fuir. 
Ia ssi mesme si comẽce adescouir. 
a ylas pegable qui pora deuenir. 
D elor consil me posso ie repentir 
M ais trop ert tardi. si geta .i. sospir. 
I ecui day tute franche baillir. 
A mes baron donez et departir . 
a l meio espir acel stoit fallir. 
Or pessi ca scuz desame guarir. 
n r̾e defesse sera pez bem ferir . 
Miels uoil en canpt auec limei morir. 
Que ie estoie fors de cest canp̃ em fir . 
I ltuit laspee com hom degrant ayr. 
Quil il con suit ne poit demort garir. 
Im agolant non ert en lui quecorucez. Laspee le fist enge licors ficer. 
Quant desor lui fu morc son destrez. 
Et ueit sa gent oncire et detrencer . 
Cils les oncient acent et amillez. 
D oz reis oit almaitim al comencez. 
ne nait que .ii. que le possent aydez. 
Ne dement lessatent consillez . 
tuit les altres letestes trencez. 
Mais altefendre nõ eit mie laynez. 
Sot locel nõ eet plus fort adesmaiez. 
Tant nepoent sagent ayter . 
Que il peust estres mon̾tes adestrez . 
Unqz neporent tant armes baillez . 
U ne grant ace sefait aportez. 
L aste elefust fu dũ cor dolifant chier. 
a laltte colpo lefist la testetrencez . 
Al fricant prenent entre els esmaiez. 
Quil ont perdu son segnor driturez. 
E n fine torne por uals epor rochez . 
Si chil nõ tenoient neuie nesentiez. 
A l duc .G. font lecef a golant p̾sentez. 
a pres nũt som elme adelacer . 
i llo appelle arnalto et raynez. 
T uit droit adrisse males adalbergez. 
E t sime faites la salle aparillez. 
E t cil responẽt biem fait adotroiez. 
A rolant dist mille morci bel frez. 
Et ad duc naymes et ugez . 
Et sallemon et fagon et ncez. 
Et demon ga agne les uorai enuoiez. 
grant mistez ont delor cors assiez. 
uant leduc oit sa parofime . 
Et cil sentor nẽt que nelont oblie. 
T rosor rise nont renetiree . 
Tuit latronent erillee egastee . 
D esqz lune hoste ellaltre seuree . 
E lamustant se ꝑti dala meslee. 
E l uẽne anse siloit tuite robec. 
E t sel aust laroine trouee. 
M antenãt fust oncisse edetrencie . 
M ais ille entra emla grãt tore quaire. 
O lei quĩge rayne tesã contree . 
E t uint polcelles iouene ert lanz nee . 
I hũ deglorie nõ les hatant oblie. 
Q ue tute furẽt ad anel spossee . 
Etuit furẽt enfont regeneree . 
Ort ert lireis nencu oit liꝑsant . 
ARsse main lerce rois possant . 
Les oil oit clos con fust endormãt. 
U mpetit fu senestres dauant . 
E por darer fu la trece sigrant . 
Que il atint iusqz alaixo dauant . 
T ant se uendi quant il poit en nauãt . 
Por que lon doit molt .G. amez . 
T restuit cil qnil fist enilost allez. 
Segnors dist Grraldo grat merci dites alẽ ẜ in un sartuit fist lecors enserez. 
La deu mezci sconfit auõ liascez . pr. Quil nora quere illoe li pora ttouez. 
Uers liauberges pensent del rempanez .C lario desende si fist soncors desarmez . 
risse fu .G. et ses enfant. 
I e lemando la testedagolant . 
giralto apresentent la teste dagolãt. E libarons apres esperonant. 
S eil fu prodom biem ꝑte ason senblat̃. D auant lieis eit clane areste . 
E n une coppe dor esmere . 
Egnors barons plait uos adascoltez. Eu mis li cef em lelme gene. 
L or dela coppe emfu tuit coruicle . 
Q uant il parla elfo bem ascolte . 
Quant il deueit agolant encõtrer. 
Q uili estoit larme delcors seurez . 
I l le fist ad um monnstez portez. 
L aoil le fist altement enterez. 
U ne abaie li fist .G. fondez. 
A treis cẽt moines li fist rẽdee doner. 
n eque del cel elme neuolt delecef ostez. 
Boz et dim clane li proz eliualant . 
Barins apelle ua sal uenes auant . 
Delauitaille con nest li conuenant . 
Ia sumes nces sue et manant. 
Sarims dist leduc amoi entant. 
Trente somez carges por bel senblant . 
Uus bel neuõ clano si montes enalferãt. 
u us et galtez et aintelme li normãt 
A les aklle et dites qne ielemant . 
Que molt biem liatemis conuenant. 
Lamerci deu ielia uencu lecanpt. 
r espont clane sire et ielocreant . 
C ist nõ uont mie longne mẽt demorãt . 
T rente mul cargerent li sargant . 
Con les coreges les uont cil batant . 
E deuallerent la coste ad .i. pendant . 
Lireis trouerẽt assom magez seant . 
Al pauallon entro lui et molt gent . 
uant le duc clarie ert alpauallon entre. 
ote li font si ert oltre passe. 
l edue G̃iraldo nos ha salu mande. 
S i com almeltre princes qui soit ent̾ne . 
Neque mais nasquist apres damenede . 
E mns anũ si grant mẽte conquiste . 
Que nr̃e gaagne nõ poit estretelle. 
Ie ay enci nr̃e ponrte aporte . 
Que tuit ior starũt por lor armes proiez . L ecef lireis que agolant est nome . 
T ant must desom auoir pordespensez . 
Q ue allor nefalles rem que face mestez. 
I l mesme li fist labes possez. 
E t a lapostole beneir et signer. 
E t daltre cosse fist .G. molt aprissez. 
Que dagollant fist lecors enterer . 
Em mez loi delpalles sor .i. pellez leuez. 
Que tant nos oit penes et traualle . 
Ci ert lecef cũ tuit lelme gene. 
E t pois loit telcamus cefoste . 
L i cef agolant oit lireis ergande . 
E t altement enoit deu mercie . 
A l duc medites que iesia mande. 
Que quĩge iors seit loste areste . 
Dist leduc uasiba leuez. 
T uit dreit arisse pessent delesportez d l a porte oui rẽt molt enfreceemiẽt 
n os somes fẽmes nepossongueroiez. Nos ferons tuit nr̃e comandamẽt 
Ion cors mesme nus uora encoronez 
Sire dist karie neuos calt adastez. 
E ncelle tor kiest alto enprĩcipez. 
Ie ui duz dames alle fenestre estez . 
C he seuolt fare batigez ellauez . 
Et simedemandent .i. petit amãgez . 
R espont leduc bem fait ad otriez . 
a detel oure nõ teuoil destorbez. 
Lano deualle del degres mãtenẽt . 
preit asfenestẽs uent is nellemẽt 
A llaroine demande dolcemẽt . 
R ay ne dame que auos italent . 
c lr sire molt nos ua malemẽt 
Ie ne pois estre enci plus longamẽt . 
P or le grãt teualle gres en cõtre ualdeser 
E t turt les altres ãpres lei bellemẽt 
P or chel nulsecors nõ atendent. 
t pois a dit acelui merent . 
Qui delauerges nasquist enbelient . 
Eledue clarses per lamans leprent . 
Uenes auant tuite prieremẽt . 
Cascons desaltres pristẽt ensemẽt . 
E mpalles mõtent trestuit liemẽt . 
D auant leduc sarestent . 
T int quenue adions nos mort amble. 
L es nces homes dispoures deseui . 
C ar sil nestoient nces ment entẽze . 
ute maie enseroie blasme . 
arom dist klłe. plait nos ad ilscolt̾. 
  educ .B. fait formẽt alloez. 
n eltre telui nepoit home trouez . 
S or cel nait terre que lon sace noniez. 
Q ue ie nõ aie tute conquistez . 
S e rois nolt estre nemedeit pascellez 
M on cors mesme leuorai coronez. 
S ire dist clarie bem fait otroiez . 
C este me sages lenoil bem portez. 
S ire dist clarie lecõgieuos requiez . 
A mis dist .kll̃e bem̃fait adotrier. 
n euue calt mie alduc corucez. 
D aels ꝑtirent li quatre messagez . 
a la grant tor desendẽt deles almorustez. 
C lano desent al grat palles plenez . 
E t larome sen uait al fenestres apoiez. 
S ire uasal acel ferint destrez. 
b em uos poes ga endroit apoier . 
E n ceste tor nos ensezia .i. auersez . 
S euue noles nre uie respintez . 
E t uos ne faites lauez et batigez. 
B iem seit cascune sez uir.Ii cuualez. 
d e fait lit olom doit colgez . 
C ar nos dones siluos plast amãgez 
n os nõ magames quatre ior entez . 
C lario lentende prist soi amezuellez 
A saman destre sicomence assegnez 
d ame dist clario nõ ne deit pessez 
I enoil alduc mon mesages portez. 
P ois noldray ensemble nus parlez. 
C larie parole altemẽt en noiãt . 
F i ralto sire sa ces cez tanemẽt . 
Unqz amil duc neuene ꝑlusbel p̃sent. 
Que res libatisse co ert li cõuenẽt . 
auant leduc ert la damearestee . 
M olt. oit .b. la roine esgardee . 
C ome elle fu paille et discolorie . 
E delei est tuise le color muee . 
g ire dist la dame se ie fosse escoltre . 
S ire dist elle decouos conuent adalt̾. M a parola serine tost diffimez 
k uieist clare sus el pales montiez. 
D auant le duc stoit ello areste . 
q olt tolcemẽt amostre comece 
Q uil troua seant asson desnez . 
L eni perez uos fuit saluz mostrez. 
I ce ius mande ne uoil pascellez . 
n os sumes tute delastrange contir 
C ascune de cest oit por mes amor m pole 
l a soloie estre molt honoree . 
A ies pietes deceste lasse mal oroe 
T ãt checascune oit.i. petit ma̾ gee. 
Et que mis si ons batigee et lauee . 
s ot locel nõ eit terre que losace nomez g edamenete naust tant ameez 
S ouns leuoles ensemble nus menez . Que mausez a saloe tornee . 
E luos uolt la tere aydare cõquistez 
E t que ie fosse xpĩane clamee. 
S i rois uoles estre neuus estoit dote P or moi uos ert ur̃e loi exalcee 
C ar demelors son stiaite et nee . 
Que enpiganie peust estre trouee . 
l educ lentende sioit la teste crolee . 
m antenant li fist sale et canbre deliuree . 
O il oit la rayne cũ les alttes amenee . 
E llaltre mot fu lene demandee . 
Quant la roine oit ases mangie . 
F la coloz liezt aluis monteez 
l a poisses .i. sibelle encoloree . 
C um tosse epi le may lamatinee . 
a nuit uint al colgel sont allee . 
l maitinet quãt part lalbe dle. 
fait lamesse la postoille cõmẽteꝵ. 
L educ faites leraynes de manideꝵ. 
E la postoilles eles dame asem blez. 
i oste le fons font due con ce apatellez. 
D eue froide les font aparilez 
D emandẽt loile electesme ela salez 
A la romne font lor drappi ostez . 
F ors lor cemis nel uostrent alt̾ lassez 
⁊ la poistoille prist et esgndez. 
A l duc giraldo lest aparellez . 
C elle chaturt cheie nego la estez. 
F ist deus por homo honorez . 
U ere dist gualdo go nõ quio celer. 
E mille tere qui seit decalamez 
n e poroit homo tant sibelle trouez. 
G eore uolt. kll̃e. ꝑmõ con sil oũre. 
lfaidit nos ncement mariez . 
A pres lormã tels ont delacie . 
a por tez li font tute celle collebiliage ⁊ t fist laglesie bencir et sagrez. 
L edue .b. fait son oir aprestoz . 
E t leraynes uestir et aflubor . 
E t ille comece li reis a saluez . 
¶ com lireis entia alpaillon. 
I oste lui fu .S. lefis bosson . 
apostoille neseu euol targez nemie.Ia laroyne uait ledic naymon. 
Primeremẽt lefist presegne ⁊ henie E ntte see bra la desent desarcon. 
E lor gemis altre ne nont mie . 
Per leduc naymes et lecont otuer. 
E t si nł lapostoille et pledue .6. m̃ador. 
Que cascum negne alui parlez. 
U nq la postoille neseuolt arestez. 
Les ordenes fist a lui demandez 
Et fist asmort liarmes comadez. 
E t il mesme nait lamesse cantor . 
Et lecustianes noueles amenez 
G or .i. molet font cascune mõtez. 
E t la roin e sor .i. blancho destoz . 
Q ue nomee fu clarence albati gez. 
QQ ũat klłom doit el pauallom eñtior. 
D e son senestre prist son cef atornez . 
E t iit alduc laroine amenez. 
E t cil segnor qui deus se fait nomez. 
A uos doit enteze celle me mener. 
Q ue asoa merci nos lassi retornes. 
Que emparadis nos lassi andiu entio. 
I e ne nos pos nul demes ga agno celleꝵ. 
Tuit cest auons gaagne alostez . 
E n tant deteze con dous oit agardez . 
n epoes mus plus belle recourez. 
Q ueres liper et ie trouera recourez . 
Sor.I. coltre dum uermel figlaton. 
m ais laroine alla clert faicon . 
R egarde nayme alnis et almẽton. 
E lles font leior eitrez enlecuuues plec E lle demande sut com aues non . 
I lloc sont batigee et lauee . 
a llardine ont lor loi nome cangie . 
A pres furent uestue et calcie. 
C larence fu laronic. clamee . 
Homais deuons alille remparie . 
C ħe emcalabrie uolt .I.mese enter. 
D ame distil por quei lecelleron . 
U os me ueistes gam maspremõt . 
E t dum. anel mefeistes donez endon . 
S ire dist ille a deu beincion . 
G e ores nos menbre si fares quopan 
a : duine glesie fist faurr.trẽte camieᷤ 
O sses moͣrs fu pois mis et sopellie. 
Nllo piuellon sa sistrẽt comunałmet. 
F reis rois et set dus ensement . 
E t contes et barons nesay quent . 
E lles alte homes altemẽt eittene. b italdo parolc altem ẽt ennoient. 
E t cil fist.ił amoaster en sercuit posse.R ices it̾ie sirẽ saces certanement. 
rẽte calomes lemist por messe dire.U nq nõ fu home desi grãt temmẽt. 
inteter.neuolt plus demore. 
Que en same receust tel pressent . 
T uite gentils femes degrãt nousimẽt ¶Pois est nullon ꝗ tat seface apriser. 
Des en sont mort dõt deus face son comet. Por moi gardez demort et deengõbrez . 
Non la deni̾ade miẽ pormoi sacez ctamẽt. E dist giraldo co fait arengratier 
Ie pris feme mondis iadis em maiouẽtã. O ⁊ lairons dels a florent uoil tornez. 
Dos raine lioit menescient . 
U int polceles delor norissimẽt .. 
I eles ay com quis seuus diray conẽt. 
Q uant dilestor sepaiti dalamustẽt 
Q ue agolant lassa uillanemẽt. 
Iluint aisse si on cist tute la gẽt 
I ceste messine on ceist il en semẽt 
M es elle semistrẽt en la tor mãtinẽt. 
E xpiens oquatro uint ocent . 
D elaitaille alor estoit pourement . 
D oz boz deuim et doz payn solemẽt. 
C els departiront entreus bonemẽt. 
E cest afaire lor dura longament : 
Flle sen ren dirẽt molt esporosement. 
M es la postoille mesezui haltemẽt. 
C hilles batiea a non deu oĩpotent . 
Uees la trestuit en .i. rengt. 
P o est pnaldo chetuit leuus rent. 
Tors laroine medones sollement . 
E dit li reis fel seit chi auus la defet̾. 
Care empoez. atrestuit ur̃e talent . 
F iraldo lenchine pez fon damẽt . 
Et en apres dist al rei bonemẽt . 
Fille lireis kiongane apent. 
Le so sauez pissa menescient . 
Se ie ay tenue mateze qui temẽt . 
Co ert ꝑson sens epez son en segnamẽt . 
M ort fu lireis alc̾p primerement. 
N os nauons molt bon enforcamẽt . 
C o ert ses fils chemolt ert bel egẽt . 
Or li dones armes et garmimẽt . 
Pois li rendes son nascassamẽt . 
E t selefils ceste femes neprent . 
I amais naueĩ mamor cortinemẽt . 
Il ne se poit marez plu altement . 
Escom .C. oit loure comencie . 
Fli reis lioit otrie et grae. 
DD ambes puit fu loure creentee . 
I l prist lomage desagrat roialtee . 
Apres lia femes donee . 
Florenco loit bassie et acollee . 
Dallalt̾re conpagne fu formẽt esgardee . 
C ar cascune estoit rouent et coloree . 
Et si ncement uestue et atornee . 
Lelor beltee nõ poit estre contee . 
Poichi fu debarons chinõ aust feme spose. 
Non ait alreis la sce demandee . 
Raines dochesse et contesse sont tornee . 
fralto dist. klle acelez neuus quez. 
O ⁊ me feites .i. de urĩ fils baillez. 
Puille et calabrie auera agardez. 
Unne polcelle faray olui colgez. 
Tant por la lei tenir et exaucez . 
Ie ui son per simal aparilez. 
Que li estoit larme delcors uoidez . 
S i ne doi mie som beir arere dos lassez . 
Pois lesferay menez et nogoiez. 
Silli con uira auec moi cortoier . 
Illedur naymes esidanois uger . 
A ces treis melayrai con sillez. 
a ure fils donciay .i. mestez . 
Gardi lamande keie deuray mãgez . 
Tant que ie pois plus auancez . 
Elorent bel frez. dist .S. legnerez. 
Coke iediray neue doit en noier . 
Necreez uos mie. aconsel delosengez . 
Gardes uus deardere glesie ne moestez . 
Nepor droit faire nereceues loer. 
D elonor del reiame iot ceint laspee . 
Lirois lioit pez lepug ladame donee . 
Quant laroie estoit enestant leuee. 
Mes tuit iors dones ce est rial mestez. 
Et seuus troues li poure ciualez. 
a mal ueis drapi et as magndestez. 
T u non deis mie cils datoi estrã gez . 
Aies mezci des poures ciualez . 
a lor deues nus li present enuoiez. 
i enete say altremẽt consillez. 
EE n si dort le prĩces son regno iustisiez. 
Norent bes frere lasoe mezci. 
BBiem teoit kll̃e tom ẜuisio mezs. 
d ege chetom pere albesogne li serui . 
L es gentil homes chẽtom peri mori . 
Tenes li cez si soies lor ami. 
S etu cest faras donqz seres guari . 
Cartonti semĩt encõntes enẽmi. 
De cel noille et sillay enpense . 
Que il neit amil nillain luire . 
E lle ne deit auez tel tegnite. 
Cinqz aiteuesqz ay ẽma dignite . 
C ors file derei odeduc clame . 
Dealto lignages esleu et seure . 
Silarceuesqz ne se seit per uire . 
U n sol prest non poit estre ordene . 
Que ienesace dequel gent ert ne. 
a l testimoie delor lial iusne. 
S icom il sont trestuit emparẽte. 
lmatinet quant lalbe ert sclarie . D ebone feme edefrancho home engendre. 
Elapostoille nait pas loure oblief t quil ait ueuut encastite . 
a cellui eit lesant cors liure. 
Qui son estre li seza apreste. 
E que il nestoie cair mpouerte . 
E ntre duc et contes trẽte dui anomed auant moi ert siuilt ment denene . 
I and decreence ne de auctorite . 
Tant com ie sie em ma prospite . 
N on tiray matere fors daminide . 
Latu sauras quil auront biem fui . 
r endras achascom que son pere tolli . 
I l teseront molt coregos ami 
Coertes dist kll̃e mis naues mie falli. 
ILorengo bel frere ie aytoe seror. 
Quelque ie di nel tenes afollor. 
N on far uesqz fils deton pastor. 
Prent fils derei deduc odecontor. 
O tu prendi le fil dum ualuasor. 
D ecile faites uesqz en on delcriator . 
La troueres et feis et amor. 
Non fares deẜuo tom segnor. 
L asse aluillam uiure deton libor . 
Car il nait que faire dehonor . 
A sa na ture torne alcef detor . 
Aflorent fu laroine luiree . 
t la postoille silia espossee. 
C orone tor oit acaschuz done. 
Que agolant oit difriqz aportee. 
E t kll̃e satere aseuree . 
Set reis fist encelle maitinee . 
A damenedeu oit sa gent comande. 
l ost xp̃iane ert bem atorne . 
l a ert del mondo lancege asenblee . 
La fu florenz leroi encorone . 
P oiant tuit beneit et sagre . 
E t sist larome deioste son coste. 
C o dient cil qui les ont esgarde . 
Plus bel paril nenoit en xpĩente . 
B i raldo parole qui ne se oblie . 
D ont li diable fu por orgol poffe. Iete . 
I ateu ne place quil aient tel dignite . 
Cinquante qua tro uesqz encorone . 
Et altezco iors amoi oꝑmoi nõ fust amene . 
Por quei nosumes uenus a saluite . 
B i post me falt nedoit estre blasme . 
S eil tta passe pois queil ert repris et pue . 
C onsil maust tuit montresor amble. 
Ie ay mes clerges sages et fonde. 
n e debatismo ne de auctorite. netrestẽte. 
N edebatissino ne de auctorite .xpiente. 
Non eit lapostoille requis ne apelle. 
E t kll̃e sire iane uus ert celle. 
Elor ent bieu frez ianeuus ert celle . E in ceste besongne son desuz este. 
C oment reis deit tenir saroialte. 
E n labataille cla may uos mon anoe . 
Quant nr̃e sire oit tant son popleame. E de maboce fustes sire clame . 
Q uel fu detel enterre deualle . 
Quel que iefis si fi por amorde . 
Et prist emfeme carire et hũanite n esui ur̃e hom neuus mon auoe . 
T rente trois anz oit omis cõu̾se. E t nõ serai nul ior demon ee. 
D escõ batissmo sefu regeneze. 
T uit co ius abaillis ẽt comande . 
a tant sesont partis et deseure . 
C onge demande et illioit done . 
Son fegno cors uns oit abandone. Seuus ay ẜuis or mensentes gre. 
U eant ius ert encalices leue . 
Cuial demande on liont amene . 
Q ui alla morte enpoit estredesne. I estref letirent et illert monte . 
E t chi dum petit poit estre desne . 
E chi dum petit aueza lecol passe. 
Cellui. ert intelleu posse. 
D ient fraceis coieniẽt acelle . 
Quatro iors fu pois kll̃e monte . 
Elem perez oit .i. petit pẽsse. 
U n poi sorist le cef oit crolle . 
Se ie pois uiure lon guemet phee . 
D elimi demis ert lor goille abasse. 
Uante nus ay dagolant edelmon. 
E decarle mayn alla fezc faicon 
E t de c̃iraboo lefil abonc bosson. 
F delabataille qui fu ena spremon . 
G ent menarent demant region . 
D us reis iot .et .xu. dus ꝑnon . 
G ent mil furent en leri al dragon . 
D auant lireis kll̃e auoit son gõfalõ. 
E t doz. mille gial lebergongron . 
D edos ꝑties sẽgondo chẽmis tronõ. 
L atezce parte em remist alsablon . 
Mais les dus paities reuint a samason . 
