se qͦ mestiers fust a prodoume. Ꝙ uoꝰ 
diroie ele fu tele ke par son meffait 
fu iugie a ardoir selonc le loy de rou 
Ime. ⁊ en su faite iustice defors les 
murs de la chite. Li emp̾eres en fu 
mlt' dolaus .car il lama taut kil en 
pierdi son seus ⁊ sa memore. Li pͥn 
ce de roume comrent a lui et le con 
forterent mlt. ⁊ li disent q̃ il naferoit 
mie a .i. houme kil fesist duel pour 
men deduirai au plus biel q̃ ie porai 
car ensi le couuient faire. Sire diẽt 
li baron uoꝰ dites n̾ueilles bñ. oublies 
cest duel si entres en gnͣt ioie. Dist 
li emp̾eres ⁊ iou ꝯment poroie ẽtrer 
eu gnͣt ioie. Sire dist li uassaus de tie 
re labour ie uoꝰ dirai ꝯuient. Oredont 
dist li enp̾eres.sire dist il uolentiers. 
S ma dame ki trespassee est a este mal 
uaise si en pnͣdes une boine. ꝑ mon 
cief dist li emp̃. si feroie iou se ien trou 
uoie une hoine tele com ie uolroie 
auoir. par ensi kele me uolsist a 
le mort dune mauuaise fene. Li eni 
p̾eres respondi a chou ⁊ dist. Ciertes 
biau signeur mlt fu ele plaine de ꝓu 
tes ers. mais uoꝰ saues bñ ꝙͥ ce nest 
mie m̾ueille se iou en sui nornes 
⁊ pensis. Car iauoie mis tout mõ 
qͦr en li auer. si ke ie nauoie poour 
de faire sens ne cose ha a sage home 
apiertenist. Or si men repenc sil me 
peust ualoir . car ie ne ꝓuis mie fai 
re de mon quer nie uolente si nest 
mie m̾ueille. Car il nest mie del tout 
a ma iustiche ne a ma deuise. Si 
seignour. Sire dient li haut home 
ki la furent il ne ꝓuet iestre de leg̾ 
q̃ il nen soit des boines. Enseignies 
ment une dist li emp̾eres. Adont ni 
ot celui l desist mot anchois se teu 
rent dout quoi ⁊ furent pensif et 
morne ⁊ꝯmencha li uus lautre a 
regarder. Qnͣt li emp̃. uit qͥ il se teu 
rent tout quoi si ꝯmencha a sousrie 
⁊ maĩtenãt uiist se maiua ce maissele 
et ꝯmẽta a penser. Lor̾ li souuint de 
sa marastre ki gnͣt paine auoit mis 
a lui destruire. ⁊ ap̃s cel penser entrael 
malisse del enpreis qͥ nouuelement a 
uoit este arse. si li mesplot mlt' qnͣt 
onq̃s auoit este hors dou sens. qͥ il ne li 
estoit souuenut dou malisse sa ma 
rastre. eudementiers q̃ li se nescausa 
uoit eut a faire a lui. Lors ꝑla et 
dist.fi᷑ fiꝰ qͦ uaut sens doume.qnͣt 
pour poi li malisses de feme na sor 
monte le sens mes maistres Ceste 
parole dist il si haut ke tous li palais 
en tenti. ap̾s dist. ni ait si hardi sor 
le chief a pierdre ki iamais maꝑaut 
de feme pñdre car pau en sont ki 
ne facent a douter. Eusi demoura li 
emp̃eres de roume. passa .uiii. ans 
qͥ il ne li prist nule uolentes de fe 
me pñdre. Mais il ni auoit si hardi 
ki len apar last . car il nosoient ⁊ pl' 
uenoit ⁊ mains len estoit.Mout 
fu li enip̾. sages ⁊ tint adroit lempi 
re de roume. Mont lanierent et 
douterent li pͥnce . ⁊ li haut hou 
me don pais. Li poure furent deue 
uut riche. Nli auoit nul la del em 
ꝑeour se plainsist. De quoi il nauiẽt 
mie souuent q̃ aucunes gens ne se 
plaignent dou seignour de la terre. 
mais ensi auint q̃ tout sen loerent . 
Li emp̃. amoit mout .i. sien senes 
cal ki auoit a non markes ⁊ tant 
la moit ⁊ coeoit q̃ li au qͣnt disoient . 
Li dyables feroit marier no signor 
car il est bũ maries ou senescal. 
Car il nest riens q̃ li senesca̾ uoille 
ki ne soit fait . Si kil estoit aicel 
tans a roume q̃ li.uii. sage nestoi 
ent nient prisiet. ne lor sens ⁊ fu 
rent mis en non caloir por le grant 
sens lu estoit ou senescal. Q uoꝰ di 
roie enuie ki ne ꝓuet morir fu 
entre les .uii. sages. ⁊ꝯmencierent 
a nuirniuer entriaus. Cõment di 
sent il kest ur̃es sens deuenus q̃ on 
soloit tant prisier. Par ma foi dist 
maisties tulles on noꝰ soloit amer 
⁊ crenur . mais cest mais niens de 
nous. Cõment dist maistres cha 
tons pour quoi le dites uous. 
Maistre chaton dist maistres Iesse 
maistres tulles dist tout uoir. uos 
tres fiex nous a sormontes ⁊ il le 
uaut bñ car il est troꝑ sages. Del 
troꝑ fait maistres chatons nest che 
mie boin. adont ni ot si hardi ki 
plus auant en parlast. car mlt cre 
moient le senescal ⁊ amoient. an 
cois cõmenchierent a parler dau 
tres choses. En chou qͥ li senescaus 
estoit tous sires del enpereour uint 
il a lui se li dist. Sire ie uous loeroie 
por ur̃e bien ⁊ pour ur̃e houneur 
q̃ uoꝰ fesiscies une cose. Quele fait 
li emp̃. Sire pasques st̾ passees si a 
rons ꝑtans le pentecouste. Et quoi 
de chou fait li emp̾. Q uoꝰ tenissies 
court pleniere fait li senescaus. ꝓle 
niere fait li emp̾. uoire sire fait 
li senescaus. par dui ce coustera 
plus de.ii.d̾.⁊ .s. ⁊de par diu dist 
markes il le uauira uien . fait ent 
ut̾e uelente dist li emp̃. bn̾ me plaist. 
stant fu seut par tout le ꝓo 
is q̃ li emp̃. de roume tẽroit 
tourt pleniere. Tont cil qͥ uol 
rent iestte cheualier sapparillierent 
pour uenir a court. Mst furent 
Ilie de la nouuele tous li pais i as 
sambla. Markes ki mout fu sages 
⁊ appenses fist faire la cose si orde 
nee ke il ne fu hons uiuans ki de 
riens len seust repn̾dre. Q uoꝰ di 
roie il i ot armes ⁊ cheuaus apͤs 
tes pour tous chiaus ki i peussẽt 
uenir depar tout lempire de rome 
ki est asses gnͣs. Dou meng̾ a plen 
te ⁊ des reubes douner ne fu il mie 
auers. Cor il en iot saus nombre a 
mout gnͣte plente. Le nuit dela pẽ 
tecouste li enp̃. sist en son palais 
ki pas nestoit. Uilains . ancois iert 
grans ⁊ larges. Li plice ⁊ li conte 
saunerent entour lenp̾eor qͥ mlt 
tres gentement se sauoit contenii. 
a loy doume sage. ⁊ uaillant . li ba 
ron lesgaiderent ⁊ dist li uns al 
autre. Chi a gente contenanche 
demperesui ⁊ mlt est biaus lia 
paraus qͥ il a fait faire. uoire diẽt 
li baron il a bñ ki li set fane le sien 
preu ⁊ sounour maintenir. Li sou 
pers fu appareillies les tables fu 
rent mises. Li aige fu cornee. li ẽ 
ꝑeres sasist au haut dois. Li .uii. 
sage de roume ne furent oublie ã 
chois sasisent dencoste lemp̾eour. 
li pliche ⁊ li baron al autre les. Si 
ke cascuns auoit deuant lui son 
pareil. Les dames ⁊ les puteles fu 
rent bñ sieruies mais nule nen 
sist ale taule lemp̾eour tãt fust 
Ientiꝰ feme. si lul iot de ceus ki en 
parlerent mais ce ne fu nie com 
nuinement.Si me uueil ore de che 
taire. ⁊ repairrai au senescal.Marli 
sierui deuant lemnp̾eor m łt iente 
nent. si ꝯme cil ki mier saitoit fai 
re dautre houme. Mars. dist li em 
ꝑeres faites le faire liement . Car 
ie ne sai mie q̃ ie fuisse onques au 
si lies. ꝯiou sui a la nuit danuit 
or le me par maigne diex. Sire dist 
maxl. uous le deues bnͣ faire car 
uoꝰ aues chaiens mlt' de uos boins 
amis. Seignor dist li emp̃. uous 
plairoit il a oir uns songes q̃ iou 
songai auuit. ⁊ por chou ne lairõs 
uous mie le souper. Sire oil fait 
cascuns. par foi ⁊ iou le dirai fait 
li enip̾. Marł. fait li emp̾. ueues a 
aant si loes. sire uolentiers. 
line sauloit a nuit en mon dor 
mant q̃ iou estoie entre moi ⁊ mais 
tre chaton en riuiere. ⁊ auoie mal 
resnable mon faucon giece a .i. mal 
lart. Et tant ke li faucõs monte 
⁊ faut. A chou ke li faucons fali li 
disiaus uint a moi a garant. ⁊ se 
mucha desous ma cape. Qnͣt li fau 
cons uit kil ot falit si fu mlt abaubis. 
⁊ tant kil monte ⁊ kiut uent . lors 
pierdi mon faucon. Es en chou q̃ iou 
estoie en tel anu chatons uenoit a 
mor ⁊me disoit. Sire ml't uous de 
ues prisier qnͣt li oisiaus uous pͥ 
se tant ke il est uenus a m̾chit 
a uous.Ichou me fist ou blier le dol 
de mon faucon . Bre biau signour 
ki saues ke chou espiaut ken dites 
uous. par ma foi sire fait maistres 
martins mark. set bñ le senefian 
che si le uous dira en lieu ⁊ en tans. 
Sire fait marsz. ne uoꝰ poist il nest 
pas tans de parler de quisenchon 
orendroit. Et non por qnͣt il ni a 
point de quisenchon mais uous 
ores par tans autres nonueles . 
dont ni ot celui ki ne se teust en 
core euscent il oi uolentiers la 
senefianche. Li soupers dura lon 
gemient . mlt furent bñ sierui ⁊ 
de pluisors mes. Nle font mie a ra 
conter car cou seroit anuis si men 
tairai atant a ceste fois. Atant st' 
leue dou souꝑer ⁊ satropielent 
cil ch̾r ⁊ ces dames. Ces puceles ⁊ 
cil esquier parolent damours ⁊ 
de dosnoi. Cil menestrel sapareillẽt 
de faire lor mestier. Mst i faisoit 
biel ⁊ deduisant a honme ki a 
mast tel uie.Bi emp̾. de roume 
fist mout boine chiere. mais mout 
pensoit a son songe. Si ke marl. sen 
apierciut ⁊ uint droit a lui se li dist. 
Sire mlt' aues tost nuie iĩe coie en 
penser . Biau signeur dist marl'. as 
barons ꝓour chou q̃ li enip̃. est me sires 
⁊kie cascuus menestreus doit seruir 
de son mestier. Iou dirai mõ signor 
la se nefianche de son songe pͣ cou 
kil ni ait plus ꝓense. ⁊ dautre part 
pꝰ chou ke maistres martins en agie 
de le besoigne sour .nii. Aucũs de nos 
amis est en auꝯ ꝓoi danui.⁊uient 
d enuoie a mon signor pour secors . 
⁊mes sires a bũ pooir de lui aidier 
ce li aidera se dui płaist. Qoire dist l 
emꝑ̃.est che tels cose.sire dient li 
.uii. sage marl. uous dist toute 
uerite. Adont parla li emp̃. ⁊ dist. 
Ie nel dirai paᷤᷤ por moi uaut̾ mais 
li targiers me grieue plus le cose 
q̃ iou aie. Sire dist li rois de sezile 
Ie ne sai honme ki contre uoꝰ peust. 
atant laissierent le parler de cesti 
cose a cele fois . Marl'̾. ki se pͣndoit 
garde de toute le besoigne fist a sa 
uoir ke tout cil qͥ uoloient receuoir 
lordre de cheualerie uenissent a lui 
Li damoisiaus de puille i uint o li 
.hexx. damois iaus qͥ fiex adus ⁊ a 
condes ⁊ a chastelains. Caus les au 
tres damois iaus de par tout lempi 
re dont il iot .xx. par conte . sans 
les .nͨii.denant noumes . Mark. 
dist. biau signor nenes uoꝰ ent a 
p᷑s moi ⁊ il si fisent. atant sen en 
tra mark̃. en une comibre ⁊ tout 
li autre ap̾s lui. Biau signor fait 
marl. appareillies uous. adont se 
fist cascuns selonc chou bal estoit 
apareillier. si nen i ot nul ki ne 
fust uiestus si cõ pour recenoir 
lordene de cheualerie. les robes 
furent mi parties de uert ⁊ des 
carlate. Qnͣt il furent tout apa 
reillie si uinrent deuant lemꝑe 
our de roume qͥ mlt fu lies de cele 
biele ꝯpaig nie si parla ⁊ dist. Ie 
sui młt lies qnͣt ie uoꝰ uoi chi tõꝰ 
assanles. al hounour diu soit ce. 
⁊ a uo preu ⁊ au mien. qnͣt il ma 
preste louneur ⁊ le pouir q̃ ie uoꝰ 
puis ualoir . adont fu faite la be 
soigne ke a iaus tous ensanle a 
piertenoit . La nuit ueillierẽt al 
moustier saint piore li emꝑ̾.⁊li 
baron fisent gͣnt fieste. ⁊ mlt se 
pena markres li senescaus de si er 
uiꝑ cascun a son pooir. 
si fu eure daler couch̾. li emp̃. ⁊ 
li baron alerent coucier. mark. 
fu en pensee dou songe al emp̾e 
our. Il uint a lui uil se toutoit 
⁊ le traist a conseil ⁊ li dist. sire 
ae me doute dun poi de cose. De 
quoi fait li enip̃. sire de cel songe 
de quoi uoꝰ ꝑlastes iehui au souꝑ. 
uoire dist li emp̾. uꝰ le me desistes 
mlt' brienient Ne uoꝰ proi ke uoꝰ 
me dites chou ke uous en saues . 
Sire ie le uoꝰ dirai. mais ie noꝰ proi 
pour diu m̾chi . pꝰ quoi fait li enip̃. 
por chou sire ke se iai mestier de 
uoꝰ ke uoꝰ maidies mou droit a pete 
nir. De cou sui iou tous ꝑres. p qͦi 
aues uoꝰ chou dit. Sire ie le uoꝰ dirai. 
Li faucons ke uoꝰ gietastes senefie 
gnͣt orgueil ⁊ gnͣt malisse daucun 
hou me ki sour nr̃e fiance nie don 
ront a soufrir ⁊autrui ke iaime. 
bñ autant ꝯme moi meisnie. M 
mallars ki a uoꝰ uint senefie chou 
uraiement ke ie sai bñ ke ie uen 
rai auons augnͣt besoing. ⁊ autͤs 
sour le fiance de moi. Bre si uoꝰ pri 
kre uous soies ramẽbrans qͥ uoꝰ mai 
dies de mien droit. Car autͤnient ne le 
uous requier ion pas ne ꝑor moi ne 
por autrui. Qnͣt li enp̃. oi son senes 
cal parler il ne se ꝑot tenir kil ne 
larmoiast. par diu mark̾. dist li em 
ꝑeres mout aues ent a soufrir en 
ur̃e tans. Ie ne sai houme ki tant 
ait ent a soufrir com uous. markes 
respondi. Sire on ne doit pas uiure ẽ 
cest siecle ꝓour auoir toutes ses ai 
ses. Del honnor ai iou plus qͥ a moi 
napiertenist. par dui dist li emp̃eres 
tant qꝰ iou aie le corage q̃ in orẽdroit 
ie ne uoꝰ faurrai de ouu soies toꝰ seurs . 
Sire fait li senescaus diex uoꝰ tieg 
ne en boin corage. Et pour dui fai 
tes le faire liement tant ke li cours 
dueira. Car nous lauous m lt bñ ꝯ 
mencie ce me soule . par dui dist li 
enip̃.ie le uueil.⁊ uous pri ke uoꝰ 
en peuses. ⁊ ie uoꝰ a seur de tot mẽ 
pooir. ⁊ ne faites saulaut se boĩ non 
atant laissierenc le parler de cele co 
se. ⁊ li enip̾. se coucha. Li senestausis 
si de la cansbre. ⁊ seli uiut droit ẽmi 
la court. ⁊uit bñ ou cuuis des estoi 
les q̃ li damoisiaus de coustantino 
ble auoit mout a suufrir. Or estoit 
cil damoisians fiex le senescal . ⁊ la 
uoit eut de la tousine lenp̾eour de 
roume. suer a lemp̾eour de coustantz 
noble. li queus estoit mors sas har 
de sa char. ⁊ estoit la t̾re escane a sa 
serour laurine. q̃ li senescaꝰ auoit e 
ut a feme. Q̾ uoꝰ diroie mark̾. ne 
fu niie bñ a sa uoleute. ⁊ non pour 
qnͣt il sala couchier tant kie or uint 
au matin. li baron se leuerẽt tuit. li 
cup̃. ne demoura gaues lul issi de 
ses canbres. Il seu ulut anui le fale. 
Brau signeur dist il elons au moust̾ 
oir messe lie bñ en est tans. Li sierui 
ces fu appareillies ki mout fu ordenee 
ment fais. ⁊ li emp̃. ooit m łt uolen 
tiers bũ canter ⁊ lire. si com cil lu bñ le 
sauoit faire se li plaisoit mlt ꝓlus qͥ se 
il ni entendist riens. ⁊ auoec thou es 
toit il prodons ⁊de boine uie. Li sier 
uices su fais.Li emp̃. repaira en se̾ pa 
lais. Li rois de sezile ⁊li duc dont il i 
auoit .iii. sans les contes dont ie nai 
mie denut coute saunerent deuant 
lemp̃eour qͥ mlt' faisoit lie chiere. ⁊ 
cil ki entour lui furent len hounoure 
rent mout. Car il lor plaisoit mout 
a festoiier. Li nouuel adoube uiurẽt 
deuant lemp̾eour la estoit apparillies 
de faire chou q̃ a iaus apiertenoit. si a 
fait.xiii. chrs tous de sa main. ⁊ lor 
douna armes ⁊ cheuaus a cascun se 
lonc chou kl estoit . Les tables furẽt 
nises. Li mangiers fu apͦstes. li aige 
fu cornee. li enip̾eres sasist ⁊ li baron. 
mlt furent bñ sierui si com drois fu. li 
senescaus ne fist onques saulant de 
riens kil eust. Si com on sieruoit del 
premier mes. atant es uous .x. ch̾rs 
⁊ lor esquiier lu destendirent enmi 
la cuurt .Les nouueles unirent el pa 
lais q̃ il auoit ch̾rs descendꝰ ẽ la cort. 
mais on sie set ki il sont . Maikz. fait 
i li emp̃. ales sauoir ki il sont . 
tant auala li seuescaus les de 
gres ⁊ en uint en nu la court 
Lors regarda uns ch̾rs le senes 
fal ⁊ le counut . car il lauoit autre 
fois ueut. Il sen uint droit au se 
nescal ⁊ le salua mlt ientement. ⁊ 
li senescaus lui. Car il li auoit laissie 
son fil en w̾aide qnͣt il se parti de cõ 
tantinoble. se li met les bras au tol 
⁊ li dinande le laurins ses fieus 
faisoit. Cil ne pot mot dire ẽ gnͣt pie 
che. ⁊ tant ke a le parfin dist. Sireue 
es le la. demandes li. Qnͣt li enfes uit 
son pere il ne le ꝯnust pas se on ne li 
fesist connoistre. Lors se laisse caoiras 
pies sõ pere tous si gnͣs ꝯ il estoit. Et 
dist.peres poi maues iusite ꝓuis ire 
uous ꝑtistes de moi. Or mont cil la foi 
⁊loiaute me deuscent porter miis hors 
de ma tiere. si ne men sai a cui ꝓlain 
dre fors a uoꝰ. Orr me ꝯsillies ke iou ẽ 
porai faire. Biaꝰ siex fait maik. or ne 
Uoꝰ destourbes de rien. mais faites boi 
ne chiere tout ausi ke ce ne fust riens. 
⁊ uoꝰ en uẽres au deseure se diu plaist. 
se sens ⁊ engiens ne me faut. li emp̃. 
oi dire q̃ chou estoit laur'. li fiex de sa 
cousine germaine. Il ne ꝓot soufrir 
qͥ maĩtena̾t ne demandast u est laur̃. 
mes cousins amenes le deuant moi. 
⁊ on si fist. Marł. ꝑͣst sbn fil ꝑ le main 
⁊ le mena deuant lemp̾eor. Marl. ⁊ 
laur̃. ses fiex sagenillierent de si lonc 
9 il uirent lemp̾eor. Li emp̃. fu bien 
apͥs si dist. biaꝰ mes leues sus uenes 
auant dites moi ꝯmẽt il uoꝰ est. Lors 
se leua li enfes ⁊ salua lemp̾eour ꝯ cil 
qͥ bñ estoit entroduis car bñ li uenoic 
destoc. si dist. Sire emp̃̾.cil diex ki sor 
tous signors cierriens est poissans il 
uoꝰ sauue lame ⁊ le cors . ⁊ uꝰ acroisse 
sens de uoꝰ conduire en la uie ꝑmena 
ble. ⁊ toute uo biele ꝯpaignie q̃ chi 
uoi assaulee. Il ont respondu tͣstout 
eus aule q' diex li acroisse bonte. Car 
a biaute nouoit il pas fali. Li emp̾. 
parla ⁊ dist. mark. faites seoir mõ 
cousiu ⁊ sa ꝯpaignie. ap̃s mang̾ par 
lerous dautre cose. Lors fist marl. a 
seoir les ch̾rs mout noblemẽt . ap̃s 
fist le damoisiel aseoir s .i. escamel de 
uant lemp̾eour qͦ drois su car il 
nestoit pas encore ch̾r s. Li man 
giers dura longes. Mout furent 
longemẽt a table si kil anoia feus 
i ot. Les napes furent ostees. li emp̃. 
prist son cousin par le main ⁊ len 
maine en sa camibre. mais lul pria 
au roi de sezile ka se penast de fieste 
faire. ⁊ tot li autͤ por lamor de lus ⁊ 
il si fisent. Li emp̾. apiela marR. et 
dist. amis uenes auant ie uueil ꝑ 
ler a uous. Il sen uont tout .iii. ẽ la 
canib ͤ lemꝑeour.Li enp̃. mist laurĩ 
a raison. ⁊ Il li a tout ꝯte ꝯment li 
fiex. au roi de griesse lauoit mis 
fors de coustant inoble. ⁊ auoit fait 
taut ꝑ.d̾. dounãs q̃ il auoit les ꝓͥn 
ces de la tiere a sa cordiele. ⁊ moi me 
ismes eust il pͥs. mais on le me fist a 
sauoir si sui uenus a uoꝰ a garant . 
ar foi marl'. dist li enip̃. młt 
Iiestes sages. bñ me desistes 
Auoir iersoir. Sire dist marli. 
or uoꝰ pri ion ke uous ne me fales. 
¶par diu dist li emp̃. mar la fait mes 
cousins il ne sen loera ia. Biaꝰ nies 
Soies a seur ie uoꝰ meterai dedens 
coustant inoble. se li rois de griesse la 
uoit iure. ⁊ tous ses pooirs ⁊ mi 
houme ne me falent. Li emp̃. sen ist 
fors de la cambre . ⁊ sen uint en la sa 
le u li baron estoient qͥ ml't se pe 
noient de fieste faire. Lors sapẽsa 
li enip̃. de gnͣt courtoisie . Car il fist 
ficier une qͥntaine es pres defor̾ rou 
me. ap̃t dist. Il couuient nos nouuiaꝰ 
ch̾rs iouster a le qutaine. ⁊ cil ki 
faurra ie ne le ꝓͣnderai mie ꝓor mil 
lour de tous. anchois a croisteraia ce 
lui la miex le fera sa rente de .M. li 
ures. adont iot de teus la milt̾ ẽ fu 
rent lie. Sour tous les autͤs en fu 
lies li damoisiaꝰ de puille. qͥ le iour. 
Iour auoit este fais chrs. Lors dist 
entre ses dens. Ie nauroie auoir le 
pris de ceste fieste si meust couste 
.iii. tans. dõt saparilla cascuns ki ẽ 
le qntaine uolt feur. meismes li em 
p̾eres de roume se fist acesnier mlt' 
noblement.Car il nauoit pas plus 
de . xxx. auz sauoit le qrͣ mignot ⁊ 
iolit. Marłi. dist li euip̾.appaullies 
uous. Sie dist li se nestaus il nest be 
soins. Ie massaierai par tans a plus 
gnͣt besoing. par diu dist li enip̃. ie 
uueil ke uous facies autretel com 
iou ferai. Car mes cors meismes fer 
ra en la qͥntaine ꝓͦ chou ke ꝓieca ne 
fis rauerdie. Ciertes sire dist il ⁊ iou 
lotroi. atant sen uait mnarł. appa 
ueillier. miłt ricement ẜu montes.li 
rois de serile estoit ia illus as cans 
⁊ li autre prinche . Li bourgois de la 
ciice fisent gnͣt fieste. ⁊ mõterent 
sour les palefrois . ⁊ les dames ⁊ les 
damoiseles furent en gnͣs hordeis p᷑ 
miex ueir. atant es uoꝰ lemp̾eoro 
lui le damoisel de coustant inoble. 
Mark. ne soublia pas ancoi uenoit 
deriere lui ⁊ les chrs ki son fil ame 
nerent a roume. Q̾ uoꝰ diroie iou 
młt iot cel iour maĩt biel cãp fe 
ruc de lance . ⁊ ꝑcierent lescut ⁊ 
le haubc. miais li estace estoit si fors 
q̃ nus ne le pooit netre atiere.a 
tant se parti des rens li damoisiaus 
de ꝓuille ⁊ ꝓnͣt .i. espil roit ⁊ fort. 
car il estoit troꝑ bñ fais de mẽbres ⁊ 
de cors.Il estoit ricem̃t montes. Et 
uint au lieu dont li autre mou 
uoiẽt. Cascũs mist sentente a lui re 
gard̾. car troꝑ se coutenoit bñ a 
loi de uaillant hounie. Il ioint les 
cut a son pis lespal empoigne si sa 
sice es estnert de signt force l a fait 
le ceual archoier. Il huite le ce ual 
des espourons. si droit lenporte ku l 
ne fali pas. ancois ꝑca lescut et le 
haisbc. ⁊ feri en lestace si fort q̃ il le 
fist diner a la tiere. Cele iouste fu 
mlt prisie de ch̾rs ⁊ de dames. mais 
sor tous les autres le ꝓrisa narl̾. 
ꝑ diu dist marsi.ainc mais ne ui nul 
plus biau cop de lance. uoire dist Li 
enp̃. il sera prodons sil uit. 
łt fu li iouste prisie de toꝰ. Lies 
tace fu redrechie. maint ch̾r 
ferirent apries.⁊ tant kie li ẽ 
¶p̾eres dist a marł̾.amis li queus fer 
ra ancois u iou u uoꝰ. Sire uous se il 
uoꝰ plaist. car ie uneil qͥ uoꝰ me dones 
quer de bñ faire. par diu senescaꝰ ces 
te parole uoꝰ fera auant ferir. Si ree 
si com uo᷑ ꝓlaira si soit. atant se ꝑt 
li senescans des rens ki mlt estoit biꝰ 
a ueoir. Car ie ne croi nue q̃ onques 
ch̾is se contenist plus gͣtieusemẽt 
de lui. si cõ cl ki auoit le ꝑͣsse sor toꝰ 
Il sappareille de proueche faire les 
tut pris desour son pis Ioint .I. espil 
fort a m̾ueilles li iuist en la main li 
damoisiaus de coustantinoble . marlr. 
le pu̾t puis dist apries. fiex ꝓͣ con se 
iou ai ueue faire proueche ⁊ cop dou 
ner de lauce . nai iou uiie ꝑdu harde 
nient sil en ot onq̃s point en mora 
tant fiert le cheual par ans .ii. les cos 
tes qͥ nestoit mie laniers. ancois lẽ 
portoit plus tost caleriõs ne uole al 
auge. ⁊ fleit de si gnͣt force en la qͥn 
taine ke il pieitha lescut ⁊ les hau 
biers. ⁊ feri en lestace si adroit Re li 
fiers de la lance passa outre plaine 
pausme. Li estace ne pot endurer le 
cop si le couuint caoir tout en .i. 
mont. Li senescaus sen passa outre 
Le trous del espil en sa maingoins ꝯ 
cil ki bñ le sot faire. Li damoisiaᷤ de coꝰ 
tantinoble ki fu montes sour moriel 
point apres son pere sour le ceual qͥ 
plus tost court q̃ aleuons ne uole. 
Mlt su esgardes li enfes de dames ⁊ 
de damoiseles ꝯment teus enfes osa 
tel ceual courre. Et tant fu esgardes 
⁊ prisies q̃ li cops marł. su oublies ꝓͥ 
le cours son fil. Q̾ uous duuie li emp' 
le pensa q̃ ap̃s tel cop ne si assaieroit il 
pas ne ne feroit la qͥnt aine redrecier. 
car il nafeiroit pas. Atant le laissie 
rent ester. ⁊ sen repairierent dedens 
roume. Il fu tans de nespres oir. Li 
emp̃. se fist desarmer ⁊ tot li baron. 
⁊ ꝓꝰ aps uaut li emp̃. oir uiespres. Il 
sen uait au moustier. mais ꝓou fist 
de seiour car il estoit tart si sen issi 
fors dou moustier. Lors repaira el pa 
lais li soupers fu apͦstes. Li auge fu cor 
nee si sasisent. apres souper parlali 
emp̃. ⁊ huca le roi de sezile. le duc de 
ueuisse. ⁊ mout dautres barons. sig 
nour dist li enip̃. qui donrous noꝰ lẽ 
pris de ceste quiutaine. Sire dient 
li baron ce nest mie demande sauue 
uostre grasse. ꝓꝰ quoi fait li enp̃. sire 
noꝰ le uoꝰ dirous fait li qñs de uẽdome. 
Ore dout fait li emp̃. Sire fait il. uꝰ de 
sistes iehui q̃ cil ki fauroit eu la cu 
taine nauroit pas le pris. mais cil qͥ 
miex iferroit. Udꝰ dites uoir fait li 
emp̃. Ensi le dis iou uoirement. Os li 
quels i a miex feru. Il out respondu 
tout ensaule a .i. ton marb̾. uies 
senescaus. ⁊ diu uoꝰ dites uoir Iou 
mi acorch bñ. mais il ia une autͤ 
cose. On set bũ ke macl. est boins 
ch̾rs ⁊ hardis ⁊ esprouues. fusons 
le bñ. Li damoisiaus de puille lu młt 
est biaus ⁊ ꝓreus ⁊ de gnͣt renon. sa 
cies q̃ il feri mlt̾ bũ en la qͥutaine ⁊ 
de gnͣt escole. si ꝯiouenes enfes q̃ 
il est. Si aueuroit młt bũ ke noꝰ 
len fesisciemes houueur. se uous 
uees ke cou soit boin. Sire diẽt li 
barõ uꝰ dites gnͣt cortesie. mais ki il 
nanoit le senescal. Nous la pielerons 
fait liemꝑ̃. dõt fu apieles markres. 
arlies dist li emp̾eres noꝰ uoꝰ 
nolons douner le pͥs de la qͥu 
taine. Sire dist marł. ce ne 
feres uoꝰ ia. Car uous en series mains 
prisies . ⁊ iou i auroie petit dounour . 
Orae fait li emp̃. apudes nous. sire 
uꝰ uiestes niie a ap̾ndre de tel cose. ⁊ 
dautre part cest legiere cose a sauoir. 
ꝑ diu marł. uoꝰ dires de ur̃e bouce 
sour qui uoꝰ en gieteres le pris. es ie 
le dirai puis ke il uoꝰ plaist. ⁊ si en 
sui toꝰ lies don dire. Er dont dist l 
emp̾. par diu li damoisiaus de ꝓuille 
le fist ientement . plus q̃ ch̾rs kuife 
rist. Marłi.dient li barou uoꝰ dites 
chou ke uous deues si com ol kanest 
mie a apn̾dre de tel cose. Q̾ uoͦ dirmi 
e iou li enip̃. apiela tous les barons 
qͥ la furent ⁊ parla en tel maniere 
si haut ke bñ fuois. Biau signeur 
uous oistes bñ iehui ꝯment ie par 
lai a le qutaine Ie dis ke ca ki mier 
⁊plus biel ferroit en la qͥntaine il 
en porteroit.M. Itb. de ma rente ⁊ 
aroit le pris dougiu. Pre par le 
ꝯseil le roi de sez ile ⁊ le duc de uendo 
me ⁊ les autres barous toꝰ ensaule. 
⁊encore par amendement de uꝰ toꝰ 
uenes auant dist il damoisiaꝰ de puil 
le ie uous doins louuor ⁊ le pris 
de la qntaine ke uous le plus biel 
i feristes. Mst fulies li damois iaus de 
ꝓuille. ⁊ enua au piet lemp̾eur ꝓ᷑ 
lui m̃chiier del houneur k il li auoit 
faite ⁊ bñ set q̃ li senescaus iferi 
miex. ⁊ plꝰ biel. mais bñ sot lre cou 
fu pꝰ lui hounourer. Q uoꝰ dirmne li 
ioie fu gnͣs ou palais. ⁊ m łt i ot gnͣs 
caroles de dames ⁊ de damoiseles. En 
chou q il faisoient fieste marl. sen 
uint al emp̾eor de roume ⁊ le traist 
a couseil du ne part. sire dist il pour 
diu penses de laus̃. mon fil ⁊ ur̃e 
cousin. marl. fait li enip̃. est il tans 
de parler . sire oil. mais q̃ la carole 
soit finee. Or uoꝰ soufres dont fait 
li eniẜ. li tarole diura longes. q̃ młt 
plaisoit as bacelers ⁊ as iouenes pu 
celes. mais sour tous les autres plai 
soit au damoisiel de ꝓuille. ki auoit 
lounour de la fieffe. Et mout douna 
de riches dous as poures chrs qͥ furent 
la assaule. Q uoꝰ diroie la nuis uint. 
Lors couuint le carole departir. Ii 
emp̃. ne sdusblia pas. ancois tenoit 
une uerge pelee en sa main. ⁊ mõ 
ta sour .i. escamiel a.ii. pies. ⁊ feri 
de la uerge a une des fenestres .i. tel 
cop kil en fist le palais dentir. adont 
ui ot si hardi qͥ mot sounast ãcois 
se teurent tout quoi. BBian signͤ 
fait li emp̾. uoꝰ iestes chi tout mi a 
mit. ⁊ ie sui li ur̃es se diu plaist. Et 
sachies q̃ iehui matin ie ne qͥ doie 
miie auoir tel mestier de uoꝰ ꝯiouai 
orendroit. ⁊ uoirem̃t dist uoir li 
senescaus iersoir au souper. Car il 
dist deuant tous q̃ iou oroie ꝑ taus 
autres uouueles. Adont ꝑla li emp̃. 
⁊ dist. Biau signeur ues chi laur ĩ 
le fil uiarł. men ami ⁊ le uostre. Qs 
dautre part il fu fiex ma cousine 
g̾maine la serour lemꝑeur de costan 
tinoble qͥ trespasses est u̾ cest siec̾ie. 
Or si nest drois ne ne uueil q̃ on li 
face cose u il nait raison. Ie uoꝰ di 
sul ma conte ⁊uerites est q̃ li fiee 
au roi de gͣsse la mis horᷤᷤ de sa tiere. 
⁊ de son iretage ke faire ne doit. si uꝰ 
pri toꝰ de bouce ⁊ de quer ꝯ a mes bõs 
amis q̃ uoꝰ uoeillies mon cousin ai 
dier son droit a retenir. Car iou li 
uueil aidier de tout mõ pooir se uoꝰ 
ne me fales. ⁊ cest li contes ke iou 
I ꝯtai iersoir si men doi plus p᷑s ꝓnidre 
dont parla lirois de sezile ẽ tel 
maniere. Sire drois enp̃. de ro 
bne iou parrai pmiers sil uoꝰ 
plaist. Tout ausi pres uoꝰ est li fiex al 
Iroi de gresse com chis est. si en feres uos 
tre uolente. Il est bũ raisons ke uoꝰ 
aidies celuĩ ki a droit. ⁊ le tort aba 
tes de tout ur̃e pooir ⁊ ie de ma 
uolente irai ouoꝰ a tout .xi. houmes. 
a mõ despeus tout ꝑ tout uuo̾ les 
uaurres mener. Ap̃r se leua li dus de 
uenisse ⁊ parla en haut a loy doume 
Irie ⁊ dist. Sire sacies ke ia li rois de 
gresse naura pooir sour uoꝰ. tant q̃ 
uoꝰ li uueillies uuire. Mouues anuit 
ie uoꝰ aiderai dedeus .uiii. iors. de .uiͨ. 
ch̾rs sans lautͤ gẽt saus qui il ne po 
roient nue legiereniẽt ꝯtrester . A 
ps se leua li dus de saissoig ne si ꝑla 
al emp̃eour mlt' aigrenient. ⁊ dist. 
Sire de la moie part uoꝰ aiderai de 
.xii. houmes aarmes ki ne uoꝰ fau 
ront dusques a le mort. Li dus dar 
le parla haut si ke bñ fuois.⁊ fu 
Iouenes hons ⁊ de boin corage si 
dist. par dui sire emp̃. Noient ne 
fust ore de uous si ne croi iou chi 
houme li naidast laur̃. son droit 
a detenir. se nestoit fors ꝓour le 
senescal. Ie uoꝰ aiderai de .xu. homes 
a armes por mener la u uoꝰ ualres. 
Q̾ uoꝰ iroie iou ꝯtant onq̃s ns ot ce 
lui kiue se presentast de lui aid̾. 
Et tant lie li baron aesment lie bi 
emp̃. pooit bũ mener.C.⁊ .l. iil hou 
mes a armes tout par conte. Mout 
dura li ꝑlemẽs gnͣt piece de la nuit. 
⁊ tant kil prisent iour de lor gens as 
sanler . Li tiermes dura .iiii. mois ⁊ ot 
cascuns en couuent q̃ il seroit ap̾stes 
dedens le tier me. Il fu tans de couch̾ 
lilit furent fait. li enip̃. prist congie 
au roi de sez ile ⁊ as autͤs barons. mar 
keᷤ ki fu lies de la couuenance q̃ li ba 
ron auoiẽt fait del emp̾eor aidier sen 
entre auoec lui en la cambre. Gre 
marl. fait li enip̾. arons nous auie 
des barons del empire. Le noꝰ saule. 
Sire li samblans qͥ il en fout me plaist 
nist. ꝑ diu dist li enip̾. ausi fait il moi. 
Sire il couuenra semonre ⁊ faire 
sauoir a tous chiaus qͥ chinont este 
qͥ il soient appareillie dedens le ter 
mela mis iest. faites escrire ⁊ seeler 
tout chou ki uous plaist. car ie uoeil 
dormir ⁊ reposer.Car ie sui traueil 
lies de le iournee dui. Sire dist mar 
kes abñ soit chou. Lors issi marł. de 
la camibre lemp̾eur. ⁊en uint en sa 
cambre u laur̃. latendoit ⁊ si ch̾r 
ki o lui furent uenu. Biau signeur 
fait marl'. ie uieng de la cambre 
le np̾eur u iou ai parlec a lui ne 
uous anoit. Sire fout il non fait il: 
Li uins fu aportes marl̾. but. ⁊ a 
p̃s li ch̾r. Laur̃. ln sieruoit deuant 
son pere parla ⁊ dist. peres dist il cõ 
ment ua nr̃e besoigne. fiex dist li pe 
res ele nira se diu plaist fors ke bñ 
atant fait mand' .iiii. clers ⁊ fut es 
crire letres ⁊saieler toute la uuit. lau 
rins ki fu lies des nouueles dist. Se 
diex me laissoit tant uuf qͥ ie fuisse 
au desus de mon droit encore poroie 
iou faire courtoisie celui ki me fait 
oie houte. ꝑ duu liex oest mout bn 
dit. Ou ne doit mie faire ne dire dou 
pis ke on poroit. ancois feroit boin 
faire le bũ ⁊ dire ki boin quer aroit 
en soi. ez diex est droituriers lu tous 
amende les tors fais con bñ kilime 
te. Ciertes sire font li ch̾r bñ dites. 
atant dist marl̾. biau signeur cou 
cies uous il en est bñ taus . biaꝰ fieus 
ales uous couchier car il mestuet chi 
entendre. ⁊ uous iestes lasses deche 
uauch̾. atant se sont ale couchier 
laur̃. ⁊ si compaignon. Q̾ uoꝰ dume 
onq̃s toute la nuit ne finerent .iiii. 
clerc descrire chartres ⁊ bries ⁊ a fait 
marl. seeler. ⁊ tant ke ce uint sor 
le iour. Cil furent appareillie ki les 
letres diurent porter . adont fu bñ 
dit a cascuu tu iras la ⁊ tu la . ⁊ di 
ras celui ⁊ cel autre k il faceut lire 
q̃ste mon seigneur. Li corliu se metẽc 
au chemin. Cascuns fu bñ appareil 
lies de furuir .i. message. Ne finerent 
desrer tant qͥ casꝯs ot furni son mes 
sage. marli̾.Ri toute la nuit not 
dormi ⁊ mlt sestoit penes de sier 
uir cascun fu mlt' traueillies si se 
coucha sour .i. lit tous uiestis. ⁊ sa 
cueure dun couuretoir foure de me 
nus uairs. Lors sendormi mlt fort. 
⁊ẽ choui lul dormoit li uint une a 
uisions młt fiere. ⁊ bũ li sanloit ke 
litor le uausisceut deuourer. mais 
uns lyons li faisoit si laide chiere q' 
il nosoit marl. aprochier.⁊ de cou 
auoit il mlt' grant anui. Car il no 
soit lui deffendre dou lyon. 
s chou qͥ uiarłi. estoit en tel 
sanui de songe Il seffrea ⁊ es 
ueilla tout maintenant. Il fu 
gnͣs eure de iour li solaus fu leues. 
Li palais empli des haus houmes 
dou pais. Li emip̃. issi de ses camb's 
⁊ demanda u est marli. faites le moi 
uenir. Bñ fu balaniena il sen uint 
deuant lemp̾eour tous embrous. li ẽ 
ꝑeres le regarda ⁊ dist. Best ce mar 
kes q̃ uous faites mauuaise chiere. 
Sire dist il ie ne dormi anuit se por 
non. aues uoꝰ fait ces letres faire. si 
re eles sont ia en chemin fait marl. 
Bñ aues esploitie ales si uoꝰ reposes 
iel uoꝰ ꝯmanc.sire dist il uolentiers. 
Or cha fait li emp̾. u est li rois de sezi 
le. Uns ch̾rs li adit. sire il nest encore 
issus de sa cambre. Endemẽtiers ke li 
emp̾. parloit a .i. conte issi li rois dese 
uile de sa cambre uil auoit geut toꝰ 
houses. Sire rois dist li emp̃. a quoi ba 
es uoꝰ su si matin iestes horises.sire 
dist li rois diex uoꝰ doinst boin ior: diex 
uoꝰ beneie fait li enp̃. Sire dist lirois 
noꝰ auous une besoigne emprise dõt 
ie me uueil haster . Car trap ine tar 
de ke nous soions a le uoie. sire dist 
li emp̃. uoꝰ ⁊ uenres asses a tans car 
li tiermes est encore gnͣs auenir. si 
re uoire. mais il i a lonc de chi dusc̃s 
en nr̃e paris.Iou ai abesoignier dau 
tres coses. alons oir messe ⁊ pꝰ si arons 
ꝯseil. Li emp̃. Pͥst le roi ꝑ le main si 
sont entre en le capiele. Li duc ⁊ li cẽ 
oirent messe.ap̃s cou qꝰ li messe fu di 
te il sen issent fors de la capiele. il fu 
gnͣs eure de iour. li mangiers fu a 
pͦstes. Alons seoir fait li rois ie uueil 
meng une soupe en uin. ⁊ aler ma 
uoie . par diu sire rois ce poise moi 
q̃ uous aues tel haste daler ent. sire 
il le couuiẽt fait li rois. Car se ce ne 
fust ie ne meu al aisse de semaine . ꝑ 
diu dist li emp̾. ie ne quidoie mie 
qͥ nous si tost deusciens departir.Si 
re par tans nous rassanlerons fait li 
rois. si serous gnͣt piece eusamble. 
atant sont assis au mang̾.Marłi. serui 
deuant le roi de sez ile ⁊ laur̃. sestur 
deuant lempeor. Nemp̃. le prist are 
garder. ⁊ li enfes mua couleur si de 
uint .i. poi plus umaus lal nestois 
deuant. Li enfes fu mout gens decors 
⁊bñ taillies de membres. mais il not 
pas plus de .xui. ans deage. Li emp̾. 
dist. laur̃. se iou ne uous aiue ie ne 
sai ki aidier uous ꝓuist achouke uoꝰ 
aues a faire. Udamoisiaꝰ de ꝑuitie krser 
uoit deuant lemp̾eor parla car il ne se 
pot denir. par diuu laur̃. uos ꝑes ma 
tant fait q̃ li tiere de puille sera mlt 
esmeue p uous dedeus court terme. 
mais ce ne sera pas ꝓꝰ uoꝰ greuer. adõt 
len nrerchia mout li emp. Li damoi 
siaus dist si bas ke nus nel oi. a pai 
nes uaurroie ion q̃ li tiere fust deliu ͤ. 
tant mi plaist il a aler. Car la me 
ꝑdlrai ie pener de faire cheualerie . 
I nangiers dura longem̃t ⁊ 
milt furent ricem̃t sierui. ap̾s 
meng̾ iot teus lu sapparillierẽt 
daler en lor pais. Li enip̃. a piela mar 
q̃ sim senestal. Amis ꝓndes garde en uoꝰ 
meismes q̃ uous uoles dire. de quoisi 
re fait mark. Ie le uous dirai fait li 
emp̾eres.uees chile roi ki sen ueut a 
ler ⁊ des autres une gnͣs partie.Si 
uolroie bñ sil uoꝰ plaisoit qͥ auant q̃ 
il se partent de nous q̃ uoꝰ soies apẽ 
ses se uoꝰ uoles ꝙ ie lor die autre cose 
qͥ uoꝰ naues oie. ꝑ foi sire fait li se 
nescaus il me sauleroit ke ce fust 
boin. mais kil le uoꝰ saulast ausi . q̃ 
uꝰ fesiscies sauoir a ur̃e cousin le roi 
de gresse ꝑ q̃l raison il amis iirẽ cou 
sin fors de costãtinoble.ne de sa t̾re. Il 
ne puet mie iestre de leg̾ q̃ aucune 
raison il ni quide anoir. se uoꝰ uees 
q il aic raison a cou lul uoꝰ remadera 
diex tant uñ. ⁊ sil ni a raison uo̾ fereᷤᷤ 
chou ke uous uolres ⁊ ke uoꝰ troueres 
a conseil. ꝓ diu marłi. fait liemp̃. bñ 
dites. Atant en uint li enp̃. de roume 
enuui son palais. Li rois de sez ile la tẽ 
doit ki uoloit pudre congie por aler 
ent. Sire iois fait li emꝑ̃. ⁊ uoꝰ tout 
biau signeur entendes a moi. ⁊si es 
cuutes. uoirs est ke iou ai entendu 
qͥ mes cousius li rois de gresse a mis 
laur̃. fors de sa tiere le fil de ma cuusine 
g̾maine qͥ ie młt amai. Et niẽt ne 
me fust il si aime iou tant marl̾. mõ 
senescal qui fiex il est q̃ ie ne li doifa 
lir ue uueil. Ore si men aues mout 
boine chiere faite de quoi ie uoꝰ sai 
mout gnͣt gre. Et pꝰ miex ⁊ p᷑ pł 
biel esploitier par le ꝯseil dou senes 
cal a cui li besoigne atent de la plus 
gnͣt partie ⁊ par le uo se uoꝰ i assen 
tes ie manderai mõ cousiu en tel ma 
niere. ⁊ tout le plus briement ke 
noꝰ porous q̃ il desposte la chite de coꝰ 
tantinoble ⁊ de tout lempire de lui 
⁊ des siens. Et laissast a laur̃. le t̾re 
⁊ louuor ki a lui apiertient genir 
paisiulemient.⁊ se il cou ne fait ⁊ 
plus encore Ie uueil q̃ il li ament iꝰ 
ques a men ꝓlain dit . Uie hrai ue 
oir non mie ꝯ amis mais ꝯ anemis . 
adont ni ot celui ki ml't ne fust 
hes de ceste parole . ⁊ diẽt tout en 
saule młt est li emp̃. sages ⁊ de 
gnͣt raison . se ni ot celui kine sa 
cordast a chou q̃ li emp̃. dist. fors 
seul li damoisiaꝰ de puilse ki mains a 
moit le pais ke la guerre. ⁊ mlt 
dautͤ iouene bacel ki pris ⁊ los uo 
loient conq̾rre. Q̾ uoꝰ feroie ie lonc 
ꝯte. la cose fu tele menee q̃ on diut 
ẽuoiier au fil le roi de gresse. ⁊ ot 
cascũs en couuẽt q̃ il seroit appareil 
lies. si tost ꝯ il oroient le renon del 
emp̾eoui. ꝓ mouuoir dou ioural 
endemain. La cose fu ensi ordenee. li 
rois de sezile prist congie. ⁊ mlt dau 
tre ꝓͥnce. li pois demisiaus de ꝓuille 
uint al emp̃eor ⁊ li dist. Sire fil uoꝰ 
plaisoit iou iroie el message. li enip̃. 
respondi. Damoisiaꝰ nous ferons bñ 
a meneur niessage de uous . trop 
iestes ientiꝰ hous. Sire ie uoꝰ en proi. 
⁊ ien aurai uolentiers ꝯseil fait li 
emp̃. adont apiela li emp̃. de rome 
les .uii. sages ⁊ lor dist. biau signͤ 
iol ai mestier de uostre ꝯseil. mais 
tres tulles parla premiers ki estoit 
plains dire. ⁊ respondi al emp̾eour. 
Sire uous uoꝰ solies conseillier a no' 
mais uoꝰ naues pas uiestier de ur̃e con 
seil. por quoi le dites uoꝰ maistre tulles 
fait li emp̃. Sire fait maistre merons 
maistres tulles ne le dist pour el q̃ noꝰ 
auos uent maĩtes fois q uoꝰ euscies 
ml't aenuis fait une tel cose si ꝯdem 
pnͣdre si gnͣt besoigne ꝯuoꝰ auesẽ 
prise enuers le roi de seztle gresse 
sans no conseil . adont sapensa liens. 
⁊ respondi achon. Ꝙ diu biau signor 
Ie ne le uueil faire sans conseil de uꝰ 
ne dautrui. mals la cose est si clere q̃ 
cascuns poet .uir kil en est a faire. 
mais dore en auant auou boin mes 
tier de uostre conseil . 
Ire dient li .uii. sage. miex 
uialent.uii. ke nẽ fait uns. 
Luoire dist li emp̃. mais kil 
soient tout ouni. Ceste ꝑole dona 
a penser lemp̾eur . ⁊ pensa kal la 
uoient dit pꝰ marl. son senestal fsig 
neur dist li ens. ie sui a che uenꝰ 
Q̃ ie uueil enuoier en costantinoble 
pꝰ sauoir ꝓͦ quoi li fiex le roi de gresse 
a laur̃. giete hors de li terre si uoel 
qͦ uoꝰ menconsillies. ⁊ qui ie ꝓorsi en 
uoiier pꝰ faire le message. Sire dient 
li uii. sage uoꝰ marł. li senescaꝰ uoꝰ 
en ꝯseillera bien. a noꝰ nen aꝑtiẽt mie 
tant com ul fait aliis. Li enip̾. respõdi 
ꝑ son conseil ⁊ par le ur̃e en uolrai iou 
ouurer.ꝯen chiaus en qui ie me doi 
mout fier. Adont fu apieles marłz. 
qͥ parloit au damoisies de ꝓuille . qͥ 
mst li prioit kil mesist ꝓaine a cou 
kiil alast ou message.Sire dist uus ual 
les au senestal nies sires li enp̾. uoꝰ 
mande. Lors sen uint marl. deuant 
lemp̾eor lu estoit en sa cambre. ⁊ olui 
II.uii. sage. Marłi. fait li emp̃. qui po 
rons noꝰ enuoiier ou message. Sire ꝑ 
le conseil de uoꝰ ⁊des .uii. sages loe 
ion q̃ on sen esploit. ꝑ foi fait li emp̃. 
li damoisiaꝰ de puille uia miłt proiier 
N on ni euuoit autrui ke lui. Alisi 
fait marl̾.men a il m łt court teuu. 
⁊ uist sen p᷑sente. mais ie douc une 
cose. Quele font li .uii. sage qe le 
uoꝰ dirai fait marl. Li damoisia de 
ꝓuille est rices ⁊ iouenes hous . ⁊ 
plaius de gnͣt ch̾rie si ai paour q̃ 
il ni mesist auant le guerre ke la 
pais .Car ientenc bñ a ses ꝑoles q̃ il 
est mlt engrans q̃ les os soient se 
mouses.Or esgardes ke boin en est 
a faire. ⁊ qui ĩ loeries uoꝰ a enuoier 
dist li emp̾. Sire li sage efliront qͥ il 
nolront.car il achaiens uist de ꝓreu 
doumes ki molt liet seront se on les 
i ueut enuoier. adõt se st̾ mis li .uii. 
sage a une part a conseil. Dont ꝑla 
bancillas ki fu li ais nes de tous et li 
plus ientiꝰ hons. Seign dist il qui ilo 
eries uoꝰ a enuoier ꝓ ͦ le miex. ꝑ foidist 
chatous il afiert bñ ꝙͥ uoꝰ nomer celui 
ꝗ bñ uoꝰ siet. Il me saule fait bancil 
lis ł al ui ait mie gnͣt ꝑa se li diusiuaꝰ 
qͥ pͣsentes sen est i ua. Car ꝓͦ quoi. ql 
est boins ch̾rs ⁊ de gnͣt afaire. ⁊ seon li 
escõdissoit ia cou seroit uilounie. par 
diu dist casciuis uoꝰ dites bñ.uoire dist 
chatons mais uoꝰ ne prendes mie gar 
de achou q̃ li senescaꝰ dist. Maistre cha 
ton fait auxilles il me saule ke uꝰ ies 
tes coutraires a noꝰ. Se ndꝰ ne ueissons 
qͥ ce fust boin ⁊ li honneurs de mon 
signeur . noꝰ i enuoissons .i. autͤ. par 
diu dist catons uos contraires ne sui 
nou ꝑas ne ne nueil iestre 
Pont fu mandes li damoisiꝰ de 
puille ⁊ il i uint mout appa 
reilliement. damoisi aꝰ fait li 
semp᷑.ie uo̾ uueil proier q̃ uoꝰ facies 
le message au fil le roi degresse en coꝰ 
taut inoble . ⁊ porteres mes letres see 
lees de men ꝓpre seel. Sire fait li dan 
siaus il mest fart q̃ ie ꝓuisse parler a 
liii. Lors furent faites les letres teles 
q̃ mark. les deuisa. Li damoisioꝰ uint 
a marle. ⁊ li dist. Quel ꝯpaignie 
me loes uoꝰ ki uiegne auoec moi. 
adont furent eliuc . .x. ch̾r ꝓdoume 
⁊ de boin sens ⁊ ꝑlain de ceualerie. 
⁊ atornerent lor oure ⁊ ꝑusent ꝯgie 
al emp̾eur. ⁊ pꝰ se metent au cemiu 
par deuers coustant inoble. markes 
les quoia une gnͣt piece . ⁊ pria młt 
al damoisel de faire le messapre. ⁊ ꝑ 
last a raison. ꝑ duu fait li damoisiaꝰ 
si bas q̃ nus nel entendi auant ke 
aioꝰ me reuoies mais esniouuerai tel 
cose dont maintes sieles de ceual se 
ront encore uiudies. Mark. a pris 
congie si sen repaira a roume.Li mes 
sage ceuaucierent toute iour tant 
kil entrerent en une mlt gnͣt forest. 
a .ui. Liues pries de roume. Or auoit 
auoet les messages .i. esquier ki sa 
uoit le pais. Et estoit nes de la chte 
de co̾tantinoble. Cil auoit este iadis qu 
roi de gresse ⁊ lauoit nouri denfance. 
mais ni ot celui ki mot en seust ne lu 
sen douuast garde. E uoꝰ iroie iou cõ 
tant. il se pensa kil feroit bũ sb̾ preu 
des messages se engiens ne li faloit. 
ost langem̃t cheuaucierent ⁊ tant q̃ 
ce uint ala nuit. Liuuns des ch̾rs ꝑla 
al esquier ⁊ dist. Tu kises le pais u ꝓo 
rons noꝰ anuit sibegier. Sire dist lies 
quiers noꝰ frouuerons chi deuant un 
castiel lu est au conte de ꝓrouuence. ki 
douua fait li ch̾rs dn aual castiel au 
gre de prouuence. Sire dist li esquiers 
ce ne uoꝰ sai iou mie a dire. mais tãt 
uoꝰ di iou bñ kl est a lui. Ales fait li chrs 
deuant ⁊ nous faites auoir boin os 
tel.Atant fiert li esquiers cheual des 
espourons ⁊ sen uint ou castiel ki ri 
ches estoit . ⁊ mlt' i auoit de boins oste'. 
mais al entree dou castiel consiui le cas 
telain ki de la foriest ropairoit uil a 
uoit le iour bierse. ⁊ auoit pris un 
chierf ⁊ le faisoit deuant lui ꝓort̾. 
Il demande al esquiier . Anus a cui ies 
tu. Sire fait il ie sui al emp̾eor de rome 
al empeur fait li castelains. sire uoire. 
Mi signeur uienẽt chideriere si uois 
pnͣdre lostel. Di moi lisont il. Sire li 
damoisiaꝰ de ꝓuille lui disime de ch̾rs. 
⁊ sen uont en costant inoble pꝰ le be 
soigne mon signeur. amis fait li cas 
telains ie ne uueil kil aient autre 
ostel ke le mien. Sire depardi fait 
li ualles ⁊ie lor dirai ensi. Li caste 
lains fist gnͣt apparesl contre les mes 
sages ⁊ młt se pena de fieste faire. 
Li ualles uint enꝯtre ses maistres 
⁊ lor dist. Li castelains dou castel ueut 
ꝙͥ uo̾ soies anuit sioste. Diua che 
dist ses maistres Ie ne te dis mie ke 
tu p̾sisces lostel en chies lui. Sire il 
me demanda a cui iou estoie ⁊ iou 
li dis. ⁊ Il dist q̃ il uoloit ke nous 
ueusciens autre hostel ke le sien. Ii 
norẽt mie gnͣt nieut cheuaucie qnͣt 
il entierent en la porte dou castiel. 
li castelains lor uint al enꝯtre ki 
młt lor fist gñt fieste. ⁊ les mena 
amont ou castiel. La nuit furent 
ba ostele tant qͦ ce ilinc al matiu qͦ 
il furent leue. Il sappareillierend de 
faire lor oirre. ⁊ tant kre li castelaĩs 
Uint au damoisel de ꝓuille ⁊ dist. 
Sire li castiaꝰ ⁊ toute la terre est en 
ur̃e ꝯmandemẽt depar mon signꝰ 
le conte de ꝓrouuenche. se uoꝰ aues 
mestier de cose ke ie ꝓuisse faire. Li 
damoisiaꝰ resꝑont. Si re uoꝰ aies boine 
iauenture ⁊ li qñs ausi. qnͣt ql uoͦ plaist 
a dare. Ie ne refus pas le proumesse. 
Ors uint li damoisiaꝰ de ꝓuille 
qͥ bñ su apenses si traist ses ꝯ 
paignons a conseil ⁊ lor dist. 
Abia li signeur ie uoꝰ dirai une cose 
mais kl ne uoꝰ auuit. Noꝰ alons enu 
ne gnͣt besoigne noꝰ ne sauõs qis 
bñ kre uoꝰ trouuerous. si noꝰ en alons 
sans armeures . sil uoꝰ ꝓlaisoit ie loe 
roie q̃ nous psisciens armes . car ce 
uaus auons nous boins. ⁊ hons lu 
ua eu tel liu ꝯ noꝰ faisons doit bĩ 
iestre saur sa garde. Car ꝓ mõ ꝯsti 
ne fuissons noꝰ ia issut de rouine 
sans mos armes. mais il ieust de 
teus ki tost euscent dit ke nous 
amissons miex la gueire ꝙͥ la pais. 
Li cõpaignon respondirent. Sire uoꝰ 
parles mout bñ. Lors uint li damoi 
siaus au castelain ⁊ li ꝓria en guere 
dons ⁊ en sieruices kil fesist tant qꝰ 
il euscent armes ꝓor lor cors garan 
dir se mestiers lor estoit. Ciertes fait 
li costelains il uous en est bñ auenu. 
Car ie ne quic lul ait castiel dus keu 
tuscane qͥ miex en soit acisies ke li 
mon signeur. Atant lor fait aporter 
haub̾s treillis ⁊ armeures teles qͥ a 
ch̾rs apiertienent. si en pͥsent tant q̃ 
mestiers lor fu p aus ⁊ por les est̾iers. 
Il font tourser. lors sont acemine. Li 
castelaĩs les ꝯduist gnͣt ꝓiece. Dont 
les ꝯmande adiu. Il ceminerent gnͣt 
aleure. ⁊ ne finerent desier tant par 
lor iornees kil entrerent en la tiere al 
conte de doscane . La tiere estoit mltes 
trange ⁊ mlt i auoit male gent. car 
il ne creoient en diu. Ancois estoient 
traitour ⁊ desloial. Il auinc qꝰ il furẽt 
le cuuikisme iour qͦ il partirẽt de rou 
me en .i. gnͣt trespas ⁊ se disnoient. 
Estes uoꝰ .a. espie kibñ sot ke il furẽt 
estrange. Il sen uint an signor don 
pais. Sire ie uoꝰ aporte nouueles. q̃les 
fait li chrs. Sire au t᷑spas de uiri a 
.x. ch̾rs młt bñ a harnas. Di ua. Al 
qnͣt sont il bñ par tout. ꝑ foit fait 
s ors il sont bien uint. q̃ cir kRe es 
er. Et sacies ke tp̾ sont bñ mõte. 
e dist li ch̾rs il sont bñ monte se 
s puis desmenter. Lors fist appa 
laer se mais me tost ⁊isnelement . 
aait lul furent bũ .xl. tout ar 
e. ⁊ li uains uaillans quidoit ua 
ioir .i. tonte. Q uous diroie il se 
misent au deuant a .i. trespas par 
U i message deugient passer ⁊ furẽt 
euha tout quoi ꝓ᷑ iaus atendre tant 
kil uenissent. Li esquiers as messa 
ges lii le pais sauoit uint a ses 
maistres si lor dist. qͥ li ꝓais estoit 
oquoisonneus ⁊ q ce seroit boin q̃ il 
fuissent sour lor garde. kest cou q̾ 
tu dis fait li uns des ch̾rs. de quoi est il 
oquoiso une. Sire de males gens ⁊ de 
Larons. Uoire fait li damoisiꝰ de ꝓuil 
le pꝰ cou fait il boin auoir de quoi on 
se puist oster de malegent. Lors sar 
merẽt mlt ricemẽt ⁊ se nusent a 
la uoie. Il norẽt mie ml̾t ale qnͣt cil 
lor salent deuant ⁊ deriere si lul fu 
rent auiroune de toutes pars. Q̾ uoꝰ 
diroie . Li damoisiaꝰ de puille les uoit 
qͥ pas ne uausist iestre aillors. Il fiert 
le ceual des espourons ⁊ point uers 
celui ki miex sanloit sires de tous. 
⁊le fiert de le glaue sour son escut 
gnͣt coꝑ. ⁊ ꝑieita lescut ꝓar ini. Li 
haub̾s fu fors ⁊ liglaue brise. ⁊ cil la 
soie.Mais al aprocier de lui ⁊ dou ce 
ual sentrehurterent si q̃ li damoisiaus 
abati lui ⁊ son ceual en .i. mont. Il 
sen passa outre atant . mais au retour 
kil fist sake lespee. ⁊ fiert .i. aut̾ si kil 
le p̾fendi dusqͣs es dens. Qnͣt li robeor 
lont ueu si hardierĩt maĩtenir ĩs ni 
ot si hardi ki uiers lui tornast. antois 
aquoillent a ferir saur ses autres 
ꝯpaignõs qͥ mlt uistement se deffen 
dirent ꝯme cheualier eslent. 
ue uoꝰ uoie longem̃t aꝯtant 
Il les meuerẽt si ꝑ force de chrie 
kil en ochisẽt lex .xu. Mnlt estoit 
hardis ⁊ ꝓͦus li sires des robeors. ⁊ mlt̾ te 
noit cours les romains. Li damois iaꝰ de 
puille le uoit qͥ mlt poi se pͥsbit de 
cou qͥ il les tenoit si cours ⁊ dist. mar 
R. uꝰ niestes mi̾e chi ce noꝰ puet il bñ 
sauler.Acest mot hurte le ceual des es 
porons cõ hons plains de gnͣt air. ⁊ fiert 
le malfaitour ki sires estoit des lar 
rons ꝑ mi le comtbe delestu si kil en 
fent les ais . ⁊ le consint sour le dies 
tre espaulle si kil li abat ius le brach 
a tout lespee. ⁊ le fist caoir ius dou 
cheual uolsist.x non.qnͣt li robeour 
uirent ke lor sires est chaus dou cop q̃ li 
damoisiaꝰ li auoit doune il sen uinrẽt 
tout a .i. fait uers lui ⁊ trouuerent 
q̃ il auoit ꝑierdu lespaulle. ⁊ le brac 
a douc lespee gisant a la tiere. si en fu 
rent mout esmaie ⁊ poi lor uali pꝰ 
lor force. Rest che dist li uus kre sbmes 
noꝰ deuenut qnͣt pour estranges gar 
cons suumes si mene. Lors laist cour 
re le ceual ⁊ fiert .i. roumain de telair 
qͥ il li fait nuidier le siele ⁊ le met iꝰ 
dou ceual uolsist u non. Iozias ki sires 
fu de ꝑrouse ⁊ compaĩs as iumains uit 
chou se li desplot mout. Lors hurcele 
ceual de rauine. ⁊ fiert le mal faitor 
k il nel espareigna mie a mõt sour la 
coife dou haub̾c en trespassant . ⁊ li niet 
lespee ki bñ taille dusques es iex. Cil 
ciet lus ale tiere. auant kil eust lesar 
chons uuidies en ot lame ki lauoit 
desseruie. Qnͣt li robeor uirent k il ni 
porent rieus faire fors ke diaꝰ ochire il 
se metent au frapier ⁊ lor liurẽt les 
dos. Li romaĩ les menerẽt batãt une 
gnͣt piece. mais li ius diaꝰ dist. sign᷑ 
aioꝰ poriemes bñ folenẽt encauchier. 
Recornous ariere si alons nr̃e chemin. 
Lors repairierent a lor harnas ⁊ trou 
uerent le maistre diaus tous sile ꝓẽ 
dirent a .i. arbre. Il se metẽt al cemin 
⁊ ne finerent de ceu auch̾ tout le ior 
tant Re ce uint al auuitier. Il re 
garderent deuãt iaus ⁊ uirent un 
Troꝑ rice nauoir. ⁊ estoit enclos de 
mur m̾ueilles haut. Di ua dist lins 
des chrs al esquier ki les guioit a qͥ 
est si faite. Sire ie croi liele soit ale 
fille le duc de cõsorre. Ua deuant 
⁊ lor di q̃ il noꝰ prestent amut lostel. 
cil sen ua ⁊ hurte ale ꝓorte. maise 
le estoit fremes. Il pnͣt une uerge 
⁊ ꝯmence a ferr gnͣs cops. Estes uoꝰ 
iiii. siergãs toꝰ armes si uinrent as 
cretiaꝰ de la porte. Di ua funt cil hete 
plaist. Biau signor dist il chi uienẽt 
.x. ch̾r ki uoꝰ reqͥerent lostel auuit. 
⁊ ki st̾ li ch̾r. Seign ͦ il sẜ al emp̾eor 
de roume. Or ne tanuit biaꝰ amis noꝰ 
irons parler a ma dame. Li uns diaus 
sen uient a la damoisele ⁊ li dist. da 
me lafors sont .x. ch̾r kist̾ al emp̾eor 
de roume ce dist uns mes depar aus. 
dist la pucele ⁊ tu ke ses. Bame iou 
nen sai se cou non q̃ li ualles ma dit. ⁊ 
nas tu pas parlet a iaus . dame ie non. 
Il ne sont encore .uenii. fui dist ele cest 
une espie. ua sigaide ta porte ke nus 
ni entre se par mon congiet non. da 
nie non fera il. 
lil sen retorne ⁊uint ariere ale 
porte.⁊ moute en haut sur 
sta tour. Li romain estoiẽt ia 
a le porte ⁊ poient lie ou lor ouurist. 
Sire dist li portiers Ie uieng de ma 
dame lu se doute de uoꝰ q̃ uoꝰ ne li 
uoeillies el ke bien. ales amis fait 
li damoisiaꝰ de ꝓuille dites rur̃e dame 
qͥ de nous nara ele garde se dui ꝓlit 
⁊ kele nous face ouurir le ꝓoite. car 
noꝰ nirons Huimais de chi. adont sen 
reuint li ualles a sa dame ⁊ li dist. da 
ane cil ch̾r sont ale porte ⁊ st tout ar 
me . ⁊ sont bũ .xx. ⁊ dient kil ne se 
mouueront anuit de la. Et mlt bñ 
me saule a lor langue k il soient de 
roume. Ha: fait li damoisele il ont 
cangie lor lange. Ie les caunisterai 
bñ au parler or mi couuient aler. 
Li pucele se lieue o li .iiii. de ses puce 
les. ⁊ sen uint droit a le porte. ⁊ 
montent en la tour. Li damoisele mist 
hors son chief aune des fenestres . 
Ore signor dist li uns des ualles ue 
es chi ma dame parles a li. Bame 
fait li damoisiaus de puille diex uous 
doiist benoite nuit. Brau signor diex uoꝰ 
beneie la iestes uoꝰ ⁊ kre uoles uoꝰ. dame 
noꝰ soumes al emp̃eor de ioume. ⁊ queus 
besoius uoꝰ amaine en cest ꝓais. Dame 
noꝰ uolriemes iestre en la chite de coustan 
tinoble. si uoꝰ req̃rons anuit ur̃e ostel 
sil uoꝰ plaist. ꝑ dui dist li pucele il me 
plaist bñ. mais kil ne uoꝰ anuit.de cou 
qꝰ on ne uoꝰ ouuri le porte apiertement . 
dame nõ fait il. La porte fu ouuierte 
il entierent ens. mais mlt tost fu re 
dose. Il descendirent. Bñ furent lor ce 
ual estable. Li ꝓucele les enmaine enla 
sale amont ⁊ les fait desarmer . molt 
sentremet li ꝓucele diaus bñ ueignier 
⁊ lor fait a merueilles gͣnͣt fieste .care 
le le sot bñ faire. mlt sapiertuit tost 
li queus fu sires diaus tours. ⁊ mainte 
nãt le prist ꝑ le main ⁊ li dist. Sire 
bñ sbies uo̾ uenꝰ. Dame si sui iou ce 
me saule. Car au maĩs auons noꝰ bie 
le ostesse. sire dist li pucele se ele est boi 
ne ele se passera de sa biaute . mais ce 
me dites ꝯment est uostres nous. da 
me on mapiele synador de puille. 
hiaus sire synador he feres uoꝰ en coꝰ 
tantinoble. dame noꝰ somes messag̾ al 
empeor de rouine ⁊ alons ꝑler a syr 
rus le fil au roi de griesse. uoire fait 
li pucele ul me saule ke syriꝰ a mis 
laur̃. hors de sa tiere. uoire dame 
mais ie oui kil ne seu loera ia. atant 
es uoꝰ.i. uallet l i dist. dame qnͣt uẽres 
uoꝰ souper. li soupers est toꝰ aꝓpareillies. 
Biaꝰ anus ie croi kil en est bñ tans les 
tables furent mises.li ꝓucele pͥst sy 
nador ꝑ le mai. alous lauer synador 
biaꝰ sire. adont sont assis au souper. la 
damoisiele ⁊ synador. Li ch̾r st̾ assis 
a une autͤ table asses ꝓries de celi. q̃ 
li chr a le dame ne mãgierent pas ale 
table. Car trop estoit ientiꝰ feme ⁊ de 
haut parage. mlt̾ furent ricenĩt ser 
ui. Car li pucele sefforca ꝓͫ lamor as 
roumains qui ele uoloit fiestoier. Li da 
moisia̾ regardoit młt la pucele ki a 
m̾ueilles estoit biele. ⁊ tant lesgar 
da kil ne manga se poi non . ꝑ dieu 
sy nador fait ele ie ne sai ke uoꝰ aues 
mais uoꝰ mangies pourement. dame 
fait il ki na chou lal uent ne prent 
qͥ il desire. adont fu li ꝓucele .i. poi a 
baubie. ⁊ quida kil neust mie a sou 
per a se uolente. si respondi a chou et 
dist. poi prise le uallet lu le signeur 
fait honte. Lor̾ᷤ pensa synador liele na 
uoit pas bñ entendu a cou bal auoit dit. 
dauic se iai miespris a ma parole li ẽten 
demẽs nest pas uilains. Sire ꝯmãdes ⁊ 
il iert fait. dame dist il dont est bien 
tant st̃ leue dou souper. Li pucele 
ne pot oublier chou q̃ synador dist. 
st le pͥst ꝑ le main. Sire dist ele uenes 
Iauant ie uueil sauoir p quoi uo desis 
des lul na chou kal ueut ne ꝓut lie de 
sire. dame dist synador nest ce niie uoirs. 
Ciertes oil . ⁊ si sious dirai ꝓor quoi ie 
dis le ꝓprou̾be. Se ie fuisse en mõ pais 
⁊ ie nꝰ ueisse en ausi biel point q̃ ie uõ 
ui au souper ie ne me fuisse mie tenꝰ 
qͥ ie ne uoꝰ eusce baisie. Sire ke dites d'. 
dame ie me di uoir. Si le se uoꝰ ni euscies 
autͤ droit ke uoꝰ i aues orendroit ce 
ne fust mie bñ fait. dame iai fait au 
cunes fois plus gnͣt outrage. Sire ou 
trages uest p̾as boĩs a faire. dame sacies 
qͥ il ni eust ia outrage. Car uoꝰ me 
plaisies tant qꝰ ie ne ui ainc mais da 
me ne damoisele qͥ ie ꝓ eusce tant pͥ 
sier ꝯ ie faic uoꝰ. Li pucele le regarda 
⁊ niua couleur. dont ele ne fu mie 
mains biele. ⁊ ꝯmẽca a sousire. ⁊ pꝰ 
apries encina sa chiere. ⁊ diss. Siie 
de tant ke uoꝰ me pͥsies mier deueries uoꝰ 
miains faire cose ki me deust desplaire. 
dame cest toꝰ uoirs fait synador. ⁊ ꝓ᷑ diu 
ꝯment est li uostres nons. Sire on ma 
piele en droit non de baptesme Galiene. 
ha. damoisele Galiene or me dites sil 
uoꝰ plaist ꝓꝰ quoi uoꝰ fesistes iehui si fait 
debat a noꝰ laissier chaiens . Ciertes dist 
ele ie ni fis mie gnͣt debat qnͣt ie soc 
dont uoꝰ esties. ⁊ ne uo̾ esm̾ueilliẽ pas 
se ie faic bñ gard̾ ma porte. Et ꝓ ͦ qui 
le fuites uoꝰ garder damoisele ⁊ ne uõ 
poist se iou le uoꝰ demanc. Sire nõ fait 
il. Orz entendes ie le uoꝰ dirai. mes si 
res mes peres est trespasses de ce siede 
bũ a.ii. aus passes . ⁊ nauoit pł doirs 
q moi toute seule. Si mout chi mise 
nis parent por cou qꝰ li lius est fors 
⁊ seurs. Car il a en cest pais .i. haut 
riche houme ki me ueut auoir au 
si crn par force. mi amit ne si uuelẽt 
nue assentir. ⁊ ie meisme uolroie ã 
cois iestre morte. ⁊ ꝯm̃t fait syna 
dor ot non ur̃e pere. Sire il fu dus 
de consorre. ⁊ ot non pyrrꝰ. Bame 
licl̾rs ki uoꝰ ueut auoir quels hõs 
est il. Sire rices hons ⁊ de graut afai 
re. ⁊ boins ch̾rs che dist on. Mais ił 
est mes haus ⁊ tient sa tiere de moi 
Si nafiert pas q̃ il mait a feme ne 
ia ne mara. Endem̃tiers k il ꝑloiẽt 
eusi estes uoꝰ .i. uallet kiuint. ⁊ dist 
dame ꝑles .i. ꝓoi ami. Sire dist 
la ꝓucele ne uoꝰ ꝓoist. Atant traist le 
pucele a cõceil ⁊ ꝑla ali. dame fait il 
mes sires uos oncles uoꝰ salue. ⁊ uoꝰ 
mande ke uoꝰ soies sour uo uarde. 
Car li sires de Gorre a gnͣt gent as 
saulee si ne set mes sues a quoi il 
bee. Tu mas bñ dit ton message.Ua 
souper fien ꝓenserons. La ꝓucele re 
uint a sꝯnador ⁊ dist. Sue uoꝰ ꝗres 
cuuchꝰ qnͣt uoꝰ plaira. Dame ie men 
soufrisse encore bñ niais mi ꝯꝑaignõ 
sonc lasse. si iert qnͣt il uoꝰ plaira. Li 
lit furent fait. Li uomain se coucier̃o. 
Li pucele prist syitador ꝑ le maĩ si 
Ie meua en une cambre mlt biele. 
U il ot.i. lit mout rice. Damnoisielo 
fait synador ie men irai le matin 
auant ke uons soies leuee. si uꝰ uoeil 
a duu ꝯmander. Sire uoꝰ nen ires pas 
Saurai auoꝰ parle . Car ie uueil q̃ uiꝰ 
me facies une besoigne q̃ iou ai a fai 
re en la chite de costantinoble. Dame 
⁊ iou lotroi fait synador. 
sstant se ꝓarti li ꝓucele. Synador 
e coucha. mlt nist longes aus̃t 
siu sendormist. car młt pensã ale pu 
  cele ⁊ dist. Ciertes or ai iou trouue 
ki ma uus en pensee.Ha Galiene 
uostre biautes a sormonte toutes au 
tres biautes. Ciertes mlt se deuroit 
prisier ka de uoꝰ aroit lotroi a con 
q̃ uoꝰ uausiscies consentir aloir 
lioume ki fust arẽs ch̾rs. Endemen 
tiers ke synador pensoit ale pucele 
auoit ele quiande q̃ ou meillast la 
auit.⁊ on si fist a .xl. saergãs armes. 
Li pucele se cuncha ẽ sa cãbre. ⁊ ꝑensa 
młt a ly nador. Ciertes fait ele sire de 
Gorre se uo̾ fuissies si biaus ⁊ sigens 
ꝯ cil ki iersoir sourya auoec moi poi 
feroie de dangier de uoꝰ ꝓñdre. mais 
il en faut assẽs. aglt̾ fait a pͥsier 
cil ki tel creature set faire. ⁊ bñ 
doit on croire ẽ tel signeur qnͣt il est 
si boins ouuriers. Car fil est braꝰ il 
set bñ iestre ⁊ est de biele ꝯtenance. 
ap̃s il est iones de qͦi ie mesu̾iueillz il set 
si bñ parler. nesi ꝓlaisaum̃t iestre: 
uoire ꝑ dui sil na prouece cest gnͣs 
damãges. mais ie croi q̃ͥ tes biautes ne 
soit pas cãs ꝓece. qͦ uiꝰ duoie liũs ꝓensa 
taut al aut̾ q̃ li feus damͣs sesprist dedes 
iaus . li damoisiaꝰ sen dorinz ba lasses estoit. 
⁊ li pucele ueilla ki estoit ferue dou 
dart damors. Q̾ uoꝰ diroie en cele ꝓen 
see sen dormi. ⁊ tant q̃ cheuint sor 
le iour qꝰ li sires de Gorre uint o lui .he. 
ch̾rs bñ montes a gnͣt merueille. 
Li cris ⁊ li hus leua de chiaus ki gaitoiẽt. 
Car cil hurtoient ⁊ decolpoient le bar 
bacane par defors dou pont mais por 
lor ualoit. Car cil dedens traioient a 
aus. mais troꝑ bñ estoient arme. ⁊ 
lor cesial couuieit de couuretures k 
ne doutoient quariel nul e monde. 
Li romaĩ oirẽt la noise si demãderent 
Qͥ chou estoit . Uns ualles lor dist q̃ cou 
estoit li sires de Gorre l uoloit laiens en 
trer par force. a force fout li rouain. 
ꝑ foit ce ne seroit mie bñ fait. Atant 
se st leue mlt' uist emẽt. ⁊ demande 
rent lor armes. Sy nador kri sesuilla 
de la noise saut sus sans demãder ke 
cou estoit. ⁊ iũt en la sale tout ẽpur 
dist il canes uoꝰ ki si en haste uꝰ arnses. 
Sire fait yosias il a la hors .i. ch̾r kiuent 
caiẽs entrer par force. adont pensa sy 
nador q̃ con estoit cil kale ꝓucele uo 
loit auoir . si est plus tost armes ke 
tout li autͤ. Il sen uint sor la tour ⁊ 
uit chiaus ki gnͣt pame metoiẽt a en 
trer eus. Synador parla si haut q̃ cil 
lont bñ entendut. Biau signeur lais 
sies ur̃e assaut si entẽdes a moi. qnͣt cil 
lont entendut si laissierent lassaut 
Signͣ dist syrador faites ch̾rie ⁊ uoꝰ 
traies ariere . ⁊ noꝰ isterous la fors si 
ares le tornoi. car caiẽs ne poes uꝰ en 
trer a force. par foi fait li sires de 
Gorre uoꝰ parles ꝯme chrs.atãt st trait 
ariere. Synador iũt a ses ꝯpaignõs ⁊ 
loi dis. signꝰ de cuẽc ue ꝓoons noꝰ Issir 
sans bataille. mais or le faisons ꝯme ꝓ 
dome. il noꝰ couuiẽt issir cha fors. il sont 
a men auis bñ .R. Or gardons no qnͣt 
soumes bñ chaiens qͥ sor ceual pueent 
monter. Sire dist uns ch̾rs ne somes 
nũe plus de.xxxu. Cest asses dist sy 
nador. ⁊ se noꝰ auons mestier cil a piet 
noꝰ aideront. a cest mot ist Galiene de 
sa cambie ⁊ uint a synador. Biaꝰ sire 
dist ele ke uoles uoͦ faire. Ia naues uoꝰ 
garde chaiens . ⁊ si naues mie gent 
pꝰ iaus enuair. Dame dist synador 
diex noꝰ aidera nous auous droit ⁊ il 
ont tort. Li ceual furent apreste. sy 
nador monte ou ceual lescut au col le 
lance ou ꝓuing. Damoisele fait syna 
dor ie uueil au ior dui iestre uostres 
chis . Ciertes sire ⁊ iou lotroi. damoi 
sele dist il ie nueil auoir uostre guĩ 
ple.Il nel ot nue si tost demandeẽ q̃ 
li pucele li tent. Synador fait ele te 
ues. Ie nueil ke uoꝰ au iour dus soi 
ies li miens ch̾rs. Lors ne fust ꝓas li 
dappoisiaꝰ si lies ꝓꝰ lempire de rome. 
y nador met le giũple sour le 
Icuing de son heaume. Il safice 
ses estriers. Li dest̾rs ki gnͣs ⁊ fors estoit 
safice de .iiii. pies. ⁊ cil sen tornent 
atant. Dont fu ouuierte li porte. li rou 
main issent fors. Li pucele ne uolt lais 
sier qͥ ele ne montast el maistre doig 
non por ueoir le tornoi. O li .xx. ꝓuce 
les. qͥ toutes estoient ientis fe̾mes.Q̾ 
uoꝰ iroie le conte atargant. Li fires de 
Gorre o sa gent atendoiẽt chiaꝰ qͥ mlt 
Uenoient ordeneement. ⁊ furent p᷑s 
li un des autres. Et tant q̃ ce uint as 
ceuaꝰ poindre li sires de Gorre li bñ 
faisoit a counoistre sagpareille de ious 
ter.⁊ uit le damoisiel kile guĩple 
auoit sour son heaume. si sot tot de 
mãttenãc q̃ Galione li auoit donee 
sien ot milt' gnͣt ire. adont hurtent les 
cheuaus des espourons. ⁊ sent̾uienent 
mlt aigrement. ꝯ cil en qui ch̾rie iert 
plantee. Li sires de gorre fiert syuador 
gnͣt cuꝑ sour lescut ⁊ brise sa lance. 
Synador ne le mesquoisi pas ancois le 
fiert en la boucle del escut de la lance 
Iu bome ⁊ roide estoit . ⁊ abat ceual 
⁊ ch̾r tout en .i. mont. Cele iouste 
uit Galiiene ⁊ ne fust mie si lie por 
tout lor oteuiien. Ciertes dist Galiie 
ne se li ch̾rs est biaus il est preus ⁊ de 
gnͣt afaire. ame por diu dient les 
puceles ki est il. Il est damois iaus de 
puille achou q̃ iou entenc. Qnͣt li si 
res de Gorre fi cheus milt fu tost re 
montes. li aut̾ ch̾r auoient brisies 
lor lances. ⁊ estoit li caples des espees 
merueilles gnͣs ⁊ crueus. ⁊ de teus 
en i chai ki ainc ꝓius ne releuerent . 
Li romat̃ ki mlt furent a seur de syna 
dor ki si buñ feroit che lor nust es cors 
proueche ⁊ hardement . ⁊ ot cascuns 
ausi ꝯ quer de lyou. Entͤ les romains a 
uoit .i. ch̾r ba ot non othes. Cil nestoit 
pas ml't rices mais ml't estoit plains 
de gnͣt cheualerie . cil point le boin 
moriel des espourons ⁊ fiert .i. ch̾r kil 
li a fait sentir le fier ducben la cieruie 
le. Cil ciet a tiere qͥ plus ne ꝓot durer 
sour le ceual. Qnͣt li sires de Gorre 
uit chou si fu mlt' abaubis de cou q̃ il 
auoit este abat̾ deuant galiiene qͥ il 
uit en la tour anont Il point le ce 
ual de gnͣt force ⁊ fieit le uoumain 
par gnͣt air k il le fait acliner sor 
laiton dedeuant li. mais li ch̾rs se re 
tint bñ. si luilni guerpi onc̃s estͥer. 
⁊ mlt' li dona li sires de Gorre gnͣt cap 
mais riens ne ualut. Li romain les 
menerent teus kil lor tolirunt des 
leur dusca .xx. Sy nador bi ꝓ le t᷑ noi 
aloit ferant lune eure ariere ⁊ lautͤ 
auant q̃ ce ne sauloit mie qͦ il fust 
hons terriiens. ancois fuioient tout 
deuant ses cops ausi ꝯ fait la ꝓye de 
uant le faucon. kil ni auoit celui l 
losast enꝯtrer fors li sires de Gorre. ki 
uilt̾ estoit ꝓͣus ⁊ hardis. ⁊ uoit sx 
nador ki menoit ses homes milem̃t. 
Il laist aler le ceual cele part et li 
Iasque le regne uil uoit le damoi 
siel.Cil le uit uenir uiers lui qͥ pas 
ne le doute. anchois li tourne le bomn 
dest̾r com cil ki ueut faire ch̾rie. ⁊ sen 
trefierent ⁊ encontrent de ceuaus. Li 
ceual furent fier ⁊ org illous. ⁊li ch̾r 
hardi. ⁊ sentrabatente en .i. mont ⁊ 
ceual ⁊ ch̾r. Cele iouste fu nist crueꝰ 
⁊ mont orible. ⁊ furent abaubi liuns 
pꝰ lautre. Lors resalent en pies cascũs 
Lespee ou poing. ⁊ lescut embrachie. 
⁊fiert li uns lautre en tel manie re q̃ 
se li haub̾c ne fiussent plꝰ fort dautͤ 
il fussent ꝓorfendut dusques es dens. 
Q udꝰ diroie. mlt longrement furent 
ensanle au caple des espees. qͥ ni ot ce 
Qui de chiaus ki tornoient ki ne fuis 
sent bñ ensouniie diaus Garir. 
a pucele regarda synador ki se com 
batoit au signeur. de goire cors a 
A cors. ⁊ bñ sot ire chou estoit ꝓor la 
mour de li. si parla en haut qͥ les ꝓu 
celes loirent ⁊ dist. Synador biaꝰ doꝰ 
amis q̃ ferai se uoꝰ demoures en cest. 
tornoi. Uoꝰ ne uenistes mie ꝓꝰ mo 
rir pꝰ moi en cest pais. si ne sai ꝯmẽt: 
il en ira. Car troꝑ iestes iouenes ꝑ᷑ 
tel estor maintenir. ⁊ cil est fel ⁊ or 
geilloꝰ. ⁊ bñ sai sil uoꝰ puet metre 
au desous kil uoꝰ ochira. sen sui en 
donte. Sy nadoiz ki mlt iert lasses 
de cops donner ⁊ de chiaꝰ lil auoit 
receus esgarda amont. ⁊ uit sał. 
haut en la tour ⁊ le coumit bsi adõt 
li doubla sa force. Lors estraint lespee 
⁊ lieue lescut en haut. ⁊ sen uient 
uers le signor de Gorre li mlt iert 
au desus de sa force. mais quer auoit 
felon ⁊ orgeilleꝰ. Synador le fiert en 
le combe del esaut ⁊ dou heaume si 
kil le met a genoꝰ. ⁊ fait son cop re 
couurer. auant kil fust releues li paie 
synador .i. coꝑ si gnͣt q̃ ius labat a 
tiere. adont li saut sour le pis. se li 
des lache le heaume . ⁊ cil ki aidier ne 
se puet li a crie merchi . Qent toi 
maluais ch̾rs recͤans fait synador. 
Si re ie me rent a uoꝰ tenes mespee. 
Lors fu pris li sires de gorre ⁊ loies 
⁊ menes ou castiel ꝯme cil li aidier 
ne se puet. Li romaĩ ki sestoient cõ 
batu auoient si mis au desous lor a 
nemis qͥl ni auoit delui ki paine me 
fist a lin deffendre. ancois sen fuit 
cil ka miex puet. atant est li tornois 
falis . Il entrent ou castel ⁊ en ont 
mene le fig nor de gorre. ⁊ de ses 
chrs dusques a .x. li mort st̾ demore 
en le plate.Spnador descent il ⁊ li rou 
main.Il montent el palais . Gal. lor 
Uint al encontre. Damoisele fait sy 
nador ues chi cest ch̾r q̃ ie uoꝰ rent a 
faire uostre uolente.par nia foi dist 
Galiiene me uoleutes est tele q̃ il soit 
en foite pͥson ⁊ en laide ꝯme cil ki bñ 
la dessieruit. ⁊ forfait. atant fu mis 
li sires de Gorre en pͥson . li ch̾r sont 
desarme. Gał. a pris synador ꝑ le maĩ. 
Sire dist li pucele uoͦ iestes trop tra 
ueillies. damoisiele li trauaus qͥ iou 
pꝰ uoꝰ feroie ne me puet greuer. 
Sire il a bñ parue au iour dui ke por 
moi aues fait ch̾rie . ⁊ se ie le gue 
redon ne uoꝰ enrent Ia naie ie cõse q̃ 
ie uueille. Damoisele li gueredons 
en fu fais qnͣt uoꝰ me baillastes uostͤ 
Guimple. Ciertes sire li gueredons 
nen fu mie gnͣs. Damoisele il fu teꝰ 
q̃ ie nen uolsisce mie tenir lempire 
de roume. Li pucele esgarda le ch̾r 
⁊mua couleur. Sire dist ele or ne 
menti iou mie. damoisele ie le proe 
ue. qnt ie uoꝰ ui iehui en la tour 
iou estoie teus menes qꝰ ie ne me 
ꝑooie aidier. mais li ur̃e biautes me 
poubla force. ⁊ hardement. 
ors uint uns romains ki dist. 
Sire uous uolres uoꝰ huimais 
moliuoir. Synador respondi. Si re 
noꝰ en irons qnͣt il plaira as dpaig 
nons. Q̾. dites uoꝰ dist la pucele q̃l 
haste aues uoꝰ che nauenra ia se 
diu plaist q̃ uoꝰ departes hui de mi. 
Il parroit mal ke ce fust uoirs qꝰ 
uoꝰ maue̾s hui dit. Q uoꝰ ane dit 
damoisele fait synador. Uoꝰ aues dit 
q̃ usꝰ hui pͦ lamor de moi aues fait 
le seigneur de Gorre recreãt dar 
mes. Dame sauue uostre gͣsse dont 
aues uoꝰ mal eutendu. Car iue ma 
uint hui q̃ ioli eusce con dit. q̃ ic lous 
ce fait recreant ꝑ armes. Mais chou 
qͥ iou en fis ie ne le fis se por uꝰ non. 
⁊ p ur̃e amor. Sire ensi lentẽt iou. 
autͤ nient ne le di ie mie. Oi me 
dites fait la ꝓutele uoꝰ anoie il a 
uoec moi. auoec uoꝰ damoisele a ce 
mot maues uous pris. Li mangiers 
fu apͦstes ⁊ les taules furent mises. 
li putele sasist. Synador sist deuãt 
li. qͦ młt amna le ꝓucele. molt parle 
rent de lor afaires. si com cil qui na 
nuioit pas. Młt furẽt ricem̃t serui 
de pluisors mes. ⁊ tant kil fu tans 
des tables oster. Ap̃s mang̾ uiurẽt 
h ronain a sy nador ⁊ l disent. Sire 
sil uoꝰ plaisoit il seroit bñ tans q̃ noꝰ 
mesiscens ale uoie. Li pucele parla 
qͥ li ꝑole uag̾a mie. Rest cou biau sig 
neur uoꝰ iestes trau eillie ⁊ ulos sires 
ausi.⁊ il na mie gnͣt ment dusques 
a demain. adont parla yosias. dame 
dist il noꝰ soumes en uie gnͣt besoig 
ne ki ne fait mie a atargier dou ior 
al endemain. Dimoisele fait fynador 
il noꝰ en couuient aler . par fui sire 
pꝰ kil le couuient dont nai ie pooir 
de uoꝰ detenir. ha: damoisiele ki cor 
doisie empnt ne doit faire uilenie. 
Li pucese entendi a le parole ke sy 
nador dist. si a młt ꝑfondem̃t sospire 
⁊ ne pot parler en gnͣt piece. si ot 
ele le quer siere ⁊ estraint. Il mi ot 
delui des roumains qͥ ne saperceust 
qͥ il estoient ia espris dou feu dam᷑s. 
Lors uint uosias a synador ⁊ le traist 
a couseil ⁊ li dist. Sire aies li en con 
uent ke uoꝰ reuenres par chi. adõt 
uint li damonsiaꝰ ⁊ pnͣt le ꝓucele 
ꝑ le main. ⁊ le trait a une part. 
damoisele dist il ie sui ⁊ serai li uos 
tres ch̾rs. tant ꝯ iou uiurai en qͥl 
lixu qͥ iou ioie. Sire se cou estoit u̾i 
tes dont me seroit il poi de chon 
dont il mest orendroit. ⁊ puus kil 
est ensi ke uoꝰ dites ie uueil q̃ uoꝰ 
reue nes par chi . Car ie sai uraiem̃t 
qꝰ iou arai a court tierme a sofrir.si 
uueil qͥ uoꝰ soies mes ꝯfors ⁊ maie. 
Ciertes fait sgnador iou lotroi. ⁊ si 
uoꝰ pri ke se uoꝰ aues mestier de 
moi ⁊ ie ne reuieng ancois ke 
uoꝰ apͦs moi enuoues. ⁊ ie niere ia 
si enbesoignses ke ie ne uiegne 
a uoꝰ. Sire tenes cest anelet ⁊ le 
metes en ur̃e doit. si le gardes por 
lamor de moi. Car il ã gnͣt uertu 
⁊ bonte. Syuador pͥst laniel ⁊ le 
mist en son doit. ⁊ dist damoisiele 
pou en porc ur̃e aniel mnais ie uꝰ lais 
mon qͦr. Sire se iai ur̃e qͦr ie nen 
uueil pas .ii. ⁊ ie uoꝰ lais le mien. a 
cest mot puͣt sy nador le ꝓucele ⁊ le 
baise uoiant tous. ⁊ ele lii. adont 
pͥst synador congie ale ꝓucele. li che 
ual furent en la court. mst fait grant 
duel Galiiene. Q uaut chou li romain 
anouterent. Sy nador ki mlt ẽuis sen 
partoit a dit. A du douce amie por 
duu priies por nous. Li pucele ne pot 
mot dire ains sest .ii. fois pasmee . Q 
uoꝰ diroie iou. sy nador mõte ou ceual 
⁊ se met a le uoie il ⁊ si ꝯpaignon. 
mlt ont gnͣt piece cheuaucie saus to 
se trouuer ki lor anuit. Q uoꝰ iroie 
iou delaiant le conte. Il ne finerent 
de cheuauch̾ par lor ioruees kil sont 
uenut en lempire de costant inoble. 
Li pais iert asses saus si cheuaucoiẽt 
li iomain mlt a seur . ⁊ ne fiuereus 
tant kil uirent le chite de coustan 
tinoble. Li solaus luisoit si estoit auq̃s 
matin si esgarderent la chite dehors. si 
ont esgarde les tours hautes ⁊ les 
ꝓalais. Les murs fors ⁊ bñ seans. ⁊ 
lamers ki li bat au coste . par dui coꝰ 
tantinoble dist li damois iaꝰ de ꝓuille 
qͥ tel non noꝰ donna bñ uoꝰ nouma 
pͥar uo droit non. car młt iestes coꝰ 
tans ⁊ noble. apͦs a dit ciertes laur̾. 
młt uoꝰ deues prisier qͥ sires iestes de 
tel chite. ⁊ cil poi ki enipris uoꝰ ont 
a aidier sil ne uoꝰ remetent ẽ isre 
houneur. En chou q̃ sy nador aloit 
ensi parlant iestes uoꝰ .i. cr ⁊ son 
esquiier. qͥ sen uenoit gnͣt aleure 
le chemiu deuiers costant inoble. 
Li ch̾rs qnͣt il uit les roumains 
traist son capiel ariere. ⁊ salua mlt 
ientemẽt. ⁊ dist biau signor bien 
puissies uoꝰ uenir. ⁊ cil ũi rendent 
son salut. Synadeid mlt̾ fu sages ⁊ 
apenses parla au ch̾r ⁊ li demanda 
biaus sire ꝑ ur̃e cortoisie car noꝰ dites 
ki est sires de coꝰtant inoble. Sire li ce 
ualiers respont. syrrꝰ li fiex auiui de 
gresse. ⁊ or me dites kest dõt lans 
li siex a le serour lemp̃eor ki mors est 
kest il deuenꝰ est il mors. adont se 
traist li chrs ꝓries de synader ⁊ li 
dist: Sire Il me sanle ale parole qͥ ue᷑ 
soies de roume. ⁊ ne uoꝰ poist se ie le 
uoꝰ di. amis non fait il. Si re dõt me 
dites ki uoꝰ iestes. amiis noꝰ soumes 
marceant. ⁊ soumes de la tiere de 
me uoirement . sire dont saues uoꝰ 
bñ nouueles de chou ke uoꝰ deman 
des. a nus aucune cose auons noꝰ en 
tendu. mais noꝰ en uolriemes uñ ies 
toe plus sage. Sire dist li ch̾rs demã 
des ur̃e uolente. ⁊ ie noꝰ dirai cou 
qꝰ iou en sarai uoleutiers. Car ie sui 
hons liges a lauriũ x qͦ il soit. Biaꝰ 
sire fait synador pꝰ kr il est ensi ħꝰ uoꝰ 
dites. dont uoꝰ uueil iou priier ke 
uoꝰ nous ꝯsillies. Ciertes młt uolen 
tiers se iou sai. Syrrus est il souuẽt 
en la chite de costant inoble. Oiᷝ sire 
Il i uint iersoir mlt tart. adont ꝑ 
la synador a ses ꝯꝑaignons ⁊ dist. 
biau sig neur ꝯsillies uous ꝙͦ nous 
facons. De quoi funt cil. En ne 
parrons nous a syrrus. oil mais 
ce seroit bom q̃ noꝰ cõseissons a chel 
chr.en ql maniere uoꝰ poriemes ⁊ 
mniex ⁊ plis biel besoignier. Car il 
est d ces pais si set le maniere desyr 
rus. Lors fu apieles li ch̾rs ⁊ ͥ dist. 
Synador. Braus sire chrs nous uoꝰ 
uolons priier q̃ noꝰ aies en couuẽt 
sour lordene de ch̾rie. ⁊ sour le foi q̃ 
uoꝰ deues a laur̃ qͥ uosttes sires est q̃ 
de chou de quoi nõ noꝰ ꝯsille rons a uos 
qͥ uo̾ ne ncꝰ en gͦueres se uꝰ aidier 
ne uoꝰ uoles. Li ch̾rs a entendut sy 
nador ⁊ ne se pot teuir lul ne lar 
moiast. Et dist sire tout ensi qͥ uoꝰ 
laues dit iel llõ creanc. adant li ont 
ꝯte de cief en cief tout cou q̃ il quie 
rent ⁊ ki il estuient . 
Dont fu m̾ueilles lies li ch̾rs ⁊ 
dist.Ie retornerai auoec liõ en 
Nla chite. Lors sacemiuerent tout en 
A sanle en lor cemin . ⁊ tant q̃ li ch̾rs 
sapensa dun gnͣt sens. ⁊ dist. Ibu 
men irai deuant ausi q̃ ie ne soie 
mie de nr̃e compaignie. ⁊ ꝓꝰ uoscre 
uarnas apres. Et se on lor demar de 
a cui il sont. si dient kil sunt as 
marceans de lombardie. ⁊ qnͣt a ff 
entre en la chite il demanderõt los 
tel au hyon. ⁊ la me trouueres uoꝰ. 
⁊ entre uoꝰ biau signeur uoꝰ cenalce 
res bielemẽt.⁊ dires son uoͦ demã 
de ki uoꝰ iestes. dites ke uous iestes 
marceant de lombardie. Cor la ui 
le est pries gardee. Et pꝰ qnͣt noꝰ 
se rons al ostel sarons gfeil ꝯment 
no̾ porons besoign̾ de ur̃e besoigne. 
ꝑ dii chrs sages iestes fait synador. 
Tout ensi q̃ li ch̾rs le ꝯmanda ensi 
le fisent a. Et tant q̃ li harnas en 
tra en la porte. Lors saut uns gar 
cons auant . ⁊ dist biau signeur a 
cui est li harnas. Nous somes font 
il a marceans de lomibardie . ⁊ust̾ 
ur̃e maistre. Il uienent chi deriere 
pries.de chi asses.ales ke diex uous 
doinst gnͣt bñ. lor̾ passerent outͤ 
⁊ entrerent en la chite. ⁊ demãde 
rent lostel au lyon. ⁊ il lor ẽsigna. 
auant kil eussent destorse syna 
dor ⁊ si ꝯpaignõ entrerent en le cy 
de.dont salirent .iiii. siergant en̾ 
pies lii disent bien uiegnent li 
marcheant de lombardie. Si nador 
respondi. Sign ͦᷤ diex uoꝰ Gart. atant 
sen passent outͤ. Synador ꝯmenca a 
sousrire. ⁊ se tour na uiers ses cõ 
paignons ⁊ lor dist en bas. Biau sig 
nor or auons noꝰ tant cheuaucie ke 
noꝰ soumes deuenut marcheant. A 
dont ni ot celui ki ne fesist fieste lors 
ont demande lostel au bẽon. Bñ fu 
ki lor ensigna. Il sont uenut al hos 
tel. Młt surent bñ receu. Car li sires 
delaiens estoit freres au ch̾r. Si orent 
ostel a lor uoloir . Q uoꝰ diroie li mã 
giers fu ap̾stes. les taules furẽt ins 
ses. Sy nador pnͣt le dame del ostel 
⁊ le fait seoir auoec lui. ⁊ pꝰ le fist 
a seoir iouste lui a le table. Li autre 
ch̾r sont assis a une autͤ table pres 
de celi. osst fu biaus li mangiers . 
car li ch̾rs lauoit bñ ꝯmande grne 
cil ki gnͣt pooir i auoit . apries 
mang̾ sen uinc syuador ases com: 
paignons. Li ch̾rs fu apieles. Signͣ 
dist Synador ꝓꝰ diu esgardons cõ 
ment noꝰ porons miex besoignier . 
biaus sie dist li ch̾rs ie parroie molt 
uolentiers mais kil ne uoꝰ enpesast 
amit fait synador faites uostre uo 
lente ie uous en p᷑. Lors ꝑla li chrs 
⁊dist. Sire dou ꝑler a syreus na il 
mie grant ꝑil.Car il est plains de 
grant raison si ke dascouter ⁊pores 
dire a lui cou q̃ il uous plaira. Mais 
tant uous di ge bieir qͥlest plains 
de grant fausẽte ⁊de grant traisõ 
si ꝯme il bien ipert. Mais ie loeroie 
q̃ uous auant ꝑlissies alui. que uꝰ 
seuissces ꝯment syrrus est ames et 
prisies des bourgois de ceste chite. 
Car ie uous di bien ⁊ uerites est 
q̃ la kemune gent de ceste chite sont 
mlt dolant de laurin qͥl otit desmane 
uet. Car młt amoiẽt lenfant de boine 
au ͦ.car il fassoit mlt a amer ⁊ ꝙ le sim 
plece de lus. lont auꝯ mauuais ꝑ gnͣt 
d̾. kilont pris de syrrꝰ. ⁊ encuse alui 
sans raison. Encuse fait sy nador de qͦ 
lont il encuse. sire ce sares uoꝰ bũ ꝑ tãs. 
ꝑ tans fate synador. ancois uueilõ uoꝰ 
maĩtenant le me dites. se uoꝰ le saues. 
Sire ie uolrois miex q̃ autres le uoꝰ de 
sist qͥ ion. qnͣt synador loi ensi ꝓarler 
lors fu mlt engnͣs dou sauoir . ⁊ dist. 
Ie uueil sour le sairement ke uoꝰ noꝰ 
aues fait o uoꝰ le dites. Sire ie le dirai 
pꝰ kensi est q dirs le me couuient mai ᷤᷤ 
qe sai bñ qͦ ce nest mie uoirs. 
scont parla li ch̾rs ⁊ dist. Sire syrtꝰ 
ielt dire q̃ laurins li fiex laurine 
ki suer fu al empꝰeor othon de coustan 
tinoble q marłlengenra en laurine 
auant kil leust espousee. ⁊ ueut dire 
syriꝰ liil est bascars. ne .k il ne dort 
pas auoir lẽpire aucois le doit auoir 
de les keanche depar sa mere ka fu suer 
laurine. etore fust ele maĩsnee ⁊ dist 
qͥ il le teura par ceste raison ⁊ bñ le 
prouuera se mestiers est . ⁊ se cou ne li 
ꝓuet ualoir al dira autre cose qͥ li aide 
ra. Qnͣt synador oi chou sil ot gnͣt ire 
che ne fait pas a demander. uoire 
f̾ait li damoisians de ꝓuille ueut dõ 
ques syrrꝰ faire la urin bastart. Et 
marli.le senescal ribaut. Et laurine 
le serour lemp̾eor ribande Ciertes ce 
ne poroit mie iestre longeniẽt sau 
flert̾. Lors fu synador ausi ꝯ fors dou 
sens ⁊ dist. Biau signor or faites ⁊ di 
tes ur̃e uolẽte. car tuꝑ sui plains de 
gnͣt ire esmeus. ⁊ uoꝰ di bñ qͦ se ia 
mais nen ooie plus parler si le cõ 
perra chier syrrꝰ. se ie le puis esploi 
tier. ⁊ qnͣt li ch̾rs oi synador si destor 
ber se li pesa ml̾t de chou lulot dit. 
⁊ dist. sire or amaisce ie enex Eis me fuis 
ce tens. ciertes doꝰ amis auchois sui mlt 
lies qͥ uoꝰ le maues dit. se ie ne ualroi 
e mie qͥ ie ne le seusce por le ualeur 
dun cheual de .c. łd. car pꝰ quoiꝗe en 
serai miex apeuses de respondre qnͣt ie 
parrai a syrrꝰ. Sire dient liromain uoꝰ 
diteł uoir. Sire dist li ch̾rs ¶ pipid̾.ie uͦ 
di bñ qͦ laurins a lecu g̃a la¬ 
gent mernie. ⁊ de mlt danoes mais 
qͥl eust forche ki aidier li uolsist. dont 
ie uoꝰ dibñ ꝙͥ cou est młt gn̾s cose. Et 
se uoꝰ ne men crees ie le uoꝰ ferai bñ 
sauoir. ciertes font li romaĩ uoꝰ en 
faites bñ a croire. amis dist synador 
dites chou qͦ uoꝰ uoles ⁊ ꝯmandes. ⁊ ncꝰ 
ferons mout uolentiers . adont fu pͥs 
li ꝯsaus tens qͥ li baiõ diurent aler a 
court. Il sapͤsterent daler ⁊ monte 
rent es palefrois milt noblement ⁊ bñ 
saulerent iestre a gnͣt signor. lors entꝰ 
rent en la court. Lor uallet furẽt aꝑ 
parillie qͥ tinrent lor palefrois. li ba 
iõ monterent ou palais lu gnͣs et 
larges estoit. Il trouuerent syrrꝰ. ⁊ 
mlt de p̾nces ⁊ de haus barons. Sir 
rus iuoit as eskries au duc dachaines. 
Lor sen uint synador ꝑ deuant syrr'. 
⁊ parla ẽ haut q̃ bã fu entendꝰ. ⁊ dist 
ei haut . 
enip̃. de roume soit tes q̃ il tel mãt mẽ 
uoit ꝯ tu dis. Car tout autͤsi ꝯ li emp'. 
de rome est cousins a laur̃. tout ausi 
est il a moi. laisse moi ueoir ses letres 
ie les uueil ueoir. adont traist synad'. 
le cartre saielee dor. ⁊ le met syrrus 
ẽ la main. syrrꝰ pnͣt la chartre ⁊ apie 
la .i. clerc. uien auaut dist il ⁊ me diq̃ 
chi dedens a. li clers prist le letre ⁊ le 
poruoit de chief en chief. Sire or estou 
tes ⁊ie le dirai. adont apiela syrrus 
les barons. ⁊lor dist biau sign᷑ uene 
auant. si ores q̃ li emp̃. de roume me mã 
de. Adont ni ot celui kinc fust engnͣs 
del oir. Et li clers sapareille ⁊ luit ls 
chartre ẽ tel maniere ⁊ dist oiant tr᷑ 
yseus par le gͣnd de diu enpp̃. de 
roume.rois dalemaigue.⁊dole. 
sa raison eu tel maniere. Syrr̾ dist ił 
entent a moi. li emp̃. de ioume te mã 
de xar moi ⁊par mes ꝯpaignons ⁊ 
⁊ ses psentes letres qͥ tu me dies ⁊ io 
li ferai sauoir ⁊ qͥl raison tu as laur̃. 
sil de sa cousine gͥmaine giete for de 
cetantinoble ne de sa t̾re qͦ faire ne 
dois. si te mande q̃ tu teus ne soies 
gͣnͣt bretaigne. Dus daufriq̃. ⁊ de cali 
Ebre. Quens de sarraing. ⁊ de palerne 
sires des beduins. Qñs palais de nore 
res.Manc ⁊ ꝯmanc syrrꝰ ki ines eou 
sins doit iestre q̃ de la plainte q̃ leu 
rins fiex marb̾. le senescal de roums ⁊ 
laurine la serour othon de cõtanine 
ble a faite ⁊ moi. Li sui cil qͥ de son droit 
le uueil soustenir enuiers tous homes. 
⁊ pꝰ lamor ke iai au ꝑe. Si sai iou tant 
qͥ la tiere ne tiegnes en tel point ꝯtu 
ore le tiens. autͣment ie te deffi 
deꝑ lui ⁊ depar laurui. ⁊ se tu ne mĩe 
crois ues chi ses pͦsentes letres ꝑ diu 
uaisal dist syrrꝰ ie ne kerrai i ke li 
de lui ⁊ de par autrui q̃ uous laues 
mis hors de sa tiere mauuaisement ⁊ 
faussement chou qͥ faire ne deusces. dõt 
ie uoꝰ di qͦ se uoꝰ nen faites lamende en 
uiers nsoi tout auant. ⁊a moi bi sui 
ses cuusins. Ie uoꝰ irai ueoir nõ pas cõ 
ainss.Mais ꝯ anemis. Car ki honte ne 
lait fait au uallet. ne fait au signeur 
houneur. Ces letres furent faits en 
lan del incarnatiõ nr̃e signͫ.d.⁊ .ii.ꝯri᷑ 
a mois de Iuitg. Qnͣt syrrꝰ or ces 
letres oies mlt fu couroucies. ⁊ poien 
fist de saulans. ancois ꝯmiẽcha a geter 
un faus ris. ⁊ dist. Bieniẜ. de roume 
ait boine auent᷑e. ⁊ tout cil aiẽt hõ 
te lu cose li ont fait a entendre u il 
na raison. Biaꝰ amis dist syrrꝰ a syna 
dor qͦus hons iestes uoꝰ l si haidie 
ment aues dit uostre uolente uiers 
moi. Sire fait synador ẽ mõ pais set 
on bñ l iou sui. Et noꝰ saues bñ q̃ 
ie sui messages al empẽor de rome. 
qnͣt syroꝰ ot ensi ꝑler le mestage si 
sot bñ qͥ il fu ientius hons. ⁊ kẽ ꝓoi 
estoit en son danug̾. lors traist a con 
seil les barous dout il iot plente. ⁊ lor 
dist. Biau signor ie sui sour uostre 
fiance en ceste terre. ⁊ por cou q̃ iou 
i quide auoir droit. si nueil q̃ uoꝰ me 
ꝯseillies q̃ iou responderai au mant 
cqͦ li emp̾. ma mande. adont ꝓarla lidꝰ 
dathaines ⁊ dist. Sire kest chou ke 
uoꝰ dites. se uoꝰ doutes les manaces 
dun emp̃eour: bñ deueries douter les 
cops dun roi. Qnͣt syrrꝰ oi ceste ꝑo 
le si ot .i. poi de honte ⁊ respondi a 
chou ⁊ dist. Sire dus dist il se ie me 
ꝯseil a uoꝰ ie ne meffac poĩt. ne ne 
fac a moi honte.adont ꝑla uns pn 
ceps de frise su ot non quarres ⁊ dist . 
Syrrꝰ uoꝰ iestes iouenes hons ⁊ si a 
ues droit en la t̾re. faites le bñ. man 
des a roume al emp̾eor q̃ il fera chon 
ꝙ̃ il quidera ke boin soit. mais la t̾re 
ne laires uoꝰ pꝰ houme ki soit. Et li 
mãdes quel raiso̾ uoꝰ iaues. ⁊ q̃l droit 
li bastars i a. Cis ꝯsaus fu pris ⁊ deui 
ses. syrrꝰ reuĩt enmi le palais ester . 
⁊ ꝑla en haut ꝯ hons plains de gnͣt 
malisse. Biaꝰ amis fait syrrꝰ a syna 
dor ꝯment est uostres nous. li damoi 
siaꝰ respõt ia mes nons niert celes 
p᷑᷑ houme q̃ iou uoie. On mapele sy 
nader de puille. Qnͣt syrrꝰ oi ke cou 
estoit li damoisuaꝰ de puille.si p̃ẽsa lil 
amoit miex la gre q̃ la pais. ⁊ q̃ il le 
deporteroit. car mlt estoit haus hions. 
Syuador fait syrrꝰ milt̃ iestes de gnͣt 
corage ⁊ de gnͣt afaire. ⁊ mlt ꝓͥsastes 
fiseus de roume qnͣt el message uous 
mesistes. ꝓ᷑ plus briem̃t parler uous 
dires al emp̾eor de rome mon cousin q̃ie 
tiẽg costantineble de mẽ droit ⁊ toute 
la teire.Et i sui entͤs ꝑ le gre les seig 
nors ⁊ les pͥnces de la terre. por quoi 
ie me tieng a signor. ⁊ ferai taut cõ 
iou uiuerai. Biau sire syroꝰ fait sy 
nador. laur ins dont ne fu il fiex lau 
rine la serour al empeor othon. Certes 
fait syirꝰ oil . ⁊ pꝰ quoi dont ne fu ele 
li aisnee ap̃s lempͥeor. Oil fait syrrꝰ. 
⁊ pͭ quoi dont nenportera laur̃. leste 
anche de par sa mere. Ainis fait syrrꝰ 
laurins est bastars. Car il fu engẽres 
ancois q̃ li senescaus eust laurine es 
pousee. ⁊ ꝑ le loi don pais est fouriu 
gies. uoire fait dõt syuad̾. fu laurine 
li suer al emp̾eor ⁊suer a uostre mere 
soignaus. ⁊ le senescal de roume tenes 
cxous por ribaut . ⁊ laurin ur̃e cousin 
ꝓꝰ bastart. Ciertes qnͣt uoꝰ dites tel co 
se poi uoꝰ poes prisier ⁊ deues. ⁊sen 
si est q̃ uoꝰ tel cose noles metre auant 
ne autͤs de ꝑ uoꝰ ueschi mon gage con 
q̃s laurine uiers le senescal ne li senes 
caus uiers laurine ne fist cose par 
quoi li mariages ne fust boine ⁊ loraꝰ. 
ꝑ quoi laurins ne doie iestre drot' oirs 
de la terre . q̃ se ie sui uencur ⁊ destruis 
laur̃. ꝑde la terre ⁊ louneur ⁊ uoꝰ 
demeurt li terre toute quite. Et se ie 
uieng au deseure q̃ uoꝰ la tiere uuidies 
de uoꝰ ⁊ de uos houmes. u se che non 
ie uoꝰ deffi de tout mõ pooir . ⁊ de la 
moie auctorite. ⁊ sans le cõseil de mes 
houmes. Adont passa auant li dꝰ da 
thaines ⁊ dist. syrrꝰ pͣndes son gage 
Ie sui cil lu son mon cors ꝯtͤ le siẽ fe 
rai estable. Lors parla syrrꝰ ꝯ hons 
courouchies. Biaꝰ amis synador mlt̾ 
aues hui parle hardiemẽt ꝯtͤ moi. 
sacies se ie quidoie q̃ tout li romaĩ fuis 
sent ausi hardi en fait ꝯ uoꝰ iestes en 
parler. Ne ne seroie ia teus qͥ iou le t̾ 
re tenisse contre lemp̾eor. mlt' poes 
bũ dire uostre uolente. car ia uiers uoꝰ 
ne ferai uilou nie. car ꝓꝰ quoi õ set bñ 
qͥ uoꝰ iestes boins ch̾rs ⁊ de gnͣt afaire. 
mais li cose ne seroit pas seure qͥ por 
chou tenisse le tiere en pais . car bien 
trouueries qͥ le bataille entͤpñderoit 
ꝯtre uoꝰ a faire. selonc chou q̾ uoꝰ laues 
deuise. Et dautre part ur̃e letre ne 
chance mie q̃ de tel cose souies creus. or 
le faites bñ. uous en ires ariere al em 
p̃cor de roume ⁊ li dires q̾ il fache cou 
ke il quide ke boin soit .car la tierre 
tieng iou ⁊claime de mon droit. ⁊ 
tenrai tant q̃ plus fors men getera. 
Synador uit q̃ por cose q̃ il die il ne 
se mouuera de son corage si len ꝑͥsa 
plus. Si a dit. syrrus iou ai bũ enten 
dut qnͣques uoꝰ aues dit.dont dirai 
iou nr̃e emp̾eor chou qͥ iou ai entẽdu 
de uous . amis fait syrrꝰ ie li ferai a 
sauoir par letre chou q̃ ie li uueil 
mander . Lors fist faire ines letres 
⁊ saieler . ⁊ le kierkra as roumains . 
Synador a parle ⁊ dit. Syrrꝰ iou te 
deffi depar lemp̃eor de roume . ⁊ de 
tous ses houmes. Iou ai bñ entendu 
la deffiance q̃ li roi entp̃. ma fait. ales 
uoꝰ ent uostre uoie fait syrrꝰ. Q̾ uoꝰ 
diroie iou lonc ꝯte. Li roumain se deꝑ 
tirent de la tour. ⁊ sen repairent a 
lor hostel. li ch̾rs lor fait gnͣt fieste. 
⁊ lor demande. pour diu signor cõ 
ment ua uo besoigne.ꝑ ma for fait 
synad̾ ainc mat̾ ne ui home a cui on 
peust miex dire chou con ueut ꝯ on 
fait a syrrꝰ. car ie ne poc onq̃s dire 
cose de quoi il fust meus. ⁊ si men 
penai ion a mõ pooir. sauf chou ke 
ie me dis tout uoir. Sire dist li ch̾rs 
por cou a il iuis laurin hors de sa terre 
kil set tant de put art q̃ par ses ꝑoles 
giete tout le mont desous lui. ⁊ par 
ses deniers . mlt' parlerent dun ⁊ del. 
Il fu tart. la nuis uint. lor sont assis 
au souꝑ. Endementiers q̃ li roumain 
soupoient. estes uous lesquier as rou 
mains de qui ie uoꝰ ai deuant parlet 
qͥ auoit este nouris en la court le 
roi de guiesse. sest partis de ses signors 
ausi q̃ deche ne fust rieus . ⁊ se nest ue 
uus a la cort syrrus ⁊ se fait ꝯuoist ͤ. 
b̾ñ en iot de teus en la court qͥ tost 
le ꝯnurent. car autre fois lauoient 
ueut se li font gnͣt fieste. 
ue uoꝰ diroie iou. Il en uint de 
uant syrrꝰ ⁊ le salua. Bñ fu 
ki li aquoĩta ki il fu. syriꝰ le prent 
p lespaulle ⁊ le trait dune part a 
ꝯseil. Si moi uolroies tu faire mõ 
ꝯmandement. Sire oil ꝯmandes ⁊ 
ie ferai. car uostres peres me nouri 
denfanche. Ses tu qͥ ie uueil ke tu 
faces. Tu feras passer les roumains 
par le passageki est apeles malper 
truis. Et ie te ferai riche houme a 
gnͣt force. Sire fait il ce ferai iou 
bũ car ie sui lor uoiiers. uoles uous 
autre chose.amis.Ie non orendroit. 
Iou enuoierai deuant au trespas. Li 
ualles reuint ariere. Ni ot celui ki 
de riens sen piercheust . qnͣt li romaĩ 
orent soupe si alerent couchier . al 
endemain matin sappareillierent 
desrer̾. Sy nador fist doner al hoste 
cxx. mars dargent. Et de chou fist il glͣt 
sens. E uoꝰ diroie iou Il se metent a la 
uoie. ⁊ senuienent le chemĩ de rome. 
olt fisent cel iour gnͣt iornee. li ch̾rs 
qͥ lor auoit tenu ꝯpaignie puͣt ꝯgie. ⁊ 
sen uolt repairꝰ̾ ariere. par dui dist sy 
nador ancois en ueures auoec noꝰ. Car 
mlt̾ iaures gnͣt preu. ⁊ mlt̾ sera uñ li 
ꝯpaignie merie q̃ uoꝰ noꝰ ares faite. sire 
dist li ch̾rs pͦ laurin mon droit signor 
aidier ⁊ꝯforter a mõ pooir irai iou auoc 
uoͫ sil uoꝰ plaist. ꝓ᷑᷑ uo̾ denir boine com 
paignie ⁊ loial. Ciertes dist synadoe il 
no᷑ plaist młt bñ. ⁊ si feres qͦ prodons 
⁊ke courtois. Li ch̾rs se mist a le uoie 
auoec les roumains. ⁊ ne fineient de 
cheuauch̾ dusq̃s a noune. tant kil sont 
uenut en une boine uile u mlt' auoir 
gnͣt trespas. li ch̾es paisans se traist a 
.i. ostel en la uile u il auoit autre fois 
este. li ostes lor fist gnͣt fieste. Qnͣt il 
furent descendut si monterent ẽ une 
sale. Li soupers fu tost appareillies. sy 
nador fist apeler la dame del ostel ⁊ ele 
i uint mlt' tost. Car ele ne sauoit q̃ 
on li uoloit. Ele estoit auqͥs nouuele 
meut mariee si en estoit plus mig 
note.⁊plus polie. ⁊ bñ sacies q̃ ele es 
toit a niueilles biele. adont le regar 
da synador se li souuint de Galiiene qͥ 
lanelet li auoit doune. Dame fait sy 
nad̾. alons lauer. La dame i mist un 
poi de refai car iouene estoit ⁊ dou 
doit qͥ ses barons ne len seust man 
nais gre. si dist. Sire il ne mauenra 
ia se diu plaist. dont disent li romaĩ 
dame si feres auoec mõ signor uous 
couueura souper. car il seroit tous 
seus. Dont i mist ele .i. poi plus qͥ de 
uant de debat. biaꝰ hostes fait syua 
dor ꝯmandes la nouuele dame q̃ ele 
uiegne auoec moi seoir. Li ostes nel 
osa contredire car uolentiers alast en 
ꝯtre. car mlt en estoit palous. si dist. 
dame facces chou q̃ mes sires uiut. 
Lors sasist li dame a le table synador. 
Ele fuqente ⁊ de biel samblant. syna 
dor le regaide ⁊ ꝯmence a ꝑenser a ga 
liiene. Mlt' fu en gnͣs pensees de la pu 
cele. ⁊ tant qͥ liostes de laiens uint. ⁊ 
pensa q̃ li damoisiaꝰ pensoit a se feine. 
si en fu en gnͣt estroi ⁊en entra en gnͣt 
ialousie. ⁊ miex amast q̃ il fust aillors 
a ostel. Molt faisoit li ostes de laiẽs mal 
uaise chiere. si q̃ li ch̾rs k laiens les ot 
amenes cen apierchiut. Car il sauoit 
bñ kil estoit ialous. Lors lapiela par 
son nou ⁊ li dist. kest chou q̃ aues uoꝰ. 
Il me sanle q' uoꝰ aues douneur honte. 
Ce li dist il sibas qͥ ms nelentẽdi. adõc 
se reprist li hostes ⁊ fist mlt' boine chie 
re. Lor ꝯmencierent a parler ⁊ dun ⁊ 
cel.⁊ tant kil se leuerent dou disner. 
Iesquiiers kile pais ⁊ les tͤspas sa 
uoit en uint as romains. ꝯ cil bes 
Atoit plains de gnͣt trahison ⁊ de male 
foi. si parla ases signors a ꝯseil. Signͣ 
fait il ie loeroie qͥ noꝰ alissiens autie che 
miiu qͦ noꝰ ne uenissiens. Car iou entenc 
qͥ syrrꝰ est plaius de felounie ⁊ de putes 
ars. Et la u il fait biel saulant. si ail 
t᷑hison en lii. biaꝰ amis fait li chrs ie 
croi qꝰ tu ne mens pas. ⁊ tout choudi 
soit li esquiers pour chou lul les uoloit 
mener au t̾spas u il fuissent decenu. 
car il lauoit ẽ couuent a syrrꝰ. Biaus 
amiis fait synador ie uueil ꝙ̃ noꝰ ralõs 
ꝑ le castiel a le pucele. car ie li ot ẽ cou 
uent si ne len uuei falir. Sire fait il 
ie uoꝰ menrai bñ par autre chemin.tu 
dis bñ fait synador mais q̃ li autͤ sia 
cordent. Cis ꝯsaus fu pris. qͥl se metent 
au chemiu la u cil les menoit. ⁊ ceual 
chierent dusca la nuit. ⁊ herbegieiẽt 
en .i. castiel. cele nuit orent bom ostel. 
Q̾ uoꝰ raconteroie iou toꝰ les disners 
qͥ il fisent trop aroie a faire. Il se cou 
chierent bñ ⁊ aseur iusqͥs au matin. 
Syuꝰ ki plains estoit de traison si cõ 
uoꝰ aues oit deuant . ⁊ qͥ li esquiers li 
auoit encouuent qͥ il les menroit ꝑ 
le trespas de malpiertruis. Il fist faire 
unes letres qꝰ il enuoia au signor de 
mal piertruis ꝑ .i. message młt priue 
enient. qͥ bñ estoit acoustu mes de faire 
tel bezoigne. Il sen uint au trespas. ⁊ 
ala u il quida trouuer le ch̾r. Il ne le tu 
ua mie. Car il estoit en gnͣt bezõig uil 
auoit a faire. anchois trouua .i. sien 
bailliu qͥ demanda airuallet a cui iestu. 
Sire fait cil ie sui a syirꝰ de coustanti 
noble. Amis fait cil mes sires nest nie 
chi. Il est en tel lui u tu ne pues orẽdroit 
parler a lui. ⁊ ie ferai chou q̃ il made. 
se ie puis. adont pensa li ualles ꝓꝰ q̃ il 
ne trouuoit le signeur il bailleroit 
les lecres a son bailliu. dont traist la le 
tre. ⁊ li uist ẽ sa main. Lors counut 
li baillius le saiel. ⁊ fait lire a .i. clerc 
chou lul ot dedens. ⁊ cil list ⁊ot en la 
letre. Iou syrrꝰ sires de coustant moble 
a sen tres chier fiable ami Gaurri seig 
neur de mal ꝑtruis proie ⁊ iequier 
de tout mõ pooir ⁊arendre sieruice 
p autre ẽ liu ⁊ en taris q̃ uoꝰ retenes 
ꝙͥ. ch̾rs roumains qͥ passeront ꝑ uost ͤ 
pas anuit udemain. soit adroit soir 
a tort.⁊ futes la cose si soutilment q̃ 
il ne auident ke che soit depar moir 
⁊ queres oquoison ꝑ quoi uoͦ ueꝰ pnͣ 
des a iaus. ⁊ les metes en tel prison 
⁊ quoi il soiẽt bñ tenut iusq̃s a mõ 
renon Libailliꝰ entendi la letie ki ẽsi 
parla si pensa q̃ ses sires fust ou lieu 
Il en fesist la bezoigne. ⁊ sapensa q̃ ia 
p chou ne demorra. anchois fera chou 
q̃ ses sires requiere. car il le faic ꝓ ͦ lui 
sieruir agre. Lorꝰ fait quoillir gẽt tãt 
bal quida q̃ boin fust. ⁊ fist le passage 
gard̾ q̃ cil nen aillent sans son seu. 
euoꝰ ferai mie ore lonc conte syna 
dor ⁊ si cõpaignon st̾ leue al ma 
tin ⁊ꝓnͣdent congie al hoste ⁊ se me 
tent au chemin. Norent mie gnͣtmẽt 
cheuauchie qnͣt il enꝯtrerent le messa 
ge syirꝰ. qͥ repairoit dou message. li ch̾rs 
le recouuut bñ. lors se feuentre les mes 
sages p cou q̃ il ne uoloit mie ke cil le ie 
ꝯneust. Il en passerent outre ⁊il en uũt 
alyuador. ⁊ li dist par foi sire cis messa 
ges est a syrrꝰ qui noꝰ auds trespasse. ie 
ne sai dont il uient. car ie le ui auãt ier 
asses tart ẽ coustantinoble . Ie ne sai se 
syriꝰ feroit nient gard̾ le trespas ꝑ tͣhi 
son . adont respondi li esquiiers qͥ ces ꝑo 
les oi.Cestui trespas sai iou bñ qͥ il ne 
fait mie garder. mais des autͤs ne sai 
ie mie. amis fait li ch̾rs ausi ne fais 
tu de cestise il le fait garder. Goire faic 
synador seroit dont syriꝰ teus. sire fait 
li ch̾rs il seroit boin qͥ noꝰ soions sour no 
garde. adont sont li romain arme et 
monterent es ceuaus de garde ⁊mena 
on lor palefrois en diestre. Q̾ uoꝰ di 
roie iou. Il ne finerent de cheuaucier 
si uiurent a malꝑtruis droit a .i. mi 
edi. Mout estoit riches li castiaꝰ ⁊ mlt̾ 
i auoit gͣnt uile. ⁊ plente de bour 
gois . ⁊ milt escoient boin siergant 
⁊hardi. Mais li bailliꝰ dou castiel en a 
uoit mene auoet lui des plus soufis 
cans eu lagait. Il fu tans de disner. 
Lors se traisent a hostel ou castiel. ⁊ 
cuirent q̃ li uile nescore pas esmeue. 
si furent .i. poi plus a seur. ⁊ deccen 
dent de lor cheuaus. si sappareillẽt 
p ͦ mang̾. lors sont assis au disuer. 
li escuyiers ist hors del ostel. ⁊sen uĩt 
la ua quidoit trouuer le sign᷑ dou cas 
tiel. Bñ fukilidist kil nestoit pas ou 
pais. Lorᷤᷤ quida qͥ li romaĩ ne deuscẽt 
auoir garde si en fu mout abaubis. ⁊ 
uns siergans li demanda maĩtenans a cui 
ies tu. Sire ie uoloie a mõ signor par 
ler. Amis tu ni pues ore parler. Mais 
U au bailliu cil ten dira bñ nouueles. 
Ca se met a la uoie. bñ fu ki li ensigna. 
Sire fait cil au baillui diex uoꝰ doĩst hui 
boin iour. Diex te saut uallet a cui ies 
tu. Sire ie sui as miessagiers de roume. 
aues uoꝰ fait chou qͥ syrrꝰ a mande. q̃ ma 
il mande dont fait li bailliꝰ ki se uaut 
courouchier. Sire ne uoꝰ celes mie enꝯ 
tre moi. car ie sui cil par qui li besoig 
ne doit iestre furnie . adont sot li bail 
lius q̃ cou estoit cil qͥ les ot uendus. si 
dist. amis li besoigne iert bñ faite il ne 
pueent escaper. dont ua bñ fait cil. a 
dont fu pris li ꝯsaus des roumaĩs t᷑hir. 
dist li bailliꝰ bians amis il de couuient 
pnͣdre a nos siergans ꝑ cautele. ⁊ ẽ fer 
ras un au paiier le treuage. ⁊ ci de la 
uile sesmouueront . ⁊ te pñderont si 
kil te uueillent faire lait. ⁊ ie croi bñ 
q̃ il anoiera ac rounains . ⁊ ensi seront 
pris . Sire uoire mais il sout merueilles 
boin ch̾r . ⁊ meteront gnͣt paine a aus 
deffendre. amis ne doutes ia ie les pren 
derai tous as maius. Eusi fu li traisons 
deuisee. cil seu reuint ariere. li uns des 
roumaius li demande dont uiens tu 
ua. Sire ie uieng dacater .i. brail lume 
faloit. Ꝙ diroie qnͣt il orent mãgie 
il se metent au chemin tout arme. 
qnͣt ce uint au passer le pont qͥ gnͣs 
⁊ larges estoit . ⁊ li aige lu gnͣs ⁊ ra 
de estoit qͥ couroit ꝑ desous le pont. 
lors uint uus siergans ki dist. tenes 
quoit pauies ur̃e treuage. treuage 
fait li ch̾rs esquis ers. amis ce st̃ ch̾r 
il ne doiuent point de treuage. ꝑ diu 
dist cil se ce estoit syrrꝰ de costantinoble 
si le paieroit il. dont ꝑla li esquiiers ⁊ 
dist. dehais ait qͥ le paiera ne la le re 
cheuera. adont prist li esqͥiers le sier 
gant par le frain ⁊ dist . uoꝰ demorres 
por tous les autres . lois met cil le maĩ 
al espee ⁊ fiert le siergant dou plat 
del espee ausi ꝯ se il le uausist blechier. 
adont salent cil li estoient mis ẽ lagaic 
⁊ uient li uns ⁊ fiert lesquiier ꝑ mi 
le cuife dou haub̾c ⁊ le porfent iusques 
ou pis. Qnͣt li romain uireut lor ual 
let ochis si retornerent. ⁊ misent maĩ 
as espees. ⁊ aquoillent chiaꝰ qͥ lor ualles 
oient tue. ⁊ en orent tost .ui. ochis. a 
dont fu li uile esmeue ⁊ mlt furent 
li romain entrepris de gent a piet ⁊ a 
cheual. lorc sali li baillius maintenãt 
qͥ gnͣt route en auoit apres lui. ⁊ dist 
as romains rendes uoꝰ biau signeur 
ne uoꝰ faites ochire. Dont point syua 
dor le destr̾ ⁊ desront le presse. ⁊ fiert 
le baillii si gnͣt coꝑ q̃il le porte a t̾ie 
sor le pauement . ⁊ en refiert .i. autre 
qͥ il le pourfent tout dusques es espaul 
les. ⁊ fiert a diestre ⁊ a seueihe ⁊ fait 
fuir uilains ⁊ uourgois. ⁊ ni ot si 
hardi apiet ne a cheual ki loz ast apro 
chier. Li autͤ roumain saidierent bñ 
cascuns endroit lui. ⁊ fisent tant q̾ 
il passerent le ꝓont a force. ⁊ se me 
tent a la uoie ꝯ cil ki estoient li meil 
lor ch̾r dou monde. ⁊ diex lor uoloit 
aidier.car il ne uoloiẽt se toꝰ bñs non. 
ue uoꝰ iroie iou ꝯtant uolsiscens 
li bourgois u non tout maugre 
laus se misent hors dou castiel ⁊ se me 
tent au plain. Mais ne lor ualu qͥ cil 
ne les siuissent tout ausi ꝯ li liens 
fait le leu . ⁊ ne les osoient aprochier 
En chou qͥ cil dou castiel estoient ⁊ en 
tel anui q̃ il ne pooient riens faire 
as roumains. ⁊ bñ sen fuissent alec 
tout deliure qnͣt li sires dou chastiel 
repairoit de la cheuauchie.u il auoit 
este . ⁊ bñ auoit en sa route .c. ch̾rs 
qͥ eĩquiiers . ⁊ mlt' estoient preu et 
siergant . Lors esgarderent deuãt iaꝰ 
⁊uirent la uile toute esmeue . ⁊re 
garderent chiaus qͥ sen uenoiẽt tous 
rengie ⁊ tout serre. si onc gnͣt mier 
ueille uꝰ ce ꝓuet iestre. ⁊ quidierent 
kil euscent oies nouueles ki pas ne 
finssent uoires. ua deuant fait li sires 
al esquiier. ⁊di kul retornent car iou 
nai mestier diaus. atant fiert li esqͥ 
iers chenal des espourons. ⁊ sen uiẽt 
enꝯtre les roumains. Li uns le uit ue 
nir ⁊ dist. a cui ies tu. Sire ie sui au 
signeur de malpiertruis retorues il 
na mestier de uoꝰ ne des autres. adont 
ont bñ sent qͥ li deffendres ne lor ual 
roit riens. qnͣt bñ seuent qͥ cest li si 
res de malpiertruis a cui il auoient a 
faire. Sire disent il a synador ꝓ᷑ diu 
ꝯsilłies nous qͦ noꝰ faciens. car li deffe̾ 
dres ne lor ꝓuet riens ualoir. He: biel 
signor dist li damoisiaus de ꝓuille noꝰ 
nauõs qͦ dune mort a morir.si uiuõs 
tant ꝯ nous poons . Car sil nous poe 
ueilles oi de tele gent . 
feroit. Mais il se tenoient ensaule si en 
estoient asses plus fort . car nus ne se 
pooit entriaus nietre. Lu dont ueist 
le damoisiel de puille ferir ⁊ estendre 
sour les estriers ⁊ douner les gnͣs cops 
a diestre ⁊a senestre qͥ nus nestoit si har 
dis ki nel doutast ne ki eust cure de 
lui aprochier. Mout si aidierent bñsi 
autrx cũpaignon. ⁊ ne sanloit mie q̾ 
il sesmaiaiscent ancois paioient bña lor 
anemis chou kil lor deuoient. si ke de tes 
i ot qͥ se traisent ariere q̃ riens ni pooi 
ent faire . si ke les nouueles en uinrẽt 
au signeur de mal piertruis. ⁊ li dist 
uns ch̾rs. Sire les ꝓlus gnͣs m̃ueilles 
uoꝰ ꝓuis dire ba onq̾s fuissent oies. ꝯ 
ment dist il ne sont il encore pris. pris 
fait li ch̾rs mis ne les ꝓuet desrõpre. 
mais il ont .u. de lor esquiiers pierdus 
mais nus ne puet sonfrir les cops hie 
li ch̾r dounent . ⁊ sen ia .i. entriaus ki 
nest pas ie croi ch̾rs terriiens. Ains est 
ie croi uns maufes. Q̃ me dis tu ql 
ne sont pas plus de .xx. Nlon sire. 
ent pnͣdre uis il noꝰ feront lãguir 
en pͥson. si uaut miex ce me sanle q̃ 
noꝰ muirons a houiieur ꝙͥ nous ui 
nons a honte. adont ni ot celui ki 
neust pite de la ꝓarole q̃ synad̾.dist. 
⁊ont repris en iaus haidement. lors 
ot cascuns cuer de lyon. atant ont cil 
dou castiel repris quer qnͣt il sorent 
qͥ lor sires uenoit si saunerent de tou 
tes pars. Q uoꝰ diroie ie lonc ꝯte li 
romain furent assali dune part ⁊dau 
tre.q̾ miex miex feroient sour iaus. 
qͥ ancois iuenoie plus graus cops i 
mais nus ne se puet entriaus me 
tre qͥ maitenant ne soit porfendus. 
par foi dist li sires de mal ꝑteuis m̾ 
tant hurte li ch̾rs qͥ sires iert de 
tous le cheual ki bñ ualoit . coc. 
mars . ⁊ en uint au caple lespee ens el 
puing. Rendes uoꝰ fait il car uous na 
ues pooir q̃ uoꝰ ne soies tout mort 
⁊ pris.⁊ fiert .i. romain ꝑ mi le ꝯble 
del escut. ⁊ lifent les ais ⁊ le ꝯsiut 
saur le heaume. li cops fu gnͣs ke li 
ch̾rs douna. ⁊ fait le cop destendre a 
ual si lul fait le romain encliner sor 
le col dou cheual. li heaumes fu fors 
⁊ durs qͥ le gari doucup mais mout 
fu estourdis. Cel cop aueut synador si 
en fu mout ires. ⁊ hur ce le ceual des 
espourons car il ne sen pot tenir. Et 
uient au signor de malpiercruis lespee 
empuignie. ꝯ hons plains de gnͣt anoi 
esmeus. ⁊ le fieit amont sour le he 
aume si kil en abat les pieres. ⁊le cier 
cle dath trence par mi. Qnͣt cil sent 
le cop ⁊ lachier si chiet a tiere ke plus 
ne le pot porter. adont se desrengent 
li romain qnͣt il ont ueut lor signor 
qͥ estoit desrengies deutriaus ⁊orent 
paour de lui. Li dont ueist les romaĩs 
ferir a diestre ⁊a senestre ne fust pas 
m̾ueille se on ne les doutast. Entre les 
roumains est othes ki pas ne faisoit 
chiere doume effree. ancois encaucint 
ses anemis ⁊ les ꝓorfendoit ꝯme li loꝰ 
fait les brebis. Synador kibñ ualoit 
hector de troies as cops paiier . a ueut 
ses anemis ki li uienent dune part ⁊ 
dautre. Et tant nen pooit ochire ã 
il ne li uenissent de toutes pars.Ele 
feroient sour lesoit ki poi li faisoit dai 
de. Car il estoit si detrenchies q̃ il le maĩ 
de quoi il le tenoit nen ꝓooit couurir. 
aucois feroient .iii. ⁊ .iiii. sour lui a une 
hie. Lors se ꝯmenca adement̾. ahi : ẽ 
ꝑeres de roume iamais ne uoꝰ uerraiaie 
iou ne mii ꝯpaignon dont iai le cuer 
dolent. Marl'. li senescaus se uoꝰ sauies 
lenꝯbrier ꝯ uous aries le qͥr dolent. 
a cest mot a dit a soi meisme. oraie 
trop sermoune. Sui ie dont feme ꝑ᷑ 
soi dementer. a cest mot sesuertue 
ꝯ li gnͣs mastins qui li petit kienet 
tienenc. Lors laist courre le cheual ki 
bñ ualoit .i. ꝓais. ⁊ cierbe les rens a 
mont ⁊aual. ⁊ uoit .i. ch̾r ki auoit 
desmonte .i. romain. Il laisse courre 
⁊fiert celui tout ausi ꝯsil fust tous 
fres ⁊toꝰ nouuiaꝰ. ⁊ li met son branc 
en la cieruiele. ⁊ le fent dusq̃s el ꝑis. 
apͥs encontre le signor de malꝑtruis 
qͥ des romains ochire nauoit nule ꝓite. 
Il la encontre de quer ⁊ le fiert kal nel 
a point espargnie. li caps descent sor 
la quisse ⁊ li met lacħ deders ⁊ la fort 
naure. ap̃s rabat .i. autͤ ch̾r tout en 
.i. mont . Q̾ uoꝰ iroie iou ꝯtant ne lor 
ualut riens . car li sires ꝯmande qꝰ on 
entende dou tout a celui pñdre qͥ tant 
faisoit gnͣt dauiage as lor . ⁊ li autre 
pierderoient lor force. Lors fu syuad̾. 
assalis ⁊ dune part ⁊ dautre . ⁊ il 
lor rent estal tout ausi ꝯ li sainglers 
fait as chiens. mais riens ne li ualut. 
par tpop a danemis ⁊ de greueurs. 
ors fu synador pris ⁊ loiies. Et 
qnͣt li ronain uirent chou. sil 
orent duel ne fait mie a demander 
si ne caut a cascun q̃ il deuiegne . ⁊ ne 
doutent point la mort. ains sont qu 
si ꝯme tout hors dou sens.⁊ faisoit 
cascuns parc entor lus. Iosias ka sires 
estoit de perrouse laist aler le dest̾ 
⁊fiert .i. ch̾r gnͣt coꝑ. ⁊ labat deuĩt 
le signor de mal piertrus. adont le 
uit uns maufaitieres ⁊ laist aler son 
destr̾ ⁊ li lasque le regne. ⁊ fiert qo 
sias qͥ il nel espargna pas. ains lacon 
siui sour lespaulle. ⁊ li mist dou fier ẽ 
la char gnͣt partie. Se ne fu li haub̾s 
qͥ fors fu tout li eust le brach abatu. 
Li ch̾rs ki compains estoit as romains 
a chou ueut qͥ ml't auoit fait ch̾riele 
iour. mais on ne puet pas tout recor 
der. ⁊ fiert celui qͥ auoit ferut yosi 
as si gͣnͣt cox dou unͣc q̃ il abat lui ⁊ 
le ceual tout en un mont qi q̃ onq̃s 
pꝰ ne sen leua. E noꝰ iroie iou tant 
delaiant le conte ne ꝓuis mie record̾ 
le disime partie de cheualerie qͥ casꝯs 
fist. Mais en la fi furent touf pris 
⁊loie. ⁊ en furent ariere menet el cas 
tiel . Młt iot des mors de chiaus au 
sign᷑ de malpiertruus ⁊ de naures qͥ 
onq̾s puis ne respasserent. si ke par 
nombre en iot .xl. ochis. ⁊ des romaĩs 
.ii. ch̾rs ⁊ .uiii. esquiiers. Sy nador 
fu mis en ꝓͥson lui uoitisme de ch̾rs. 
⁊ li esquiier furent en .i. autre. li gar 
con furent denut ⁊ tout lor har. 
nas fors uns garcons a pie l esca 
pa. ⁊ se met ou retour uers rome. 
Q̾ uoꝰ iroie iou ꝯtant il nest cose ki 
ne soit seue. Les nouueles en sonc 
uenues a syriꝰ qͥ li message estoient 
pris si en fist gnͣt ioie ⁊ dist. Or soi 
ent la tant qͥ li emp̃. de roume les 
en gietera. par diu dist uns ch̾rs ka 
auoit oit ꝯter ꝯment il furẽt pris. 
Sire iou ai entendu q̃ onc̾s mais ch̾r 
ne misent si gnͣt paine a aus deffen 
dre ꝯ cl fisent . Car on dist dist q̃ 
il en ochisent .xl. ⁊ .xx. en nauͦuent 
auant q̃ il fuissent pris. Et en i ot il 
nul mort diaꝰ f̾ait syrrꝰ. Sire si ot.ii. 
ch̾rs.⁊ .uiii. esquiiers. ꝑ diu dist il 
romain sont boin ch̾r. Or uoꝰ lairai 
a ꝯtex des roumains ⁊ reueuraia 
galuene q̃ synador laissa en itel 
paĩt ke uoꝰ aues oi deuant ou ꝯte 
ꝵ dist li ꝯtes qͥ qnͣt synador 
fu partis de galiiene. ⁊ il sen 
ala son chemin deuiers coustantinoble 
li pucele demoura en gnͣt peusee dou 
ch̾r qͥ tel prouece auoit faite ꝓ᷑ li. 
Si en iot mlt' gnͣt ioie q̃ li ch̾rs li 
ot ẽ couuent qꝰ il reuẽroit par li. 
si sen soufri plus saus aiiiii. Ele fest 
mecre le signor de gorre en pͥson. ap̃s 
manda son oncle ꝯment il li estoit a 
uenu. ⁊ li mauda kil uenist a li ꝑler. 
Et cil qnͣt il ot entendu ꝯmenc chou 
ot este si en ot mlt gnͣt m̾ueille. Lors 
quoilli gnͣt genc. ⁊ sen uint a Galiie 
ne sa cousine au plus tust kil pot. 
Mais .uiii. iors mist au uenir. Car il 
i auoit .iiii. gnͣs iornees qͥ estoient 
mout gnͣs. Li sires uint ki bñ ame 
na .lxxx. haurbiers bñ montes. ⁊ uint 
au castiel u li pucele demouroit. ⁊ ele 
li fist gnͣt fieste. ⁊ li conta ꝯment ele 
tenoit le signor de gorre en sa prison. 
Miece fait li sires ꝯment en uoles uoꝰ 
esploitier. biaꝰ oncles por con uoꝰ aue 
mande ke uoꝰ men ꝯsillies. alons ꝑ 
ler a lui fait li ch̾rs. atant sen uont 
a la prisonco li sires de Gorre estoit. site 
de goire fait li oncles a le pucele ꝯment 
uõus est. Il me saule keil uoꝰ est mes 
keut de iostre emprise ⁊poi iaues ꝯ 
queste de ur̃e hounor. par diu sire de 
gorre sil mest orendroit mesq̃ut de mẽ 
prise. ⁊ ne mest mie ensi ꝯie ualroie 
il mestera une autre fois autremẽt. 
Sire de gorre ce posse moi cꝰ uoꝰ aues 
ensi esploitie. ⁊ se uoꝰ me uolies croire 
ie uoꝰ ꝯsilleroie bñ. de boin ꝯse il craire 
e uueil iou pas issir fors dist li sires 
de Gorre.adont traist li sires qͥ oncles 
fu a le pucele le damoisele dune part 
⁊dist. Niece se uoꝰ uolies croire mõ cõ 
seil uoꝰ feries pais au signor de Gorre. 
Sire kest chou q̃ uoꝰ dites iele tienc ẽ 
ma prison . ⁊ ie li qirai kil face pais a 
iii. par diu il ne mauenra ia lie iou 
en face pais sans le ch̾r l en ma pri 
son le ma deliure. qnͣt li sires de mal 
piercruis oi chou si sapensa tantost ke 
sa nieche auoit le quer au chr. se li 
demanda q̃ uoles uoꝰ faire dou signor de 
Gorre. car il est riches hons ⁊ de gnͣt a 
faire. Sire fait li ꝓucele en est li sires de 
gorre mes hons. ciertes niecheoil. En ne 
sui ie plus ientis feme kl ne soit. oil fait 
li sires de malpertruis. En ne sui ie plus 
riche lul ne soit. ꝑ diu oil. dont ne ma 
rail ia a feme tant ꝯme ie uiue. ancois 
est traitres ⁊ desloiaus qnͣt il sa ꝓpre 
dame fait tel honte. ⁊ ꝙͥ il ma maisõ 
ualt busier a forte ⁊ bñ li prouuerai. 
niece trop est gues li cose a prouuer. 
tant kul sen uueille deffendre . ⁊ uoꝰ 
ne trouueries mie qͥ tel fait emp̃sist 
legierem̃t. mais faites le bñ tenir tãt 
kil uoꝰ ait amendee la honte kil uous a 
faite.Ie ni sai auire chose. adont uint 
li sires de malpiertruis au signor de gor 
re ⁊ li dist. Sire de gorre uoles uoꝰ fai 
re lamende del outrage lie uoꝰ aues en 
uiers ma nieche fait. si ꝯ de sa maiso̾ 
qͦ uoꝰ uolsistes brisier. Sire fait il ilme 
sanle q̃ iou en fait lamende au iour dui 
⁊ ai fait passet a .uiii. iors qꝰ hounit 
soient tout cil ki a mi montent . qnͣt 
il mont chi tant laissie . Endem̃tiers 
q̃ il se desrais noient ensi estes uous 
ke les nouueles uinrent au castel 
qͥ li fre̾s au signor de gorre uenoit a 
.coc. haub̾s bñ montes. li noise lieue. 
Il estoit heure de miedi ⁊ deuoit on 
mang̾. kimiex miex salent as cre 
tiaus ⁊ sappareillent diaus deffend ͤ 
mais ne ualut riens a cens defors car 
trop iert fors li castiaus . Mlt' iot gͣnͣt 
assaut de traire ⁊ de lanch̾. li sires de 
malꝑtruis uoit bñ q̃ il not mie gẽt 
ꝓ issir a iaus si uint a Galiiene ⁊ li 
dist. Nliece li cose uait malement. il 
sont la hors plus de .coc. noꝰ ne larie 
mes mie parti se noꝰ ilłiemes contre 
aus. Ahi ͨ synador bidꝰ tres dous amis 
dist li ꝓucele il perc bñ ke uoꝰ niestes 
ore mie chi. Car se noꝰ i fuissies il ne 
fust mie soufiert ꝙͥ uoꝰ nalilłies la 
hors. uoirem̃t uaut ius prodons .c. au 
tres au besoing. Qnͣt li ꝓucele ot ce 
dit. adont fu li sires de malꝑtruis iries 
⁊ dist. Damoisele nest pãs sens a fai 
re folie. Li sires de mal ꝑtruis lu mier 
amast la pais q̃ la guerre. car il nestoit 
mie cheualereus. mais sages hons es 
toit ⁊ de gnͣt rikrece si ne pierdoit mie 
le sien uolentiers. lors sen reua au sig 
neur de Gorre parler. ⁊ li dist. Si reie 
ꝯseilleroie por le miex q̃ uous uoꝰ sou 
frissies de ceste cose se il uoꝰ plaisoit. ꝓ᷑ 
noient en parles sire fait li sires degor 
re lu bñ auoit oie la noise ⁊ bñ pẽsoit 
q̃ ses freres iert la fors. a gnͣt plente 
de Gent si dist par diu iou i morrai se 
iou nai le pucele. 
nͣt li sires de malpiertruis oi ce 
si dist. ⁊series noꝰ donq̃s teus ke 
uoꝰ losiscies desraisnier ꝯtre .i. autͤ chr 
car uus autͤs le calenge . par diu faic 
Ili sires de gorre ie ne demanc autͤ co 
se. Q̃ uoꝰ iroie iou alongant le ꝯte. li 
iors de la bataille fu pris a .iii. semaines 
de cel iour de dont. li ostage furent de 
liure dune part ⁊ dautrẽ. ⁊ bñ furẽt 
seur q̃ cil qͥ le conciroit sor lautre len 
mẽroit ꝯme soie. Lors fu li sires de 
gorre mis en pͥron. ⁊ sen repaire arie 
re en son pais . ⁊ ses freres ou sien . ⁊ en 
remena ses houmes. li sires de malꝑ 
truis uint a se cousine ⁊ li dist. Nie 
ce il est ensi. Il uoꝰ couuiẽt auoir ch̾r 
qͥ uoꝰ desresne ꝯtre le signor de gorre. 
car ie li ai ensi en couuent. li pucele 
respont. Ia se diu ꝓlaist a lui ne me 
liuerres. Orz esgardes dont ch̾r ꝙͥ uoꝰ 
ames miex de li qͥ le bataille face por 
uous. atant sen part li sires de malꝑtrus 
⁊senreuint en son pais. ⁊ tout ensi 
qͥ il sen repairoit ⁊ il estoit a demie liue 
de son castiel si enꝯtra ces ch̾rs de rome 
de quoi uoꝰ aues oi parler. ⁊ les fist pn᷑ 
dre en tel maniere com uoꝰ aues oi. ⁊ 
mecre eu son castiel si ꝯ cil ka ne sauoit 
lu il estoient. Galiiene lu mlt iert ẽ 
gnͣt anui des romains de qͥ ne repai 
roient prist .iiii. esquiiers ⁊ fist es 
crire chou ke ele uoloit mand̾ synador. 
Lors enuoia ꝑ.iiii. chemins q̃ il ne pe 
uscent passer q̃ il nes enꝯtraissent ⁊ 
lor ꝯmanda kil ne finaissent ⁊ iour ⁊ 
nuic tant bal euscent trouue syna 
dor. ⁊ li baillies ces letres depar moi . li 
message se metent au chemin ⁊ ne fi 
nereut ne iour ne nuit si sont neuut 
a coustancinotle. bñ oireut nouueles 
q̃ il estoient repairiet. Tant alereut 
demaudant ⁊ porsiuant q̃ il sont ue 
nut en la uule de malpiertruis. ⁊ so 
rent en la uile lul orent este pris les 
.iiii. iors deuant lil les trouuaissent. 
Li message sen sont entre el castiel a 
mont. ⁊ en sont uenut deuant le 
signeur. De si loinc q̃ il les uit ue 
nir si ꝓensa bñ q̃ sa niece auoit au 
cune cose.si lor demanda qꝰ il c̾roient . 
par foi sire font il uoꝰ aues chiaus 
en uo prison qͥ noꝰ querons. ꝯment 
fait li sires caues uoꝰ a faire doume 
ꝙ ie tiegne en ma prison. sire ce sa 
res uoꝰ bñ font li message. lors li ont 
ꝯte liece sont cil ki pris auoiẽt le sig 
nor de Gorre.si sen esm̾ueilla n łt ⁊ 
ot gnͣt paour. Si ne si sot ꝯseillier. q 
il uoloit sieruir a gret syrrꝰ de coustã 
tinoble. ⁊ dautre part se cousine ne 
pooit il falir. ⁊ encore plus. bñ sot 
qͥ il estoient ientil houme. ⁊ bñ auoit 
oit dire qꝰ li emp̃. de rome ueuroit 
ou pais. si se pensa le il en porote bñ 
auoir a soufrir. car il nauoit droit en 
iaus tenir si dist a soi meisme car tp᷑ 
iert sages. Iͥon aiderai chon qꝰ iou doi 
aidier si ferai droiture. ⁊ap̃s sil ont 
mest̾ de moi ie lor aiderai de tout mõ 
pooir . car ion ai mespris uiers aus et 
tͦ st prodome de lor cors. atant sen 
est uenus a la tour u li baron estoient 
a gnͣt mnescief si les a fait tous uenir 
deuant lui. Si tost com il apierchiut 
synador si se laist chaoir a ses pies ⁊ li 
crie m̾chi. Qnͣt cil lont ueu si en ont 
gnͣt merueille . car il natendoient se 
ieure non q̃ il les fesist de male mort 
morir.⁊ il amaissent miex a morir q̃ 
iestre en la pͥcon longem̃t uil auoiẽt 
demoure. Dont parla synador ⁊ dist. 
Sire leues uoꝰ sus de quoi aurai ie m̾' 
chi de uoꝰ. anchois uoꝰ pri ꝙͥ uoꝰ de noꝰ 
aies m̾chi.ha: synador fait li sires ie 
ai ml't mespris enniers uoꝰ. mais iou 
ne sauoie mie ki uoꝰ esties or si me 
mec en nr̃e m̾chi de faire ur̃e uolente. 
aĩtenant sont descendu de la tour 
⁊ sont entre en la sale. ⁊ ꝯta lisi 
res tout a sy nador ꝯment Galiiene 
sa cousine a pris bataille au signour 
de gorre . ⁊ ꝯment ele a enuoiie ẽ cos 
tañt inoble par .iiii. messages lui q̃r 
re. ⁊ ꝯment il lont tant quis q̃l lont 
trouue. adont ot synador si gnͣt ioie 
qͥ dous li trauaus qꝰ il auoit eut ne li 
greua ne tant ne qnͣt. ains a dit. si 
re por diu il mest mout tart ke ie 
Uoie le pucele. Sire fait li seu sires ã 
cors seres reposes tant ke uous seres 
toꝰ reuenꝰ a uoꝰ. kest cou sire ke uous 
dites ie ne senc ne mal ne dolor. adõt 
sot bñ li sires qͦ lich̾rs amoit le ꝓu 
cele si en ot gnt ioie ⁊ adit. Sire se 
uoꝰ iestes garis espoir uo ꝯpaig non 
se reposeroient uolentiers. lors pẽsa 
synacor qꝰ il se disoit uoir. lors se repen 
ti de chou lul auoit dit entel manie 
re. Or ai iou dist il ꝓis q̃ ie ne sueil. les 
tables furent mises. Li sires de malꝑ 
truis fist a seoir le damoisel ⁊ pꝰ sasist 
dencoste lui. Et li aut̾ ch̾r sasisent del 
autͤ part a une table. Mlt' fiuent ri 
cement sierui. ap̃s mang̾ furent li 
baing appareillie ⁊ furent mlt aai 
sie. En mlt gnͣt paine se mist li sires 
diaus iespasser des maus kil auoiẽt 
eus. Et de teus i ot ka furent naure 
en la bataille mais tost furent garit. 
Car il orent boins mies. Q̾ uoꝰ diroie 
il seiornerent auoec le ch̾r .uiii. iours 
auant lia sen partissent. Galiiene sot 
bñ ꝯment li cose fu alee sien ot gnͣt 
ire ⁊ gnͣt ioie Ire pour chou kũ auoi 
ent eut tant a soufrir. Et ioie kele 
les auoit retrouues en tel peril. li iors 
de la bataille uint. li sires de Gorre sa 
ꝑareilla lus ⁊ sa gent. ⁊ bñ quidoit 
q̃ͥ il ne fust hons ki a lui osast cõbat᷑ 
car trop iert boins ch̾rs. Il furent as 
sanle dune part ⁊dautre.⁊auoient 
les .ii. parties tout lor pooir assanle. 
⁊ furent uenut dune part ⁊ dautͤ 
au castiel or li pucele seiornoit.lors 
sen uint li sires de malꝑtruis entre 
lui ⁊ les romains a tout .x. haib̾s 
de son lynage. ⁊ en uinient au cas 
tiel. li sires de gorre iert ia uenus ⁊ 
les atendoit. ⁊ bñ auoit de son ly 
uage q̃ dautres .xiꝰ.haub̾s ꝑ cunte. 
La case fu si establie dune part ⁊ dau 
tre ⁊ si bñ ordenee ꝙͥ il ni ot ke repĩt 
dre qͥ cil qͥ le uictore en porteroit pe 
roit se uolente de le pucele. Li pars 
fu fais. li ch̾r furent arme. li sires 
de gorre sist sour .i. ceual uairon qͥ 
bñ ualoit lounor dun cascel.⁊ fu ar 
mes ꝯ ca li iuoloit faire darmes ⁊ 
de cheualerie. Simador qͥ estoit dau 
tre part nestoit mie mains a sa uo 
lente dar mes.⁊ de ceual. anchois 
seoit sour moriel ke li eurp̃. de ro 
me li donna le iour de la pentecote 
qͥ il le fist ch̾r. Celui ne cangast il p᷑ 
nul autre. aucois li aplanie le crig 
ne . ⁊ li ceuaꝰ hansst de tel mauiere 
q̃ il fait le marine retentir. ⁊ la 
ꝓucele li iert amont en la tour oi 
le cheual henir . ⁊ se met a genoꝰ 
deuant une ymage de la mere diu. 
q̃ ele fist aporter deuant li por orer . 
I ch̾r sapresterent de faire ch̾rie 
Sinador demande le glaue fort ⁊ 
moide.tele ꝯ il le demanda li mist lisi 
res de Gorre en la main.⁊il le pu̾t. 
lescut deuant son pis a ioint ⁊ pꝰ 
safice des pies es estriers. Et li sires 
de Gorre dautre part. Ri se su appa 
reillies. Il hurtent les cheuaus par. 
ans .ii. les costes . ⁊ li ceual saꝑcent 
de gnͣt rauine. ⁊ sentreuieni̾t plus 
droit ke quariaꝰ ki descoche . ⁊ sen 
trefierent sour Ies escus si fort qͦ li 
sires de Gorre brisa sa glaue ki longe 
fu et fors.⁊ fiert synador sour les 
cut ⁊ li pierce par mi . Mout fu fors 
li haubs laibñ se tint. Sy nador re 
fiert lui ki ꝓas ne llolt falir ãcols 
la assene . ⁊ lenpaint de tout sõ po 
oir.⁊le siert en tel maniere q̃ li lan 
ce ki roide fu ⁊ fors. ⁊ li ch̾rs le tinc 
bñ.Si labati au brisier dou glaue 
dou ceual uoiant ale ꝓucele. ⁊ uoi 
ant toute sa gent. si ke li quins de 
son heaume uint auant ou sablon 
q̃ li piet. Mout i ot de dolans ⁊ de lies. 
Synador sen passa outre ausi ioins 
9 uus faucons . Mais auant l il eust 
fait son retour li est ueuus li sires 
de gorre tous estagies lescut embriie 
lespee ou piũg diestre. ⁊ fiert syuador 
au retour le il fist si consiui le ceual 
si liil le porfent dusq̾s es ars. li ceuaꝰ 
cai mors. li ch̾rs est desmoutes mout 
isuelement ⁊ a dit. Ciertes maluais 
ch̾rs de gnͣt faincise uoꝰ est uenu qnͣt 
uoꝰ le ceual feristes qͥ riens ne uoꝰ ot 
meffait. ce ne fu il mie ki uoꝰ abat si 
le compeires mout chier atant sest 
aprocies de lui ⁊ tinc lescut emibracie 
⁊ tiñt le boin bnͣt dach ⁊ la entese de 
gnͣt force. ⁊ fiert le sig nor de Gorre 
gnͣt cop ⁊ ꝑesant si lasena amont ꝑ 
mi lescuc ⁊ le ꝯsiui si bñ kil le pour 
fendi. ⁊ le feu ou brach si kil li fis 
sentir le bnͣe ou mahoistre. ⁊ le naura 
młt augoisfeusemenc. Ca caps esmaia 
mouc le signoi de gorre. ⁊ en ot Are 
⁊maltalent ⁊ młt se prisa poi cõ cil 
qͥ estoit de gnͣt quer. ⁊ de gnͣt ch̾rie. 
par diu ch̾rs dist il a syuador poi pu 
sastes. Uĩe uie. ⁊ mout amastes le ꝓu 
cele. qnͣt uoꝰ a moi osastes empñore ba 
taille. adont prist quer de la gnͣt ire 
q̃ il ot. ⁊ fiert syuador ki estoit pries 
de lui amont en lielme q̃ pieres et 
flours en fait chaoir . ⁊ li uassaus 
enoline dou cop lul ot recheu . si 
en ot honte pour le pucele car bñ 
car uoꝰ ne poes mais. 
q̃ ne le uole espargnier. qnͣt cil se semi 
de sespee desposti si ot ꝓaor. ⁊ giete ius 
lescut. ⁊ ahiert synador ꝑ les costes. 
⁊ qnͣt synador uit chou si ne le refusa 
pas. ancois giece ius lesoit ⁊ laist son 
bnͣc aler. ⁊ seutrahierdent de gnͣt force 
plain. Li damoisiaus de puille se. Ioint 
au ch̾r ⁊ li ch̾is a lui. li damoisiaꝰ sous 
pane. ⁊ li ch̾is trescorne. Mais riens 
ne li ualu. car troꝑ sauoit sy nador 
de la luite ⁊ dengien. ⁊ mlt furent 
longement a bras qͥ ne se ꝓorẽt a batͤ. 
car auq̃s estoient dune force ⁊ dun har 
dement. Mais synador fu souenes ⁊ le 
giers . ⁊ li souuint dun tour q̾ il sauoit. 
si en fu mlt lies ⁊ assaie le ch̾r. ⁊ pꝰ le 
torne. ⁊ cil se met en une uarde. syna 
dor fait sun tour si abat le signor de 
gorre a le tiere dure de si gnͣt forche 
qͥ il fu tuus estorois. ⁊ synador giete 
les niains au heaume se li a deslacie 
⁊ saisie lespee ki li pendoit au les. ⁊ a 
dit mauuais ch̾rs reoeãs rendes uous 
dout sali li sires de malꝑtruis. ⁊ 
Ciii. autre haut houme. sour qui 
sot qꝰ ele lot uent . par duu fait il se 
de cest cop ne ne puis uengier. Io 
croi qͥ iamais naie ioie de la pucele. 
ne iou mais ne uueil entrer en lem 
pire de roume. Lors regarde le castiel 
⁊ uit q̃ li ꝓucele estoit agenoꝰ ⁊ ꝑoit 
de quer por lui. lors li doicbla sa force 
car ult' auoit haiderient . Lorc sapa 
reille synador por faire ch̾rie ⁊ fiert 
le ch̾r gnͣt cop ke tout imet sou ꝓo 
oir. ⁊ bñ ẽploie son cep. car a ꝯsut 
le cop dout cil tenoit lespee ⁊ li fait 
li drois estoit a iugier . qͥ ont dit . uas 
A sal nochies pas le ch̃r. adont ouuri 
li ch̾rs les iex ⁊ ne pot mot dire. ⁊ sy 
uober de la main ẽ int le pre. ⁊ le refierc 
nador ꝑole a lui ⁊ li dist. Rent toi ie 
creans ch̾rs ie te colperai le tieste cil 
reuinc a lui . ⁊ uit bal nauoit pooir de 
lui deliurer ⁊ dist. Amis ne mocies pas 
car ie me renc a uoꝰ Ie ne ꝓuis plus pn 
des mespee .Li .iiii. ch̾r ont entendue ces 
te ꝑole ⁊ ont synador leue ⁊ disent. uas 
sal osses en aues fait . car li hounors ẽ 
est uostre. Q̾ uoꝰ iroie iou ꝯtant li ba 
taille fu outree des.ii. ch̾rs. bñ si tenꝰ 
li couuens ⁊ du ne part ⁊ dautre. li si 
res de gorre en fu portes en litiere. Sy 
nador ⁊ li sien entrerent ou castiel. 
cou q̃ il eni pot des plus proisies. ⁊ li au 
tre en repairierent en lor pais ariere. 
Mlt fu li fieste m̾ueilles gnͣs qͥ Galiiene 
fist a syuador. Or sui iou tres boine 
euree. Or ai iou chou qͥ ie uueil. Or ne 
me puet nus courouch. A cest mot est 
.iiii. fois pasmee de latres gnͣt leeche qͥ 
est dedens son cors. Q̾ uoꝰ diroie iouse 
li fieste fu gnͣs ou castiel ne le mescrees poꝰ 
pas. aps se li mangiers fu gnͣs ce ne fait 
mie a demander. ap̃s mang̾ fu li puce 
le affiee de synador. qͥ mlt̾ en a gnͣt ioie. 
⁊ il a droit . car cest li plus biele lu fust 
adont . apͤs ele estoit fille de duc ⁊ estoit 
asses ientꝰ femep ͦ lemp̾eor de costanti 
noble auoir a seignor. Ne uous feraide 
cou plus lonc conte. la cose fu ensi deuises 
qͥ synador furniroit le message al empeor. 
si ꝯ drois estoit. Et ap̃s au repairier des 
os esponseroit galiiene. Cis consaus fu dou 
nes. cel iour demorerent ⁊toute le nuit. 
tant ke ce uint au mati. au p̾ndre cõ 
gie fist Galiiene mlt. gnͣt duel. ⁊ encore 
fesist ele plus gnͣt se ele ne le ratendist. 
Sinador se part de Galiiene si se met 
au chemin deuers rouine. ⁊ ue finerent 
dester par lor iournees tant kil entrerẽt̃ 
en lombardie . Une tiere plaine de male 
gent . Il ne furent mie bien a seur a ins 
sarmerent. ⁊ toute lor maisme au miex 
q il porent . Q̾ uoꝰ diroie iou mlt orent 
a soufrir. ⁊ nsst' orent destranges oste'. 
⁊ mlt furent souuuẽt en auenture de 
mourdrir. Mais diex les en deffendisie 
lor pooit nus malfaire. Or uoꝰ lai 
rai a parler de synador ⁊ de ses ꝯpaig 
nous qͥ sen uienent ꝑ lor iornees a rou 
me si repaierrai au garcon synador ki 
se fu estapes des niumains qnͣt il furẽt 
pris a malpiertruis. Il ne fina desrer 
ne nuit ne iour ꝯme cil qui nus che- 
uaus ne peust recroire. Et tant kie il 
uint en la chite de roume a .i. miidi ẽsi 
ꝯ li enip̾. seoit au disner. ⁊ libaron. dost 
fu ꝯnens ⁊ sen monta amont el palais 
⁊dist a .i. siergant. Si re faites moi ꝑ 
ler au seneseil. Cil ꝯneut le messag̾ 
⁊ li fait bñ ueignant ⁊ le nouma ꝑ 
son non . amis ie le te ferai uenir. Et 
cil en uint a marke se li dist. Sire ln 
os est uenꝰ ie ne sai q̃ls nouiseles il apor 
te. adont sen uinc mark. lu seruoit 
deuant lemp̾eor ⁊ trouua le uallet. 
Et cil li cante dout ensi kil lor fu auenu 
al aler. ⁊ au uenir. Qͣnt marl̾ entẽ 
di le uallet ke il bñ creoit si ot m łt gnͣt 
paour qͥ il ne fuissent tout mort ⁊ des 
truit . ⁊ mlt se demente a loy de sage 
houme ⁊ dist. ahi: synador damoisiaꝰ 
deboinaires. ch̾rt a droit ꝯme ie sui cou 
roucies p uons. Lauru uiaus fiex iou a 
maisce miex ̃ tu onqͦs ne fuisses ẽgen 
res. Car par toi ai iou pierdue le riens 
el mont qͥ ie miex amoie. che fu lauri 
ne ta mere. aꝑ̃s iou ai pierdu mõ boin 
amit le damoisel de ꝓuille. ⁊ ses com 
ꝑaignons se diex nen pense 
asi q̃ marł : se dementoit li empͥ. 
demande u est li senestans. Sire 
fait uns ch̾rs il ꝑole a kyriot ku est 
reuenꝰ ki sen ala auoec le damoisel 
de ꝓuille. Dis tu uoir. ua si le me fai 
tost uenir. Et uus ualles uint a lui 
se li dist. kiriot uien a mon signor 
lemp̾eor lu te mande. amis dist marli 
au uallet dites a mõ signor q̃ ili ꝑ 
lera bñ ap̃s meng̾. li ualles reuint al 
emp̾eor ⁊ li dist. Sire mark̾. dist qͥ uo 
ni parleres deuant ap̃s mengier ⁊ 
ne uoꝰ anuit. Qnͣt li emꝑ̃. a chon en 
tendu si sot bñ kil i auoit el ke bñ. 
si se soufri atant. Qnͣt li mangiers 
fu fais les napes furent ostees. li en 
peres uint en ses cambres Il fait le 
senescal mander ⁊ al uint a lui. Orca 
marł. ꝯtes moi chou qꝰ uoꝰ aues oi ⁊ 
entendu. lorᷤᷤ li conta li seuescaus cou qͥ li 
garcons li auoit dit. li enip̾. fu milt do 
lans ⁊ dist. Or ni a plus. enuoiies ꝑ tout 
faites les os semonre. Marsi. fait cart᷑s 
⁊ bries ⁊ fait enuoier par tout a tous 
chiaus ki uient denoient del emp̾eour 
is il fuissenc tout appareillie dedeus .i. 
mois. sour qnͣques il tienent del em 
p̾eor. Et manda le roi de sezile. le roi 
dathaines . le duc de puille. le duc de 
uenisse. Q uoꝰ diroie il ni ot celui ka 
mlt efforciement ne sappareillast. Eu 
dementiers q li emp̃. de rouine semou 
noit ses os il fait apieler les .uii. sa 
ges de roume. ⁊ lor dist casꝯ ꝑ non . 
biau signor li uostres sens me fait 
qͥ ie uous laure roume a garder. ⁊ ꝑͣ 
diu se uoꝰ aues este prodoume dusq̃s 
aores si le soies dore en auant. car p ͤ 
le fin doit on bñ faire toute sa uie. a 
dont ont respondut li .uii. sage. sire 
uoꝰ ordeneres cou qͥ uoꝰ qui deres ke 
boin soit. ⁊ noꝰ ferons ur̃e uolẽte. 
Li cose fu adont si ordenee q̃ li emp̃'. 
⁊ li .uii. sage eslisent .i. senatour. ki 
fu sires de rome ꝑ le ꝯfeil lemp̾eor 
⁊ des .uir sages ⁊ des pnces dou pais . 
ꝑataille u noꝰ fumes. 
peussent mie faire plus gnͣt fieste cõ il 
font. Lor̾ prist li enip̃. le damoisel de 
puille par le main ⁊ li demauda. amis 
dites moi ꝯmenc il uoꝰ a este puis q̃ uoꝰ 
partistes de moi. ꝓar diu sire fait il 
m łt bñ. Sai puis conq̃ste qͥ ion aime 
miex ke iestre emip̾. de uostre empire. 
adont sesm̾ueilla li enp̃. q cun estoit ⁊ 
dist. Synador dont mẽti larios ki me 
dist qͥ li sires de malpiertrnis me tenoit 
ẽ sa pͥson. Qnͣt sy nador oi parler de 
kiriot sun garcon si en ot mlt' gnͣt le 
eche ⁊ dist. Sire li yrios dist tout uoir. 
mais ie quidai kil eust este mors en la 
gre faic synador la cuse a pꝰ ale au 
trement q̃ kyrios se parti de noꝰ. 
ladont li conta ꝯment il couuue ꝑ̾miers 
galiiene ⁊ ꝯment il parlerent a surrꝰ. 
aps ꝯment il furent pris ⁊doi de ses9 
paignous ochis dont si fu troꝑ dolans. 
ap᷑s ꝯment il furent giece de prison . ⁊ 
ꝯment il auoit faite le bataille ausig 
nor de gorre. Et ꝯm̃t a auoit le pu 
cele afiee qͥ si estoit biele ⁊ gente ⁊ de 
gnͣt afaire. se li a dic. Si re ie uueil q̃ 
uoꝰ soies as nueces . ⁊ kil iait de mes 
mout ordenerent bñ lor cose. En cheu 
qͥ li cose fu si ordenee ⁊deussee ⁊ ce 
uint a.uiii. iours pries qͥ il diurent 
nouuoir estes uous synador ⁊ ses 
ꝯpaignons ki deccendirent ẽ la cort. 
Qͥ dont ueist ch̾rs assanler entour 
iaus ⁊ fieste faire bñ sanloit q̃ diex 
fust descendus entriaus. Les nouueles 
en uiurent a marb̾. ⁊ al emp̾eor ke 
li damoisiaꝰ de ꝓuille estoit repairies 
dou message. ki dont ueist les barons 
fieste faire bũ ꝓeust dire q̃ se cascuns 
eust touc le mont desous lui il ne 
messsors amis . car iou aimne mlt le ꝓu 
cele. Et uees chi les letres qͥ syrꝰ uoꝰ 
enuoie. Qnͣt li emp̾. oi chou si ot mlt' 
gnͣt fieste de chou kie synador li conte. 
⁊ marsi . ki lauoit oi sil en fu lies che 
ne fu mie merueille. Lors pnͣt li emp̃. 
les letres ⁊ ꝯmuc le saiel ⁊ uit lẽprien 
te si dist. Byrrꝰ par diu li saiaus nest 
pas uostres ancois le meteres ius. adẽt 
fist uenir a. clerc. amis dist li emp̃. 
lis moi ces letres ⁊ me di kil a dedens. 
Qi les pͥst ⁊ les ꝯmence a porlire de 
cief en chief. lorꝰ ꝯmẽca si haut ke 
tout lentendirent. lorᷤᷤ saunerent li 
pͥnce si uolrens sauoir ã sgirꝰ mãdoit 
al emp̃eor de roume. A son boin cousin 
fyseus emp̾eor de roume ꝑ le gͣsse de diu. 
Syirꝰ enp̃.de coustantinoble mane a 
mon signor de tant qͥ ie ꝓuis salut. ⁊ 
appareillie sieruice. Com il soit ensi 
q̃ uoꝰ maues mande ꝑ uos ꝓͣsentes let̾s 
Et ꝑ sy nador damoisel depuille q̃ iou 
Uuide custantinoble de moi ⁊ des miẽs. 
p᷑ cou nai ie mie uolente q̃ ie me despos 
tisse de chou de quoi ie sui en possessiõ. 
ꝓ les gres des signors de la t̾re. ⁊ des ꝓͥn 
ces. car ele mest eskeue depar me mere . 
qͥ fu suer al empẽor mon oncle. encore 
estaist ele p̾miers a laurine ka aisnee fu. 
dont laurins issi lu fu fiex au senescal. 
li queus laurins ne doit mie tenir s 
re . Car por quoi il fu engenres auant 
q̃ marb. leust espousee. Dout ie dike 
laurius est bastars. Et par tant tienc 
iou le teire. ⁊ temai contͤ toꝰ homes 
ꝯ la moie. Gre sire emp̃. si aideres acui 
qͥ uoꝰ uolres ⁊ nuires. Si en faites chou 
ke li quers uoꝰ en loe. Qnͣt li emp̃.aoie 
la letre si dist. biau signor bñ aues oit 
q̃ syrrꝰ a dit. Ne sil ia droit U non. Et 
marł̾.a dit al emp̾eor. Sire iou me 
plaing ⁊ dueil a uoꝰ dou houte q̃ syr 
rus ma dite. car uoꝰ salies bñ en ꝑtie 
se chou est uoirs u non . Mark. dist li 
emp᷑. soufres noꝰ bñ en sera seue li ue 
rices. Li iois dou tierme fu uenus. les 
os furent assaulees de par tout lem 
pire ni ot celui ki refus i mesist . an 
chois uint cascuns si efforchiement 
ꝙͥ mis ne se mist ariere ancoiᷤ furẽt 
tout appareillie ꝓͦ mouuoir.li emg̾. 
⁊li .uii.sage orent bñ establie la cose 
siꝯ de la chite de roume kbñ fua seur. 
Et młt i laissa li emp̃. de prodoumes p 
la chite garider ⁊la terre . Les os sont 
esmeues ⁊ sont miis a le uoie. ⁊ne fine 
rent desrer ꝑ lor iornees tant liil furent 
issut de lombardie. Et entrerent ẽ ꝓua 
le li mlt' estoit esmeuce. ⁊ auoit lirois 
de ꝓuille ia fait tout son afaire qnͣt 
il entendi q̃ ses fiex estoit reuenꝰ qͥ en 
ot gnͣt ioie. Li rois estoit uiex ⁊ frail 
les si ont eut ꝯseil entr iaus li il demor 
roit por le tiere tenir en pais. Et se 
nador ki ses fiex estoit feroit la besoig 
ne ꝯ sires ⁊ damoisiaus de ꝓuille. Sa 
li ꝯ che fu deuise il eutrerent en la t̾re 
de sezile. li rois de seyle fu tous pres il ⁊ 
sagent. Et ne finerent de cheuaschier 
ꝑ lor iournees tant kil sont eatreen 
la tiere au duc de ꝯsorre. Et demãderenc 
li message syuador u galiiene estoit. 
Pue uoꝰ diroie syrrꝰ a fait galiiene 
pnͣdre ⁊ fait mener dedens costan 
stinoble. Lors se mist sy nador deuant 
lui centisme de ch̾rs ⁊ en sont uenut 
a consorre. Qnͣt synador oi ceste nou 
uele q̃ la ꝓucele en estoit menee. si 
en fu mlt courouchies. ⁊ ne se sot con- 
seillier. Q uoꝰ diroie iou. li cose fu ẽ 
si establie q̃ les os ne fineroient desrer 
dusques en costantinoble. Qnͣt il fu 
cent entre en la terre. Mlt tust fu la 
nouuele uenue a syrrꝰ qͥ li roumain 
estoient en le tiere de custantinoble. ⁊ 
en lempire. Qnͣt syrrꝰ sot le nouuele 
Il ot gͣnͣt duel. ⁊ mlt' se coutint a 
loy doume de gnͣt engien . ⁊ausit 
fait uenir ses houmes de par tout le 
pais. li iois de gresse iauoit enuoie 
gnͣt force de ch̾rs. Li iois de frise i es 
toit uenꝰ a taut .xxu. houmes. li dus 
dathaines a tout .xxꝰ. Li dus de glane 
a tout .xiiii. li pͥnces de le mouree a tot 
.xxu̾. haurbs. Li rois de sale nikre i fu a 
tout .x. haubers. Ꝙ uoꝰ diroie bñ ot 
syrrꝰ .c. cheuaucheures. sans le gent 
a pie de quoi il uestoit mie nõbres. S 
ot suꝰ ꝯsea qͥ il ne soufeuois ia ke 
fisseus aisesut coustantinoble sans ba 
taille. ancois isteroit hors ꝯtre les rou- 
mains. Bñ ordenerent lor batailles ⁊ 
lor eskieles com boin guerroier. ⁊ gẽt 
ki sorent de bataille. Li rois de frise 
ot o lui .xxxiͫ. hausbs. li dus dathaines 
.xx. li dus de glaire .xx. li pͥnces de le 
mouree a tout .xxu̾. haubs. li rois de 
salenikre i fu a tout .x. haub̾s. qnͣt li 
romain oirent dire kie serrꝰ isteroit cõ 
tre iaus ni ot celui l mlt. Ioians nen 
fust. car mlt' desiroiẽt le bataille. mes 
sour. tous les autres fu lies synador 
ki ne desiroit el kil peust tenir syrrꝰ 
en ꝓiece de tiere. pꝰ cou lul tenoit Ga 
liiene en sa prison. si saficoit q se il le 
pooit ueoir as iex il lirenderoit uol 
sist unon. Lors fist synador apparillier 
sagent ⁊ ot bñ en sa copaigne .xxͫ. 
haub̾s. li rois de sezile .xxx. niil. Li dus 
daile .xxͫ. Li dus de calabre i fu a tout 
.xxu. hausbs . Marl. kiguioit alemans 
⁊bretons ⁊ lombars dont. il i auoit 
lx. Marsi. li senescaus lu mlt estois 
sages fist sa cose si ordenee ke bñ fu. 
Li eip̃. ꝯmanda qͥ tout fuissent appa 
rillie si com ꝓour asseir la chite. Il estoi 
ent a .iii. liues de coustantinoble. Ss 
nador uint al empeor ⁊li demanda le 
premiere bataille. Il estoit bñ del em 
pereor mlt tost li fu otroie . lor se mist 
sy nador en lauant garde ⁊ gnia se gẽt 
mlt ordeneement ꝯcil ki ml̾t ient 
sages de son tans. Il ꝯprocent la chite. 
Li dus dachaines ki pͤmiers issoit de 
coustantinoble o lui .xu. haub̾s. Quͣt 
synador les a ueus bñ sot ke syrrꝰ ot 
gnͣt gent. si a dit a ses houmes. biau sig 
nor soies hui prodome ie uoi nos ane 
miis chi deuant noꝰ. Il not pas le mot 
dit qnͣt uus ch̾rs ki ot non miradac sest 
defrengies o lui .xxx. ioumainsit fie 
rent des espourons ⁊se metent deuant 
eu li bataille. ⁊ fierent au duc dachaines 
⁊a sagent ⁊ brisent lor glaues ⁊ uin 
rent au caple des espees. Synador les a 
kiut il ⁊ sa gent. Mout tost furent des 
barete. car li force ne fu pas au duc. an 
chois en abatirent ⁊ochisent tant lie li 
dus se mist ariere uiers lachite. 
t cil de coustantinoble uirenc chou 
il issent fors de la cite a .c. ⁊ a mil 
slers. li rois de frise ⁊ li autre duc ⁊ li au 
tre conte dont il iot lie dus qͥ ꝯtes dus 
ca .xiiii. tout ꝑ nombre. ⁊ furent bñ 
.c. mule haubc. ⁊ furent tout hors de 
la chite. Synador lu premiers fude la 
bataille laist courre le ceual ⁊ fiert le 
duc dachaiues. et li dus lui gnͣs cops sor 
les escus. li dus brisa sa lance. Synador 
la feru ki tous fu aꝑris de tel oeure ⁊ 
fiert le duc de tel raume qͥ il la porte 
ius a le tiere. ⁊ li lance brise dou cop. a 
p̾s sakre le boin branc ⁊ fiert .i. chr q̃ il 
li colpa le tieste. Mout iot fait ch̾rle de 
chiaus de puille. Ꝙ uoꝰ diroie anuis 
seroit de raconter.il sasamblerent du 
ne part ⁊ dautre. li rois de sezsle au roi 
de frise . lors assanla marł. a synꝰ cors 
a cors . Syriꝰꝰ ki młt fu cheualeroꝰ ⁊ de 
gnͣt force fiert markie de la glauie 
si qͥ il linet par mi lescut. ⁊ ꝯsiui le 
haub̾c li fors estoit. ⁊ bñ tint le cop 
dou glaue ki busa. marp̾. ki ne se ꝑot 
tenir kril ne mece se force an iouster qͥ 
mlt' estoit plains dire ⁊de maltalent 
a bñ syrrꝰ empaint ꝑar mi lescut ⁊ 
le consiut ou pis. li haub̾s se tint. ⁊ li 
cups fu de fort brach ⁊ il lẽpainc de tel 
force qͥ il li fait uuioier la siele ꝑ mile 
crupe dou cheual. Et syrrꝰ chiẽt entel 
maniere qͥ il brisa lespaulle. la lance 
brise si cõ drois fu. Marł. a trait lespee 
⁊ fiert a diestrs ⁊ a senestre sign̾s cays 
qͥ il fait uuidier les rens deuant lui 
ne ꝓuet auoir duree nus ch̾rs. ne nus 
nose ses cops atendre. Lirois de sezille 
desrenge ki tart uinc ale bataille ce 
li saula. ⁊ assaule a palus le frere syrrꝰ. 
Cil menoit en sa ꝯpaigne .xxx. homes . 
Q uoꝰ diroie palus iert ch̾rs grans ⁊ 
fors. ⁊ plains de tresgnͣt cheualerie. Li 
rois de sezile le fierc q taut imist sõ po 
oir. ⁊brisa sa lanche. palus nel espai 
na pas auchois le fiert par mi le ꝓis si 
kil abat le roi de sezile uoiant sa gent. 
cil palus ot gͣnt force ⁊ fiert .i. romaĩ 
keil le trenche par mi. adont ni ot si har 
di qnͣt il ont ueut cel cap ki puis osast 
uiers lui guencir. anchois faisoit des 
romains gnͣc partie de sa uolente. les 
nouueles enuinrent a marl̾. ke palꝰ 
auoit abatu le roi de sezile. lors ꝓensa 
kil li uolroit faire sentir son branc. qi 
met gnͣt paine a chou ka le peust tͦ 
lier. Tant ua ariere ⁊ auant lul la ueut. 
si ke uus ch̾rs li ot fait counoistre .ꝯͣr. 
ues laist courre le ceual ki bñ ualoit 
.i. castiel ⁊ fiert palu lirbñ le uit uenir 
palus giete lescut deuant le cop. Marl'. 
ꝯsiit sescut ⁊ le porfent. lespee torne 
⁊ fieit le ceual par mi le crigne ⁊ lra 
bat le haceriel tout ius a le tiere . Li 
ceuaus chiec ⁊ palus se desmonte les 
pee ou puing. Et mark fist son tour 
L mlt' fu dolans de chou bal auoit fali 
a palu. ⁊ le uit a pie. ⁊ se pensa ke a 
piet neliroit il pas ferir . Mlt fu palꝰ 
tost remontes sor le ceual ki tost li 
fu appareillies. Mout fu uies de chou 
q̃ li senestaꝰ lauoit des moute. lorᷤᷤ fiero 
.i. romain de tel uiertu kil le porfenc 
dusques ou pis. Mout fu li bataille ⁊ 
gnͣł ⁊ fiere ⁊ dune part ⁊ dautre 
⁊ młt bñ si aidoient li roumaĩ. car 
tant en ochioient lis nus nẽ sanoit 
le nombre. Mlt dura li bataile gnͣt 
pieche. li enip̃.De roume si aidoit ꝯ 
hons de guͣt foice. ⁊ ꝓlains de gnͣt 
prouece. ⁊ mlt̾ ochist par sun core des 
geus syrrꝰ. Cel iour sesprouua bñ cy 
nador li damoisiaꝰ de ꝓuille. Et mout 
mist gnͣt paine achou lul ꝓeust faire 
q̃ Galiiene oist parler de bii. ⁊ laist 
corre. ⁊ fierc palu sor son esoit grant 
cop.si lul imet tuntte sa foror. ql pour 
fenc lescut ⁊ le ꝯsiut sour le hance 
⁊ li colpa .i. pan de son haube ⁊ la nauͤ. 
palus lile cop senti parla ⁊ dist. fiex 
a putain ꝯ maues ore paiie se ie ne le 
uoꝰ renc poi me doi p̾sier. atant laist 
corre uairon ⁊ fiert synador gnͣt cap 
amont sour le heaume. li cops fu gnͣs 
⁊ li ielmes fu fors ⁊ li ciercles tenaus. 
Synador sacline sour le cul don ceual 
a poi sul ne chai . li uassaus se tist uñ 
onq̃s estrier ni guerpi. Il sesuertue 
ꝯ ch̾rs adrois. Mout ot gnͣt ire de cun 
a̾ palus lor si feruc. Il abrocie feuant 
des espourons dachier . ⁊ fiert palus u 
a le pot ains ꝯsiuir amont sour le he 
aume gnͣt cop. palus kai dou cap sor 
larcon de la siele deuant . ⁊ synadorre 
fiert ⁊le consiut ꝑdesous lespaulle ⁊ 
treucha dou haub̾c sik il fu mlt̾ fort na 
ures. adont salirent la gent palus ⁊ 
fu rescous mout isnelement. 
ue uous diroie nilt misent lur 
main gnͣt paine a lor auemis sor 
qnouter . Mais trop se deffendirẽt bñ 
li gent syrrꝰ. uais uient ne lor malu 
U par force les cuuuint entrer en la chice. 
car ne se porent plus deffendre enu̾s 
les romains. Syrrꝰ se trait ariere ⁊ 
sen entre en costant inoble ⁊ il ⁊ se gẽt 
Mout i ot pierditt de ses houmes. de qi 
il fist mllt' gnͣt duel. Li romain asisent 
le chite dune part ⁊ dautre. Il fu tart 
car lebataille auoit gnͣt piece dure. Mzais 
pꝰ chou ne laissierent il mie a tẽdre lor 
paueillons. li Gais fu fais la nuit a .xxxͫ. 
Roumains. ⁊ le fist li uassaus de tierede 
labour. Cele nuit ui ot il plus trait ne 
lanchie. car trop ierent traueillie dune 
part ⁊ dautre. Sirꝰ Ri fu repairies 
dedens coustantinoble en son palais fu 
desarmes . ⁊ fist lenir son frere deuãt 
lui. ⁊ il i uint mlt dost car niłt sent᷑ 
moient. Syrrꝰ parla a lui ⁊ li dist. 
palus frere ke uoꝰ same sonc roumain 
boin ch̾r. palus a dit. Sire boin sont il 
uoirement. ⁊ de tanc kul sont boĩ font 
il miex a proisier . ⁊ tant les prise iou 
plus. Car or poes uoꝰ aps̾idre se noꝰ sbu 
mes boin. uoire fait li dus dathaines 
palus uoꝰ aues hui enꝯtre syuador de 
pucie. Et ce fu cil a cui uoꝰ eustes les 
tour anut au departir. palus a en 
tendu le duc dathaines. Uoire sire dꝰ 
fait il ains mais ne ui ch̾r qͥ si biel 
seust ferir despee. Qnͣt syrrꝰ entent 
q̃ synador estoit si bũ prouues.Iors sot 
bũ kil feroit ch̾rie pour lamour de 
galiiene. lors a maĩtenant mandee 
le pucele. ⁊le fait uenir deuant lui. 
⁊deuant ses barons.Li pucelei uint 
ki mout fu ⁊ iente ⁊ biele. Galiiene 
fait syriꝰꝰ ie uous uuecl marier.ꝯm̃t 
sire fait li pucele. Naues uoꝰ el a faire 
orendroit qꝰ a moi marier. Galiiene 
fait syirꝰ ⁊ cou ⁊ el ai iou bñ a faire. 
La pucele respont. Sire qnͣt il uoꝰ plai 
ra le serai mariee. Ie serai mariee a 
ma uolente. par diu Galiiene fait 
syrꝰ 1e uoꝰ uueil douuer palus mõ 
frere. palus fait li pucele. Sire qnͣt 
ie sarai ke palus fera autant p moi 
qͥ synador a cui iou ai mamor donee 
adont me seront par iugal. Qnͣt pa 
lus oi ensi parler le pucele si dist. 
Ciertes Saliiene mlt' iestes iente de cors 
⁊de parler. ⁊ bñ aprise. Et mlt fuit 
a loer li ch̾rs acui uoꝰ aues ur̃e pẽsee. 
uoire palus fait li ꝓucele se uoꝰ le quis 
sies ausi bñ ꝯ li sires de Goire. ꝑ diu 
pucele ie li ai hui erte alses pries ⁊ il 
moi. Qnͣt li ꝓucele a entendu ꝓalu a 
dont li mist les brus au col ⁊ a giere 
.i. gnͣt souspir. ⁊ liadit. par dũi pa 
lu se uoꝰ me poies amener le cheual' 
mst uoꝰ en uolroie prisier. ⁊ amier de 
tout mon qͦ. adont senti ꝓalus le beͣ 
a le pucele sor lespaulle u synador 
Lauoit naure. lors ꝯmenca tous a sous 
quasser. ⁊ a fremir. lors sapierchiut li 
ꝓuorle kil estoit naures e li dist. palu 
uoꝰ naues orendroit q̃ faire de mõ dos 
noi. adont fu palus.i.poi abaubis si 
ne cot ke dire si dist. Galiiene romain 
⁊ mont naure . car tpͦ st̾ boin ch̾r. 
tant laissierent ester les paroles 
entre galiiene ⁊ les ch̾rs. li ꝓuorle 
repaira es cambres. li soupers fu appa 
reillies . Syrrꝰ sasist au sluper entor 
lui ses barons. ⁊ ses pͥnces. Galiiene 
fu es cambres oles dames ⁊ les damoi 
sieles.⁊ne fina de demander tant qͥele 
entendi ꝯment synador estoit prouues. 
ẽ lestour. Mout fu he dechou q̾ele a 
uoit a amit le meillor de toute lost 
syrrꝰ. Lors se pensa q̃ ele feroit art ⁊ en 
gien ꝑ quoi il aroit nouueles de li tẽ 
pre.Il fu tart . lienip̃. de rome fu en so' 
paueillon . Marl'. li senescaꝰ fist laige 
comer . li enip̃. est assis au souper. En 
tour lui furent si houme ki mlt fai 
soient boine chiere de la uictore q̃ diex 
lor auoit dounee. ap̃a souper li emp᷑. 
se coucha car mlt fu traueillies le ior. 
Qx uoꝰ diroie. tout furent a seur en 
lost. Tant qͥ ce uint au mati li emp̃. 
se leua ⁊ apiela marłi. ⁊ li dist. Myaiłr. 
sacies ꝯment on pora esploitier de laq 
te assalir. Sue dist marł. uo gent ont 
este traueillie. soutres uoꝰ. ⁊ noꝰ irous ue 
oir le fortereche de la chite ⁊ ꝓuis arõs 
ꝯseil. Bñ dites fait li emp̃. lor̾ se fist 
marłi. mout rcem̃t armer lui cẽtisme. 
Il sen uint a syuador a son tref ⁊ li dist. 
damoisiaꝰ alons ueoir la chite. ⁊ ꝯmẽt 
uous porous esploitier. Synador fu tost 
ar mes ⁊fist appareillier .c. de ses hou 
uies des plus proisies. ⁊ monterẽt es 
cheuaus ⁊ se uietent pries de la cyte. 
⁊ esgarderent les murs ki fort estoiẽt 
⁊haut . ⁊ li fosse parfont ⁊ roste ⁊ fu 
rent paue ⁊ dune part ⁊ dautre si q̃ 
nus ne les pooit puiier. Et uirent le 
nier gnͣt ⁊ orrole ki li batoit al un des 
costes. Et qnͣt liroumain uirent ke la 
chites estoit si fors ni ot celui ki tous 
abaubis ne fust. Mout alerent li rou 
main auant ⁊ariere ⁊eslongierent 
lost. Les nouueles en estoient uenues 
apalus q̃ synador estoit uenus le uile 
ueoir ꝯment il le poroient miey pren 
die ⁊assalir. Et entendi kil nestoient 
q̃ .cc. haub̾c. Il la fait sauoir le duc da 
thaines q̃ ensi estoient li romaĩ uenut 
espuer la chite. Il ont pris ꝯseil kil iste 
roient fors. car bñ les poroient esclo 
re aucois s il ꝓeussent auoir secours. 
Lors en suut issu par une fausse post̾ 
ne a tout .ccc. haub̾s ⁊ se nisent alre 
pair des romaĩs si kil ne pueẽt passer se 
ꝑ mi lor glaues non. Qnͣt li roumain 
se uirent si entrepris q̃ il ne pooient re 
pairier se par iaus nou. si sappareille cas 
cuns de lui deffendre. palus lirbñ auoit 
eutendut chon ke galu̾ene auoit det q̃ 
re il li pooit amener symador ele len sa 
roit uoin gre si se pensa q̃ por lamor de 
tel pucele deuoit on bñ faire ch̾rie. Il 
a quoili lyirador as armes iͥmeilles q se 
metoit deuant pꝰ assauler a lui . Bñ. 
se sont entreuenut. Il hurtent les ce 
uaus des espourons par gnͣt air. ⁊ 
sentrefierent si fort de glaues ⁊ de ce 
uaus qͥ il se sont porte at̾re. mais on 
ne set li quels fu ꝓlus tost releues. 
m lt fu li iouste siere ⁊ crueus mais tost 
furent en ꝓies sali. ⁊ uiurent au ca 
ple des espees. Qͥ dont ueist les cops 
q̃ liuns paioit al autre il fust tous 
erbalns ꝯment il ne se p᷑fendoient 
tout. ⁊ maĩtenaus fust liuus diaꝰ 
mors qnͣt lorgens les ont remõtes. 
⁊ mis sour les ceuaus . Marl. qͥ auoit 
iouste au duc dathaines . ⁊ auoit a 
batu lui ⁊ le ceual tout en .i. quont 
⁊ uñ auoit ochis .iiii. ch̾rs auãt lul 
eust fait son poindie. sen aloit aba 
tant a diestie ⁊ a senestre. ⁊ colpoit 
⁊ detrencoit quisses ⁊ bras. si ke il 
uiert hons ki suui. lui osast ferir. 
ment plus q li petit moisnet font 
loisiel de proie aps ui ot nul des rou 
mains qͥ bñ ne si aidast. car młt ierẽt 
boin chi. palus ki freres fu syuꝰ a 
ueut synador qͥ mlt anetoit grant 
paine ases hanmes ochirur. ⁊ mlt 
uolentiers li resist cose dont il pe 
uit uenir au deseure de lui. Il a brocie 
le dest̾ ⁊ fiert synador si kil i mist 
tout sbn pooir amõt sor lescur la 
taiust. li brans entra ou fust. ⁊ con 
siut le heaume de tel force qͥ a poine 
li a embatu en la ceruiele. Mau diex 
le gari ke en char ne le toucha. li gloꝰ 
estort sou cop ⁊ fiex .i. romaĩ ⁊ le ꝓor 
fent tout dusq̃s es iex. ⁊ hauce ⁊ 
frert .i. autͤ ⁊ labat dou cheual. 
xe uoꝰ dioie mlt̾ fist ꝓalus a dou 
ter. ⁊ ni auoit si hardi qͥ ses cops 
sie dout ast. Mals tant uoꝰ dirai de pasꝰ 
qͥ les caps marli. ue ualoit apã assaier 
car toͦ estoit doutes si nauoit soĩg de 
lui aprochier. Synacor ki milt̾ fu do 
lans dou cop ke palus li auoit dounet 
⁊ dist asbi meisme ie ne quidoie pas 
qͥ il fust hons de tel pooir 9 palꝰ estoit . 
⁊dist se il ne se uenge il ne li caut qͥi de 
uiegne. Il fait ses uens aclaroier ⁊ 
uait q̾rant palus. ⁊ li dus deb̾taigne 
auoit si fort enꝯtre a lui qͦ liuns ne ue 
oit lautre. Synador achou uent si se 
pensa ke uinces seroit de lui prendre 
en tel point. si a ferit .i. ch̾r de frige 
⁊ cousins fu palus. se li done tel cop del 
espee qͥ il li a colpee lespaulle ap̃s en a .i. 
aut ͤ porfendu iusq̾s es dens. Mout 
dura li bataille ⁊ li estris gnͣt pieche. 
⁊ tant qꝰ les nouueles en sont uenue̾ 
a synꝰ ke ꝓalus ses frerer estoit issus 
hors de la chite. ⁊ sestoit pris a synad̾. 
adont ꝯmanda qꝰ il eust secours. car il 
ni pooit aler pꝰ cou kil estuit tͦꝓ dure 
ment naures. Mout dost fu estormie 
la chites. Li rois de frige en ist o soi .xu. 
haub̾s. ⁊ ulłent por le porte u palus es 
toit issus. Ꝙ̾ u o̾ diroie marłł. ⁊ syna 
dor auoient tant fait de lor anemis 
qͥ il en auoient tant ochis ⁊ detnchies 
ke mais ne se pooient deffendre ains 
eituient mis a le uoie. car il ne ꝑooi 
ent faire cose ki mais les peust garir. 
Et auint ke li uoumain les auoiẽt 
embatꝰ en une uoie estroite ꝑ la u il 
estoient issuc.⁊ illuec les detrencoit 
marłi.⁊ si ꝯpaignon. Quͣt palus 
uit kul nauoient pooir diaus deffen 
dre il a soune .i. cor a gnͣt alaine. Syr 
rus la entendu de ses cansb̾s la u ͣ gi 
soit.kest chou fait il mes freres a ue 
soing daie. Or tost as armes si les se 
caurons qͥ romain naiẽt pooir de lui 
malfaire. adont fu li chites toute es 
tormie. ⁊ uit li rois de fuge lie ꝑ la 
ne poroit il passer lul ne fust tous de 
treuchies.si gardoit mark:le passage 
o lui si cõpaignon. ancois en uõt auere 
⁊fonc ouurir le porce sainte crois. Q 
uoꝰ diroie mlt fii tost li nouuele seue 
en lost. Romain sestoriissent. ꝑ toute 
lost sont arme ki miex miex. li emp̃. 
meismes ce fist armer ⁊ niouta el che 
ual. Li dus darle kineuolt ꝓas iestre 
des daerrains a fait se gent armer. ⁊ 
furent bñ auoec lui .x. a cheual. Il sõt 
uenut al issir des grius. ⁊ les assalẽt 
bñ ⁊ uistement . ⁊ cil se deffendent ai 
grement . Q̾ uoꝰ diroie en poi deu 
re iot gnͣt hustiu . ⁊ dune part ⁊ dau 
tre. Mais sour tous les autres pierdi 
palus.⁊ li dus dat haines .car lor ch̾r 
furent tout decrenchie au res de .iiii. 
⁊ de ceus ni ot celui lu puis se peuist 
aidier ce fu li mois passes. Palus fu ml̾t 
naures ⁊ mlt' pierdi le iour de sanc des 
plaies q̃ il auoit recheues. Li dus da 
thaies fu retenus.cai. marb̾. le prist 
le iour par force de bras. ⁊ le mist sor 
a. cheuai.⁊ le liura a .iiii. nomains. 
qͥ bñ le tinrent ⁊ le misent a sauuete. 
Synador lu milt fu dolans de chou kie 
palus li estoit escapes se traist ariere. 
car tout cil ki porent entrer ẽ la pos 
terne i entrerent . ⁊ fu refiemee. Il sen 
repairent ariere.⁊cen uiurent al as 
saut u li romain assaloient. Mais poi 
lor ualut. car li chices iert trup fors. 
Markes a fait souner le retraite ⁊ il 
ssont tout trait ariere. 
romain sonc repairie as tres. li 
emp̾. de roume a fait mander 
marke ⁊ synador. ⁊ lor demanda 
ꝯment lor iert auenu . Mark. a res 
pondut. Sire ie ne quic mie q̃ ꝑa 
lus ait remenes tous chiaus ke il a 
mena por noꝰ greuer. al mains quõt 
nous un des lor. ki est il fait li emp̃ 
Dont a fait marł. mander le duc. bñ 
fu ki li amena. Lors fu ameneᷤᷤ deuant 
lempereur. Qͥ ies tu fait li emp̃Ie 
sui fait lidus au duc dathaines. par 
dii dist synador au duc iestes uoꝰ uoi 
remenc. mais ia lidus ne uoꝰ garra 
qͥ uoꝰ ne soies pendus. ⁊ uoꝰ ⁊ tout 
cil ki par force serout pris. Lors fu li 
dus mis en prison. Mout furent li 
romain lie qnͣt il sorent qͥ markes a 
uoit pris le duc dathaines. se ni ot ce 
lui kine desist mout est marl̾. uail 
lans. Il fu gnͣs eure de iour. Il sapareil 
lierent por mengier par lost. li enp̃. 
est assis au mengier en sõ paueillon. 
Syriꝰ a oies les nouueles qͦ palus ses 
freres estoit desconfis. ⁊ li dus dathai 
nes puis ⁊ retenus . si adit a soi meis 
me cest abain droit se ie sui ent̾pris. 
& uois iou grant. Ie nai droit en chou 
qͥ ion demanc. Mais riens ne uaut 
anchois ferai mes houmes tous detuͤ 
chier q̃ ie rende la chite . Car tͦp fait 
a amer. Et dautrepart ꝓar forche 
niẽre ele ia prise. mais ciꝰ ele sint gar 
nie dedens anchois seront roumain 
afame anchois & il ꝑar force laienc. 
car ele ne doute assaut ne guerre ne 
de traire ne de lauchier . Adont a fait 
syitꝰ le ban crier a̾ il neust si hardiẽ 
costant inoble ki sour le chief apier 
dre issist de la chite sans son seu . Ga 
liiene a entendu qͥ palus auoit enꝯtͤ 
roumains si est issne de ses canidres 
si en est uenue a palus . u il faisoit ses 
plaies bender. ꝓalus fait galuene 
aues uoꝰ amene synador de quoi ie 
uoꝰ auoie tant proie. palus lentẽt 
ki mlt̾ fu fel ⁊ plains danui si ne 
pot mot dire anchois est teus. Et 
li pucele ne se uolt taire ke ele ne li 
redemandast. R est cou palus ne ꝑles 
uoꝰ pas a moi. Dont a respondu palus. 
damoisiele naies hoste ie le uoꝰ amẽ 
rai plus tost q̃ biel ne li soit. adont 
pensa li pucele qͦ palus estuit coure 
chies si pensa qͦ ele li diroit cose ki 
uiele li feroit. ele sasist dencoste lui ⁊ 
li dist. Par dłu Ralus bñ croi ke uoͦ 
naues pas dormi endementiers qͥ on 
uoꝰ a faic tel giu. ancois croi lie maĩt 
boin ch̾r aient ferut sour ur̃e escut. 
Sil uoꝰ ont poiet ie croi ke uoꝰ laues 
acrut. damoisele fait palus se romai̾ 
ne fuissent si boin cͦhr ie ne fuisse pas 
en tel poine. ⁊ bñ sacies damoisele qꝰ 
il mest plus dou duc dachaines le de 
moi meisme. ꝯment fait li puoele 
est il au duc dathaines . adont respõ 
  uns ch̾rs ⁊ li dist . damoisele li dus 
est pris ⁊ lont romain deuers Iaus. 
prs a demande Galiiene lu le duc 
auoit pris. ⁊ on li dist he mar 
¶kes lauoit retemt . adont fist Galie 
ue saulant q̃ il len fust. ⁊ est uenie 
es cambres as dames. ⁊ as damoiscles 
⁊ lor conca chon qͥ ele auoit entẽdu 
don duc . ⁊ des autres. Dyogene bi fe 
me estoit syrrꝰ ademande ki li ch̾rs 
estoit ki auoit pris le duc. Galiiene 
li a conte ⁊ dit ke marl'. lauoit ꝑ 
force pris ⁊ retemit. Et li ꝯmenca 
a dire ꝙͥ mlt̾ estoit marł. bor̃ ch̾is 
⁊ sages. Et tant li prisa Galuene 
Qꝰ dyogene le ꝯmenca mlt' a amer. 
Et a pris dyogene galiiene ꝑ le mã 
ce. ⁊ la traite dune part . ⁊ puis li a 
dit. Galiiene mlt ai oi prisier le uas 
sal autrui ke uous. Ie uolroie le noꝰ 
le peuscons souhaidier en liu m noꝰ 
le peusciemes ueir. tant q̃ ie le con 
neusce. adont parla Galiiene. da 
me faic li ꝓucele syuador ses ꝯpaĩs 
ne fait gaires mains a pͥfier. Et si st' 
ꝯpaignon darmes. uoire t̾ait dyo 
gene de lyuador ai iou oi parler.q̾ 
u est boins ch̾rs. Celui lerroie iou 
uolentiers . dame fait Galiiene a sy 
nador ai iou mamor dounee. Il nen est 
nile ki tort men doie faire. Qnͣt dy 
ogene a oi ensi parler Galiiene se lia 
dit. par diu pucele se il uoꝰ aime uoꝰ 
niestes mie sans amit. atant ont lais 
sie le parler des chrs. ⁊ sont assis au 
mengier ou palais. ⁊ les dames es cam 
bres. ⁊ les puceles. Li emp̾. de rome fu 
loues don mengier. Entor lui furent 
li pnce ⁊ li duc. Il se sont trait a ꝯseil. 
li emup̾. a demande a marl̾. q̃ il li sãloit 
de la chite. ⁊ marł̾. a respondut. sire 
mour est fors li cytes. ⁊ dist li senes caꝰ 
qͥ il ne pooit ueir legieremẽt ke par 
force ꝓuist iestre prise. se on nel afamoit. 
u il issisent fors par quoi il fusssẽt uen 
cut ⁊ pris. adont orent ꝯseil ⁊ fisent 
carpenter maisons. ⁊ sales. ausi cõ ꝓͣ 
demourer a estage. Qnͣt ca de la cyte 
uirent qͥ li romain saficoient de de 
morer. se ni ot celui ki ne sesmaiast. 
Q uoꝰ iroie ie ꝯtant li emp̃. de roume 
sist deuant costant inoble il ⁊ si home 
.uii. anz. ancois q̃ il i fourfesiscent cuse 
de quoi on doie parler en conte. Fors 
tant lul les tenoiẽt si cours a̾ il ne po 
oient issir de la cyte. qͥ il ne fuissent 
tout detrencie. Ne dautre part secors 
ne lor pooit uenir q̃ il ne fuissẽt tot 
mort .u pris. Q̾ uoꝰ diroie synador en 
uint a marke le senescal ⁊ li dist . kest 
cou mark'. nen ferons nous aut̾ cose. q̃ 
uoles uoꝰ faire synador fait markes. 
Ie le uoꝰ dirai faisons sauoir achiaꝰ de 
dens q̾ noꝰ uolons faire une table reõ 
de de ch̾rs. ⁊ ke tout cil ki uolrõt ions 
ter puisent uenir ẽ sant ꝯdut̾. ⁊ lor 
en soient daune boin ostage. ⁊ cl ki car 
ra dou cheual ira en pͥin tele com cil 
uaunra la son iousteur aura abacu. ꝑ 
ind chief fait mark. ⁊ ie lotroi. mais 
q̃ li enis. lotroit . adout sont uenut li 
prinor deuant lemp̾eor ⁊ li iouene ba 
celer . ⁊ kont ꝯte ꝯmẽt il uuelent es 
ploitier . li emp̃. lor a otroie. ⁊ dist kil 
le uoloit bñ. losꝰ fisent li romaĩ sauoir 
en co̾tant inoble qͥ il uoloiẽt faue tel 
cose. Mout iot de chiaus lu liet ẽ furẽc. 
palus sen uint a son frere ⁊ li dist. Sire 
Roumain noꝰ out assis en costantino 
ble. ⁊ uoꝰ aues deffendu qͥ il ni ait si har 
di ki ost issĩr fors. Iͥl ont fait crier ẽ lost 
une table reonde la młt est couuignable. 
mais ꝙ uoꝰ i acordes. ⁊ noꝰ irons sauue 
mẽt ⁊ dune part ⁊ dautre. chine po 
ons noꝰ mie iestre tous iors en mue . 
frere fait syirꝰ romain sont boin ch̾r. 
mlt' seuent bñ ferir de lance. or en faites 
uostre uolente. ⁊ ie mi acorc bien. 
Es nouueles cont espandues ꝑ la 
c̾te q' li romain doiuent auoir 
en couuent q̃ tout cil ki pooient ⁊ 
uoloieut iouster en tel maniere qꝰ de 
usse estoit. fuissent appareillie au iour 
qͥ luis i estoit. Les nouueles en uiurẽt 
ar̾ dames ⁊ as puceles li mout lies ẽ 
furent. Galiiene sen uint a dyogene 
⁊ li dist. Dame or auons noꝰ chou qͥ noꝰ 
demandonc. Or uoꝰ moustetrai ie mar 
ke ke uous tant desires a ueoir. Qnͣt 
dyogene a entendue galiiene lors fu si 
lie qͦ ele ne pot parler. anchois a gie 
te .i. suuspir. amie fait dygene ie uoꝰ 
proi mierchi. De quoi dame fait li pu 
cele. Galiiene fait diogene gardes ke 
ne soit seue ma pensee. car iou ainc 
le uassal sour toute riens. Galiiene a ẽ 
tendu qꝰ ele amoit sou pareil si fu mlt̾ 
lie a li dist. ⁊ame ne doutes qou ainc 
autant uo pais q̃ la moie. apͦs a dit.da 
me a lons parler a palu. ⁊ li pons ke 
noꝰ soions a lor fieste. adont est issue 
dyogene des cambres ⁊ ses dames ⁊ ses 
damoiseles. Et sont neuues ou palais 
ki gnͣs estoit ⁊ larges. Syrrꝰ les uoit 
lieuir si est leues encoutie eles. Et lor 
a fait ml't uiel saulanc ⁊ adit. dame 
or nest che mie sans raison ke uoꝰ iestes 
uenue. Non sire fait ele anchoiᷤ uueil sa 
uoir se chou est uoirs qͥ iou ai entendu. 
Sire ke li romain ont crie une table 
reonde dehors costantinoble. Dame fait 
palus uoirs est chou soies aaise nous a 
uous este en nuue lonc tans. si noꝰ estuet 
faire rauerdie. si proi a mon signour 
mõ frere ke uoꝰ i soiies. Et toutes celes 
qͥ uoꝰ iuolres mener i seronc . Synꝰ ares 
pondu palus uous feres ur̃e uolente 
des dames ⁊ des damoiseles . Mais par 
mon gret nisteres uoꝰ point ba fors ꝓͨ 
iouster. Car il ne le font fors ke pour 
lor auantage. ⁊ on doit son anemi gͤ 
uer en toices les mauieres q̃ on puet . 
Si en faites uostre uolence. Syrrus 
fait dyogene kest cou qͥ uous dites. 
kest li uostre gnͣs ch̾rie deuenue. Ia 
quidoie iou kil neust ch̾r el mont ka 
sor uoꝰ peust. Sont dout tel romain 
qͥ uoꝰ ne saues uostre preu ache dont 
il se sont entremis. Qnͣt syrrꝰ soi ensi 
ramprosuer de sa moillier qꝰ mout a 
moit si fu dolans de cou kil auoit dit. 
si se reprist ⁊ dist. Dame uoirs est q̃ 
romain sont boin ch̾r. mais p chou 
ne noꝰ prisons noꝰ mie mains. mais ie 
ne di mie q̾ il ne trussent bñ a cui ious 
ter. si uueil lul aient lenꝯtre. ⁊ qͥer 
⁊prie palus mon frere q il quiere des 
meillors ch̾rs kil ꝓuet trouuer . car ie 
le uueil faire liemenc. ⁊ mout me 
plaist. Cier tes fait dyogene romain 
naront pooir au iouster a uoꝰ ne as 
uostres cors acors. car trup aues de 
boins ch̾rs . Q̾ uoꝰ iroie iou ꝯtant. li 
iours de Ie table reonde aprocha mlt̾ 
fisent gnͣs apparaus ⁊ dune part ⁊ 
dautre . li ostage furent liure qͥ li cuu 
uent seroient tenut. Nus ne fu al 
encontre q̃ il boine reurte ne dou 
naissens . ⁊ dune part ⁊ dautre .s 
q̃ ił escaient ausi ꝯ tuut ꝯmun. ⁊ a 
loient li un auoec les autres. Et fu li 
pars fais si uñ ⁊ si biel qͥ ce ne su fe 
m̾ueille non. Li nuis fu uenue lie li 
iours diut iestre al endemain.li estit 
furent ꝓendu ⁊ bñ en iot dusca . he. qͥ 
tout estoient adus ⁊ as contes et a 
ch̾rs de gnͣt afaire. qͥ furent appareil 
ne de receuoir tous chiaus la lor pe 
uscent uenir. 
plus ki uolt faire ch̾ne ist de coꝰ 
tant inoble lui trent isme de chpis 
⁊ senuint al estuc synador ⁊ le crobe 
Idun trous de lance. onq̃s a cele fois 
nen iot ꝓlus crokrie. Les nouueles en 
sont uenues a synador qͥ palus lauoit 
crokie . Il fest mout tost armes ⁊ est 
monter ou ceual . Et ot couuretures 
nouueles sans nule desquissance u̾ 
meilles. s⁊ sen est uenus au parc. k 
einꝑ̾. ne soublia pas ancois iest uenꝰ 
o lui mark'. ⁊ mlt dautres pͥnces syr 
rus reuint dautre part ⁊ li rois de 
frige . li doich̾r furent appareillie ⁊ 
est cascuns ales aules dõt il deuoit mon 
uoir . Syrrꝰ uint a son frere et li a 
mis une lance ou poĩg . Markres est 
uenus a synador ⁊ li dist. Synador 
tenes souuiegne uoꝰ de Galiiene. 
Qnͣt synador aentendut marle 
łi ꝯmenca a soufrire.⁊ a prise le lãce 
kiroide fu ⁊fors. ⁊ ioint lescuc qu 
ꝑis Il fu aꝓpareñlies de mouuoir̾. 
paluc lu dautre part estoit est appa 
reillies fist sanlant de mouuoir. Il 
poignent les dest̾rs par aus .ii. les cos 
tes . li cours fu lons ⁊ li ceual furẽt 
fort ⁊ rade. ⁊ li ch̾r augre ⁊ fier. Il sen 
treuienẽt lance sour fautͤ. ⁊ met 
eascũs gnͣt paine a son coꝑ ẽploier. ⁊ 
sentrefierens si adroit q̾ cascũs brisa 
sa lance si bñ ⁊ si biel ꝙ̃ tout cil ki la 
furent disent qͥ il nauoient aĩc maiᷤ 
si biel brisier. Et en tel maniere ont 
brisies toutes lor .iiii. lances . ⁊ tant 
qͥ ce uint a le qͥnte lance palus a dit 
ꝯment ne kiera pas li uus de noꝰ .ii. 
adont a demande .ii. lances q̃ on li lia 
en .iii. lius. bsi ⁊ fort. les nouuieles 
en sont uenues a syuador qͥ palus 
ueut lluster de .ii. lances. s s na 
dor a dit kie ce ne refusera il pas. an 
chois a dit. Or face palus se uolente 
⁊ie ferai la moie. Lors uint marl'. 
⁊ aporta une courte lance grosse ⁊ 
forte ⁊ bñ tenant. ⁊ adit. Synador 
ꝑ mõ ꝯseil uoꝰ ne ferres dautre q̃ de 
cesti.Car ie di se uoꝰ le tenes bñ uoꝰ 
abateres cheual ⁊ ch̾r tout en .i. mõt. 
Qnͣt synador a oit marl̾ ensi ꝑler 
si dist. Se ie bñ ne le tienc dont sui ie 
fols se iou le prenc. Mais ia ꝓor cou 
ne le lairai a pͦdre. Syuador saisi 
le lance l grosse fu ⁊ muide.⁊ mout 
biel se polist en ses armes. ⁊ li mẽ 
bra de galiiene ki dedeus custantino 
ble estoit. si se pensa lul feroit tout sõ 
pooir a cest daerrain cop. p cou q̃ sil 
faisoit cose ki fesist a prisier qꝰ li pu 
cele le saroit si en seroit plus a se uo 
lente. adont se sont li doi uaisal aꝑ 
pareillie de iouster. Il metent lor lan 
ces a lor lieus. ⁊ ensbrachent les es 
cus. ⁊ font sentir les espourons as 
cheuaus. lu plus tost uole qꝰ ne fait 
esmeullons a quaille. Il sentͤsierẽt 
mlt' aigment sour les escus. palus fe 
ri p̾miers synador des .ii. lances grant 
cop. cõ cil li imist totite sa force. N ꝑ 
cha lescut. ⁊ li haub̾s fu fors. li chrs se 
tuit ꝯ hons plains de gnͣt force. les 
lances liolent en pieces . Sy nador ki na 
loit cure de fillir fiert palus gnͣt coꝑ 
⁊m̃ueilleus saur le targe doree. li lã 
ce entra ou fust. ⁊ li fiers ꝯsiut le hau 
bierc li a m̾ueilles fu fors. li lance fu 
roide ⁊ fors ⁊ synador le tint fort em 
puignie. ⁊ li souuint de cou qꝰ marli. 
li auoit dit. lors abat ceual ⁊ ch̾r tout 
en .i. mont. mais de tant auint bien 
a palus q onq̾s estrier ni guerpi. sy 
nador sen passa outre com ch̾rs afai 
ties . li pͥnce ⁊ li baron saunerent en 
tuur palu ki gisoit a tiere sour le 
coual. ⁊ metoit gnͣt force a lui re 
le uer. Mout i luist longem̃t ancois q̃ 
il se peust releuer. Mais en la fin sa 
li li ceuaus sus a tout ꝑalu ki mout 
fu dolans ⁊ abairois de cou ku anemi 
li fu qͥl fu tart. Syrrꝰ repaira en la 
cͥte entre lui ⁊ son frere. ⁊ o lui młt 
des haus houmes don pais. 
I nouuele en uint a duogene le 
feme syrrꝰ ⁊ agaliiene q̃ ꝓalus 
N auoit este abatꝰ il ⁊̃ ses ceuaꝰ tout 
en .i. mont. ⁊ lauoit li damoisiaus 
de ꝑuille abatu. adonc fist Galiiene 
gnͣt ioie entre li ⁊ dyogene. ⁊ disẽt 
qͥ ia ne feroient sanlaut q̃ eles en se 
uscent riens. li emp̃. de roume fu 
dedens son paueillon repairies. En 
tor lui furent si pͥnce ⁊ si baron ki 
mlt' faisoient gnͣt ioie q̃ ꝓalus ot 
este abacus. Mark. en uint a syna 
dor ki ia estoit desarmes ⁊ estuit 
uenus a court. se li dist. par diu sy 
nador bñ fu ferus palus. Uoire a 
a dit uns chrs il li souuint bũ de cou 
ꝙͥ uoꝰ li desistes qnͣt a pͥst ie lance q̃ sil 
le tenoit bñ il abateroit ceual ⁊ ch̾r 
tout en un mont. par dui fait sy 
uador uoꝰ dites uoir. li ꝑ arole qͥ marse̾. 
me dist fist caon. palus. Mout fu la 
iousbe loee de uoins ch̾rs. Il fu taus de 
souper les tables furent mises. li em 
p̾eres est assis au souper il ⁊ si baron 
dont il i ot sans nombre . marli. ⁊ sy̾ 
uador sapͦsterent de sieruir. oiłt fuli 
fieste gnͣs a̾ li chr de la table reonde fi 
rent. ⁊mlt lor aida li emp̃̾. de rome 
a fiestoiier. ꝯ ca ki mlt' lies estoit qͥ 
si ch̾r estoient si doute. Si ne li caloit 
qͥ il coustast mais qͥ il fesist sa uolence. 
Li ch̾r de la taule reoude fisent .i. roi 
dun iouene ch̾r ki ot a nou alis. Icila 
lis estoit chis de gnͣt renon. ⁊ plaius 
de ch̾rie . mais il nestoit ne qus ne dus. 
Il fust ꝑole de lui sor toꝰ autrer ch̾is. 
mais on ne puet mie dire le fait de 
cascun a pai .liii. ancois est drois ⁊ rai 
sons con raconte les fais des plus gnͣs 
signeurs. ⁊ pꝰ cele raison uolrai ie par 
lei l cil furent de la table ronde lu 
le fisent le miex. ⁊ des autres me uol 
rai taire. ki cil furent ores chi ap̃s. qnͣt 
li emp̃. ot soupe il ⁊ si haut houme il 
sacropielent li u̾ns cha ⁊ li autres la. 
maiesi.ki sieruit auoit en uint a sy 
nador ⁊ achiaus lu sierni auoiẽt.sig 
nor fait il alons souper. lors sont en 
tre en une cambre u ou auoit mise u 
ne table. Marłr. cest assis entre lui ⁊ 
lynador ⁊.iiii. autre chis. Ensi q̃ il tou 
poient estes uoꝰ .i. garton ka est uenꝰ 
en la cambre ⁊a demande fynador. qi se 
oit au corde la table ⁊ a dit. Uien auãt. 
a cui ies tu biaꝰ amis. ⁊ cil son est uenꝰ 
a synador ⁊ cest agenitlies denãt lii. 
⁊ h adit. Sire iestes uoꝰ li damoisiaꝰ 
li damoisiaꝰ de puille. Amis fait s nad̾. 
lirois de ꝓuille est mes ꝓeres. sre fais 
li garcons on meuuoie a uoꝰ si uueil a 
uoꝰ ꝑler ꝓͥueement . amiis dist synador 
dites ur̃e uolente china fors ꝯsei. adõr 
traist li garcons .ii. paire de letres et li 
mist en sa main. E nador ꝓt̾it les le 
tres . ⁊ esgarde qͥ les unes aloient au se 
nescal ⁊ les autres a lui meisme. adont 
adit synador amis a cui iestes uoꝰ. Sire 
dist li garcons ie sui a dyogone le fuine 
syirꝰ.Qnͣt synador a chou entendu sioo 
mueilles qͥ ele uoloit. Il a dit au garcõ 
amis ales si uous assees ⁊ puis apͦs 
sonper parlerai a uous. Sy nador sest 
aclines enuiers le se nescal ⁊ li a dit. si 
re la frme syirꝰ uous enuoie ces lotres. 
⁊ amoi iines ausi mais ie ne sai kila 
dedens. lors doune synador a marlie 
les le tres. ⁊ marł. les pnͣt.ꝓuis cõ 
menca a rire. ⁊ dist a synador. ie na 
urai pais si saurai lul a dedens. par 
fui fait synaoor autel uoꝰ di.Ilorent 
tost souꝑe. Qnͣt ce uint q̃ les tablos 
fuient ostees ⁊ il orent laue. apres 
rouper li uiis fu apparillies ⁊ ꝓͦ si 
burent. a pͦs prist synador marle ꝑ 
le main. alous fait il sauoir ke ces 
letres dient. Il sout entre en une autͤ 
cambre . ⁊ pnͣt eascuus .i. caupon de 
candeclle en sa main. ⁊ ꝯmencent a 
lire. qnͣt cascuns ot uent cru bil trom 
uerent si en sont ueuut li uus uiers 
lautͤ. ⁊ ot synador gnͣt ioie ⁊ adit sy 
nador marłe caues uous tiouue. an 
cois fait marli. uueil sauoir kil a ẽ 
la uostre . par dui fait synador ⁊ ion 
⁊lotioi.atant ꝯmenca a lire. 
fou treschier amit esꝑecial sy 
nador de puille. Iougaliiene de ꝯ 
forre faic a sauoir salut ⁊ amor entie 
Iriue. Com il soit ensi q ie pour uoꝰ 
soie mis en p̾con biaꝰ tres dous amis ne 
puet il iestre lie toute ma pensee ne 
soit a uoꝰ ꝯment kril uoꝰ soit de moi. Ie 
ne sai ꝯment il uoꝰ en est . Et sensi est q̃ 
il uoꝰ souuiegne de moi. Ie uueil qͥ uoꝰ 
demandes au porceur de ces letres le 
moitie de ma giũple. Car uus autres 
calenge lautre moitie. si uueil ke cil 
lait ki miex fait aprisier au ior de 
demain. Et ie serai en piece de tiere 
entre moi ⁊ ma dame dyogene. qͥ 
mouc aume ⁊prise le senescal. dont 
iou ai plus de confort de cou ke noꝰ ꝑ 
lons de lui ⁊ de uoꝰ en nos pͥues qsaus. 
or en faites ur̃e uolente. si me salues 
le sonescal q̃ iou onq̃s ne ui ne il moi. 
Qnͣt mail̾. a encendu chou ke li le 
tre dist si dist. Galiiene ait boine 
auencure, puis ap̾c adit. par foit 
a paines puet on mais faire boine 
besoigne se feme ne sen melle. Et pꝰ 
apries a dit. Et de conuerso. Synador 
fait marl. ie sui .i. pau entrepris de 
cou qͥ iou ai ueut en ceste letre.S 
ment dist synador dites moi qnͣiss 
uoꝰ aues trouue.ꝓar. foi fait marsr. 
ie le uoꝰ dirai uoirement. Et se uous 
uoles si le lisies. ancois fait synador 
uueil ke uoꝰ le dites sil uo̾ plaist. car 
miex anier. 
⁊ pͥsier. Et ne quidies pas qͥ con soit 
mẽcoigne. ancois uueil si luoꝰ plaist 
qͦ uoꝰ lassaies. En tel maniere ꝯ uous 
uolres. Et bñ sacies ie uoꝰ renderai le 
chice de coustantinoyse se il uoꝰ plaist. 
Car ie sai bñ mes sires ni a droit en 
core le tiegne il. Sil uo̾ꝰ plaist si soi 
es au iour de demain mes ch̾rs ⁊ ie 
uoꝰ enuoi ma giĩple. par le poiteur 
de ces letres. Salues moi synador ⁊ li 
dices qͥ ie li garc le ioiel el mõt q̃ il doit 
nͣt synador a oi cou q̃ la le cre dist a 
dont fu mlt ioians ⁊ dist. ꝯmẽt 
marłr. iestes uoꝰ abaubis de cou q̃ la 
dame uoꝰ a mande. par diu fait maił. 
synador ne quidies mie kil ni ait aires 
a penser. Car ie uoꝰ di q̃ on ne deue 
roit faire cose a autrui q̾ on ne uol 
roit con fesist a .liii. uoire fait synad'. 
prendes uoꝰ garde a chou. Or esgardes 
donc faic synador. Siirꝰ fait il cou q̃il 
ilolroit com li fesist. synador por coule 
di ion. se ferrꝰ me fait cose qͥ il ne 
ie croi lul ni ait cose ke ie ne puisse 
bñ sauoir. atant ꝯmenca mark. a li 
re ⁊dist. A mark̃. le se nescal de roume 
Iou dyogene fille au roi dairagon fac 
a sauoir salus ⁊ amistes sansIamais 
retraire. ꝯme celui qͥ ie ne ui onq̃s fors 
par y magination de pensee. Biaꝰ tͤs 
dous amis ne tenes pas auilenie 
con qͥ ie sui si hardie qͥ ie uoꝰ enuoie 
salut. Car li tres gnͣs prouece ki en 
uoꝰ est me fait auoir tel pense a̾il 
nest riens el mont q̃ ie ne fesisce p᷑ 
lam ᷑ de uoꝰ. tant uoꝰ ai iou oit loer 
uolroit con li fesist. nest il raisans ã 
ie li face cose q̾ ie ne uolroie ke on me 
fesist. Qnͣt synador a oi chou ke mͣrͣ 
kes a dit si fu tous cuuroucies ⁊ li dist. 
Marłi.trop iestes iustes. par diu si gnͣt 
uilenie ne feres uoꝰ ia ke uoꝰ cose laissies 
sauoir a dygene dont ie uaille ꝑis. 
ne ele uous blasme. Ciertes markres 
a dit. synador uoꝰ dites uoir. ancois 
garderons en noꝰ meismes ꝯment noꝰ 
porons esploitier. ꝑ quoi ie ne soie 
repris uilainement.car ele est dame 
mariee ⁊ ale cousin no signor. En 
cor soit il nos ꝯtraires nafeiroit il 
pas is ie fesisce cose ꝙͥ ie ne deusce ẽ 
uiers lui ne enuiers autrui. adõt 
ont pris ꝯseil ꝯment il esploiterõt . 
si ont maĩtenant uise k il ferõt ꝯtre 
escris ⁊ les enuoieront ariere cascuns 
a fait son escrit ensi q il quida ꝙͥ boin 
su. Sy nador uint au message. ⁊ li 
dist. met chachou q̃ tu me dois doner. 
adont a trait cil de saumosniere. Et 
synador li a doune les .ii. paies dele 
tres saielees. Et cil se met ariere ale 
uoie. ⁊ fait tant lul fu en la chite. 
Il en uint a dyogene uele estoit en a 
gait pꝰ le reuenue au garcon. Ua toi 
couchier si reuien demain a moi ꝑler. 
cil sen est tornes atant. Galiiene a ꝑͥs 
le candeille ⁊ uoit li quele letrx aloĩt 
a li. ⁊ li quele a dyogene. oist tost a cas 
cune brisie le saiel. ⁊ ne misent mie 
longeuient a disploier le lecre. Cas 
cune a troune cou bele uoloit. ⁊ se 
sant entracolees ausi qꝰ se lune neust 
ueut lautre en .i. an. Galiiene ꝑla 
p̾miers pour chou qͥele estuit plus 
haidie de parler. si a dit dame ie uoeil 
sauoir qͥ on uoꝰ a mande. Damoisele ã 
cois me dites ke sy nador uoꝰ a mande. 
par foi dist li pucele bñ me plaist. or 
escautes ⁊ ie le uous dirai. ꝓour cou 
qͥ amois acel pooir ⁊ tel force sage bie 
le ⁊ plaisans sour toute creature ai ꝑ̾s 
corage ⁊ hardemẽt de uoꝰ sieruir. 
Galiiene anise ne quidies pas ke iou 
soie falie de uoꝰ amer. ꝯment ke ne uoꝰ 
uoie. se li oeil dou qr ne uoꝰ uoiẽt. Cil 
don quer ne dorment pas. ancois ai 
maĩte nuit ueillie por lamor de uoꝰ 
⁊ ferai tant ꝯ iou uiuerai. Salues 
moi dyogene q̃ ie ne ui onq̃s. ⁊ li dites 
de parmoi qͥ li senescaꝰ a uilt gnͣt ioie 
en son qͦr plantee . ⁊ ie nai mie ꝑoi 
danui q̃ uoꝰ ne maues enuoiiet toute 
lamor de uoꝰ. ancois le maues ẽ uosec 
a moitie. Dont ie uoꝰ di se ie nai lau 
tre moitie ia narai ioie a mon quer 
tant com ie soie uis. Qnͣt dyogene 
a entendu chon qꝰ sy nad̾ a mande a ga 
liiene si dist. par foi Galiiene marse. 
ma enuoie unes petites letres. mais 
miłt i puet on entendre gnͣt ioie. ⁊ 
iou si faic. Ore dont dame laissies sa 
uoir cou qͦ marl̾. uoꝰ mande. 
ensis damour ꝯ hons a poi damis 
ialu ma dams qui ie nose noumer 
Sil est ensi ke uoꝰ maies tramis dame 
Ipꝰ moi hounor ⁊ foi porter. Mlt seroi 
e fols sẽ uoloie refuser le nr̃e amour 
x nauoie baanche. a nul deduit dont 
uoꝰ aies baanche. Ie sui dou tout a 
uostre uolente. Salues moi galiiene. 
qnͣt Galiiene a entendut q̃ mark. a 
mande par son escrit. si a dit. dame 
mont est sages li senescaus. ⁊ mout 
fait aamer. uoirement nest ce mie 
mĩueille sil dist lal a poi damis. Cier 
tes fait dyogene lamors Iie iaia lui 
sourmonte toute le haine de ses ane 
mis. Mout parlerent dun ⁊ del. Il fu 
tart. Dyogene dist. a lons cauchier 
car ie uueil demaĩ matin leuer. a 
taut alerent couchier . Pyogene ne 
pot dormir . ancois pens̃a au senescal. 
qͥ onq̃s nauoit ueut en sa uie. siadit 
a li meisme ꝓor quoi ne dorc ion. por 
quoi. par foi ce doi ion demander.qnͣt 
ie sui ensi atornee pour celuikre iou 
ne uiongs. auoi qͥ ai iou dit. pce 
se ie ne le ui onq̃s nest il mie mains 
uaillans. Et dautͤ part se nestiit fors 
q̃ por le renon de lui se fait il bien au 
tant a amer ꝯ ie lainc. Ciertes dõt fais 
al mout a amer. Car ie lainc tant q̃ 
il nest uiens ki me ꝑuist rehaitier se 
ie nai lamor de lus. La mor de lui aue 
uoirement selonc chou lul ma mãde 
en son escrit. Ore ie uesrai demain 
quels il est. Il ma mande kal est del 
tout ame uoleuce. par duur de cona 
il fulit. car sil fust ame uolente dont 
me fust il uenus ueoir. si tost com il 
oi nouueles de moi. Mout menoit dy 
ogene gnͣt debat de ses amors. ⁊ młt 
poi dormoit le nuit. Caliiene ki dau 
tre part nestoit mie mains ẽ sonme. 
fors q̃ tant qͥ ele estoit .i. poi phis ẽdur 
chie. si sendormi plus tost. Synador 
⁊ marl̾. fu le nuit en gnͣt pensee. ⁊ ni 
ot celui kine fust en souspecon. de chou 
keil lor estoit auemut. Lendemain mar 
lies ꝯuienca a penser a dyogene qͥ tel 
salut li auoit mande. si ꝯmencaa pe 
ser le bñ coutre le mal. ⁊dist a sti me 
isme. Or poes auoir fiance en amor de 
feme. nest dont syrrꝰ fiex de roi. nest 
il dont asses uaillans. Nla il pas or ne 
argenc a sa uolence. Cierces oil. ⁊ ꝯ 
ment ꝓuet il iestre qͥ dyogene me 
daignast amer qͥ ce ne fust ꝑ defaute 
de li. Ciertes ie ne sai se ele ne prent 
garde a chon q spirꝰ fait faussece en 
uiers son cousin . si poroit bñ iestre 
qͥ auos prodons li aroit fait a enten 
dre kie syrrꝰ a tort enuiers moi . ⁊ pꝰ 
celi raison poroit il bñ iestre qͥ ele me 
porte boin quer. Car ie ue doi mie 
quĩdier ke cun soit ꝓ nul mal ne ꝑor 
nule uilonnie. Gre si len doi mlt pri 
sier ⁊ amer. ⁊ si faic iou de tout mon 
quer. ⁊ mlt' uolentiers feroie cose ki 
en gret li uenist. ⁊ ie men uueil pe 
aer. se ele requiert cose l soit a sou 
nor ⁊ a le moie. En tel penser cest ẽ 
dormis. Synador pensa mlt' le nuit 
qͥ ce pooit iestre .qꝰ Galiiene li auoit ẽ 
uoie le moitie de ca guimple. tant ne 
pot apenser lul en seust le uerite. 
ancoiᷤ pensoit ꝙ cou estoit p᷑ cauq̃ il 
lauoit afie. ⁊si nestoit encore fais li 
mariages. ains estoit fais ausi ꝯa moi 
tie. cẽ fu plus li pensers de synador. Une 
autre fois pensoit autre cose. une enre 
auere. ⁊ lautͤ auant. ⁊ tant lẽ la fin 
sen dormi. Lendemain ꝑ matin qnͣt 
solaus fu leues qͥ mlt sappareilloit de 
faire gnͣt clarte li emp̃. se leua. ⁊ fu 
rent dout appareillie de cou kil auoiẽt 
enꝯmenchie. li hours fu fais p les da 
mes ⁊ pour les damoiseles metre qnͣt 
on deueroit iouster. Ni ot cose lui fa 
list. q̃ tout ne fust porueut deuant . 
si kil ni auoit el kil fuissent ue nut 
⁊ dune part ⁊ dautre. Il fu p̾me de ior. 
li emp̃.ala oir niessẽ. Marł̾. en uint 
al emp̾eor ⁊ dist. Sire nous auõs ml't 
a faire. Il seroit boin ke uoꝰ asesiscies 
au disner. bñ dites fait li emp̃. li ai 
gue fu cornee . Il sont assis au men 
gier. Mout furent bñ sierui ⁊ ien 
tement . ⁊ dune part ⁊ dautre. Ne si 
cenc mie mlt' longement. anchois ce 
sont haste li ch̾r ki le iour deuoiẽt ioꝰ 
ter. ⁊ sont acesme milt noblemẽt 
de teus couuretures ꝯ il uolrent a 
uoir. Marl'. fu acesmes dunes cou 
uretures de noir cendal. ⁊ auoit se 
met par mi les couuretures mi 
tres deuesques. Syuadot ot les foi 
es toutes blances sans autre descon 
nissance. alis ki uus estoit de la table 
reonde en auoit unes toutes de fin 
or. Q uoꝰ iroie iou ꝯtant ni ot ce 
lui Ri neust teles com il uolt auoir . 
Mais gnͣs anuis seroit de raconter 
pascun a par lui. 
N emp̾eres meismes se fist acesm̾ 
ault noblemẽt dunes u̾meilles 
armes.Il monta sour .i. ceual de qͦi 
il ne uolsist mie tenir.u̾. Atb. Ce 
lui iour fu mlt' esgardes pꝰ sa noble 
ꝯtenanche. car nus hons ne ceual 
coit ꝓlus uiel ꝯ il faisoit. Qe uons 
uoie iou contant. Li romain st̾ uenu 
en le place si ꝯ drois fi. auant ke cil de 
la chide fuissent issut. auant q̃ cil de la 
chice fuissent issur. Mout iot de gens 
si com drois fu. Ensi kil estoient tout 
prest ⁊ natendoient el ke cil de cous 
tantinoble ississent. Nont mie gnͣt 
ment acendu qnͣt cil de coustãtinoble 
issent a cens ⁊ a milliers . Q uous 
iroie iou contant. Syirꝰ ist de costã 
tinoble si noblement acesmes ke li 
romain en furent tout abaisbi. Et 
auoec tout chou il i auoit tant de 
de ceualerie ke toute litiere en fi cou 
uierte. Il amenerent .iii. cars plais 
de dames . ⁊ de damoiseles lu mlt es 
toieuc ncem̃t atornees. Mais suur toͫ 
les autres estoit li cars dyogene mlt 
bñ ouures. Q̾ uoꝰ diroie dõucar. il 
fu sirices qꝰ gnͣs anuis seroit dor ra 
conter.⁊des dames ne fait mie a 
taire .car dyogene fu uiestue dun 
ynde cendal. cote ⁊ sourkot fourre 
diermine. Bi mantia ne fu ꝑas saĩ 
gles. ains fu rices ⁊ bñ foures se 
li seoit au col mout ientement. Il 
ne fri nus tant religieus ki ne le cau 
uoitait . tanc iert biele ⁊ plaisans ⁊ 
bñ taillie ⁊ not ꝓas. xuiii. an. Cali 
iene ki ml't pries de li estoit ne fai 
soit mie mains a pͥsier de biauce aĩt 
estoient uiestues dune reisbe entre 
li ⁊ dyogene mout i auoit de beles 
dames ⁊ de bieles pe ꝓuceles ki ie 
renc filles adus ⁊ a contes dou pais. 
qͥ mlt faisoient a prisier . ⁊ mout de 
siroiẽt aueon. les roumains. dont gn 
parole estoit ou pais. palus bi estoit 
t̾reres syrrꝰ de costantinoble cenaucoit 
deuãt mlt noblement. ⁊ faisoit rẽc 
deuant les dames pꝰ le gnͣt priesse 
kaestoit. Li ch̾r lor faisoient uoie. 
Li car sont ueuut au hourc. le̾ damẽ 
⁊ les damoiseles descendirẽt ⁊ mõterẽt 
amont eu haut ꝓꝰ miex neoir les 
ioustes des ch̾rs. Q uoꝰ diroie des estꝰ 
ni ot celui k ne fust crokies tout ꝑ 
non. Mais ainc liescus marl. ne fu 
adetes dont il fu mout dolans. les ioꝰ 
tes furent deuisees. li fieste fu ꝯmẽ 
cie ⁊dune part ⁊ dautre. Il iot̾ fe 
rut maĩt biel cop de lance. si lal iot de 
teus kifurent abatu ⁊ al ⁊ lor cenal.si 
ot de tels l se releuerent. ⁊ de teurs 
ki furent al amende dou giu ⁊ furẽt 
mis en pͥson. Li uu en furent menet 
en la chite. ⁊ li aucre demorerẽt de 
uiers les romains. Q̾ uoꝰ iroie iou a 
targant . l rois de la table reonde sa 
pare illa pour iouster. Ses iousteres 
qͥ mlt fu preus ⁊ cheualereus ot nõ 
Galatres . ⁊ su fiex le duc de combres. 
Cil fu amis a le fille le duc dathaines . 
⁊ ꝑ ͦ li uoto faire ch̾rie. Il ist des rers ⁊ 
mout fu esgardes car il se cõtenoit tͦp 
biel. Syrrꝰ Li mout fu apiers uint a 
lui. ⁊ li aporte le lance . ⁊ dist. Galatꝰ 
filices noꝰ haunor au iouster. Ie uons 
en uueil proier. Sire dist li ch̾rs il ne 
men estuet pas proier. Li emp̃. de 
rome cuint a alis. ⁊ li met le lance 
ou puing . ⁊ li dist. alis Iouaioidie 
q̃ uo̾ iestes mout preur ⁊ hardis. ꝑ 
cou se noꝰ soumes en estranges pais 
aiaies mie pierdut ur̃e bonce. Sire 
fait il il nest mie mestiers . a cest mot 
sont appareillie li ch̾r. ⁊ se sont aficie 
de faire grant proueche . 
lis point le dest̾r des espourons. ⁊ 
Leu fait salir le sanc a gnͣs rius. 
Nli ceuaus lenporte. ⁊sanloit kil na 
desast a le tiere. Galatres sen reuint 
dautre part mout aigremẽt. ⁊ ne 
uolt ꝓas iestix li dacirains ẽ mi liu 
dou cours. auchois fiert alis sour 
son escucꝰ gnͣt cox de la lance ke che 
saula uus effondres. alis ne la pas es 
pargnie aucos li a tele douuee q̃ il li 
a fait guerpir les estriers. ⁊ fust caus 
dou cop. mais il fu ch̾rs uaillans. ⁊ se 
tint bũ. ⁊ ot tost reconure les estr̾s. 
Li ch̾r seu passent outre atant. Mout 
fu li caurs prisies ⁊ dune part ⁊ daut ͤ. 
mais sour tous dyogene le uit uolen 
tiers. ⁊ demanda a galiiene ki li ch̾rs es 
toit ki si bñ auoit ferut. dame dist ga 
liiene ie croi kil est rois de la table reon 
de. atant sont repairie li ch̾r a lor lius 
⁊ ont fait lautre iouste. ⁊ brisierent 
mlt̾ ientement ꝯ cil ki bñ lauoiẽt apͥs. 
Qnͣt ce uint a le tieice lance marlies 
en uint a alis. ⁊ li qseilla en loreille. 
⁊li dist cou kil quida ki li deust aidier. 
alis a pͥs une lance tele qe marl. li bail 
la. Il safici es estriers de si gnͣt force qꝰ li 
ceuaꝰ en fu tous cargies. li di̾r brꝯcent 
de rechief. ⁊ sentrefierent si aig̾mẽt 
qͥ on quida kil deuscent tout froissier . 
Galatres brisa premiers. mais auãt 
kil fust escapes alis li douna tele en 
lesoit q il li a pierne par uii. ⁊ leu: 
painst de si gnͣt foror q̃ il la porte ale 
tiere par deseure le crupe dou ceual. 
tout souuin. ⁊ quida on lul fust cre 
ues. alis sen passa outre cum cil kine 
se deiua point. ancois a fait fon retꝰ 
mlt ientement . ⁊sen repaire ariere 
sour frain. Calatres la gisoit sou 
uins geule baee ⁊ estoit pasmes fu 
maĩteuant saisis des romains. ⁊ le 
misent deuiers iaus. Surr̃ lu mlt 
fu iries uint a palu sun frere ⁊ li dist. 
ꝵͣ fui biaus frere or uoi ie bñ kil noꝰ 
mesciet dou tout. Sire fait palusor 
uoꝰ suufres. encore ne noꝰ escapent 
mie li roumain. Lors fist palus sa 
uoir. asynador q̃ il sapareillast. ⁊ il 
si fist tost ⁊ uistement. Moite se tra 
ueilloit cascuns de iouster selonc con lul 
estoit. Et i auoit .iii. paire derens por 
cou ke trop eussenc a faire se il le fesis 
cent autͤment. Endem̃tierc ke li doi uas 
sal sappareiloient les nouueles en uin 
rent as dames qͦ palus li freres synꝰ sap 
pareiloit de iouster. a synador. mlt' en 
ai le dyogene. Car ele uoloit ueoir sy 
nador iouster .q ele nauoit onq̃s uent 
ancois sacline deuiers Galiiene. ⁊ dist. 
damoisele ne dormes mie. car uoꝰ ueres 
ia celui ke uoꝰ tant desares. Dame fait 
li pucele kai mout fu en gnͣt esmai por 
diũ m̾chi. sachies q̃ limiens quers est 
mlt destrois. Car bs sai q̃ entraus .ii. a 
ur descounene sen sui en doutance. 
alus fu młt ricem̃t atornes duues 
Icouuretures mii ꝑties de noir cen 
dal ⁊ de blanc. ⁊ iot seme aual ⁊ a 
mont courones de fiu or. Mout ceual 
coit ricement ꝯhons ꝓlains de gnͣt 
orguea. ⁊ enuint a Galiiene ⁊ fist os 
ter son heaume de son chief. Galiiene 
fait palus ie uoꝰ requier .i. don. Quei 
fait li pucele. Q̾ uoꝰ me dounes cose 
dou uestre par quoi ie ꝓuisse faire ce 
ualerie . cat ie uueil au iour dui iestͤ 
li uostres ch̾rs. Sire fait li pucele ce ne 
uueil iou pas escondire. qͥ iou aucune 
cose ne nueil qꝰ uoꝰ aies dou mien. 
mais uns autres men ꝓroia auant. 
si ne fu drois q̃ ili falist . adont trait 
li pucele le moitie dune gusmple. ⁊ la 
baillie ꝓalus. tenes palu fait li puce 
le la giũple nest ꝓas entire. Or faites 
taut ke uoꝰ aies lautre moitie. Lot̾ fu 
ꝓalus iries ⁊ prist le moitie de la gut̃ 
ple. ⁊ ie fist metre suur son heaume. 
adont sa pensa palus q̃ synador auoit 
lautͤ moitie. si sot bñ kil auoit ꝓlus 
a faire ke deuant. Les nouueles en 
sont uenues a synador q̃ palus auoit 
le moitie de la guimple q̃ galiieneli 
auoit doune. Lor̾ pensa qꝰ ce senefia 
li lecre ke Galiiene li auoit enuoiiet. 
le nuit deuant . adont fu lies. ains 
mais si ne su. adont Ct il bñ lie sil 
pooit tant faire kil abatist palus dou 
ceual. galiiene li seroit deliuree. car 
meillor raencon nen ꝓaideroit. Il sapa 
reisle uistement com cil l iaa tans ni 
quidoit ueuir. Il a demande lance. Et 
marł̾. ki młt se tenoit ꝓ̃s de lui li a 
mis ou ꝓsug tele ꝯ il le p̃sist por lui 
meisme . ⁊ li dist. Synador biaus tres doꝰ 
amis. Or ne soies pas abaubis ancois 
aiies ur̃e quer a uous. ⁊ soies apẽses 
ie uoꝰ en proi. Mark. fait s ynador 
au besoing uoit on ki est amis. la be 
soigne est moie. Si face ꝯ pour moi 
meisme. atant a embracie le soit et 
met lance sour faucre. Et sasice es es 
triers ⁊ sappareille mut ientement. 
palus lirpas nestoit oiblies aucoiᵈ a 
uoit fait tout son appareil. Il brocẽt 
les dest̾ic tant asprenient ka sanloit 
kil deuscent depechier tous lor che 
uaus. li ceual ka ierent gnͣt ⁊ fort 
⁊ fier ⁊ orgeilleus les enportent si 
tost qͥ il nest riens ki si tost seust es 
garder ꝯ il se sont entreferut. Q noꝰ 
iroie iou ꝯtant palus feri si adroit 
synador q li lance nola en .xu. pieces . 
Synador ne fali ꝑas anchois feri pasꝰ 
en tel maniere s il en fist le ceual des 
iuer de son chemin par le cop ke pa 
lus auoit rechuut . Cele iousce fu mlt̾ 
esgaidee ⁊ prisie . Galiiene a dit ady 
ogene. dame or poes uoꝰ ueoir syna 
dor . uoire fait ele il fait bñ a ꝯnoistͤ 
se nestoit fors as caps douner. Ensi 
qͥ eles se desraisuoient synador est mis 
en sun recour. ⁊ uint sour frain x 
deuant les dames. ⁊ a fait oster son 
heauine. Quͣt Gał. la ueut uenir si 
est drechie en son estant. Dyogene 
ne sest pas quoie tenue . aucois sest 
le uee mlt' uistement. Sy nador leia. 
poi fu noirchis dou fier kil auoit uestu 
fu biaus ⁊ gens sour toutes biautes 
q̃ hons puet auoir. Il a salne dyoge 
ne li ⁊ sa cõpaignie. Diogene lires 
pondi synaddr ꝑ diu se uous iestes pͦus 
uous lestes biaus a fin pooir . Cele 
parole dist dyogene srhaut q̃ toutes leᷤꝰ 
puceles lont oi. Synador lu esgardoit 
Galiiene aentendue la dame. si ẽ fu 
.i. poi plus honteus. ⁊ enclina le ciere. 
⁊pnͣt cangiet si sen part atant. Ga 
liiene ki mont fu esmene de la parole 
qͥ dyogene auoit dit si en fu aussi com 
un poi ialouse . si ne se pot tenir kee 
Le ne desist maintenant. 
pane uoirement est li ch̾rs preꝰ 
⁊ hardis ⁊sages ⁊courtois ⁊ 
biaꝰ ce me saule. Et sil estoit niudres 
kil ne soit cou kil ne poroit mie iestͤ. 
de legier. sest il miens. car il ma a 
fiee plus a dun an paite. si ne men 
doit uus faire tort ne aie puet. qnͣt 
dyogene oi ensi galiiene parler si cõ 
mencha a sousrire . Gal̾. dist ele foi qͦ 
noꝰ mi deues aies i uo pais foi ꝙ̃ uoꝰ 
mi deues. ⁊ si ne soiies pas courecie. 
Car ri fait mout a pͥsier . Mais dechou 
q̾ ie nai uent le senescal de roume sui 
ie mout courouchie. car il fait mlt 
a pͥsier si com iou ai entendut. da 
me fait uns esquiiers lu bñ le con 
nistoit. Il uous salua ore mlt hau 
tement. L est chou ua ke tu dis fait 
dyogene . ce ne fu il mie anchois fi. 
synador. Dame dist cil sauue nost 
grase. Sytiador uoꝰ salua uoirem̃t 
⁊ aussi fist li senescaus. car le le ꝯnois 
bñ. li als fucou biaꝰ amis dile moi. da 
me ce fu cil lu estoic sour .i. ceual mo 
ries. ⁊ auoit ulestue une noire cote 
a armer. Et auoit mitres deuesq̾s 
semees aual ⁊ amonc . Et auoit cau 
ces de fier cauchies ⁊ estoit en ꝓux le 
chief .i. cierole dor ens kiles ceuiaꝰ li 
tenoit por le uent. Qnͣt li es dyog. 
oi chou qꝰ li esquiers auoit dit. adont 
fu mist dolante q̃ ele nauoit ueut le 
senescal. Lors gieta .i. soispir młt m̾ 
ueillens . ⁊ sest aclinee uiers Gał. 
Domoisele fait dyogene or poes oir. 
cest de bñ fait col fiait. ꝯmẽt̃ dame 
pour quoi aues noꝰ chou dit. par foi 
fait dyogene ⁊ ie le uoꝰ dirai. En aues 
uoꝰ oi ke li senescaus ma saluee. ⁊ ie 
ne li ai encore respondut. dame fait 
gal. ⁊ ke mendemandes uoꝰ. damoisele 
faic ele ie le uoꝰ dirai. Iencendoie a sy 
nador faire fieste ꝓ᷑ lamor de uoꝰ. silie 
ie ne me dounai garde dautrui si en ai 
gnͣt anui . car or quide li senecca̾ ke 
ie nel adaigne tant ke iou ais ali ꝑle. 
ame fait Gał. orne uoͦ destorbes 
car uient plus ne men pierchii iou 
ꝯ uoꝰ fesistes. car se ie le queusce ausi 
uolenciers leusce iou respondut cõ 
uoꝰ euscies. par dsu fait dyogene ce 
ne quidoie ie mle. Entretant qꝰ eles 
se deplaidoiẽt estes uoꝰ synador ⁊ pa 
lu lufasaulent de tel force q̾ tous li 
plasus en fremi. Ꝙ uoꝰ diroie a gnͣt 
paine sont tenut kil ne sont lreu des 
ceuans.si sestoient il encontre.Mais 
bñ se tiirent sꝰ onq̃s estrier ui guer 
pirent. ancois ꝓasserent outre. mar 
qͥs li senescaus fiert ceual des esporons 
⁊fait .i. erlais ax̾s synador. Mout fu 
esgartes a m̾ueilles . car il couroie le 
ceual si biel ⁊sidroit q̃ tout cil lu lõt 
uent le regarderent ꝓlus uolentiers 
ꝙͥ iouste lu le iour ifust faite. Dyo 
gene ki bñ le counut achou ke lies 
quiiers li quoit dit la regarde. Ga 
liiene fait ele uees la le senestal. da 
me fait Galiiene noꝰ dites noir. onq̃s 
mais ne le ui iour de mause. par 
diu fait dyogene ie ne uolrois mie 
iestre au iour dui en aradis. ce dist 
ele si bas ke nus nel entendi se che 
ne si Galiiene kien rist mlt fort. 
ynador afait son reteur ⁊ li 
Renestaus la diestre mout afaici 
enent. D yogene met tout son po 
Coir au senescal regarder. ⁊ la ueut 
en mi le uis. ⁊ nua coulenr. ⁊ agie 
te.i. souspir. pꝰ aprise Galiiene par 
le main. ⁊ li a estrainte młt fort. R 
diu Gal. fait dyogene ie ne sai se li se 
nescaus est preus mais abiaute na 
il pas fali. Saiie fait Galiiene ie ne 
kerrai ia q̃ hons de signͣt non ꝯ il est 
soit sans ꝓroueche. palus ki auoit 
fait son retour fu mlt plains de gnͣt 
orgueil . kest chou fait palus . ꝓar 
diũ encor auuit karra liuns de uoͦ.ii. 
Et de cou dist il uente. Liuns ⁊ li an 
tres est appareilies de mouuoir. cas 
cuns prist une fort lance tele kil le 
quidoit miex faire son ꝯpaignon 
sentir a sa deshouneur. Ꝙ uoꝰ feroie 
lonc delai. Il ont embracie les esais. 
⁊ les lances empuignies . Il hurtent 
les dest̾r̾s par gnͣt air ⁊ sentretlerẽt 
mout aigrement. palus feri synador 
de tout son pooir si kil fu tous ensou 
aues de le lance brisier. car mlt estoit 
fors ⁊ ioide. li chrs se tint ki pas ne 
uolt caoir. ancois fiert palu si adroit 
kil li met le lance par ni le soit. ⁊ le 
consiit de fort brac silul imist tout 
son pooir. Q uoꝰ uoie iou ꝯtant. sy 
nador la si fenit ke cãgle ne poitinꝰ 
ne pot soufrir le coy. ancois fait palus 
uiidier le ceual a toute le siele ẽ mi le 
place. tout ausi com sil ifust mif de 
songre. Cele louste fu mlt orgeilleuse. 
⁊ nist sesm̾ueilla cascũs ꝯment nus 
hons pot tel cop donuer. Synador sen 
passa outre q̾ i onq̃s estrier ni guer 
pi. Mout tost su palus saisis si com 
deuise estoit. Quͣt syiꝰ uit q̃ ses fre 
res fu keus si ot mlt gnͣt duel ce ne 
fu pas mueille. Ii ne pot sauoir cõ 
ment cou fu auenut ꝑ raison q̃ il en 
si peust iestre kaus. Il fiert le ceual 
des esporons dores ⁊ sen uint la u on 
auoit saisi palus. Mout i auoit gnͣt 
priesse. Iͥl desront le psse car il estoit 
uñ montes. Il en uint a marke ki a 
uoit saisi ꝓalus. ⁊ le uoloit faire 
monter sour .i. palefroi. Surrꝰ aꝑ 
le a loi doume cali uuchie. ꝑ fui sig 
neur fait il ie ne ꝓuls sauoir lul ait 
nule raison en cou q̃ li uassaus foit 
keus en tel maniere. Sire fait mar 
q̃t ken uoles uous dire. En ne fu il 
conseus de ch̾r preu ⁊ hardit. ciertes 
fait syirꝰ oii. mais ie mescroi kil 
ni ait eut tranion. ꝯment fait li 
emp̃. de rome noꝰ tenes uous a trai 
tours. Sire ie non. sauue sit ur̃e 
grasse. ancois mestroi qͥ aucuns mal 
nais glans ait colpees les caingles. 
en traizon. par quoi nes freref sait 
caus dou ceual. adont aon esgarde 
les caingles ⁊ la siele. ⁊ aon mous 
Ne syrrꝰ ꝯment ele estoit atornee. 
Si ont ueut q̃ les caingles kaierent 
de fine soie ⁊ li poitraus ausi ierent 
routes en tel mauiere kil ne fust nus 
kibũ ne seust q̃ eles fuissent rutes 
a force. ꝓar diu dist syriꝰ młt est 
Uaillaus kile cop sonstint. ⁊ cil kile 
douna nest mie gnͣtiuẽt ꝓires. atãt 
fu nis palus en pͥcim. Mout fu caurou- 
cies syrrꝰ ⁊ ne se sot ꝯsillier ancois 
fait gnͣt duel ⁊ gnͣt marcire. adyo 
gene fait ioie en son qrͣ. ⁊ꝑsaulant 
fait chiere morne. Galiiene qͥ auoit 
con kele uoloit a dit. dame ꝯfortes uoꝰ. 
Se palus est caus uns autres ẽ fera 
lamende. Lors a pris diogene Gal. par 
le doit. ⁊ li a mlt' fort eilraint . bien 
sot Galiiene de quel piet ele clochoit 
si ꝯmenca a sausrire. Les dames ⁊ les 
damoiseles ripas ne sauoiẽt le qͤͦ. 
des .ii. dames ont fait gnͣt duel por 
palus ⁊ młt le plaigueñt. Dames 
fait dyogene taisies uoꝰ aucũs isẽ 
ra kicest damage noꝰ rendera. ꝑ diu 
dist uus esqun̾ers ie ne puis ueoir 
qꝰ as damages ꝑuist iestre legierem̃t 
restores.Rest cou ua qꝰ tudis. ena en 
core li senescaꝰ a iouster. Dame fait 
cil oil . mais il ne trueue ka alus ese 
iouster ne ses esois nest encore ade 
ses.dis tu uoir fait dyogene. dame 
fait uns ch̾rs il se dist uoir. ꝑ diu 
fait ele ia si gnͣs hontes naueuraa 
no gent m li tenescaus ne truist sn 
pareil. Lors a fait dyogene mauder 
syriꝰ q̾ il uiegne a li ꝑler. ⁊ il i uint. 
Iame fait syiꝰ qͦ uoꝰ plaist. dyo 
gene sest leuee contre lui. Sie 
dist ele ꝯment est chon auenut ke 
palus est pris. Dame fait siriꝰ ausi 
bñ laues uoꝰ ueut ꝯme iou ai. Cier 
tes fait ele a ni a nul honte a chau 
q̃ ien puis ueoir. Dame fait syirꝰ 
sil ni ahonte il i aura damage. ꝯmẽt 
sire ne ꝓuet iestre li damages resto 
res. Ciertes dame nenil legierem̃t. 
Sire si feroit se li se nescaꝰ estoit aba 
tus . Bdame fait syuꝰ encore nest ce 
mie. Sire est che dont uoirs ki il ne 
trueue ki a lui ose iouster. ⁊ame 
ce ne di iou mie. Mais encore nest ao 
Iues ses escus qͥ iou sache. ꝑ diu sire che 
uaueia ia se diu plaist q̃ il sẽ uoist ẽ 
til maniere qͥ il ne truist son pareil. da 
me fait syrrꝰ aucois poroit uñ aue 
uir. Car tioꝑ est li senestaꝰ doutes. En 
dementiers q il parloiens ensi estes uoꝰ 
qͥ radous descoche est assaules au nasfal 
de ciere labour. si se sont si ent̾feuit qͥil 
se sent porte ius des ceuaus a le ciere. 
enq̃s ni ot celus ki peust gaber con 
ꝯpaignon. ancois fuient m lt blecie 
car il ierent encoutre fierement . Cele 
iouste fi pareille ⁊ mout prisie sli 
ot celui ki ne le loast . Casoins se traist 
ariere. ⁊ nen ficent a cele fois plus. 
Q̾ uoꝰ diroie il nestoit nule eure de 
Iour. qͥ on ne peust ueir ⁊ oir lances 
brisier. ⁊ch̾is caoir. Mont dura li fies 
te pleniere. Et tant qͥ ce uint ap̃t 
noune. dyogene uit ke nus ne sappa 
nilloit de iouster au senescal si est a 
clince enuers . Gal. ꝯm̃c dist ele ne 
trouuera li senescaus a cui iouster. da 
me fait Gał. si fera se uoꝰ uoles. cõ 
ntent fait dyog̾. ie ue desir aut̾ cose. 
Dame fait Gał. ie uous dirai ꝙ uoꝰ 
feres. Mandes syrrꝰ qͥ uoꝰ uoles dout ẽ 
tresait q̃ il face q̾ li seuescaꝰ ait enꝯtre. 
Et se il ne le fait uoꝰ le feres. adont 
fu apieles uns ch̾rs. amis dist dyogene 
ales si dites a mõ signor re li dites s̾ 
ie li proi qꝰ il face tant qͥ li senescaꝰ aif 
encontre. ⁊ se il ne le fait ie le ferai. 
Lois uint li ch̾rs a syriꝰ ⁊ li dist con ã 
dyogene li auoit mande. adont fu a 
uiubis ⁊ ne sot ke dire. Il en est uenꝰ 
au roi de frige ⁊ li a dit cou qͥ dyog'. 
li auoit mande. Sire ele uoluoit uo 
leutiers lie palus fust deliures. ⁊ ie 
ne puis ueir kil soit deliures se par 
ausi gnͣt nou com il est. Dont ie uoꝰ 
di qͥ ꝓoroit be senes cal abat᷑ li eniꝑ̾. 
laime bñ taut c̾ u delu̾iroit palu por 
le se nescal. Sire uoͦ dites uoir fait sir 
rus. mais iou coi bñ q iou raurai mõ 
frere en escange de Galiiene de qsore. 
qui ie lai tolue synador. uoire sire ⁊ 
la poroit tenir le pucele ⁊ auoir 
palu ce uauroit miex. Et ki seroit cil 
qͥ ualroit faire le iouste au se nescal. 
Sire fait li rois de frige. ie sai .i. ch̾r 
qͦ młt est preus ⁊hardis. ⁊ ne quis 
home ka miex flere de lance. mais tp᷑ 
est poures hons. si uoꝰ di se uo̾ li pro 
meces cose la uiele li coit a ue metera 
ẽ paine de fare le iouste. si qͥ uous i 
ares hounor ⁊ ꝑreut. par diu fait 
syirꝰ por cou fatt il boin ouurer par 
ꝯoril. Et ie liccoistrei sa tiere sil puet 
faire la besoigne de.iuiͦ. uob. par an. 
dont fu li chrs mandes la molt 
Ci ert uaillans de cors. ⁊ hardis 
sor tous houmes . Li ch̾rs ot nõ castor 
⁊ su nes de frige. Il en uint deuant 
syirꝰ ⁊ li dist. Sire ie sui uenꝰ a ur̃e 
mant pͦ faite uostre uolente. amis 
fait syrrꝰ ꝯment est li urẽs noris. 
Si re fait li ch̾rs iou ai a nõ castor. 
mes sires li rois de frige me ꝯnoist 
bñ. amis fait lirois de frige tudis 
uoir. Ie te dirai pͭ quoi lrrꝰ ta mã 
de. Iou li ai fait entendant qꝰ tu ies 
boins ch̾rs ⁊ ꝓrodons. uois ichi le se 
nescal de roume ki est ꝯtre nous . Il 
na trouue nul de nous kilait cro 
kiet. or pꝰ con qͥ noꝰ sauõs ꝙ̃ tu ies ꝓ 
dons tu le crokeras ⁊ feras le iote. 
Et se tu pues uenir au deceure de lui 
syuꝰ ta croistera te rente de. uu. ⁊ db 
par an. Et se tu ies pris syuꝰ paie 
ra ta raenicon. Qnͣt li ch̾rs a chou 
oit si fu mout lies. ⁊ dist kil fera 
le besoigne mais q̃ synꝰ li tiegne 
couuent. Q uoꝰ diroie iou lonc ꝯte. 
bñ fu li chrs seurs de syirꝰ. Il fu uien 
montes ⁊ richement. Il sappareille 
daler cokier lescut au senestal. Il 
ot gnͣt route aps lui . Tout li õt fait 
uoie. Il sen uient al esoit ⁊ fiert .i. 
gnͣt cap si ke bñ fi seu. les nouueles 
en sont uenues au se nescal ke sesercꝰ 
estoit ookies. Lors ademande lu li 
ch̾rs estoit ni ot celui qͥ li seust nou 
nier . fois tant q̃ il estoit de frige. Et 
estoit uns ꝓrens ch̾rs. les nouueles 
eu sont uenues al emp̾eor. Sire uoꝰ 
ne saues. li senescaus est crokies. ki 
est li ch̾rs fait li enip̃. Siie fait li sires 
de fierlin il nest ne qñs ne dus. mais 
mout est preus. ke de cou fait li emp̃. 
par diu sil nest paraus an senescal il 
ni feira ia cop. adont manda on a fyr 
rus ki lichs estuit la au senestal uo 
loit ferir. Syriꝰ dist kil estoit asses 
ientius hons por feur au senescal. ⁊ 
autel raencon com li senescaus pai 
eroic sil estoit pris paieroit il por 
lus se il chaoit. adont fu li cose ordenee 
en tel maniere q̃ le li senescaꝰ chaoit 
ou deliuroit palus por lii. Et se li 
ch̾rs chaoit il douroit audel raencõ 
cum palus. ⁊de cou fu faite boine se 
urtes ⁊ dune part ⁊ dautre. Les no 
ueles en sont uenues as dames 
q̃ castor deuoit iouster au senescal. 
Mlt fisent gnͣt proiiere ꝯmunem̃t 
por custor. Mals dyogene not curx 
de cele prouere. ancois a trait Gal' . 
dencoste li. ⁊ se sont traices lime 
pries del autre . Gas. fait dyogene li 
senescaꝰ ne set pas q̃ iou li aie cest 
plait basti. Dame fait Gał. sil ne le 
set il le saura. Ciertes fait dyog̾. 
iou ai gnͣt doute de lui. car trop 
aioit parler des proueces. Bdame 
fait dyog̾. or ne uoꝰ doutes. car tup 
a de prouece ou senescal. ⁊ mlt' ÷ saurs 
Ue uoꝰ iroie iou lonc plait me 
Anant. Il fu ia pries de uasse nou 
sie. Marł. se fist adoub̾. nłt ricemẽt 
ꝯ cil li auoit fait faire mlt rices armeᷤᷤ. 
Ii saut ou destr̾ de plains tiere. ⁊ safi 
d ca es estriers . Ne uaut pas longes ar 
rester. Il fait mand̾ castor ke il sappaul 
last. ⁊ il si estoit ia fais. Marłi. a embra 
chiet lescut bamlt li sist ientemenc: li 
emnp̾. li bamla une lance tele ꝯil lauoit 
fast faire por lui . marłr. fait li emp̃. 
ne faites mie muer ma gnͣt ioie en 
duel. Sire fait in arł. tou̾t est en din. 
a cest mot point le ceual par ans.ai. 
les costes. ⁊ li ceuaꝰ lenporce plus tost 
calerions ne uole ala grue. Castor li 
dautͤ part uenoit de gnͣt raume afe 
rut mark. sor son escut. ołt li afa̾it 
li escus poi dauantage. li lance passa on 
tre ⁊a encontre le haubc. li lance finis 
se dusqͦs es puins castor. Marłi. le cõ 
siũt de tel uiertu q̃ il li ꝓierce lescit 
⁊ consiut castor mais riens ne liua 
lut. car trop fu fors lich̾rs.li lance 
uole en pieces kifist gnͣt noise ec 
gnͣt friente. atant sont outrepase 
li doi uassal. onq̃s ni ot celui ki se desiu 
ast. Dyogene auent mark. le seuescal 
ki sen passa outre tous ioins ⁊ not 
mie le guimple qͥ ele li auoit ẽuoie 
si en ot gͣnt honte ⁊ nuia coulour. ⁊ 
ne pot mot dire. Galiiene la uent 
qͥ mlt' bũ sen apiereint. Bame fuis 
ele Rest ce q̃ ie uoi li senescaus na pas 
nr̃e giũplece me sanle. Damoisele 
fait ele tant me prise li senescaꝰ. 
Ensi q̃ eles parloient . Mark'. a fait 
son retour deuant les dames ⁊ fait 
ostet son heaume de son chief. ⁊ les 
a mout biel saluees. Dyogene la 
mout ot le quer gros ne le pot res 
pondre par diu uassal fait galiiene 
courcoisie uoꝰ est falie au iour dui. a 
dont sest marl̾. ppences. ⁊ ne sot por 
quoi ce fu dit. si respondia chou ⁊ dist. 
Bamoisele se ele mest falie. dont ne 
uoꝰ poist se iou li fail. Synador a oi 
ors mos si en fu mlt dolens. car il ot 
mespris mlt' laidement si est aclines 
enuiers le senescal. ⁊ dist. Ciertes se 
nescaꝰ iou ai trop laidemẽt mespris. 
Coument fait marli'. de quoi z cou. 
par foi fait synador dyogene nous 
enuoia sa guĩple sile uoꝰ aĩ oublieea 
douuer. bñ i puet on recouurer fait 
li seuescaus. adont a synador draice la 
guimple. ⁊ la acachie sour le heaume 
le senescal. Par for fait li senescaus 
piecha mais ne portai guĩple de da 
me ne de damoisele. Or men laist diꝰ 
boins amis achater. adont aris syua 
dor. Li enip̃. la uent ki młt tres gnͣt 
ioie en a faice. ⁊ adit. Senescaꝰ molt 
uoꝰ deues pris ier la si tost aues fait a 
mie. Ciertes sire fait li se nescaꝰ uous 
nen poes maisse uoꝰ le dites . Auie ai 
ion uoirement ce uesres uoꝰ ꝑ tans. 
car nus ne puet iestre de gnͣt ꝓris 
sil na amie. sil uent iestre amis. ⁊ se 
ie sui amis ce nest sen tous uñ non. 
adont a demande li senescaꝰ le ꝓlus 
forte lance q̃ on ꝓuet recouurer.⁊ 
synador li a tost mise ou puing. Sy 
nador fait marł. uous uesres ia lin 
de noꝰ .ii. a trere. car ꝑ auenture il ni 
aura celui qui il ne couuigne caoir. 
⁊ tout pꝰ le rauprosne de Galiiene. 
Mark. fu escaufes ⁊ plains de gnͣt 
air. Il safice es estriers ⁊ met lesonc 
deuant son pis. Il point le boi mo 
riel des espourons dachier ⁊ molt 
ruste fieite. ⁊li ceuaus leuporce la 
estuic escaufes. Il sentrefierent sor les 
escus dou coꝵ. gnͣs cops tout ausiꝯ 
uns effondres. Ꝙ̾ uoꝰ diroie castor bri 
se se lance. ⁊ en uolent li tronchon. 
mark. auoit fort lance ⁊ m̾ueilleu 
se. Il fiert par mi le sout castor. ⁊ le q 
siut ou pis de tel force uolsist u non 
couuint le ceual caoir tout ẽ .i. mõt. 
Castor senci le cop kil ne pot ẽdurer 
li lande brise ki ne ꝑot plus durer en 
tire. Castor fu oriuences par tiere il 
⁊ses ceuaus . Mark. sen passa outre 
atant . k i gnͣt cop auoit reciut de 
castor. Mqͣis poiut ne se desina de sb̾ 
poindre . kidont ueist romains salir 
⁊ desrengier ⁊ dcouuerent castor la 
gisoit tous plas. ⁊ li ceuaus dautre 
part. Il cout descendu de teus iot. si 
trouuerent castor tout froit mort.a 
dont furent mlt' abaubide la descou 
neue. Les nouueles en sont uenues 
a sirꝰ qͦ castor estoit mors. Dont dist 
syirꝰ ne diex ne hons ne me puet ai 
dier. Q̃ uoꝰ diroie ie dyogene ki le 
coꝵ uit fu lie ⁊ dolante. Lae por cou 
s̃ marl. auoit le guĩple sour le he 
aume ⁊ ot le ch̾r abatu. ce li saula pꝰ 
lamour de li. si en ot gnͣt ioie. mais 
mlt' fu couroucie qnͣt il oidire ke cas 
tor estoit mors . car miex amast ke 
castor fust uis ⁊ fust deniores deuiers 
les roumains. si en eust doogene la 
raencon. Mout fit dyogene ciere 
morne par saulant . 
ame fait gał. ꝯfortes uoꝰ. toꝰ 
cors auient cauenir doit. Da 
moisele fait dyogene se ie sus dolãte 
ce nest mie m̾ueille. car syriꝰ mes 
sires a hui pierdue le flour de sa ce 
ualerie. Dame fait li ꝓucele il ne 
ꝓuet caloir . Il ne sont mie tout ꝑ 
duc . uoꝰ sauons bñ ꝙ il sont. Lors a 
dyogene cluignie Galiiene ⁊ ne se 
pot tenir qꝰ ele ne sourresist. adont 
a couuiert son uis de sa gnimple q̃ 
on ne sen pierceust. mais au descou 
urir ot les iex plains de larmes. si 
ꝯ a feme a tost drouue plors ⁊ ris. 
Q uc uoie lou ꝯtant . il fu miesps 
les ioustes remesent. Castor fu por 
tes en lachite. car li roumaĩ uauoi 
enc ke faire de tel ꝓͥson garder. Syr 
tus a fait les dames remetre es cars 
⁊sen sont rentre en la chite. Sirrus 
⁊ tout li baron sont repauie. Mmolt fu 
renc dolant de lor anui. Sour tous 
les aucres fu syrrꝰ dolans ⁊ courecies. 
⁊ ꝯmenca son frere a regreter. Ahi: 
palus biaus freres com chi a grant 
honte ⁊ gnͣc anui. Se uoꝰ mẽusc̾es 
creut il ne fust mie ensi auenu. Li 
rois de frige en est uenus a lui ⁊ li 
dist. ꝯmẽt syrrꝰ uoꝰ dementes uoꝰ si 
pour uostre frere. sil est en prison 
mis faices ore tel duel. ⁊ tel descou 
neue. Se nous auõs pierdudes nos. 
noꝰ auons des leur. Il nafiert pas q̃ 
uous facies tel duel. ancoiꝰ mandes 
al enip̾eor de roume q̃l raencon il 
ueut auoir de palu se li deliures . ie 
ni sai autre conseil. Li emp̃. de rou 
me fu repairies dedens son paus 
lon. Li rois de sezile ⁊ li autͤ baron. 
qnͣt cascuns fu desarmes il sont ue 
nut a court. mout iot gnͣt gent ⁊ 
gnͣt airanlee dedus ⁊de pͥnces. li 
emp̃. fist uenir ꝓalu deuant AIui 
palus fait li emꝑ̾.miestes uoꝰ reẽs. 
Sire fait a ma me fu uostre cousi 
ne g̾maine . palu fait liemp̃. ie ne 
uoꝰ dienc ne pour parent ne por 
amic tant Q̾ uoꝰ ⁊ ur̃es fieres es 
ploiteres en tel ntauiere enuiers 
laur su mon cousin. Sie fait pas 
uoꝰ feres ur̃e uolente. mais mõ fuire 
aiderai iou adroit ⁊autͤ ment. aucoiᷤᷤ 
fait lienis. li deuscies blasmer son 
tort le uoꝰ li aidiscies. Sire fait pa 
Ius sauue nostre gͣste ⁊ uostre reuerẽ 
ce ie croi q̃ syiꝰ sait ꝓrodons. ne i 
ne fait cose ke ses drois ni soit. Ensi 
qꝰ palus parloit al empereur estes uoꝰ 
.a. ch̾r kaest destendus deuant le tres 
Lemp̾eor ⁊ senest uenus droit a lui 
⁊ le salua en triues. Sire emp̾eres 
fait li ch̾rs. Syirꝰ de co̾stantinoble uoꝰ 
requiert q̾ uoꝰ li laissiscies sauoir le 
raencon de sou frere. ⁊ il en fera am̃t 
gre.li emp̃. a respondut iou en aru 
uolentiers conseũ. Dont apiela li ẽ 
ꝑeres le roi de sezile ⁊ marb̾ le seues 
pꝰ sinador. ⁊ miłt daut̾s ꝓͥnces. 
liau signor fuit li emp̃. he dites 
duoꝰ de chon q̃ syirꝰ ma mande.si 
re fait li rois de sezile il est bñ drois 
q̃ syrrꝰ sache coulul uoꝰ a mande.Si 
re dist marb. ie parroie uolentiers 
mais kil ne noꝰ anoiast. Mark̾. dist 
liemp̃. dites cou kil uoꝰ plaist. Sire 
fait marł. ues chi synador kimlt̾ 
nous a fait donnour. Ql nafiert mi- 
e q̃ on en face riens se par lui non . 
Ciertes fait li emp̾. ie nai mie ẽpen 
set q̃ iou en fuce riens fors ke ꝑIui. 
Sire fait synador młt gnͣs merchis. 
ie uueil uostre uolente. adont a prs 
marl̾. synador ꝑ le main ⁊ la trais 
dune part. Synador fast marłi. 
ie sai bñ quel raencon noꝰ en uoles a 
uoir. q̃le fait synador. Ie le uous di 
rai. Ie sai defit ke ne noles el kre galie 
ne. adont fu synador tous pus ⁊ en 
cliua sa ciere. ⁊ ꝯmenca a rire. ⁊ dist 
par diu marl. mlt̾ est gnͣs li raẽ 
cons. Lors est uenus mapł. al empe 
our ⁊ li dist. Sire ueschi synadorla 
ueut q̃ Saliiene li soit rendue sil uous 
plaist. ꝑ diu marq̾s fait li emp̾. Il 
me plaist mlt' ⁊ si le uuell. Dont ni 
ot celui qͥ ne fust mlt ioians. adont 
fu apieles li mes syirꝰ. aunis uoͦ dires 
siryꝰ kiil noꝰ deliure Galiiene si li plaist 
⁊ il rara son frere. Lois est mis li ch̾rs 
au cemin ⁊en est uenꝰ en costantinoble. 
Ii trouua sirrꝰ ba mlt fu pensis. Sire 
fait il li emꝑ̾. uoꝰ mande qͦ il uoꝰ delit̾ira 
palus. mais qͥ uoꝰ li enuones galiiene 
amis fait syirꝰ ia pour cou ne demor 
ra palus en prison. Syrꝰ fu mlt asson 
agies de son duel qnͣt il sot q̃ li raẽcons 
seroit tele. Siriꝰ sen est neuue escam 
bres. Qnͣt dyegene aueut synꝰ si est 
leuee de deucoste Galiiene u ele con 
silloic. Sire fait dyog̾. bñ soies uons 
uenus. dame fait syirꝰ ie ne sui mie 
a ma nolente. Sire fait li dame ce poi 
se moi. Et pꝰ dui q̃ls nouueles. q̃us 
sera li raencõt de palus. dame fait sir 
rus li uencõs est plus gnͣs q̃ ie ne 
uaurroie. ⁊ q̃le est ele sire diteᷤꝰ le mor 
Dame se Galiiene le loe ele ira en le 
pͥton synador. ⁊ par tans palus sera 
rendus. kest cou sire dist li dame na 
ues uous autre raencon q Galiiene. 
⁊ie ne sui pas sa sierue. 
ment est cele part uenue. Bame 
fait li pucele de quoi uoꝰ demẽtes uoꝰ. 
Ciertes palus naura ia mal tant cꝰ 
il foit la uil est. ⁊ damoisele fait dy 
gene ie ne fac pas duel ꝓ ͦ pahi. q̃ 
il aboine mencon. aucois sui molt 
dolante ke ie uoꝰ pierderai. dꝯme fait 
Galiiene ꝯment me ꝑderes uoꝰ. adõt 
ꝑ la syirꝰ. Damoisele me dame ne 
set q̃ ele dist saune se grasse. ancoiꝰ 
noꝰ couuient se uous uoles aler ẽ 
la prison synador. ⁊ palus mes fie 
res iert deliures.uoire dame fait 
Galiiene faites uoꝰ de cou tel duel. 
ciertes sire fait galiiene iou irai mlt 
uolentiers.qnͣc u̾ uous plaira. En nõ 
Ciertes se iou pierc Galiiene iou isterai 
de mõ sens. Ne ia par autre tour nen 
escaperaꝵ. ⁊ame fait simꝰ q̃ dites uoꝰ. 
ames uoꝰ miex une estnͣge feme q̃ pa 
lus mon frere. Sire uoꝰ aues asses or 
⁊aigent ⁊ ulles ⁊ castiaꝰ si lor ẽ dou 
nes asses. si me laissies cou q̃ iou ainc de 
tout mon quer. Ciertes dame se ie por 
oi ne pꝰ argent peusse fuier ie ne ler 
lairoie pas le pucele. oz ais synador a 
cui ele est amie nẽ p̾nderoit mie le 
diu damoicele ce sauoie ie ml̾t bien. 
pꝰ cou fait il boin metre son quer en 
estrange persone ke qnͣt on le piert 
il en est pis touce sa uie. qnͣt dyoge 
ne aoi elisi parler galiiene ele sa 
pensa q̃ ele le meteroit a pais. Et p᷑ 
cou ne fera ele se ce non le syrrus 
uolra. car cest li riens el monde ke a 
aime plus. Dame dist Gal. ion irai 
se uoꝰ uoles ⁊ sil uoꝰ plaist Ia sirrus 
si uilains ne sera q' il men enuoit q' 
chite de costantinoble. Qnͣt dyoge 
ne achon entendut sigieta .i. gnͣt cri. 
Caliie ne qnͣt ele oiensi dhogense de 
ame fait Gal. laissiesme ꝑler a 
quoꝰ. adont atrait dyogene dune 
ꝑt. Damefait gał. q̃ dites uoꝰ. or po 
res noꝰ auoir ioie de cou qꝰ noꝰ tant 
desires. Galiiene fait dyogene. ꝯm̃t 
or le map̾ndes.uolentiers fait la 
pucele . uous demanderes syrr .i. 
don. u autrement uous isteret dou 
sens. ⁊ ie sai bñ kil le uoꝰ donra. ⁊ 
li dons sera teus is ie pora uenir a 
uoꝰ tuutes les fuis q̃ ie uolrai ani 
qͣrte de ch̾rs. ⁊ uous a moi en tel 
maniere. ⁊ ensi porõs auoir ioie 
⁊ fieste. ꝑ diu pucele mlt̾ iestes 
sage. ⁊ młt uo᷑ doi amer. adont ꝯmẽce 
dyogene a laire duel plus q̃ deuant. 
Dame fait syriꝰ il me sanle ke uoꝰ na 
mes gauus ma pais. Sire fait dyoge 
ne iou isterai ia de mõ sens. adont a 
lyrrꝰ acolee le dame q̃ m łt amoit. da 
me fait syirꝰ ꝓͣ diu m̾chi har surꝰ 
fait dyogene or maues uoꝰ ꝑ morte. 
de cou qͥ uoꝰ aues dit. Liauie dit dame 
fait sirrꝰ. En aues uoꝰ dit q̃ ie naime 
mie uo pais. ne ur̃e honnor. dame uoꝰ 
en faices poi de saulant. Uoire maluais 
ch̾rs encore le dites uoꝰ. Dame faites 
uostre uolente encor uoꝰ ainc ie plꝰ ke 
mõ frere. par diu dist deogene or di 
tes uoꝰ bñ ⁊ droiture.⁊ saues uo᷑ lie 
ie uoꝰ demanc . Dame fait syrrꝰ uous 
demanderes ur̃r uolente. ⁊ ie le ferai. 
par nia foi fait dyogene ie ne uous 
demanc autie cose q̃ se Galiiene sen 
ua ke uous li dounes congie de ue 
nir li qrͣte de ch̾rs en coustantiuoble 
a se uolente. Et moi ausi donres uoꝰ 
ꝯgiet q̃ ie le puisse aler ueoir ausi. 
par lua foi dame fait syrrꝰ ⁊ ie lotroi. 
Le nuit fist synꝰ gnͣt fieste ⁊ ne li fu 
au si ꝯme nient de cou kil auoit ꝑdu. 
Il sont assis au souper. li emp̃. fist gnͣt 
fieste.⁊ młt furlies sy nador de cou q̃ il 
deuoit rauoir le pucele. Markes 
sieruoit deuant lemp̾eour. Qnͣt il 
orenc soupe il fu tart. si alerẽt cou 
chier . Car mst furent le iour tra 
ueillie. qͥl fisent faire le gait a .x. 
haubiers. ⁊ le fist li dus darle. Qnͣt 
Qe uinc au matin ⁊ solius fu leues 
Il se leuerent ꝑ lost . li emp̃. se leua. 
⁊ ala oir messe a se capiele. Suiiꝰ 
la estoit en gnͣt quisencõ de palu so̾ 
frere. est entres es cambres. ⁊en est 
uenꝰ a Galiiene. Damoisele fait sl aꝑ 
pareillies noꝰ. car ie uuesi q̃ uo soies 
deliuree as roumains. Gal. en est uenne 
a dyogene qͥ le nuit auoit geut a 
uoec son signor. Ele estoit encore ẽ son 
lit. Dame fait Galiiene il mẽ estuet 
aler si uieng ꝑ̾ndre ꝯgiet auoꝰ. ꝑ 
diu Galiiene fait li dame uoꝰ nen ires 
mie sans moi. aucois irai auoee uous. 
⁊ cera plus hounerable cose. Dime 
fait li pucele ie uoꝰ en proi. Diogene 
sest maĩtenant leuee ⁊ en est uenie 
a sorrꝰ. Sire ie lueil aler ꝯuoier ga 
liiene. Dame uous feres ur̃e uolen 
te. Dyogene sest tost appareide. Et 
galiiene dautre part ni bist mie lõc 
train . ancuis sant mlt niorment pa 
rees. Et a pris Gal. tons ses Iouus. 
si les a t̾ait metre en ses coffres. ⁊ sõt 
tourse li souinier. Li car furent apa 
reillie. dont il iot .iiii mlt rcemẽt 
aceles. Ni ot ceual ki ne nausist .lx. 
.lib. edyogene a fait .x. c̾rs appareil 
lier pꝰ auoec li mener . Dyogene est 
mõtee en son car entre li ⁊ Galiiene 
sans plus. ⁊ les autres dames ⁊ les 
puceles sont montees es autres cars. 
Il sont mis ale uoie. 
lame fait Galiiene or ueres uoꝰle 
A senescai . ⁊ pores parler a lui toit 
a uostre uolente. Galiiene fait dyog̾. 
a me uolente niert ce mie. Car sil ieit 
a me uolente il reroit mes sires: ⁊ ie 
seroie sa dame. Dame fait Galiiene 
encor poroit bñ auenir qͥ ce seroit 
uoirs. Ciertes fait dyogene ie mes 
m̾ueil par quel raison li senescans 
not ier ma guĩple au ꝯmẽcement 
dou iouster. ar diu dist Gał. decuu 
ai ion ent m̾ueille. Et si uoꝰ dise ie 
neusce dite le parole q̃ ie dis. Ie cmni 
q̃ il nel eust encore mise. Ie ne sai sil 
lauoit mis en oubli. Mais ie sai de 
uoir q castor a chier ꝯparee le guãnle 
che poise moi. ꝯment dame fait Gali 
iene uoꝰ poise al q̃ li senescaꝰ labati. cier 
tes damoisele neuii. De cou lul labaci 
ne me poise il pas. mais de cou bal est 
mors sui ie dolente . Car ie ne uolsisce 
pꝰ nul auoir qꝰ ou me seust prometreq̃ 
li seuescaus nen eust lonneur. ⁊ miex 
ainc iou q̃ il soit mors q̃ li senescans 
i eust honte. Tout ensi qͥ eles se deꝑ 
loient iestes uoꝰ synador ⁊ le senes 
cal qͥ lor suit nenut al enꝯtre. Et ot 
auoec aus .xl. chrs. li seuescaꝰ fist dye 
gene bñ ueignanc ⁊ aust son chief a 
le fenestre dou car. Synador la fu 
al autre lec don car a acolee Galiiene. 
⁊ la .ii. fois baisie mlt hardiemenc. 
Dyogene la uent si en ot mlt' grant 
ioie . ⁊ dist. Sy naoor mlt' iestes har 
dis kideuant moi baisies me ꝓucele. 
Ce saues uous sil men pu̾c enuie. da 
me si faites ausi. par foi fait dyog. 
se mes amis c̾aou ainc par amours 
fust pries de moi . ⁊ il me q̃sist de tel 
cuse en bu ⁊ en tans adont le poroie 
iou faire. Ddame fait Gal̾. uees la le 
senescal c uous par auẽcure ames 
bñ autant ꝯ ie faic synador. se li ꝑi 
ies kil uoꝰ baise. Lors fu honteuse dy 
ogene. ⁊ cauuri souuis de sõ man 
tĩe. Marł. libũ auoit entendue ga 
liiene car il ceuaucoit dencoste le car 
⁊ sapoia aune des fenestres don car 
a respondu. damoisele se iou i anoie 
aucel droit cou noꝰ aues a synadora 
dont seroit li cose conuignable. lors 
descouuri dyogene son uit la mout gnͣt 
coitlour auoit mue. ⁊ esgarda le senes 
cal. ⁊ dist. Sire ne ꝓñdes mie gardea 
cou q̃ Galiiene a dit. Car cle nest pas 
en son sens. Dame fait li xuoele se ie 
ne sui en mõ senc dont est mes sens 
en moi. E de tant faic miex a croire. 
dut ensi ka saloiẽt deꝑlant. Il 
sont uenut au ties lenpꝰeor. li 
emp̃. auoit oit mesre. Il est issus de 
son paueillon qnͣt al oi dire s dyog̾. 
uenoit auoec Gal. Dyogene ist dou 
car. marł̾. la embracie mlt̾ amiable 
ment. ⁊ la mise ius a le tiere. Syna 
dor ra embrachie galiiene lune se pot 
tenir qͥ Ex ne uenist a sa dame ⁊ aru 
na en loreille. Dame oren aues uoꝰ 
eut tant. de quoi fait dyog̾. Dame 
se uoꝰ fuissies en coustantinoble uous 
ueuscies mie este si doucem̃t ensbracie. 
ꝯ uous aues este dou senescal. Dyo 
gene adit agaliiene . uous dites bñ 
qnͣkres uous uoles. Lors apͥs duog̾. 
G al. ꝑ le main ⁊ en est uenue deuãt 
lemp̾eor. ⁊ li uolt. aler au pie. mais 
li emip̾. ne le uolt soufrir. Sire fait 
uxogene sutꝰ pes sires uoꝰ deliure 
Saliiene ꝑ maniere Q̃ palus ses fre 
res li soit deliures. Dame fait li emp̃. 
uoꝰ souies li cres bñ uenue. ⁊ li puce 
le aic boine auenture. Lors fist li 
emp̃. apieler synador. Il pnͣt le ꝓu 
cele par le main. Synador fait li em 
ꝑeres tenes ueschi Gal. ke ie uous de 
liure. Synador en est lemp̾eor ales 
au piet. ⁊ a receue le ꝓuoele. Młt 
fu grans li fieste q̃ li romain fisent. 
il ni ot celui kine se penast de ioie 
faire. Sour tous les autͤs ce pena 
marqͦs li se nescaus de fieste faire. le ᷤ 
nouueles sont uenues a palus ke 
galiiene fu deliuree a synador si en 
fu mout cauroucies. ⁊ dist. mes fre 
res na pas ouure ꝑ mõ ꝯseil de cesti 
cose. Dont ie Iur sour tous les sai 
remens q̃ iou aportai de fons q̃ siriꝰ 
mes freres naura mais aide de moide 
ceste guerre tant com ele dure. uiar 
a deliuree le ꝓuoele sans mõ seu adõt 
a fait palus amener son palefroi. ⁊ est 
uenꝰ lui qiͣt de ch̾rs. ⁊ sen entra. li emp̃. 
de roume se paine de ioie faire. ⁊ fist 
dyogene seoir enꝯtre lui ⁊Gas. al autͤ 
les. Dame fait li enip̃. a dyogene ꝓ᷑ 
diu ke fait surꝰ nous rendera il le chi 
de u noꝰ le il le tenra contre nous. si 
re fait dyogene li chites uoꝰ eust este 
rendue se uous uolsiscies. ꝯment . da 
me fuit li emp̾. par diu ie le uolsisce 
bien. Sire fait dyogene ia tenies uoꝰ 
palu mõ frere. Sacies ke syrrꝰ uoꝰ eust 
deliuree la chice ancois ke palur uoꝰ 
fust de moures. Bame fait li emp̃. si a 
regaide Gal. dont ne noꝰ fust mie ren 
due li pucele. par diu sire fait dyo 
gene uoꝰ dites bñ uoir. ancois se ne 
fust pꝰ la mior daucuu ch̾r ki est en 
nr̃e ꝯpaignie palus ifust tous les 
iors de sa uie ancois qͥ Galiiene uoꝰ 
fust deliuree. Dame fait li ems̃. n 
ch̾rs ait boine auenture. Car ie croi 
qͦ ele est bñ emploie en lui. car mb't 
est preus ⁊ uaillans . Dyog̾. a regar 
dee galiiene ⁊ li cluigna del oeil. Et 
Gał. ꝯmẽca a sousrire. Lie bñ uit ke li 
emp̾. nestoit mie piercens lu li ch̾rs 
estoit. si sen sont deues atant. Car il 
naferoit mie kil le seust. si sunt en 
trees eu autres ꝑoles. Les nouueles 
sont uenues al emp̾eur ke palus en 
estoit ales. ⁊ auoit fait sun saire 
m̃t q̃ surrꝰ nauroit aide ne ꝯfort de 
lui taut ꝯ liguerre duiroit . Mar a 
uoit le pucele deliuree le pucele sãs 
le congiet de lui. Li emp̃. fu mlt lies 
des nõuueles ⁊ dist. par dui se pa 
lus ne sen melle tant auõs noꝰ mains 
danemis. Sire fait dyogene soufres 
uous. Mes sires aura boin consechse 
diu plaist. Et uoꝰ dautre pait. si se 
res boin amit. Et re nen penerai 
chou q̃ ie porai. Dame fait li emp̾. 
ciertes uoꝰ dites młt bũ. ⁊ mlt̾ gnͣs 
ni̾chis qnͣt il uoꝰ plaist adire. adont 
a uis liempꝰ. ses bras au col dyogene 
⁊dist. par diu pieca uacolai dãme 
ne damoisele. Si re fait dyogene ꝑ 
mlt gnͣt fieste piecha noc ligne auia 
char . or nie saule qͥ̾ iou seuc le hai 
re. Qnͣt li emp̃. la entendut si agie 
te un mlt' grant Ris . ⁊ Sal. en a de 
ris ploure. ⁊ li ch̾r isont assaule kai 
ont demande de quoi il faisoient si gnͣt 
ris. Et li enip̾. lor conte li i a poi ne 
se pasmoit de ris. mout risent li chr 
qnͣt il oirent le boin not q̃ dyog̾. a 
uoit dit. Et de teus i ot ka nen nsent 
pas. Car il quidoient loe ele leust 
dit pour autre cose. 
I mangiers fu apparillies. lẽ tableᷤᷤ 
furent mises. li aige fu cornee. li 
emp᷑. apris dyogene ꝑ le main ⁊ li 
rois de sezile a pris Galiiene par le 
main si onci laue. ap̃s sont assis a 
le table. Dyogene menga auuec 
lemp̾eor. ⁊ Galiiene auoec le roi de 
sezile. Sire rois fait li emp̃. nous 
soumies marie ce me saule . ꝑ fuit 
fait li rus de sezile uoire. mais noꝰ 
sonmes cl kile mains i auons. ãcois 
sire fait dyogene i aues qnͣques uoꝰ 
ideues auoir . atant laissierent a ꝑ 
ler de cesti cuse. Marł. ⁊ Enador ha 
estoient uestu de .ii. cotes dinde con 
dal sont ueuut deuant lemp̾rour 
⁊s appareillent de sieruir mout a 
faitiement . Marl. sageneille deuãt 
dyagenx . ⁊ ꝯmence atrenchier le 
Pain deuant li: Synador dautre 
part ki mie nestoit oirblies sairesta 
deuant Galiiene a genoꝰ ⁊ fist au 
tretel. Dyogene a regarde marb.si 
mua une gnͣt coulẽur. Et tont he 
lirois de sezlle sen apierchint. Mais il 
ne sot pas le pensee a la dame. da 
me fait li rois a dyogene ne slies pͥ 
se. mais faites boine chiere. ausi ꝯse 
uoꝰ fuissies ẽ coustant iuoble. car al na 
chaieus houme qͥ mlt' ne uoꝰ ainc ⁊ 
pͥse . Ciertes sire boine auẽture ait 
mes sires li emp̃. ⁊ uous ausi. ⁊ tau 
te uostre biele cõpaignie le ne uol 
roie mie iestre ẽ costantinoble si ne 
fuisse chi. Lors a dyog̾ esgaide Gał. ⁊ 
ele li. Marli . ⁊synador entendirent 
bñ lor pensees. Limes sont uenut a 
table mout rice ⁊ mlt Plenier. Il fu 
rent ricement sierui ꝑ le sale si com 
drois fu. laur̃. sieruoit deuant les 
ꝓuoeles. ⁊ fu młt couuorties de la 
fille au roi de frigeka mlt' iert iente. 
⁊de biele facon. Li pucele not ke .xu. 
ans . Ele demanda k li iouenes da 
moisiaꝰ estoit. uñ fu ba lidist lii 
estoit. la pucele le ꝯuenca mont 
fort a regard̾. ⁊ tant q̃ laur̃. se ꝑ 
chiuc q̃ ele ne teuoit ses iex se for 
lui non. Si en fu un poi abaubis ke 
suoꝑ iert simples. Et nõ porqnͣt 
młt li plaisoit. car a m̾ueilles li sã 
loit biele. E uous feroie iou lonc 
ꝯde de lor mangier. les tables furẽt 
ostees. Marł̾. ⁊ synador ⁊ li autre 
iouene baceler sont ale mengier. 
li emp̃. ⁊ li iois de sezile ce sẜ assis 
sour .i. banc. auoec aus les .ii. dames. 
⁊ꝯuiẽcierent a parler dun ⁊ del. ⁊ 
taut qͥ dyogene dist . pai. foi sire ẽ 
ꝑeres apaines uolsisce ie mie ke 
palus neust este ꝑris. Dame pour 
quoi fait li emp̃. Sire ie le uous di 
rai. or ne fuiile ie mie chi. ⁊si ne 
usce mie uent nr̃e biele ꝯpaignie 
q̃ ie desiroie mst aueoir. Ciertes da 
me fait li eup̃. il uie plaist nelt bñ 
q̃ il soit ensi auenut. ⁊ si en lo diu 
tout auant. ⁊ toꝰ chiaꝰ k imecent 
paine a moi foit porter. encor ne 
suie iou si boins ꝯme ie deuroie . ꝑ 
foi sire uoꝰ faites mlt̾ a pͥsier ceme 
saule.⁊ausi font tout cil ke uous 
aues amener auoec uoꝰ. Dame ke 
noꝰ saule. ai lou auoec moi asres de 
boius ch̾rs . Sire iou ai mlt' oit ꝑler 
de ur̃e senescai lu est miłt sages. da 
me fait li emip̃. uoꝰ dites uoir. I sens 
dou benescal a formonte tous chiaus de 
quoi iou oisse onq̃s parler. Sire dist 
dyogene sil nest preus ⁊ hardis al a 
uenant cest damages. Dame dist li 
emp̾. li tres gnͣs ꝓrouece ba est en lui 
li taut une parcie de son sens. 
nt dyogene aentendut lemp̾e 
our si a giete .i. gnͣt suuspir. 
far ele ne sen pot tenir. Sire dist 
li dame por diu li queus est con ie 
le ueioie uolentiers. Dame fait li 
rois de sezile il uoꝰ sierus au mang̾. 
au meng̾ fait dyog̾. est il chou qͥ 
nous a sierui. Dame fait li emp̾erẽ 
cou est il uoirement. Sire fait ele 
syuador ꝯnois ie uñ. mais le senes 
cul ue cunnois ie mie. Et se ie qui 
daiste ke ce fust il. Ie leusce miex 
esgarde ke ie ne fis adont ꝯmenca 
gal̾. a rire kibñ entendoit con ke 
dyogene disoit. Li se nescaus ⁊ sy 
uador issent de la cambre u il auoi 
ent mengie. li emp̃. les uoit siles 
apiele par lor nons. Et q sont ne 
uuc deuant lus. Dame fait li em 
p̾eres uees ichi mes .ii. estalres. uees 
ichi tout mon confort. Sire senes 
calis fait dyogene ⁊ uous synador 
par amors sees uoꝰ. adont se sont 
asłis .i. poi ꝓlus bas ke li empꝰ. 
ne se seoit. Dyogene sest leuee 
de dencoste lemp̾eur ⁊ est assice dencoste 
le senescal. Quͣt li emp̃. uit chou si 
est leues ⁊ a fait metͤ coussins sour 
une kiute pointe ⁊ sunt assis pour 
lam᷑ de dyogene Car li emp̾. ue uolt 
pas sen plus bis de li. adouc ꝯmẽcie 
rent a parler duu ⁊ del. M tant ke 
dyogene dist au seuescal. Sare se iou 
quidoie lie uoꝰ me deuscies dire un 
poi de cose ie le uoꝰ demanderoie qͦ. il. 
mais kil ne uoꝰ en pesast. Dame fait 
maiq̃s demandes m̃e uolente. ⁊ se 
ie sai dire cose ki boine uo soit ie le 
dirai uolenciers. Et daut̾ part li core 
seroit młt gͥes q̃ uoꝰ ane diues ancois 
qͥ ie men couroucaisse. Sire se nesca̾ 
mułt tres gnͣs m̾chis uoꝰ ne saries pͦ 
quoi. mais che dites uoꝰ ꝑ ur̃e cour 
toisie. adont parla dyogene ⁊oist. 
Sire senescaus le q̃l ualroit il mex u 
faire folie ⁊ uiure en gnͣt ioie. Uui 
ure en gnͣt a noi sans faire folie. dꝯme 
fait li senescauis a cesti cose ne me 
couroucerai ie pas a uous. Acois sui 
milt' lies qnͣt uous le maues demã 
de. car de cesti cose uoꝰ dirai iou ceqͦ 
raisons en ensaigne dame fait mr 
qͦs sacies ꝙͥ nule folie nest uoinea fai 
re ce cet tous li nõs. ⁊ dautre part 
uiuix en cest fiecle a gnͣt ioie est ꝯ 
fusions al ame eu lautͤ siecle . Ui 
ure en anui sans faire folie ẽ cest 
siecle cest głs alegenens. ⁊ gnͣt a 
uantages dauoir ioie ꝑmenable ẽ 
lautre siecle. Or ꝓoes uoꝰ pnͣdre le 
millor ce uoꝰ uoles ꝙͥ il ni apoint 
de ꝯpauson. qnͣt diogene entendi 
marli.si fu .i. poi abaubie ⁊ se re 
penti. de cou qꝰ ele auoit dit mais 
poi en fist de saulant. ancois a dit 
Marq ꝑ disi mout iestes sages. 
Marli. fait dyogene ie uesrõie uo 
lentiers ur̃e fil lauris est il caĩes. 
dame ie croi q oil. adont fu apieles 
laur. ki estoit assis iouste le fille 
le roi de fuge. ⁊ estoient entraqͦin 
tie de paroles. laurius en est en ue 
nus deuant duogene ⁊ cest agenil 
lis mout afacciement. dame fait 
marłi.uees chi laur̃. mon fil. Cier 
tes uses fiex est cou uoirement car 
il uoꝰ resaule sour toutes riens. et 
diex ait m̾chit de lame se baine me̾. 
dame fait markr. syirꝰ ne dist mie 
qͥ ele fust boine. ancois ueut fane 
estable tel cose ki li acouste. Et en 
core neu est il pas quites. sire fait 
dyogene or uoꝰ coufres. par diu se uoꝰ 
me uoles croire noꝰ ẽ uenres del tout 
au deseure. dame fait marli. uous 
uuerl ie croire en tous bñs. car ie 
uo̾ ainc ⁊ prise sor toutes dames. a 
dont sont acline liuus uuers lauere. 
I eup̃. ꝯmenca a parler dau 
tre cose ⁊ syuador ⁊ Gał. lor 
  tuent lui. adonc parla dyogeneal 
senescal si bas qꝰͥ mis nel entendi 
⁊ dist. Sire senescaꝰ ie sui trop har 
die de parler . dame fait maikr. por 
quoi le dites uoꝰ. sire ie le uoꝰ dirai. 
Saues ꝓor quoi ie noꝰ demandai ore 
li qͥls ualoit miex u faire folie et 
uiure a ioie. u iiiure a anui sans 
faire folie. Dame fait li senescaus 
ie ne sai mie uĩ por quol uons 
le desistes. car il i a ꝓluiseurs ẽten 
demens. Sire mes entendemẽs est 
teus q̃ ie uons duai. uous sa 
ues bñ q̾us letres ie uoꝰ enuoiai 
le nuit de la table reonde. ame 
uoirenient le sai ie bñ. ⁊ quoi de 
chou. Si re il me uolsist miex se 
lonc cou qͥ uoꝰ aues dit qͥ ie nen 
eusce uieus fait . dame fait maił. 
sauue ur̃e gͣsse ce ne duou mie. sire 
faic dyogene si faites. En ne fu chou 
folie qnͣt ie uoꝰ enuoiai tel caluc. da 
me fait mail. ie ni sai point de folie. 
Ie ne sai se uoꝰ li saues. Sire ie ni sai au 
tre folie ke uoꝰ onq̃s ne mauies uent 
qie ie uous. si ne sai se uoꝰ i penses nul 
mal. Nuil mal dame fait li senescaus. 
ciertes se iou i entendisse nul mal ie 
ne uoꝰ eusce mie mande cou q ie uoꝰ 
mandai ẽ mon escrit. Qnͣc dyogenea 
encendux marl̾ si fu .i. poi plus har 
die de dire chou kele uoloit. Sire se 
nescaus dist dyogene li gnͣs renons de 
quoi uoꝰ iestes reuoumes me fait q̃ ie 
uꝰ auic sour tous autres homies. dame 
fait miarł. gardes q̃ uoꝰ dites. uoꝰ di 
tes mout gnͣt cose. ꝑdiu marł̾. ie 
me di uoir. Bame fait marsi. uoꝰ de 
ues mier amer autrui q̃ moi . uoꝰ 
aues autrui ẽ couuent a porcer foi 
⁊ loiauce auant qꝰ uoꝰ me ueissies 
onq̃s. ne oissies de moi parler. ⁊ p᷑ 
cou ne uue il ie mile & uoꝰ mespdes 
de riens. Qnͣt dsogene a oi ẽsi mar 
lie parler si se cotiuri au plus biel 
qͥ ele pot. se dist par diu mark. de 
con q uoꝰ dites q̃ ion auant nauoie 
oit ꝑler de uoꝰ. de chon fales uoꝰ sau 
ue soit nr̃e grasse. Car auant ke iou 
espousaire mõ signor oi iou ꝑler 
de uous. fesistes dame. par diu fait 
ele ou.⁊si uoꝰ dirai de quoi. Iou oi 
bñ dire ꝯment uoꝰ aquoĩtastes lau 
riue. ⁊ ꝯmenc uoꝰ uenist es pmiers 
en ces pais qnͣt uoꝰ uenistes de lom 
bardie uuoꝰ deustes iestre mors. se 
ue fust nr̃es cebs. ⁊ ur̃e proueche. 
⁊ꝯment uoꝰ noꝰ prouuastes al au 
tre uoie qnͣt li emp̃. uint en laie 
loncle mõ signor. Et mlt dautͤs 
coses kie iou ai oit dire de uoꝰ. siuoꝰ 
qꝰ tous paroles qnͣt ie les oi retraire 
me fisent qͥ ie uoꝰ dounai mõ quer 
si q̃ onq̃s puis ne len uole mouuoir . 
nͣt marl. aoi ensi dyogene 
parler adont ne se pot̾ tenir 
p ũ ne dezist. par dii dame se uoꝰ ma 
mes ausi fai iou uoꝰ de tout mõ quer 
⁊ bsi ia raison qs ie uoꝰ doi miex amer 
qͥ uous moi. Sire fait diog̾. ie uueil 
ke uoꝰ me dites la raison . car ie ne 
le sai mie . Dame fait il uolentiers. 
Ie uoꝰ di q̃ ie ne doi iestre de nule am᷑ 
de feme se de uous non. se ie ne nuell. 
Mais uoꝰ iestes miex teuue dautrui a 
mer ke de moi. ⁊ cest li raisons ꝑ 
quoi ie uoꝰ doi miex amer ke uous 
moi. ⁊si aune autre caison. Nicle fe 
me ne ꝓuet si bñ amer ꝯuas hous. 
Car p quoi li hons est plus fors ⁊ plꝰ 
fermes qꝰ une feme . ⁊por choudiie 
q̃ cest li seconde raisons par quoi 
uule e feme na sibñ pooir dam̾ 
ꝯ uus hons: Et młt dautres ia 
qͥ ie ne uoꝰ uues mie ore dire. qnͣt 
dyogene ot eusioit mark. ꝑler ẜ 
se couuri au plus biel q̃ ele pot . ⁊ 
fu si lie qͦ ele ne uolsist pas iestre da 
me de tout le mont . car bũ quida 
ũ mark. lanast par amors.Mont 
ont parle ⁊ dun ⁊ del. ⁊ tant q̃ les 
ꝓuceles ꝯmencierent a karoler. 
qnͣt cal. a chou oi si sest leuee den 
coste syuador ⁊ sest assise entre le 
seuescal ⁊ dyogene . kest cou fait 
Cal. il me couueura lee ie uous de 
parte ce me saule. a ri estrif entͤ 
uoul .ii. Damoisele fait marl. il 
ni aura ia estrif q̃ iou sache. Ie ne 
sai se uoꝰ li meteres. par dii fait 
Gal. senescaꝰ ne uoꝰ uaut ie sai bñ 
ꝯmẽt il uoꝰ est. ddamoisele fait 
anariss ie uolroie bñ sauoir tel cose 
saues uoꝰ. Ensi q̃ li uns parloit al autͤ 
en tel maniere. sy nador est leues. Et 
pnͣt dyogene ꝑ le main. Dame falit 
syuador leues sus asses aues hui ꝑle. 
alous .i. tour a le carole. Dyogene rest 
leuee ki encor eust ausi chier a cõseci 
lier au senescal. ⁊ en est uenue ale 
carole. marsi. a pris Gał. par le main 
daut̾ part .⁊ en sont uenut ale caro 
le. Et cõmencierẽt a karoler. Cest 
chi endroit ensi a les dames li auoloi 
euc. Si nador ꝓuist dyogene par le 
main. ⁊ le mena a le li arole. Et mai 
lies pust dyc Galiiene par le main 
et le mena daut̾ part caro 
Ates les autͤs fu dyogene biele et 
plais ans . ⁊ m łt fu esgardee pour 
sa biauce. Synador le tinc ꝑ le maĩ 
a karole dura longemc̃. ⁊ mlt' 
iot de bieles dames ⁊ de bis 
les damoiseles . mais sour tou 
qͥ milt ieutẽmẽt le menoit. ⁊ tant 
ñ li cauchons fina .i. poi ap̃t choukre 
dyogene p̃sist a le carole . adõt uin 
rent les dames ⁊ li ch̾r ⁊ disent. 
dame il uoꝰ couuient canter. ꝯmẽt 
fait dyogene en nõ diu sicanterai. 
Se iai gnͣt ioie ẽ mõ quer ne demã 
des dont ele uient. Galiiene t᷑s dou 
ce suer. Se iai gnͣt ioie ẽ mõ quer. 
Ne nueil ꝙͥ nus ẽ sace fuer uoͦ saues 
bñ. Se iaignͣt ioie a mon qr ne de 
mandes dont ele uient . qnͣt dyog̾. 
ot fiuee sa canchon mlt' fu ki pͥla son 
chant ⁊ sauois. car sour toutes fe 
mes cantoit plarsaument. aꝑͦs cã 
Ita gal. en tel maniere ⁊ dust. 
uus on me destraint pꝰ uons 
IM ais ne men caut qꝰ uoꝰ maues . 
Celui aues mis au desous . amis õ me 
destrainc pꝰ uoꝰ. Et de mon gnͣt anus 
reccoꝰ siest bñ drois qͦ moi ⁊ uoꝰ aiõs 
ioie a nos uolentes. amis ou me des 
traint ꝓͥꝰ uoꝰ mais ne mẽ caut qnͣt 
cuous maues . ap̾s chou q̃ Gal. ot de 
finee sa canchõ ne demoura gaies q̾ 
uns ch̾rs est descend̾ dehors le paus 
lon. Il sen est nẽnus adyogene. Da 
me fait li ch̾rs parles .i. poi a moi. 
qnͣt dyogene la uent si alaissie le 
caroler. ⁊ la nis a raison. Sire fait 
ele q̃ls nouueles. Dame fatt li ch̾rs 
a uoꝰ en couuiẽt uenir. mes sires noꝰ 
mande ꝙͦ ne laissies uient ꝙͥ uoͦ ne 
uoꝰ en uenes maintenant. qnͣt dyo 
gone a chou entendũt ele en est ue- 
mie a synador ⁊ li dist. Il meu cou 
uient aler. Mes sires ma mandekie 
ie ne laisse por riens q̃ ie ne niẽ uoi 
se maintenant . Dame fait synador 
ce poise moi. Synador dist dyog̾. q̃ 
baes uoꝰ a faire de Galiiene . Bame 
si uenres as noeches dedens .uiii. iors. 
sil uoꝰ plaist . Ciertes fait dyogene 
bñ le ulieil.⁊ bĩraurai congiet de 
mõ signor. atanc sest dyogene 
ꝑtie del ost. ⁊ a pris ꝯgiet al emp̾e̾ 
our . ⁊ a Galiiene ⁊ a toꝰ les barõs 
⁊ meesmẽt au senescal a ꝑle gnͣt 
piece. Qx uoꝰ diroie dyogene se ꝑ 
ti del ost as romains . Mark. le con 
uoia ⁊ synador. Et młt de ꝓͥnche 
⁊ de haut houme. Marq̃s pͥst congie 
a dyogene. Dame faic il ie uoꝰ cõ 
mane au .s̾. espir. ha: marłr. fait ele 
uoꝰ aues mon qrͣ or en faites ur̃e uolẽ 
te. Dame fait mark. se iai uoquer 
diex men laist faire boine u̾arde. ꝑ 
quor uoꝰ nen soies empirie ne iou 
daucre pare. atanc ont pris congie 
si sen repairent a riere en lost. Syna 
dor en est uenꝰ au seuescal. ⁊ li a de 
mande kil li cõseilloit. car il uoloit ga 
liiene espouser. Marl̾. li dist. Synador 
ie uous lo qͥ au plus tost q uoꝰ poes 
le facies. pꝰ keusi est qꝰ faire le ꝯuient. 
Il sont uenut al emp̾eor ⁊ li disent en 
tel maniere. Li emp̃. a dit. Synador il 
est bñ raisons qꝰ uoꝰ facies cou ke uoꝰ 
en deues faire. Synador enuoia q̃ire 
le signor de malpiertruis ki oncles 
estoit a la damoisele. ⁊ fist mãder 
tout sau linage. kil fuissent appa 
reillie. Et fuissent deuãt coustñti 
noble dedens .uiii. iours. Dyogene 
ka su parcie del ost sen unnt ẽ cuus 
tancinoble. ⁊ tronua lie syrtꝰ paiꝰ 
estoit parcis par mai de syirꝰ. ⁊a 
uoit fait son sairement qͥ mal a 
uoit deliuree le pucele sans sõceu. 
Il guerroiast sans lui. car il ni fer 
roit mais cop despee ne de lance. sir 
rus fu mlt couuoucies ⁊ ne se sot 
cõsillier. ⁊ auint chou de lui lie il 
diut auenir doume faus ⁊ uenoi 
iet. Q uous diroie il issi fors dou 
sens. ⁊ le couuint loiier. Onq̃s nou 
uele nen issi fors par quoi on le 
seust en lost. se fu gnͣs tans passes. 
anchois fu mout uñ cele. li iois de 
frige ki mlt lamoit li ses paiens 
prochains estoit le fist si sagem̃t gar 
der ke bñ fu cele. Qnͣt li .uiii. ior 
furent uenut qꝰ synad̾ diut espou 
ser. ot̾ par fu gnͣs li apparaus lu i fu 
fius. tout cil ki a li montoiẽt ifurẽt 
qͥ mlt gnͣt ioie auoiẽt dou maria 
ge. Galiiene fist sauoir a dyogene 
qͥ ele uenist as noches. Mout i fust 
uolentiers uenue mais li iuis de fu 
ge ne le uolt soufrir pour chou lie 
lyirꝰ iert. en tel poĩt. Ele fu escusee 
au miex con pot dont ele ni uint 
pas acele fois si enot miłt grant 
duel. marl. en fu mlt' dolans et 
ꝑeusa mlt' por quoi cestuit mais il 
ne le cot nie . Caliiene sen esmier 
ueilla mont ⁊ ausi fist snador. a 
qui ele lot mlt en couuent. ⁊ li pͥa 
mout a̾ il li nouchast. 
our cou ne demoura mie is on 
ne fesist gnͣt fieste. młt fist 
gnt iore li enp̃. de rouine ⁊ tout li 
Auaron. Q̾ uoꝰ iroie iou raꝯtant il ne 
fu nuc lu seust racont̾ le gnͣt coust 
qͥ synador ⁊ mist. Et mlt donna de 
rices dous as poures ch̾rs. ⁊ as me 
nestreus dont il iot sans nombre. 
La uuit gilit synador auoes galiie 
ne.Mout furent tost aq̃uoiutiece 
le nut . car mlt seutredesiroient. 
Li fieste dura .uiii. iors pleniers ke 
onq̃s li rouaain nentendirent fors a 
fieste faire. Mout criut gnͣs force 
al emp̾eor dou linage ale dame . li 
sires de mal piertruis li fist gnͣt se 
cors. ⁊ apust synador aꝯnoistreser 
homes de par sa feme. Il li fisent 
douc houmage degre ⁊ uolẽtiers. 
li sires de gorre nen fist pas dangier 
ne melt dautre qͥ deuant cou estoi 
ent ꝯtrraire ale ꝓucele. Q uoꝰ noie 
ie ꝯtant . li emx̾. ot tant de gent 
qͥ il nen sauoit qͥ faire . Il assaloiẽt 
pluisors fois a le chite mais riens 
ne lor ualoic . car trop ieit fois ⁊ 
bñ garine de Gent. Bs̃ sist liempꝰ. de 
uant costantinoble .Ui. ans auant kil 
i peust riens ꝯq̃rre. Mais si les tint 
cours q̃ uens ne lor uenoit ꝑ t̾re 
ne par mer. Q uoꝰ feroie ie lonc de 
lai syriꝰ fu telis atornes qͦ nule rai 
sons nissoit de lii. Les nouueles st̾ 
uenues a palus qͥ ses freres estoit ẽ 
si atornes. Mout fu dolans kil ot tel 
sairement faic. Il se pensa kil li roic 
ueoir. Car li rois de frige li manda q̾ 
se il clamoit riens ap̃s le dechies sun 
frere qͥ poinc doir nauoit kil ue 
nist en costantinoble. Car syrrꝰ ne 
pooit uiure longement. Qnͣt dyog̾ 
sot la nouuele ele a faite une letre 
⁊lenuoia au se nescal. Et qnͣt il sot 
chou si uint al emp̾eur. ⁊ li conta cõ 
ment syrrꝰ estoit adornes. de puis ke 
syirꝰ palus en fu partis. Il orẽt młt 
gnͣt m̾ueille ꝯmẽt il le ꝓorent si 
longement celer. Lors ont fait bñ 
gaitier le port ke palus ne puist ame 
ner secuurs qͥ lor puist greuer. Et 
qnͣt palus uit lul ni poroit ẽtrer 
a tolce se gent il les a fois traire a 
riere . ⁊ faĩt ꝑ lui desꝯuoistre ke il 
est entres en la chite. Qnͣt li uois de 
frige le uit il est uenus a lui. ⁊ li 
adit ke malement estint auenu son 
frere.palus se nuinc deuant son fre 
re. ⁊uiͣt syirꝰ le uit si fist sanlãt de 
lui mangier ⁊ deuourer. Et adont 
fu si esragies q̃ il morut dedens le 
tierc iour. Qnͣt syuꝰ fu mors bien 
fu seut en lost. Mout iot de teus k 
liet en furent car il quidierent qͥon 
lor deust deliurer le uile. Sirꝰ fu 
mis en tiere. palus uint as pͥnchẽ 
dou pais. ⁊ lor requist q̃ il fesiscent 
enilc lui cou Ril deuscent. li baron 
disent kl en aroiẽt uoleut̾s conseil. 
Il re sont trait a conseil. li pͥnces de 
le mouree ki sages hons fu ⁊ plaĩs 
dengin parla ⁊ dist. signor uees ichi 
lemp̾eoi de rome ki nous a assegies. 
⁊ a sure le siege kil nen partira sia 
ura le chite rendue laurin. ⁊ ni a ce 
lui de nous qͥ bñ ne sace s̃ laur̃. en est 
drois hoirs. sil le ꝓuet faire loiai. ⁊ 
daucre part li ꝯmun donpais se trai 
roiẽt plus uolent̾s ale partie lauri 
ꝙͦͥ ale partie syirꝰ. dont diex noͦ moꝰ 
tre .i. uiel example ke syirꝰ est ensi 
trespasses.dont ie ꝯseilleroie de mõ 
sens ke se palus ueut riens direale 
tiere. ne laurins dautre part. qͥ il 
le desraisuaissent entraus .ii. par le ba 
taille de .ii. cheualiers. 
qnit li baron oirẽt ensi ꝑler le pͥnce 
de le mouree dont ni ot celui qͥ 
sae si acordast. ⁊ młt iot de teus luuo 
lentiers leuscent dit auant sil osais 
cent. Mais il nestoiẽt pas si gnͣt sig 
neur lul en osaiscent parler. Il en 
sont uenut a palu. ⁊ li ont ẽ tele 
maniere dit. palus dist qͥ il teuroit 
le tiere enuiers tous honmes. ⁊ en 
Feroit qnͣques faire en deueroit.car 
lefkeance de par son frere uoloit il 
auoir. Et bũ usardast ses freres ꝯ 
ment il iestoit entres. adont õt fait 
entraus li ꝓͥnce don pais sauoir a 
emp̾eor le cose si cb̃ drois estoit. li 
emp᷑. de roume a fait marl̾. uenir 
deuant soi. ⁊ li dist le cose en tele 
maniere. ⁊ kal len cons illoit . Marl. 
respondi briement kil en feroit chou 
qͥ raisons ordeneroit. Q̾ uoꝰ iroie ie 
ꝯtant li pͥnce dou pais disent ke se 
laurins uoloit riẽs dire ale tiere il 
li couueroit desraisnier ꝑ le cors dim 
ch̾r ꝯtre .i. aut᷑. adont respondi lau 
ruis qͦ nus ne desraisneroic sa tiere 
sa tiere se il non. Ii peres respondi fiex 
trop iestes iouenes pour tel cose en 
p̃ndre. bũ trouueres kile bataille 
fera aucresi ꝯme uoꝰ. adont respondi 
laur̃. ie ne fai houme la soit plus ꝓ 
chains de moi de faire le bataille. au 
tres ni ferra ia se ie non. ꝘQ uoꝰ diroi 
e laur̃. auoit ia .xxiii. ans. li emp̾. le 
fist ch̾r. ⁊ m łt ot gnͣt ioie a soin qrͣ 
de cou qͥ il dist ke nus ne feroic le batail 
le se il non. mais młt donta laur .iii. 
car troꝑ iert palus boins ch̾rs. mais 
mlt' se fia en nr̃e signeur. car il sauoit 
bñ qͥ il auoit droit. C uoꝰ iroie ie cõ 
tant. li iours de le bataille fu pris. li 
seuescaꝰ uint alaur̃. ⁊ la mis a esto 
le. ⁊ li enseigna ꝯment il re main 
deuroit encontre palus. Laurins fu 
de boin sens. ⁊ bñ retint con q̃ ses 
peres li moustra. ml't fist boine cie 
re. ⁊ poi doutoit palu ne sõ pooir. 
palus dautͤ part qnͣt il sot q̃ laur̃. 
t̾eroit le bacaille poi sesmaia ⁊ dist 
qͥ il ne uelroit mie q̃ on li deliurast 
le tiere toute quite se neust le ba 
taille alui. Il li feroit ꝯparer la 
mort son frere. ⁊ dist qͥ ap̃s lui en 
morroit li peres. Li iours de la ba 
taille fu uenus ⁊ mlt fu bñ ordenee 
des princes de la tiere. q̃ li queus lu 
ueuroit au deseure l tiere li seroit 
deliuree. l pars fu fais defors cous 
tantinoble. palus se fist arm̾ mlt̾ 
noblement ⁊ sen est uenꝰ ou parc. 
⁊ laurins sest daucre part atornes 
ki faisoit boin sanlant de faire le ba 
taille. l enis. fist bñ garder lul ni 
eust tort ne dune part ne dautre. 
Car tout ausi pries uestoit li uns 
ꝯ li autres. encore eust il meillor qrͣ 
al un qͥ al autre. Li doi uassal st' ou ꝑc 
⁊ furent uisc a lor lieus. liuus dime 
part ⁊ li autres dautre. marł. en est 
uenꝰ a laurin ⁊ li dist. Biaꝰ fiex auec fi 
ance en nr̃e signꝰ ⁊ uoꝰ uenres al de 
seure de uostre afaire. peres fait laur̃. 
iou ai tel fiance en diu qͥ ie ne douce 
houme ki uine q̃ ie naie autel pẽsee 
qͥ ie uenrai au deseure de ma que rele. 
ue uoꝰ iroie atargant anarli'. mist 
I laurĩ le glaue on ꝓuing ki mlt' 
lert trenchans ⁊ afilee. Laurins a sai 
si lesoit ⁊ la ensbracie ꝯ cil kuert de 
gnͣt prouece ⁊ de uiele fourme sour 
toute creature. Il fu montes sour le 
ceual lemp̾eur kibñ ualoit.M. tib. 
palus fubũ appareilies dautͤ part qi 
ont brocies les ceuaus des espourous 
agus.⁊ li ceuai les en ꝓortent ki plus 
cost keurent qͦ quariaꝰ darbaleste ne 
destent. Il ie sont entreferut sour 
les escus par gnͣt air. poi lor fisent 
li escut dauantage. li fier passerent 
outre lu cousiuirent les ꝓlatines 
dach̾. ne porent entrer dedens car 
trop sont fort li haub̾c. les lances bͥ 
cent . ⁊ en uolent li tronchon. asses 
furent paringal. ⁊ sen pastent ou 
tre atant. au retour ont mises les 
mains as heaumes espees. ⁊ sen 
trefierent sour les heaumes de tel 
force q̃ li feus nole dau fier. Mout 
furent longement au caple des espees. 
⁊pecit cong̾roit liuns sour lautre. 
tant qͥ palus parla ⁊ dist. par diu 
bastars riens ne uous uant hui est 
uostre fius uenue. ꝓalis fait laurĩs 
ce nest mie li p᷑miere fois ke uous 
iestes pariures. Dont a feru palusi 
gnͣc cup sour le heaume keil la craue 
te lus dou cheual a tiere. qnͣt marb'. 
la ueut adonc ne pot mot dire de 
Ioie.⁊ꝯmenca a souspirer . palus 
lu fu keus dou cop asfes tost se fu 
releues ⁊ mout fu esmaiies. car onq̃s 
miais ne recuit tel coꝑ dome uiuãt 
si se pensa lie laur̃. estoit plains de 
gnͣt force. palus fait laur̃. uꝰ aues 
pouremẽt tenue uostre cuuuenence. 
de cuuqͦ udꝰ iurastes q uoꝰ iamais ni 
ferries cop. lors sapeusa palus q̃ ul se 
dist uoir. Mais pour coude riens ne 
resmaia. ancois a enibracie lescut et 
tint lespee nue ⁊ fiert le ceual lau 
rin entre .ii. oreilles. si kil la porfen 
dut dusq̃s es ars. li ceuaus chiet desoꝰ 
laurin ki mlt fu mes dou boin ceual. 
ql est desmontes ⁊ en uint uiers pal̾ 
mlt fierement ⁊ li dist. faus renoies 
mar feristes le cenal uoꝰ le ꝯperres 
chier. adont enceza lespee ⁊ fiert 
ꝓalii tel cop ꝙͥ il la fait canteler. pa 
lus uoit q cil li rent bñ con kil li onit. 
si se pensa ⁊ ot gnͣt honte de cou q̃ 
il li paioit si fieiemenc. Il a repris 
quer ⁊ hardemenc ⁊ fiert laurin 
a mont sour le heaume par grant 
air. Li caps fugnͣs. car ligloꝰ imist 
tout son pooir . ⁊ descent ꝯtreual 
sour lespee lespaulle . li espee tuͣca 
de gnͣt force. ⁊ colpa des mailles dou 
haicbe. a poi kil uela młt naure. lau 
rins senti le cuꝑ a se car nue. adont 
sa pensa q̃ se il i feroit encore bñ le 
poroit greuer. Lors li est souuenu 
dune ꝑꝯrole q̾ marqͥs ses peres li a 
uoit dit. Il le retint uũ. ⁊ met ꝓa 
lu achou qͥ il peust faire son cup. lor 
fieit laus. palu enmi le pis. q̾ ainc 
ne sen sot garder. ⁊ le fait caoir tot 
estendut. ⁊ laurius saut sour lui 
mlt uisrement . ⁊ le fiert dou ge 
nouil la endroit u il lauoit ꝯseut . 
palus se pasme ki fu conquis. lau 
rius li deslace le heaume. Ia li eust 
le tieste colpee qnͣt lienip̃. de rome 
saut entre lui ⁊ le roide fuige: fu 
ont dit laurin soufres uoꝰ laissies 
nous ꝑler auoꝰ. qment sire fait lau 
rilis ke uoꝰ plaist. Cousin dist li ẽ 
pereres demandes li sil se rent. adõt 
li a crie faus mauuais rendes uoꝰ u 
ie uoꝰ ochirai. adont est uenꝰ palis 
de pasmisons . ⁊ esgarda kil auoit 
le tieste nue. ⁊ uit q̃ ol nauoit po 
ou. de lui deffendre. si adit laurin 
ie nai pooir de mi deffend enuiers 
uoꝰ tenes mespee. 
nͣt li enip̾. uit ⁊ oi chou si apͥs 
Alaurin ꝑ le main ⁊ la sus leue. 
st li dist. cousin asses en aues fait le 
ues sus. adont sali marl̾. ⁊ syna 
dor siont pris laurin ⁊ lont acole 
⁊ le uont mener al eglise de .s. crois 
dedens coustant mnoble. ⁊ nist ifist 
gent psenc. Qnͣt le lataille fu fiuee 
li emp̃. fist saisir le chite ⁊ li furẽt 
li holunage deliure. Mout ot a faire 
li emp̾. de deuiser. ⁊ de furnir les co 
ses. par quoi laur inc fiest saisis del 
ẽpire de costant inoble. Q uoꝰ ferme 
lonc deuisemenc . palus fu fois mis 
de toute se tiere .ke il ne hons dex 
lui ni pooit iamais riens dire qͥise 
retrait ariere en sun pais ꝯme allu 
mlt fu dolans de la mort son frere. ⁊ 
de cou kli iert auenut. Laurins 
fu emp̾. de coustantineble toicce sa 
uie. mais mout ot a souftir cant 
ꝯ il uesqui. Li baron del emtꝑire la 
anerent ml't de boine amor. En 
cou qꝰ li eng̾. de rome se iornoit ẽ 
cost antinobłe dyogene kifeme a 
uoit este syirꝰ iert ia tant aqnoĩ 
tie dou senescal qͥ il fu souspris de 
samor. Synador le sot lu amoit 
n lt le senescal . ⁊ il bui. Il uint .. 
Iour a marl̾. ⁊ li oist. Senescaus uo 
iestes souspris de dyogene. ⁊ bñ sai 
q̃ uoꝰ lames tant kre seuoꝰ neu aues 
ur̃e uolence uoꝰ en pierderes sens et 
cheualerie. Sy nador fait il uoirs est 
q̃ iou ainc la dame endroit de tous 
bieus. ⁊ uolioie ꝙͦ li dame fust bñ 
assenee. ⁊ ie nel eusce onq̃s ueue. a 
uoi sire il me saule kil uous poise 
de cou q̾ uoꝰ unq̾s le ueistes. Ciertes 
dist li senescaus encore ne lai ie dit 
sauue uostre grasse. Eusi q̃ markes 
ꝑloit a synador estes uous .i. dhr ki 
est destendus enuii la courc. ⁊ en est 
uenus deuant lemp̾eor. Si tost cõ 
liemp̃. le uit si dist coniat bĩ soies 
uoꝰ uenus. Li ch̾rs est ageneillies de 
uant lui ⁊ le salua mlt ientement. 
⁊li couta ꝯment li .uii. sage de pou 
me auoiẽt fait .i. enip̾eor. Qnͣt li 
enip̃. achou entendu si fu tous es 
bahis. ⁊ dast kui ne le pooit croire. 
Li ch̾rs craist lnes lecres lu estoi 
ent saielees dou saiel le roi de ꝓuil 
le. ⁊ les baulla a fysent lemp̾eour 
de bouine. li enip̃̾. pust le letre. ⁊ 
le donne.a .i. sien capelain. Si re 
fait li emp̾ lisies ke chi dedeus a er 
cric. si capelains ꝓust le letre ⁊ cõ 
menca a lire ⁊ dist. a son treschier 
signor fysens ꝑ le gͣsse de diu emp̾e 
or de roume .lou uietrennꝰ rois de 
puille salut ⁊ boine amor. Ie uous 
faic a sauoir q̃ li .uii. sage de rome 
sont nue en .uii. fols. ⁊ ont fait 
emp̾eor de roume ochebon senator 
de rounie. por la ñl cose ie uoꝰ manc 
⁊ pri ke uoꝰ ne laussies por riens ke 
uoꝰ ne uoꝰ metes ou recour al plus 
tost is uoꝰ poes .car ilont ochis ca 
ton lu lor cunt raires estoit. ⁊ gont 
.i. autre fast en son liu de ꝓiniel le 
rous. Qnt lienip̃. entent chou hre 
la letre dist sũ fu esnuꝰ ce ne fast mie 
a demander. Ii fait mand le senercal 
⁊ il iest uenus. Qnͣt li senesdans en 
tendi la descuuneue. sienot mt̾t gnͣt 
m̾ueille de chou ll aoi. ⁊ ot mlt' gnͣt 
duei de son pere. car il lamoit mout 
de uoine amor. Il a dit al emp̾eur. si 
re or ni aplus or aues uoꝰ plus a faire 
q̃ ie ne quidoie. Et cest destours aues 
uoꝰ eut por lamor de moi. si uoꝰ proi 
p ͫ diu q̃ ne uo᷑ desconforces mie. mar 
q̾s fait li emp̃. pour quoi me descon 
forteroie iou. ia ne sui ie ne mors ne pͥs. 
cierces mlt̾ sera ch̾ uendue li mors de 
uostre pere. Dont ie sui plus dolans 
de lui qͥ de cou q̃ il ont fait autre seig 
nor ke moi. car ale signourie ꝓuet on 
recouurer. mais a nien boin amit ne 
puis le mie reconurer . 
nͣt li baronsorent ceste nouuele 
Ne li desplot mont. ⁊ niõt cilui 
lii ne dezist. cest m̾ueille adire ꝯmẽt 
puet chou iestre uoirs. adont parla 
synador ki mout fu esmeus. Sire emp̾. 
cacargies uoꝰ. ke ne uoꝰ metes uous 
metẽs uoꝰ auchemin. Lors su pris li 
ꝯsaus qͥ laur̾. demorroit en costanti 
noble . car trop auera li eis̾. de gent 
saus lii. Et seuen a mestier il uẽra 
si efforciemient ꝯ il pora miex. adont 
fu seu par toute lost cꝰ il s appareillais 
sent tout ⁊ fuissent mis au recor. 
Qnͣt dyagene sot le nouuele ele en 
fu mout couroncie. Ele est e uenue 
a Galiiene ⁊ li dist. Pour diu ke me 
ꝯseuues uous lie iou en porai faire. 
Bame fait Caliiene mark'. uoꝰ aime 
mout. ⁊ sai uraiem̃t kal ne uoꝰ laira 
pas descõsillie. Lasse fait dyogene 
aucuis me laira bũ desconsilliẽ. car il 
nest mie orendroit a se nolente de fai 
ie cose lu uiele li soic. adont fist 
maud̾ Galiiene le senescal a il uenist 
parler ali. Il i est uenꝰ mlt tost car il 
amoit młt la dame. Marłr.fait gał. 
uees ichi ma dame dyog̾. kre iou ainc 
plus q̃ nule riens se ce nest mõ sig 
nour. Ie nous proi q uoꝰ le ꝯsillies se 
uous poes . car ele uous aime sour 
toute riens. P̾ame fuit marł. uo sa 
ues qͥ ie ne sui mie orenoroit de ma 
uolente. de faire chou q̃ ie uaurroie. 
mais ie li aurai en couuent q̃ qnͣt ie 
aurai achieue cest a faire de quoi noꝰ 
somes entrepris, Ie ferai sa uolende del 
tout. Et ensi li creanc iou si ꝯie sui 
ch̾rs. Qnͣt dyog̾. aencendut cou ke 
marłi. dist mout sentint abñ ꝓaie. 
Q̾ uous feroie de cou lonc conte la 
dame prist congiet al emp̾eour ⁊ 
as barons. ⁊ fen reuint en sou pais. q̃ 
lirois dairagonme lauoit demandee 
qui fille ce estoit. Les nes des romaĩs 
furent appareillies. Car il se hastoiẽt 
mout de repairier a riere. qnͣt uorẽt 
oie le nouuele q̃ liuuis de puisse lor 
auoit mandee.Li emp̃. prist cungie 
a laurin ⁊ en est entres en mer. Mar' 
q̃s pria młt laurin a̾ se liemꝑ̾. auoit 
mestier de lui qͥ il ni fesist mie lonc se 
iour. Et il dist. de cou estoit il tous 
ꝓuies. atant se parti uarc̾s de lau 
rin ⁊ sen encra en sa nef. Les uoiles 
sont dendues. Il orent boin uent . ⁊ 
ne finerent si sont uenut a porc. les 
nouueles sont uenues a roume ke 
niemp̃. estoit ariues. mout fu laci 
tes de roume estormie. ⁊ fisent gnͣt 
appareil diaus deffendre. Li emp̃. ne 
fina tant kiil est uenus deuãt rou 
me. lors manda achiaꝰ dedens ke il 
ouurissent le porte. ⁊ le recheuissẽt 
a seigneur. Et sil auoient meffait 
si en fesiscent lamende. Cil de poume 
manderent al emi̾eur q̃ il ne le tenoi 
ent ne ꝑ ͦ sign ᷑ ne pour ami. ancois 
ne deuoit denir tiere ne iestre emp'. 
Et li misent sus lul estuit erites ⁊ 
kil tenoit le seuescal tout ausi ꝯus 
hons tuent sa feme. Qnͣt li emp̃. a 
chou entendu onq's nen fist fors lie 
rire. Lors apiele be senescal. marlies 
aues oi des dyables ꝯ il ont bñ mue 
lor sens en folie. Sire pour duu dist il 
ne uous mouues ia en are si feres uos 
tre houneur. Car il est uoirs qnͣt sa 
ges ꝯmence a faire folie il le fait as 
les ꝑlus gnͣt qͦ uns plus simples de 
sens ne fait. 
Itrq̃s fait lienis. N ꝓert bñ ꝙͥ li 
enuie q̃ il ont sour moi ⁊ suur 
uoꝰ ãbñ cormonte lor sens. adõt suu 
uinc marl. dou songe kil auoit son 
giet qnͣt laurins uint a rome ⁊ la 
conte lemp̾eor. ꝯment il li sauloit en 
son dormant q il estoit four .i. lyon 
⁊ .uii. tor sauuage lauoiẽt auirou- 
ne. ⁊ le uoloient deuouree. Mais 
li byons lor faisoit silait sanlant qͥ 
li tor nel osoient enuair. Maichres 
fait li emp̃. se noꝰ adont men euscres 
fait sage il ne fust mie ore ensi aue 
aut. Qire sauue soit uostre grasse de 
cou ne noꝰ poies uoꝰ gard̾ ne iou au 
si. Et sacies uous enseres bñ uẽgles. 
par duu dist li emp̃. se ie ne mẽ guis 
uengier ce pora moi peser. Li enip̃. 
fait le chite aireoir de toutes pars. 
qnͣt cil de roume uirent chou ni ot 
celui ki ne doutast lemp̾eor. mais il 
fisent młt gnͣs apparaus diaus deffẽ 
dre. Otebons fist uenir les .uii. sa 
ges deuant lui. ⁊ lor dist . Biau seig 
neur ie sui par ur̃e uolente ⁊ par 
uo los eslis aiestre emp̾eres de rou 
me.si uoꝰ proi qͥ uoꝰ me ꝯsillies.sre 
ia de nous merchic. 
fait bancillas naies doute de nule co 
se la soit. Car licites est fors ⁊ bien 
garnie ⁊ de pain ⁊ deble ⁊ dechar. ⁊ 
de .uin. ⁊ de boins liergans. Nous na 
uons garde de null assaut q̃ fysens 
face. mais qͥ nus uisse la fors. Bũ 
poons le chice deuir .x. an q ia fyseꝰ 
ni auril pooir . Et chiendedens li fe 
rons noꝰ tel cose ki pas ne li iert uoin 
ia marl. ne le saura si cousillier. Ni 
ot celui des .uii. sages ba ne dezist. si 
re encore ia plus q̃ maistres baucil 
las ne die. Car nous uoꝰ disons bñ ken 
ceste cyte aꝑlus dauoir q̃ il nait en 
tout lempire de roume. si en donrõs 
asses as poures siergans de rome. Et a 
tous chiaus ka aidier uoꝰ uolront. sa ã 
lidon q̃ nous feroys sor monteront 
tuite le force de fyseus . ⁊ tout le 
sns dou senescal. Qnͣt othebons en 
tent chon q̃ li .uii. sage disẽt si fist 
boine chiere. ⁊ m łt les enm̾chia et 
dist. biau signeur uoꝰ maues fait et 
si me defferes qnͣt ilud̾ plaira. Sire 
fait maistres merous naies nule 
doute. Car il ni a celui de nous la bñ 
ne doie auoir alsi gnͣt uolente de fai 
re feseu anui ⁊ honte ꝯuous . Car a 
sage fol orent ꝯseil entriaꝰ qꝰ il feroi 
ent autre cose. Il uinrent aothebon 
⁊lidisent. Sire ce nest niens noꝰ auõs 
fait tant de coses ꝑ quoi noꝰ qͥdiemes 
fyseus ochire ⁊euuenimer . mais il 
se sec si bñ garder ke nens ne uaut. 
Car noꝰ disons qͥ li sens dou se nescal 
li fuit sormont̾ dout le sens de nous . 
Si auons esgarde ke noꝰ nauõs mais 
pooir de iiure chaiens .i. an. q̾ noꝰ 
ne soions mort. car nr̃e peuture noꝰ 
faut.si loeriens bsi entre nous q̃ se 
palus li fiex au roide gͣsse sil noꝰ po 
oit secorre q̃ noꝰ li dounissiens lepirs 
de roume. Car nous sauons biense 
nous sonmes pris q̃ nous somes tout 
mort sans raencon. car fyseus nara 
ͣt othebons entendi chou kie 
Il .uii. sage dient si ot grant 
en ala ẽ cust antinobe sans ne ꝯseil e 
sans no gre. ⁊ truc ꝓͦ lamor de̾ se 
nescal kil aime plus ke nus hõs puist 
amer feme. ⁊ bñ ĩ auõs lul sont ẽ 
saurle ꝑ derloiauce. ⁊ꝯtre droit. Q̾ 
uoꝰ irõie iou contant l .uii. sage 
fisent tant ꝑ lor dons q̃ il donoient 
as ilus ⁊ as autres qꝰ fy̾seus not ꝓo 
oir aceus de le chitede roume. Bñ 
ilist fyseus .u. au es onq̾s ch̾rie ni 
pot neus ualoir . ne sens ke nus 
peust doner'. mais riens ne ualit 
duel ason cuer ⁊ dist. Brau signeur 
q̃ uaut lostres sens il noꝰ couuient 
dous morir . Mi acelus ka nel ait 
uũ desserui. li emꝑ̾. adroit ⁊ nous 
toit . uoire font li .uii. sage fol othe 
uon aues uoꝰ chou dit. adont niot 
celui qͥ nel aluersist . Et maĩtenant 
achiaꝰ dedens.car lor uiandes lor a 
loient ameuuisant. Et tanc ke li 
lont loiiec ⁊ pris. silont fait aua 
ler en la chartre. Qnͣt l .uii. fol ui 
rent chou q̃ il ne poroient auoir 
autre conseil il fisent unes letres ⁊ 
les ont enuoiies palus. bñ fu ki les 
i porta . palus aentendut le mant 
des .uii. fols gnͣs cuuuoitise hest el 
cuer entree.⁊se ꝓensa ꝯment il 
en poroit esploitier. Il fist tant ꝑ 
ses amis ⁊ ꝑ ses.d̾. ⁊ par son ꝑrou 
metre q̃ il ã fait appareillier .c. mil 
houmes pour faire son ꝯmãdemẽt. 
Q uoꝰ iroie ꝯtant q ne ꝓot iestre ce 
let ke fyseus ne le seust. Il en est 
ueil a marl. ⁊ li dist qͥl poroit fane. 
Sire dist li senescaus es uoles uoꝰ faire. 
noꝰ nauous pas ases gent ꝯtͦ palu. 
ne ꝯtre les chitains. Car il sont ꝓs' 
de .iiͨ. houmes si couuient qͥ noꝰ mã 
dons secours ꝑ tout ii noꝰ le porõs 
auoir . Q noꝰ diroie iou lauẽ. fu 
mandes. ⁊ qnͣt il oi le gnͣt desloiau 
ce nisc tost ot se gont esmene . Ne 
uoꝰ ferai une a sãuoir qui il mãda 
ꝑ non . Mais tant uoꝰ di ion q̃il fait 
asfanler .kẽ. haubs . ⁊ surent tout 
monce en mer dedens .iii. semaines . 
palus lu ia auoit faite sa quoillotee 
sen est uenꝰ plus tost a riue alport 
de lombaidie a toute ca gent. fyseus 
le sot ki bñ estuit a gnͣt mescies.car 
a nauoit eut repos dedens .xiiii. ans. 
Ne li houme ausi le mal non. se ni 
ot celui qͥ ne doutasti palu. Car il 
amenoit gnͣt gent. Et dautͦ part 
d seuent bñ qͦ li chitam meceront 
gnͣt paine en iaus deffendre pour 
cou qͥ il seuent uñ se il st' pͥs ꝑ force 
il seront tout moit de ꝓute moit 
si les en douterent plus. Li eis . de 
roumie fist uenir ces ẜ̾noes ⁊ ces ba 
rous deuant lui si loi adit tont 
en plourant . biau signor ie uoꝰ ai 
milt traueillie ꝓasrec a .xiiii. ans. 
Et ie ne sui sꝰ uns seus hons si saues 
bñ qͥl gent noꝰ keurent seure. si 
uoꝰ reuc la couroune qͥ uoꝰ ẽ facies 
uostre uolente. Car mlt me crient 
qͦ re ne uoꝰ aie trop sourquis . par 
quoi uoꝰ ne soies mal paie de moi 
ne de mon afaire. adont ni ot ce 
lui qͥ mot peust dire. ancois orẽt 
gnͣt pite del emp̾eour. li rois de se 
zile respondi k mlt fu ꝓrodons ⁊ 
mlt amoit lemp̾eor. Sire fait il noꝰ 
uoꝰ auons aidie dusq̃z a chi. se noꝰ 
orendroit uoꝰ faliens il feroit bñ 
raisons a̾ nd̾ pierdissons toittes autͤs 
bonres. adont ni ot celui lu ne sesc̾ 
ast a haut tou. Ha : sire de quoi ꝑ 
les uous noꝰ uolous bñ morir pꝰ uoꝰ 
qnͣt noꝰ ne porous plus uiure. qnͣt 
li enip̃. les uit ꝯtendre asbnꝓreut 
⁊ asouneur si ot gnͣt ioie. Lors ont 
lor bacaĩlles ordeneẽs. Synador ot le 
premiere. li uois desezile le seconde. 
oiarsi.⁊ hemp̃. le tieroe. palus lu 
dautre part uenoit mout ordenee 
ment a fait .iiii. batailles. cascune 
de .xxuꝰ. haub̾s. Il surent pres lui 
des autres. ⁊ assaula synador alor 
gent . Ce uoꝰ diroie onq̃s uns seus hõs 
tant ne fist darmes ꝯ fist synador 
cel iour. Mais riens ne ualut il not 
is .xu̾. hauobiers qͥ mlt' ieront traueil 
liet ⁊ penet si ne les porent ẽdurer 
si lor ont liures es dos. Qnͣt marsi. 
ot oie le nouuele ka auoit le daer 
raine bacaille si affaule par dautͤ 
part ⁊ a sormonte le soleil. E uoꝰ 
diroie de mark̾. il les aliiue il ⁊ sa 
gent . en tel maniere kel nest hons 
q̃ peust dire la cheualerie dou se 
nescai . Car ki le recorderoit ensi q' 
il ala ne le cheualerie qͥ il fist nest 
nus lu le peust croire. si me tairai 
de lui atant. Ꝙ uoꝰ diroie uñ fusssẽt 
deliure de palu. ⁊ lauoient mis au 
si ꝯ au desous ꝑ force de ch̾rie qnͣt 
cil de la cͥte sont fors issut . ⁊ bien 
furent .iiii. ꝙͥ apiet ke acheual 
⁊ aqueillent lemp̾eor de rounie lui 
⁊ sagent de toutes pars. 
E ne uous saroie mie a dire le 
ch̾rie ke cascuns fist. mais io uoꝰ 
diq̃ li bataille durã dusqͦs a nou 
ne. Q̾ uoꝰ diroie ꝙͥ cil fore celis. 
ne cil feri cel autre . M ais tans noꝰ 
⁊duuon qͥ endroit de chr. Ii ni os celus 
qͥ peust racont le chrie qͥ li emp̾eres 
de rouuie fist le iour. Et tant nen 
pooienc ochire la gent fyseus ke il 
neust alses a faire. Cascuns contee 
trois. Et li autͦs cont quatre. Et tel 
iot kientor lui en ot .u. ou .ui. mͦr 
qͥs auoit bũ teus fois estoit a faire 
ꝯtre .xu. Et synador ka pas nestoit 
uyiseus en auoit p᷑s autant . ⁊ młt 
dautre. mais sour tous les autres si 
aidoit marl̾. le plus efforciement 
ꝙͥ uus hons se peust aidier. Q̾ uoꝰ 
diroie plus de lor ꝓroueces ne lor ua 
list riens qnͣt laurius les secouru 
a .lx. haubiers . Laurins k fu fres 
⁊ liouuiaus point ⁊ broce. tout la 
ax il uint ne pooit nus ses cops en 
durer. Car ausi ꝯles oeilles fuient 
deuanc le leu tout ensi fuiene .a. qnͣt 
palus uit chou ki quidoit iestre au 
desus de son afaire. Il aiure ke faus 
renoues qͥ diex nauoit pooir de 
lui aidier. Il a point enuiers laur̃. 
qͥ młt bñ la ueut uenir. Iͥl sentre 
fierenc sour les escus ⁊ Rendent les 
ais. li haub̾c sont fort ainc ni ot 
maille ki en faussast. Ii ce sont pris 
⁊ les armes ⁊ centrefierẽt gnͣs cups. 
sbur les heaumes si qͥ il les trentent 
tous . Laurins la fice sour le col de 
sumn desr̾ en tel maniere q̃ il na 
pooir de lui deffendre. Il li a decla 
ciet Ie heaume. ⁊ cil palus li acrie 
u̾chit . adont ne le uolt ochire 
sans le gret lemp̾eer. Q̾ uoͫ di 
roie palus fu pris ⁊ loies ⁊ fu liuͦs 
a .x. chus lubũ le garderent. Iene 
noꝰ ferai plus conte de le bataille . car 
ligens ꝓalu fu toute morce sans ra 
encon. li .uii. sage furent pris ⁊ li 
plus haut houme de roume. cil ki 
nauoient este mort ale bataille. 
Touce li uienue mains fu mise al espee 
⁊ dehors le qͥte ⁊ dedens. Ni ot home 
ne feme ki se fust tenus ꝯtͤ fyseus 
qͥ tuus ne fust detrencies . aures des 
.uii. sages. ⁊ .u. autre se natour de 
roume kiorent este pris ⁊ le uarail 
le. Qnͣt liemp̃. de ruume ot faite 
se uolente de ses anemis Il a fait 
gnͣt ioie de laur in qͥ si tost le secon 
rut a son besoing . li emp̾ fait ue 
nir ses barons deuant lui. ⁊ lor 
demande kil iert a faire des .uii. dya 
bles qiꝰ il tenoit en sa prison . Ce uous 
diroie il ot oseil s il lor feroit creuer 
les iex. ⁊ piercier les ꝑaumes. ⁊ sa 
chier les deus. ⁊ aroit cascuns les 
paumes trauees. ⁊ kaaines de fier 
mises dedeus . ⁊ .i. landon de fier 
ou col. Et ensi fu cascuns atornes 
qͥ ie uoꝰ aidic. Et les menoit on 
tons les iours. ⁊ lor dounoit on 
asses a meng̾ por cou q̾ il ues qͥssẽt 
plus longement eu doleur. otebõs 
qͥ fu emp̃. pour chou ka fu fais 
emp̾eres ⁊ fu trouues en pͥson si ot 
plus gnͣt remede. Mais tous les 
iours de sa uie fu trouues en fort 
pͥron ⁊ laide . Q̾ uous feroie plꝰ 
lonc conte de cou. qnͣt li emp̾eres se 
tu uengies de ses anemis. il fist pu 
pler se uile de gent. Lors fist so̾n 
sairement qiamais naroit a rou 
me en tel maniere .uii. sages. ⁊ 
furent lor reutes deffaites ⁊ desor 
denees. 
aurins a pris congie ⁊ sen est 
cales dedens coustantinoble. li 
Orois de sezile repust congie. Sinador 
dautre part sest mis a le uoie ⁊ 
en mena Galiiene. ⁊ fu puis rois 
de ꝓuille. Car li tiere li eschai. E uo 
diroie Il ont tout pris congiet es 
sont repairiet en lor pais. Mais mout 
i oc de chiaꝰ lu demourerẽt mort en 
la t̾re defors roume ka furẽt ochis. li 
emp̃. de roume uesqui ap̃s chou lon 
gement en gnͣt pais. Et mout a 
moit le seuescal ⁊ creoit. ⁊ tant lie 
li ciermes passa longement . tant Iie 
il souuint marl. de dyogene hali 
estoit mlt pries dou quer. si pensa ꝯ 
ment il en poroit esploitier . si est 
uenus al empeour ⁊ li dist. Sire ie 
uoꝰ uauroie proier qͥ uoꝰ me donnis 
sies congiet daler en costanc inoble 
car iai gnͣt fain de ueoir laurin mõ 
kl. marq̾s fait li emp̾. q̃ ferons noꝰ 
de palu q nous tenons en prison. si 
re fait marł. lieu uoles uoꝰ faire il ÷ 
uostres causins si en faites ar̃e uolente. 
car ꝑ moi ne nares uoꝰ ꝯseil autre ba 
deuiers le quer uoꝰ uenra. adõt pen 
sa li emp̃. ke marl. disoit coirka de 
uoit dire. Et se pensa kil uolt lau 
rin desireter ⁊ tolir satiere ꝯtre sa 
uolente. ⁊ lui meisme eust il tolut 
lempire sil ꝑeust. Lor̾ dist liemp̾. a 
menes moi ꝓalu deuãe moi. Nl fumis 
fors de la cartre ⁊ fi amenes deuant 
lemp̾eour. palus fait liemp̃. uous 
me deuscies tenser ꝯtre tous hou 
mes de mon droit adetenir. ⁊ uoꝰ 
me uolies tolir hounor ⁊ cors ⁊ uie 
adont ne sot palus ꝙͥ dire fois ke il 
dist. sire ie sui meffais enuers uous 
si feres de moi uostre uolente. ⁊ me 
uolentes fait liemp̃. est tele gie uoꝰ 
fache morir de pute mort. adont 
fait li eiup̾ ꝓñdre palu ⁊ le fait ate 
ler a.iiii. ceuaus. a casꝯ piet .i. ce 
ual. ⁊ a cascun brac .i. autre. et 
ensi fu detrais ⁊ en porta cascũs sa 
piece qnͣt palus fu ensi mors ne 
fu mis plains doume baꝑler en oĩt 
auchois dist cascis bñ est diois liu 
soit mors de ꝓute mort. car bien 
la dessierui. Nle demoura gaires aẜs 
q̃ li senescaus se parti de rouine. ⁊ fist 
entendant lenp̾eor kil iroit en coꝰ 
cantinoble. mais il se mist le cemin 
deuiers arragoune. Il ne menoit 
fors son esquier ⁊ son garcon et se 
descounut an miex ls pot. Ilue fi 
nade cheuaucs par ses iournees tãt 
kil est entres en le tiere le roi daira 
goune . ⁊ sest hbegies a .i. sien castel 
pries de la udrogene seiornoit .mar 
fait grant fĩste . car il uit uñ Re 
couestoit uns hons de gnͣt renon. 
li hostes est uenus a son esquier ⁊ li 
dist . amis dont est uostres sires. si 
re fait il il est de lombardie. Et cõ 
ment la piele on. Sire on lapiele 
fagon. Ce soit par bñ ke diex li o 
troic. Et ꝯment est liuostres nons 
Sire on mapiele concat. Conat faic 
li emp̾. ke uolra uostres lires sone. 
Sire fait conras mes sires ueut a 
uoir asser. Esgardes ke uoꝰ uolres 
auoir ⁊ mes sires en iert bñ paies. 
li ostes fist gnͣt ioie dou senescal de 
roume. mais il ne sot mie qͥ ce fusc 
il. Li soupers fu appareillies. li table fu 
mise. li hostes uint a marq̃ ⁊ li dist. 
Sire qnͣt il uoꝰ plaira uoꝰ pores son 
per. Marq̾s li dist qnͣt il uous plaira. 
dont sont assis au souper 
ndementiers q̃ il sourꝑoiẽt estes 
uoꝰ .i. esquier qͥ descent ẽ lostel: 
Il nust son ceual al estable. ⁊ sen uinc 
en la sale. ⁊ salua loste de le maison. 
li hostes le counut mout bñ si le nou 
nia par son non . ⁊ li dist . fastre q̃ls 
nouueles. Sire fait cil ie ne sai nou 
uieles fors qͥ boines. si passera mes 
sires demain par ceste uile. Et quel 
part fait li hostes sen ira il Il ira fait 
cil saint outu. Ce soit a bien. Or fai 
si leue ⁊si te siet. Li esquiiers fu sier 
uis bñ de tous les mes ki furent a 
table. Qnͣt li soupers fu fait mar 
q̃s a dit al oste. Sire acui est li ualles. 
Sire dist li hostes il ost au roi darra 
goune. Qnͣc marl'. entendi l il estoit 
au roi dairagoune. R pensa kil par 
leroit a lui daucunes coses. amis dist 
marl. al esquier mes sires lirois u 
gist il auuit. Sire dist ca il gista lõc 
pas. Et quel part sera se uoie demaĩ. 
Sire il doic demain auoir gnͣt genta 
saint outin. si croi lul iait iour de ma 
dame dyogene kul ueut douner al 
conte de prouuence. qnͣt marl̾. entẽ 
diceste parole si uiua miłt gnͣt cou 
leur. si qͥ liostes sen pierchiit. Nest ce 
fait li hostes se ueut ma dame mari 
er au conte de prouuence. par foi 
sire fait cil ie ne sai se sa uolentes iest. 
mais ꝑlement iaura de li ⁊ dou ꝯte 
de ꝓrouuence ie ne sai ke cousera. li 
hostes atrait mark̾. dume part. sire 
oist il or esgardes ke cest de ce siecle. 
per quoi le dites uous fait marl. sire 
ie sui hostes dyogene tres dont q̃ ele 
se parti de coust antinoble . ⁊ sai tãt 
de son ꝯseil ꝑ aucunes gens q̃ ele ai 
mne le senescal de roume en tel ma 
niere qͥ ele ne pñderoit le conte de 
prouuence por rien. ne ausi ne feroit 
cle se lui non . qnͣt mark. entendi cou 
se li samble fancosmes ꝯment il puist 
iestre en cel lii assenes. p᷑ sauoir nou 
ueles de cou kl quiero. adont dist. 
biaꝰ hostes haest cele dame ꝓͫ diu di 
tes moi. car ie ꝯnois le seu̾estal de 
roume mlt' bñ. Si uolroie sauoir 
qle dame ele est. qnͣt li ostes entenc 
qͥ marł. parloit dou senescul si est a 
ch̾nes uiers roume. Sire gꝰ diu dist il 
dites uoꝰ uoir gnissies ueus le senes 
cal de roume. Sire fait li seuescaus q 
na pas .i. mois q̃ ie mengai a le table 
u il menga. ⁊ bñ le counois ie uoi 
rement . par diu sire fait il se ma 
dame uous sauoit chaiens . ele uoꝰ 
manderoit ⁊ ꝑleroit auoꝰ mout uo 
leutiers. Par foi fait marsi e ne me 
ferai anie mand̾ pour chou . car ce 
ne seroit mie cose couueignable. ⁊ 
bñ sachies qͥ iele uesroie uolẽtiers. 
p ͫ cou q̃ ele aime le senescal. ꝑ foit 
fiit li hoste si uas ke marł. nelen 
tendi. Ie uoꝰ ferai ꝓacler ali ancois 
q̃ uoꝰ mescapes se ie puis. Sire fait 
li hostes a marke quel part uoꝰ mai 
ne diex. par foi fait anars. le uois 
q̾rant auꝯ signeur ki de moi eust 
mestier. Sire por diu fait li hostes 
ne uoꝰ anuit de con q ie uoꝰ uueil 
demand̾. de quoi le uolries uoꝰ sier 
uir se uous le trouuies. biaꝰ hestes 
ie le uolroie sieruir de qnͣques ch̾rs 
doit sieruir . car ie ne sui pas rices 
hous. Qnͣt li hostes lentent si ꝯmẽ 
ce apeuser. ⁊pꝰ adit. biaus sire ie 
saibũ qꝰ ma dame uoͣ detenroit a.c. 
mains se ele le sauoit . biaus ostes 
fait mark. sieruices de feme est ml̾t 
dyuiers. ⁊ ml't iade dangiers. Si 
nai pas maniere de dames seruir. 
si men deporteroie uolentiers se ie 
ꝑooie auoir autre sieruice. 
nͣt il orent parle diui ⁊ del li 
hosres dist a marl̾'. sire sil 
suous plaisoit noꝰ iriens demain a 
.s. outin. Il ni apas .ii. liues si po 
res ueoir mlt de biele ch̾rie. car il 
i i aura gns Gens. Ciertes fait mar 
qs ⁊ u lotroi. mais sie noꝰ art̃dõs 
tant q̃ luois soit passes. Sire sacies 
mes sires li rois passera demain matin. 
auant lul soit de prime de iour. car 
il gist a une liue ꝓries de chi. Il fu 
tans daler couch lilit furent fait. 
mzarli. ala couch ⁊ tout li autre. qnͣt 
ce uint ke marli. fu couchies si cõ 
menca a penser ke ce pooit iestre Ial 
auoit oies nouueles en ce maniere 
de coukil queroit.si ꝯmenca a pẽser q̃ 
il eu poroit faire. ⁊ sapens a kil iroit 
au ꝑlement. Et se ensi estoit lie li 
mariages uenist il parroit adyoge 
ne. ⁊ p̾uis si se meteroit al chemin. 
⁊ se il ne ueuoit il demorroit el pais 
⁊ uolroit kil fust ꝯneus pꝰ faire dar 
mes gnͣs ch̾ries. Q̾ uous iroie ie ꝯ 
tant marl. amoit le dame en tele 
maniere qꝰ nus ne poroit conter le 
gnͣt rageki dedens lui estoit. Car de 
tant ꝯ il iert li plus sages hons a sõ 
tans. de tant lauoit amois plus es 
trangement pris. si ne se sot ꝯsillier. 
uoire fait li senescaꝰ amois maues 
dont en tel mainere en uo iustiche. 
ciertes mout le uolt bũ cele lu est 
flours de toutes biautes. uoire maiᷤᷤ 
ele ma nus enoubli. ⁊ ꝯment le ꝑo 
rai iou sauoir. Cierces ie ne sai se ele 
ne refuse le conte . ⁊ se ele le refusoit 
le sauroie iou. Ciertes ie non. Ia por 
cou ne le sarois. qnͣt il nafiert pas 
a .li. fui ke au ie dit plus est li quens 
uaillans qͥ ie ne soie . dõt ꝑ touterai 
son poroit il usi iestre ke ce seroit 
por moi Ensi se deꝑloit li senescaus 
⁊ sendormoit encel pͥenser . ⁊ tunt 
qͥ e uint au matin lie il furent le 
ue marli. se leua ⁊ uait oir messe. 
auant kil fust repairies dou mous 
tier passe rent li soumier le roi. 
Map̃si. est repaies entrr lui ⁊ son 
oste. ⁊ font appareillier lor palefrois 
Estes uoꝰ q̃ luois entra ou castiel. ⁊ 
passa par mi le uile. ⁊ menoit młt 
gnͣt gent . si cõ cil kamenoit tout 
brꝑconseil auoec lui. 
qre fait li osces au senescal mõ 
tons suur nos palefrois ⁊ alons 
tout esbanoiant apries le roi. ⁊ nioꝰ 
serons la mout bñ uenut chies mõ 
frere ka maint a saint outin. Il sont 
monte ⁊ se metent au chemin tout 
parlant de lor afaires. Et tant Iui 
sont entre en la uile au dehors dou 
custiel. Or auoit li freres loste .a. mlt 
nce manoir de fors lauile. Ilist̾ 
descendut. Qnͣt li bourgois nt son 
frere si en a faice gnͣt ioie dou se 
nescal ⁊ de son frere . Eudꝰ diroie 
mlt' fist faire li bourgois gnͣt appa 
reil por le seuestal luli sanloit pro 
dons. ⁊ de gnͣt science plains li roiꝰ 
fu dessendus ou castiel. Mout ot gnͣt 
gent aual le uile. ⁊ dune ꝓart ⁊ dau 
tre. Li qñs de ꝓrouuence fu a ꝯstul 
en une maison dou temple ki ꝑues 
estoit dou castiel. Il iot ke qns lie d' 
dusc̾s a.u. Młt iot de barous. li ꝑ 
lemens ꝯmenca gnͣs ⁊ m̾ueilleus . 
li rois en est uenus adyogene ⁊ li 
disc. fille ie uous uueil marier aus 
te de prouuence k est mlt' iẽtius 
hons ⁊ de gnͣt afaire. Sire fait la 
dame dou cors de mor poes faireꝯ 
de uostre fille tout uo uoloir. mais 
me uolentes ne sera ia q̃ il mait a 
feme. fille ꝓour quoi a est li mii 
dres ch̾rs dou moude. Ilest biaus 
rices ⁊ sages. ⁊ plains de gnͣt rai 
sim. qnͣt li dame oiensi prisier le 
conte adont ne se pot tenir s ele 
ne desist. Ciertes de sa gnͣt ch̾rie 
ne sai iou riens. ne il ꝓor moi ne 
fist il onci̾s ch̾rie. qnͣt li rois oi ensi 
sa fille parler il en est partis. li qsis 
de prouuence latendoit ou palais il ⁊ 
ses consaus. Li rois en est uenꝰ a luiz 
ont parlet ensaule . ⁊ ꝯmence liꝑ 
lemens de la dame dusq̾s a noune. 
li ostes ne se mist pas en oubli. a est 
partis dou senescal ⁊ dist kil iroit 
parler a dyogene dun ꝓoi de cose. 
qͦ il i auoit a parler. qnͣt li senescaꝰ 
a chou oi si fu un poi abaubis. Car 
il pensoit bñ ke cil parroit de lus ale 
dame. mais il ne se uoloit mie faire 
encore faire conuoistre. sire ie nous 
proi par celi foi q̃ uoꝰ mi deues ⁊ a 
uostre frere en qui oscel nous somes 
hierbregie q̾ uous de moi ne ꝑles a 
la dame. deuanc qͥ on sace ꝯment 
les nueces se pñderont. Car ie ne 
uueil mie kie li dame laist a faire con 
q̃ ele a empͥs p ͦ cose qͦ ie lidie. Car ꝓe 
cite oquoisons descorbe gnͣt cõseil. 
Sire fait cil ne doutes. de uoꝰ ne par 
ieraue point pꝰ ke uoꝰ le me des 
fendes. Mais dautre cose i ai a ꝑler 
sirai sil uoꝰ plaist. Et se uous 
ne uoles ie nirai 
des bicꝰ hostes fait. li senescaus 
aucois uoꝰ prei ke uoꝰ i ales. Et 
point . cer 
ua fait li dame sile fai auant nenir. 
Cil en est nenꝰ au bourgois. sire dist il 
uenes ami dame ele ueut parler a 
uous. li borgois en est nenus a le da 
me. ⁊ ele li afait nist gnͣt fieste. 
⁊ li demanda ꝯment il si estoit. ⁊ il 
respondi. Dame mout bñ ꝯcil ki se 
roie mout lies de ur̃e gnͣt ioie. certes 
fait li dame de ioie nai ie point ãcois 
sui en mlt gnͣt anui de quer. saince 
marie dame ke dites uous il achi 
tant assaule de gent pour mẽ ho 
nor. ⁊ pͦ uostre ioie. adont a fait li 
dame asseoir son oste pries de li. Et 
fait dames ⁊ damoisieles traire arie 
re. tant qͥ ele ait dit a son hoste cou 
qͥ ele uolra. Li dame agiece .i. raont 
gnͣt souspir ⁊ adit. Ciertes biaus 
hostes uoirs est kil achi mout degẽt 
assaule pꝰ moi faire honneur. mais 
aillors gist li lieures si uoꝰ dirai gm̃t. 
Car uoͥ iestes mes priues si mefie 
mout en uous . Bame dites moi or 
Iui uoꝰ plaist car se uoꝰ fauies chou 
q̃ iou sai uoꝰ feries boine chiere. 
Qͣnͣt li dame entendi cest mot ne 
aist mie silie por tout le mont. 
aus amis fuit lidame ie uoꝰ 
proi qͥ uo̾ me dites cose lume 
nous dires auoines nouueles. a 
dont a mis marqͥs ses uras au col 
sun hoste. tout ẽsi lestraint q̃ ce fust 
a dire uoirs ales en tel lieu u ie 
iroie uolentiers se ie orbie . k 
borgois se mist au cemin ⁊ne 
fina siest uenus 4ͥ castiel.bũ fu 
ꝯneus ⁊ duns ⁊ dautres ⁊ tant q̾ 
il fist sauoir le dame ke il parle 
roit uolentiers i .ii. uns ualles en 
est leuꝰ ale dame kamont fu tres 
pensee. Dame fait cil uos hostes de 
gourriu ꝑleroit uolentiers a noꝰ. 
puist rehaitier. Et ie uous ferai sig 
nor de toute ma tiere.Dame fait 
li borgois soufres uoꝰ asses a tans i 
ueures. qnͣt dyog̾. a couoi adõt fu 
si esprise dou sauoir q̃ ele a dit. Ie 
uneil ke uoꝰ me dites chou ke uoꝰ 
saues u uous pierderes lamor de 
moi. qnͣt li bourgois entent sa da 
me si se repenti de chou lul auoit 
dit. sise pensa bal estoit trop hastes. 
car feme ueut sauoir cou lie il li 
plaist ꝯment qͦ autres i pierde.si 
dist dame ie uous dirai choukail 
uoꝰ plaira. ⁊ couqͥ ie sai l uoꝰ doie ꝑlai 
re. mais ie uoꝰ proi sichier ꝯ uoꝰ aues 
le senescal de roume qͥ usꝰ ne me de 
mandes huimais cose ke ie ne uoꝰ uoil 
le dire. car ie mespũderoie Uilaine 
ment si me repenc qͥ ie uous en ai 
tanc dit. qnͣt dyogene a cou oi ke 
cil la oiuree don seuescal si ot mole 
gnͣt ioie ⁊ li dist. Mout mas ore 
de gnͣt cose ꝯiuree sine sai ki tant 
ten adit. Uoirenent nest il cose ki 
ne soit seue. par foi fait li dameie 
ne sai ki ta aparle dou senescal. mais 
ie croi qͥ tu en saces aucunes nouue 
les. Bame fait cil uoꝰ dites ur̃e uo 
lente . mout ꝑlerent dou senescal ⁊ 
tant ke diegẽaie li dist ꝯment ele la 
moit si esragiement. ⁊ plus lapar 
loit on de mariage plur li efforcoit 
ses maus. Q̾ noꝰ diroie li bourgois 
ne parla de riens ke mark. li eust 
deffenduc .⁊ li dame ne li uolt de 
mand̾ car ele ne uoloit trespasser le 
foit q̾ ele deuoit au senescal. li xor 
gois pnͣt congiet a le dame. ⁊eleli 
demande u il uoloit ater. Dame ie 
sui a ostel chies mon frere. car se a 
neust caieus tant de gent ie nalaisse 
aillours. Il ne le uous couuenist ia 
por cou laissier fait ele li bourgois 
sen part atant. Biogene pensa 
acon qͥ cil li auoit dit. si en fu en 
gnͣt frefet de sauoir qͥ ce pooit ies 
tre. Et se pensa ꝙͥ ele saroit se ila 
uoit nului auoec lui qͥ nouueles 
li peust dire kbieles li fuissent. ele 
fait mand̾ .i. uallet ꝙ̃ il uiegne ꝑ 
ler a li. Cil i uint. dame ke uꝰ plaist. 
uien auant ses tu q ie te uuel ꝓroi 
ier. tu iras ia qnͣt tu sauras ke on de 
uera uieng̾ en la uile si feras pͦsent 
mon oste de gorrui de paiir ⁊ de uin. 
Et si ce ꝑu qͦ tu me saces adire ki est 
auoec lui ausi qͥ de cou ne soit riẽs. 
sile me di qnͣt tu seras reuenus. Da 
me ce ferai ie bũ dist liuastes. Li ꝑ 
lemens defina. Il fu tans de mangier. 
li rois repaira dou ꝑlement ⁊ en est 
uenꝰ en la cambre u se fille estuit. qnͣt 
li dame uit uenir son pere si sest le 
uee encontre lii. fille fait li roiꝰ faites 
boine chiere noꝰ aures par taus sig 
nor lu uous plaira. Si re fait li dame 
se il me plaist dont ĩrabñ. Q̾ uous di 
roie il fu tans de mangier. Les tables 
furent mises. li rois sasist. Et fist se fau- 
le seoir deucoste lui. Car il lamoit mlt̾ 
de boine amour. Li rors sist au mang̾ 
asses orent che poes sauoil. Li ualleꝰ 
cui dyogene auoit ꝯmande a faire le 
psent . Il. en est uenus au manoir de 
fors le uile. Et faisoit porter pain ⁊ 
.uii. lors a fait Iiuchier ale porte ⁊ 
on li a ouuierte.Il senest uenus en la 
sale. ⁊ sest agenillies deuant loste 
sa dame. Sire fait li ualles uer chi 
ꝑain ⁊ uiii. de par ma dame. aniis 
fait libor borecois ma dame ait 
boine auẽ: ture. Ce ne ma pas 
oublie . ns de. esquiiers a glete uin 
en une coupe ⁊ adounet a boire au 
mes la dame. Et qnͣt il ot faic son 
message il a bñ esgarde la seoit ale ta 
ule. ⁊ uit le senescal. ⁊ le uaitrẽ 
tierchant . Car il lauoit ueut de 
uaut cos tantinoble. qnͣt Galiie 
ne fu delurt ree asynador. si pen 
sa bñ q̃ sa dame le couuissoit. qnͣt 
ele dist kiil presist garde ki estoit 
chies le bourg:ois. 
il a pris congiet ⁊ sen est uenꝰ 
a court. onq̃s ne se pierciut 
de riens marqͥs ⁊ ausi ne fist ses 
hostes. E uoꝰ feroie de cou lonc ꝯte 
qnͣt on ot mengie a court li ualles 
uint a se dame ⁊ li dist. ⁊ame bñ uoꝰ 
sai a dire ki estoit al ostel uie portai 
iehui le present . Uien auant di moi 
qͥ estoit laiens. Dame ie sai de uoir. 
qͥ ieu i ui .i. ch̾r qͥ iou ui asses en la 
court lemp̾eor de roume qnͣt il fu de 
uant coustaut iuoble. Qnͣt dyogene 
aencenduc le uallet a poike les iã 
bes ne li sont falies. si ot ele grant 
ioie. uien auant parole amoi ⁊si me 
di uoir qͥ ses tu ke tu le ueis. Dame 
fait u il me sanle Re uoꝰ aues ne 
sai quoi. por diu soies auo pais iou 
croi qꝰ il ne quiert fors ke bñ. amis 
dist la dame de quoi paroles tu. uien 
auant dimoi. q̃ ses tu ke tu le ueis 
deuant coust autinoble. En nõ di 
dame il le me saule par une plaie 
lui a saur le forcil. qnͣt dyogene la 
o si dist. Ie te ꝯmanc kre tu parole 
nen faces deuant q̃ iou sace kailz. 
ꝑ diu dist dyogͦ. alimeisme li cuers 
me dist bñ qͦ chouest lisenescaꝰ de 
roume.si ne se uent ꝓas orendrois 
moustrer a moi. Mais ie saurai ẽ 
core anuit se cust il unon. ꝯmẽt 
kul en doiue auenir . Ensi ke duo 
gene estoit en til point estes uoꝰ 
le roi dairagoune ⁊ le conte de ꝓu 
uence. kisent entre en la cambre. 
qnͣt dyog ene les aueus si est dre 
cie contre iaus ⁊ dist uñ ueignies. 
li qñs est aprocies de la damẽ kia 
m̾ueilles estoit uiele. car onq̃s 
nauoit eut enfans siestoit en son plꝰ 
biel point. ele not pas plus de 
xx.iii. anz deage. De la biaute de 
li ne uoꝰ ferai ore lonc conte. p cou 
qͥ iai aillors a entendre. fors tont 
non ne sauoit au iour de dont plꝰ 
bicle dame ql roiaume de franche. 
Ii qñs de prouuence estont sibiꝰ ke 
cuu estuit m̾ueille. Lirois a dit a se fa 
le. fille il me saule q̃ ce seroit une bele 
paire de uous .ii. Sire fait lidame ui 
paire se passera de biaute. mais lbs̃ 
tes nest mle en la biaute. Qenͣt li qñs 
aoie ceste parole si pensa qͥ ele le disois 
gor auoine cose si a dit a dyogene. Da 
me por uaut biautes sans bonte.si 
re encordont i a de tens ⁊ de teles qͥ 
ont biauce saus uonce. Et le ꝯtraire 
Iuont bonte sans biaute. Mout par 
lerent dun ⁊del entre le coute et la 
dame. Et tant qͥ liqn̾s a pͥs congiet 
daler en son ostel. Li dame sest molt 
sagenient ꝯteuue en parler ⁊ ẽ fait . 
⁊ młt sest liqñs uñ palies de la dame. 
Il en est uenꝰ auroi. Sire fait li qñs 
ie uoꝰ uolroie prouer ame cose en ur̃e 
pais.re ie quidoie qͦ uoꝰ leme deuscies 
otrosier. Sire fait li rois demandes ia 
ne uoꝰ iert escondite se ie le puis faire 
saune monneur q̃ noꝰ nel aiies. 
qre fait li cm̃s de ꝓrouuence ie 
uoꝰ reguier une reonde table 
de ch̾rs. a ceual pierdre ⁊ a ceual ga 
Leignier . ⁊ tout cil la uolront iouster 
qͥ naront ce naus ie lor liuerrai .por 
.i. iour iouster ap̃s lendemain ke noꝰ 
aions parti de ch̾rs. lirors a dit sire 
qnͣs ia li dons ne uo̾ sera esꝯdis. ⁊ sa 
cies q̾ ie uueil qͥ li cous en foit miẽs 
⁊li frais . ⁊ ciertes uous iestes en la 
pensee u Iou estoie si uueil kil soit 
fait.Lirois afait crier le table reõ 
de a . uix iors apries. ⁊ lendemain 
tornoi sans falir. Et aroit li ch̾rs p᷑ 
iouster cheual ensi kal fu deuise. 
⁊ lendemain ausi. qnlt li tornois fu 
cries mlt furent lie ꝓoure baceler. 
⁊en uait li nouuele młt lonc. Li 
rois darragonne fait faire gnͣs ap- 
paraus.Les nouueles en sont uenu 
es a dyogene luibũ sot aͥ ce sufait ꝓle 
parole q̃ ele auoit dit. si a este en gnͣt 
frefec de sauoir lu l ch̾rs estoit ki es 
toit auoet son hoste. Lasse fait ele ꝯ 
ie suc decheue se ce nest li senesca̾. 
qr fait faire li qñs ceste cose pour 
lanior de toi. ⁊ tes peres sacorde a 
con qͥ tu laies il ne pora iestre kre e 
ne faces sa uolence. Ciertes se uole 
tes niert ia faite ꝙͥ il mait a fẽme. 
ancois anen fuiroie iou ⁊ me me 
teroie en guise desquier. ⁊ men i 
roie a roume ausenescal. mlt iert 
li dame en gnͣt anus de ceste cose. ⁊ 
se pensa dune gnͣc m̾ueille Ele a 
mande son hoste qͦ il ulegne parler a 
soi. Iliest maĩtenant uenꝰ. dame dist 
a gͥ uous plaist. ie sui uenꝰ a uomãt. 
auant uenes amis uoꝰ iestes li hons 
el mouc en qui ie me uueil plus fier. 
dame dioy me doinst faire cose ki 
boine uoꝰ sois. dices chou qͥ uoꝰ uoles 
⁊ ie ferai. Ie uoꝰ di fait dyogene ke li 
cuers me dist tout uraienĩs keli senes 
caꝰ de roume est en uostre estel. da 
me pꝰ dui kre dites uoꝰ il nĩ a forsa. 
poure cłr ⁊ .i. esquier kiest auoeo 
hii. ⁊ dont dist il kal est. ha: dame 
uoꝰ aues trespasse cou s' uoꝰ meustes 
ichui en couuent eont fidyogene 
abaubie ⁊ se reprist. Ciertes dist e 
le il ne men soiuenoit . Mais tant 
uoꝰ duiou lie ie uueil sanoir anchois 
qͥ ie dorme bi il est. se ie meisme de 
uoie aler en nr̃e hostel. adont pen 
sa li hostes ꝙͥ fenie estoit młt mer 
ueilleuse. si a dit ꝯcil lu se fioit en 
la dame. dame qͥ saues uoꝰ se iouai 
auꝯ auit en mon hoscel ke ie ne 
uueil mie ꝙͥ uoꝰ ne autͦs suce. ⁊ pͣ 
cou fais li domie ẽ sui iou ẽ douts̃ce 
q ie ne sont cll q̃ ie demanc. ciertes 
fait li ches ie croi ke ce ne soit il. 
pas. Ciertes fait u hostel ie crorke 
ce ne soit il pas. mais a pues uñ 
iestre qͥ aucunes uouueles ẽ set .ił. 
qnͣt iidame a on son hoste badist lul 
ne quide pas ꝙͥ ce suit li senescaus 
si fu troꝵ dolente. ua fait ele ie te 
ꝯmanc qͥ tule me faces maltenans 
uenir. qnͣt liborgois loi si fu a mlt 
gnͣt mes aise de cuer. Car il ot ẽ cou 
uent la dime le ch̾r q̾ il ne pairoit 
uient de lui ale dame. Si set bñ lie 
cil faisoit cons li dame li requiert il 
faurroit de couuent . si a dit dame 
ie uous proi en gueredons ⁊⁊̃sierus 
cesq̃ uous faites une cose lie ie uous 
dirai. uꝰ lie uoles auuit sauoir lu li 
chis est uoꝰ enuoiastes iehui ꝑ uost ͤ 
cortoisie pain ⁊ uin a no hostel. di 
tes q̃ liualses uoͦ dist qͥ uns chis de 
lombardie estoit a nr̃e hostel si lauoit 
recourut ꝓ᷑ cou li il lauoit uent all 
lors si uoles alui parler ⁊ par tant 
si mescuses. si feres gnͣt cortoisie. 
Car ie nous di foirsie doi mõ frere 
chies qui noꝰ soumes il me deffendi q̃ 
ie ne ꝑlaisse de riens a uoꝰ. car ie li 
auoie dit ke uoꝰ amies le senescal 
de roume. ⁊ ii dist kil auoit men 
giet a le table le senescal nauoit pas 
.i. mois passe. par diu dist la dame 
il ce dist uoir.Si ne mangera ia iour 
qͥ il ne mangut a ses quiele. car cest 
il meisme. qnͣt tant en aues ore dit. 
dame fait li borgois poes uoꝰ pour 
dui uoir dire. Ie le sai de noir fais 
ni dame li quers le me dist bñ. ⁊ 
or me di de quel forme est li ch̾rs. da 
me de sa forme ne uoꝰ poroit nus 
raconter. le gnͣt biaute lu en lui est 
Et auoec le biauce est il tãt gͣtiaus. 
eu fais ⁊ endis q̃ il me saule ke ie 
sui auoec mẽ signor qnͣt ie suia 
uoec lui Il a fait dyog̾. une ꝓlai 
ete sour le sorcil en a. Dame il me 
saule q̾ uoꝰ laues ueut. uoirement 
a il une plaiece sour le sorcil ⁊ uns 
ceuiaꝰ blons menꝰ recierteles. ⁊ est 
a m̾ueilles gnͣs ⁊ bñ taillies. pour 
coule uoꝰ duiou. Ie sai defit ke cou 
est li senescaus. Et orme di q̃l sam 
ulant fait il de ces nueces p quoi ces 
gens sont chi assaulec . dame uus 
esquiiers ki est amon signor uo ꝑe 
giut ier nuit a no hostel agorriũ. 
⁊ dist kul deuoit hui auoir iour 
de uoꝰ ⁊ dou ꝯte de prouuence ⁊ 
ie uoꝰ di kil mua une si gnͣt coulor 
qꝰ ce fu merueille. Et adont li dis 
iou qͦ uoꝰ amnes le senescal. ẽtel 
maniere ke uoꝰ ne pñderies houme 
se par lui non. Et tu q̃ ses qͥ iouai 
me le senescul. Dame ie lai bñ en 
tendut par aucunes gens. ꝑ fui 
fait dyogene m̾ueilles ꝓuis oir ke 
il en tel maniere se hierbega chies 
toi. Ie te dirai ꝯment il est. Ie uueil 
amuit aler aton ostel. ⁊ serai en 
robe desquiier uiestue. Si te deffene 
is tu nen faces parole nule. Car p ͦ 
nueil aler. 
nueches qͦ cestes ne uenrono ꝓa ᷤᷤ. or 
quiere liqñs de prouuence autͤ fẽ 
me.car acestiail fali. Et ke saues 
usꝰ uiaꝰ hostes foi ke uoꝰ mi deues. 
Sire iauoꝰ dis aou ier le raison ke 
madame ne plideroit houme ki 
uiue se ce nestoit ligres le senes 
⁊ll de roume Soire biaꝰ hostiᷤ̾ mais 
queis de feme ⁊ tost mues. ⁊li se 
uescaus est loinc de cest pais. sire 
foi q̃ ie uo doi ma dame quide uñ 
ke l senestaꝰ dore iestre a cest tor 
noiement kace sera dedeus .uiii. iors. 
uoire et ele set kil isera. Sire ensi 
Ne quide ele. Sie en a oies aucunes 
nouueles che maele dit. qnͣt lise 
nescaus a oi son hoste ensi parler 
si ne sot ke dire. se il anient parle 
de lui a dyogene. sine uolt plus par 
ler de ceste cose . ains li adit. biaus 
hostes ie men uues anuit aler a 
gorriu.car il en est bñ tans. s est 
tart. Sire fait li bourgois noꝰ nen 
poons huimais aler . car iou ar a 
faire besoignes qꝰ il me couuiet fai 
re sans faille. bidꝰ hostes uoͦ les fe 
res bñ sans moisilud̾ plaist. ie men 
nͣt libourgois. a oit ensi ꝑler 
cuu lal te deffendi qͦ tu ne paroles 
de lui a moi ie ne le uueil pas man 
dex . car il te keiroit mains une 
autre fois. si uueil q̃ il ne sen doĩst 
iagarde. car ione puis plus adẽ 
dre qͥ ie ne le uoie. si serai plus lie 
u plus dolante .⁊dame or faites chou 
kil uoꝰ plaist. Li bourgois apris 
congiet ⁊ sen est repairies a son 
hoscel. qnͣt marł. la ueut siest 
uenus alui ⁊ lidist. Saues uoꝰ com 
mẽt ces nueces sont aprochies. si 
re fait li bourgois ie saitant des 
le ch̾r sienot gnͣt ꝑaour . ⁊ en 
uint a son frere ⁊ li dist. Ne sui mor̾ 
⁊ desconfis se chis ch̾rs ne gist a 
  nuit chaiens. ꝯment saince marie 
A p quoi le dites uous . frere fait il il 
ne puet iestre legieremẽt celet q̃ 
on nel sache. Ie nous pri kal ne soit 
sent par noꝰ. Ne uous di ke cest li 
senescaꝰ de roume q̃ ma dame aime 
R amors . en tel maniere q̃ ele ne 
sen ꝓuet consirer . ⁊ ausi fait il k. 
Si est nenꝰ en cest pais por l q̃rre. 
si ne uent kil soit encore ꝯneus. 
⁊ma dame set kl est chaiẽs si ueut 
encore anuit uenir en uobe desc̾ier. 
si couuient qͥ uoꝰ le detenes par force 
⁊ li proiies en tel maniere kil ne sẽ 
uoist. U autͤment ie seroie hounis. ⁊ 
qnͣt li bourgois a oie tel cose sien est 
nist esm̾ueillies ⁊ en est ueuꝰ a sefe 
me . Bame il noꝰ couuient anuic de 
tenir le ch̾r. li bouigois en est uenꝰ au 
senescal ⁊ li dist. Sire ꝯment uoꝰ en 
uoles uoꝰ huimais aler. biaus ostes ał 
meu couuient car iouai aillors a fai 
re. adont parla li dame ⁊ li dist. Sire 
ie uoꝰ proi engueredons ⁊ẽ sieruices 
si qͥ acilui kionos mais ne fu ẽ mon 
ostel qͥ uoꝰ ne mescondissies pas cou q̃ 
ie uous uueil proiier. Dame faic 
marłi. demandes chou kil uoꝰ ꝓlaist. 
⁊se ie le puis faire sauue mounor 
ie le ferai. Et ie uueil fait li dame 
qͥ uoꝰ ne uoꝰ partes huimais de caiẽs 
tant ke ie uoꝰ donrai congie daler 
aillors. Dame dist marł. dont me 
couuenra tenir prison dusq̃s a no 
uolence . par dui sire uoire fait la da 
me. Mais qnͣt ie sarai ke uoꝰ ẽ seres 
greues uoꝰ ires u il uoꝰ plaira. mais 
de chaiens ne uueil ie ke uoꝰ mou 
ues anuit. Dame ie ferai nostre uo 
lente . miais iou amaisse miex qͥ noꝰ 
meuscies rouue cose u uostres preus 
fust plus gnͣs ken ma demoree. qnͣt 
li doi bourgois sorent ke cou estoit 
li senescaus siorent gnͣt ioie. ⁊ bñ 
sorent ke par lui seroient encore 
signor dou pais. Il ont fait grant 
fieste.bñ sapiertuit lisenescans q̃ il 
sauoient aucunes nouueles de biy 
Il en est uenus a son hoste de gor 
rii ⁊ lidist. par diu biꝰ hostes ie 
sai tout uraiem̃t ke noꝰ aues par 
le de moi adyogene. ⁊ pꝰ con me 
faites uoꝰ demorer anuit. sire pͦ 
diu uoꝰ proi m̾chi Ne uoꝰ i aies uo 
pais.Ie uoꝰ dirai ꝯment il est .l ual 
aes ki iehui fist le pͦcent chaiõs de 
& ma dame li dist lul auoit chaiẽs 
.i. ch̾r liil auost uent deuant cous 
tantinoble sime dist q̃ ie uo̾ feisse 
porler ali. Et ie dis qͥ ie le uons di 
roie uolentiers si en fesiscies uest̾ 
uolente. Et se uoͦ en fuissies ia ales 
ele iquidast autre cose kal niait. si 
en feres uostre uolente. qnͣt li senes 
caus entent chon si fu tous abaubis. 
⁊ ne set ka ꝑu̾ist faire su̾iuoist u 
sil le laist. Uiaꝰ ostes fait li senescuꝰ il 
me poise aout qͥ la dame set lie ie 
lui chaiens. Car iou nauroie uolen 
tiers aler aillors auant qͥ ia parlais 
se a .li. Car ie sai bñ qnͣt iou arai ꝑ 
let aui ae ne me partirai mle delia 
me uosente. Si amaisse mlex ke li 
ualles nen eust encere parle. Et 
dautre part se ie parloie ali. ⁊ 
ele fust mente dautre cose . iou ai 
ꝑaour de si q̃ uoꝰ nen eussies asqu 
frix de par le roi. Car il nesc cose qͥ 
ne soit seue. Sire de quoi ꝑles uoꝰ 
ie sai tout uraiem̃t qꝰ noꝰ iestes li 
se nescaus de uonnie. ⁊ uous kre sa 
nes. Se le sai uraiement acouke 
ele ma dit . mais ie kiai dit Iie non 
iestes pour cou qͥ ele mauoit uoꝰ 
mauies deft̾endut qͥ ie ne ꝑlaisse 
nient de li auous. si atendons hui 
prais. demaĩ irons uuoꝰ naures. 
ar fin dist mark. mlt iaues 
Iore dit gnͣt hounor qnͣt uoꝰ 
dites si aꝑtement qͥ ie fui li senes 
I caus de roumie ⁊ si nen saues autͤ 
cose ke uoꝰ dites. Ensi q̃ il se deplai 
doient li hostes en est uenꝰ deuãt 
iaus. si lor dist alons souper il en 
est bũ taus. les tables furent mi 
ses. Marłi. a prise sostesse ꝑ le main. 
Dame fait li senescaꝰ uoꝰ me tenes 
en pͥson . ⁊ feres tant lui noꝰ ꝓlaica. 
uoꝰ nares prison fors ke boine fait li 
dame. atant ont laue. ⁊ sont assis 
au souper. Bñ furent sierni car li 
hostes se pena mlt de fieste faire. Il 
asent mlt' longement au souper 
pꝰ cou q̃ li hostes sauoit bñ ke dyo 
gene deuoit nenir. entel maniere 
qꝰ elc hot dit. qnͣt il orent soupe 
ne demoura gaires q uns ch̾rs est 
descendus auoec lui .iii. esquiiers 
⁊ sen est entres en la sale . li se nescaꝰ 
sest leues qnͣt il la uent uenir. Et 
le counut dout maintenanc si ne 
sot ke faire se il se feroit ꝯuoistres 
lui. Lors fist ausi kil nel conneust . 
Mais li ch̾rs kibn̾ sauoit re il cs 
roit a dit. poi a fait donneur lise 
nescaus de coume ama dame. ⁊ ꝑoi 
le prise ce me saule qnͣt il est her 
begies chaiens. qnͣt li senescꝰ a cou 
encendu si dist. Sire por diu or ne 
uoꝰ courouaes ne ma dame aissi. 
car ie nestoie mie en point de moi 
faire connoistre. Si en ferai lamen 
de a uostre uolente. li ch̾rs prist le 
senescal ꝑ le main ⁊ li dist. Senes 
caꝰ uoꝰ soies lbñ uenus. p diu di 
tes moi ꝯuient usꝰ est. Ciertes si 
re il mest mout bñ. ⁊ꝯmeno le 
fait ma dame. En non du sire 
ma dame chi enuoiet auous.⁊ cõ 
ment set ma dame Ire ie sui chi. ẽ 
non diu brx ie le uoꝰ direi. uns ual 
les fu iehui chaiens kiuoꝰ auoit 
uent deuant costantinoble. se li 
dist. Si uoꝰ di s̃ ele atel ioie q̃ nus 
ne le set defis ꝯseillier. ⁊ si nel set 
defit. fors tant lal en a oies augnes 
nouueles qͥ li font croux . ⁊ bñ sacies 
q̃ ele fust ore chi uenue se iou ne 
li eusce descõsilliet. Car une teus da 
me ne puec pas ensi aler. ⁊ dautre 
part mes sires lirois est en maison 
Riusi le quide marier au conte de 
prouuence. Sire fait marł. a quoi 
tient hmariages. Sire l mariages 
ne tient a riens de par mon signor 
ac coute ne ausi ne fait il depar le 
roi. q̃ il ne soit tous fais. mais ke 
ma dame lotroie. or sai ie tant de 
ma dame nient ne fuissies uo ue 
nus. nen eusc ma dame rieus fait 
deuant nr̃e renon . ⁊ li consaus ma 
dame estoit tens q̃ ele uoloit ẽuoier 
a uoꝰ dedens.iii. iours. Or iestes uoꝰ 
rienus se ni enuoiera pas. ⁊ dautͤ ꝑt 
noꝰ arons tornoiem̃t dedens. uus. 
iors. ⁊ tout pꝰ ces nueces. car ligñs 
uolra faire chrie gnͣde ⁊ m̾uillen 
se. ⁊ bñ quide sormonter tous ciaꝰ 
ariseront ou tornoi de ch̾rie. Si uoꝰ 
dirai ꝯment il est. Il uoꝰ en couuiet 
uenir a ma dame qͥ uoꝰ atent. Car 
ele dist qꝰele ne dormira anuit si a 
ura parle a uous. soies li se nescaꝰ 
U non. qnͣt li senescaus a oi chousi 
dist Al naf̾roit pas q̃ ion ialaisse a 
auit . mais demain au matui qnͣt 
il sera biaus iors. adont sera tans 
de paicler a .li. ne mieore. Nen ꝑles 
mie .ii. fois . car iuous icouuient 
uenir sans faille. Il sera bñ cele kre 
ia neu ores nouueles se uoꝰ ne uoles. 
ue uoꝰ diroie li senescaus ⁊ mõ 
tes sour .i. palefroi . ⁊ fait son 
hoste mont̾ sour .i. autre. ⁊ en st' 
uenut tout .u. ou castiel. bñ fu 
rent mene la u dyogene les aten 
doit. Si tost q̃ lisenescaꝰ est descendꝰ 
il en uinc ⁊̃ la cambre dyogene si ꝯ 
li ch̾rs le menoit Il i faisoit cler. Car 
il iauoit .i. tortin gnͣt ⁊ m̾ueille qͥ 
ardoit. Estes uoꝰ dyogene ki a ueu le 
snescal uenir. Ele est aienue ꝯtre le 
sans nul mot dire. ⁊ qnͣt lisenescaꝰ 
li senescaus le uit uenir si la ẽbracie 
⁊ cle lui mlt liement. Młt fisẽt gmͣt 
ioie liuns del autre . car il sent᷑moiẽt 
de boine amor. Sire fait ele encore 
ne fuissies uoꝰ uenus se ie ne uoꝰ eus 
se mande. Ciertes dame uoꝰ dites uoir. 
atant sont assis sour .i. lit li uns pries 
del autre. Car il seutmoiẽt de grant a 
mor. Dame fait marł. or sui ie ue 
nus auos nueces. sire fait dyogone 
de ce sui ie mout lie . car ie uous de 
siroie plus aueoir q̃ riens nee q̃ ie cou 
uoitaisse onq̾s. ⁊ or me dites por quoi 
uoꝰ iestes lienꝰ en tel point si sens de 
mais nie. Damie de cou ne uoꝰ deues 
esm̾ueellier . car ondoit en cel liu a 
ler pueement deuant cou qͥ on sa 
ce ꝑͦ quoi. car se ie fuisse uenꝰ aplẽ 
te de maismie aucunes gens euscẽt 
dit tel cose dont il se taĩront orẽ. si 
re ꝓor quoi le dites uoꝰ. Ia meustes 
uoꝰ en couuent qnͣt ie pris cõgiet 
auoꝰ en costantinoble ꝙ̃ uo̾ feries le 
moie uolente. qnͣt uoꝰ aries acieuee 
le besoigne ke noꝰ auies a faire. en ꝯ 
tre chiaus de roume. Ciertes dame ẽ 
couuẽt Ie nous euc ie si sui uenus 
por moi aquiter. Dont ua bñ fait 
dyogene. ⁊ por quoi dites uoꝰ qͦ uoꝰ 
ne uolsiscies mie iestre uenus a plẽ 
te degent. dame pour cou ke iou 
ne uous uolfisce mie auoir destor 
bee de uo mariage . Ciertes senes 
caus se noꝰ ne me uoles mie descor 
ber de mon mariage ad̾ aues droit. 
car a nest hons el mont ki destorb̾ 
men peusst se noꝰ non . rdame or 
sachies ae ne uoꝰ en uueil poĩt destor 
ber pꝰ kal uoꝰ plaist. oruoꝰ endoinst 
diex ioir. De qui sire me dõradiex 
ioir. dame dou ꝯte di prouuanche. 
qnͣt dyogone oiensi Ie senescal par 
ler adont se pensa q̃ ele le galieroit 
.i. po. Sire dons ne uoͦ sanle ił ke 
ie seidie bũ emploie ouꝯte de prou 
uenche. Ciertes dame ce ne uoꝰ sai 
ae mie a dire. Car onc̾is ne ui le ꝯte 
ꝗ ie sache. ne onqs noc abis afane 
ne il amoi mais de tont q̃ ien aen 
tendut il est ml̾t uaillans de cors. 
⁊ poissans damis. ⁊ mlt est ientꝰ 
hons. li crei uñ q̃ uns gnͣs uiẽs i se 
roit bñ emploies . ⁊ dautre part 
ie ne quide hoifme el mont qͥ fust 
dignes de uous auoir . tant aues 
uoꝰ de sens ⁊ de uiante sine uoꝰ ẽ sai 
ꝙ̃ dire. fors tant qͥ ueꝰ en facies cou 
ke deuiers le quer uoꝰ en uient. car 
tout cil sont bom lu uõ plaisent . 
qre fait dyogene uoꝰ dites ur̃e 
uolente. mais ie nai talens de 
nul houme auoir se uoꝰ non. ẽ non 
diu dame ce ne sai ie mie dist lise 
nescaus q̃ uoꝰ dautre naues talent. 
uoire fait lidame ne men crees uoꝰ 
nie. dame ie uous croi tant ke 
on doit feme croire adont ot dys 
gene duel qnt ele oi ce mot. ⁊ cõ 
auenca mlt tenrement a plourer. 
qnͣt marł le uit plourer sise repẽ 
ti de chou kil auoit parlet ensi. lor 
se pensa q̃ ele lamoit de boine amor 
⁊ fusouspris de .ki. ⁊ en apierdu soꝰ 
sens. lors la acolee ⁊ mlt doucem̃t 
uaisie kil ne sen ꝓot tenir. qnͣt 
duogene asenti les baisiers ꝓlains 
de larmes dont fu si lie q̃ ele ⁊ pas 
mee maintenant entre les bras al 
senestal. Et qnͣt marł. uit qͥ dlo 
fu pasmee si futous pris ⁊ ne sot ke 
faire. Li dame uinc de pasmisons. ⁊ a 
giete .i. gnͣt souspir. Hac sire ꝯ mar 
uous ni onq̃s se uoꝰ ne me cõfortes. a: 
dame fuit li senescaꝰ por dui m̾chi ia 
sui ie tous uostres p ͦ faire uostre uo 
lente. Encouuent le maues uoꝰ ent 
autre fois ie ne sai se noꝰ le me tẽres 
Se ie ne le uoꝰ tiens fait li senescaus 
dont naie iou iamais houneur. or me 
dites ke uoꝰ uoles qͥ ie face ꝓͫ uoꝰ 
metre a pais. Sire fait li dame Ie 
uueil ke uoꝰ maies afeme. ꝓlus gnͣt 
cose ne uoꝰ puis iou demander. cier 
tes dame ie le desire ꝓlus ke uoꝰ ne 
faites. mais or me dites en qͥl manie 
re noꝰ porons esploitier . ⁊ en quel 
maniere en porons noꝰ esploitier. mẽ 
sires mes peres est en ceste uile. si 
uenres demain a lui. ⁊ ud̾ feres cou 
noistre. ⁊me demanderes a lui. Ie sai 
bñ lul en sera młt hes. cor ie lai a 
paiele de uoꝰ gnͣt ꝓiecha. ha: dame 
sil uoꝰ plaist en tel point U ie sui ne 
ferai mie tel cose. Mais dites mor ẽ 
q̃l point est demores cis parlemẽs . 
deueꝰ ⁊ dou conte de prouuence. Sire 
mes sires lirois sacorde uñ ꝙ̾ il mait. 
⁊ est li cose ordenee en tel mance 
re ꝙͥ il ue tient fors amoi. Or noꝰ 
diqͥ li qñs afaic crier une reonde 
table entel maniere qͥ noꝰ aues or 
⁊ le tornoi al endemain. Et bñ saike 
il la fait pour une ꝑarole q̃ ie li dis 
lehui. Car ie dis sil auoit autant 
de bonte en lui kil i auoit de uiauce 
bñ sen poroit passer. Et pꝰ cele ꝑole 
qͦͥ ie dis sai ie uraiem̃t q̾ il a fait 
ceste fieste crier. Dame dist marłi. 
orus dirai iou ke uoꝰ feres . uous 
ne feres ia mentiõ de moi a nului 
deuant cou q̃ li fieste sora passie. Et 
pͦ feres uõe uolente. car ie sui tous 
uostres.⁊ si ne uuess pas le conte 
destorb̾ de sa fieste aius len loist ioir. 
Q̾ uoꝰ feroie iou lont conte . mauli . 
pria adyogene qele se soufrist de 
toutes coses. ⁊ kil ne fust seus de 
nului q̃ lis enescaus fust on pais. 
Bñ fucele il fu tart. marł a pris ꝯ 
giet ⁊ sen est repairies entre lui ⁊ 
son hosce al hostel. Mout ot li borgois 
gnͣt ioie qnͣt a sot kil ot le senescal 
de roume a oste. Il sont couciet dor 
mir car il estoit pries donqour. qnͣt 
ce uint alendemain q̃ marł. su lefies 
il sen est uenꝰ a son hoste ⁊ li a dit. biaꝰ 
hostes qnͣt sera il tans qͦ noꝰ repairõs 
a Gorriu. Sire nous pñderons ꝯgier 
lors sien irons. Ensi ka deuoiẽt ꝓnͤ 
dre congie estes uoꝰl le ch̾r qͥ estoit ue 
nus ꝑor le senescal le nuit deuant. 
sien est uenꝰ a marke. Sire fait il 
ma dame uent Re uoꝰ facies gar 
nimẽs nouuiaus pͦ le fieste ⁊ ueut 
q̃ uoꝰ aies chis de mais me tant ꝯ 
uoꝰ en uolres auoir . ⁊ iou en ferai 
le besoigne . ⁊ ne le laissies ꝓour 
nul cuist. car ele ueut a̾ uoꝰ uons 
facies counoistre. entel maniere lie 
l aies hounor. ⁊ ele uoꝰ ẽ sacegre. 
Ire fait marł. Ma dame ait 
boine auenture. Sacies iou a 
noie bñ en pense q̃ ion ⁊ seroie or 
i uol rai iou iestre plus efforciem̃t 
q̃ deuant. sien ferii con qͥ uous ẽ 
loeres por le miex. mais iou men 
uoloie aler agorrui a mon hostel 
iusq̾s au ior de la fieste. sire ma da 
me ueut q̃ uoꝰ naillies aillorske 
chaiens . ⁊ faites tel despens q̃ a uoꝰ 
afiert. Car au mains ares uoꝰ .u. 
chrs de maisnie. ⁊ les uo ferai 
uenir isĩtenant. qnͣt marł.auit 
qͥ il li couuenoit faire le uolente deo 
gene si pẽsa lul meteroit tout ꝯtͦ tuut. 
Lor̾ sest maintenꝰ miłt noblenient ⁊ 
fait faire gnͣs apparaus pꝰ lui ⁊ por 
ses ch̾is. Ꝙ uoꝰ diroie lich̾rs en est 
uenus a .iiii. mlt preus bacelers ⁊ 
lor adit. biau seignor gnͣs hounours 
uoꝰ est hui creue. ꝯment font il de 
quoi est chou. par foi fait li ch̾rs iou 
udͥ detienc auoec le messlor ch̾r dou 
monde. ⁊ le plus courtois. qnͣt li ch̾r 
ont chou entendut si ont eut gnͣt ioie. 
⁊ disent. Sire diex le uoꝰ puist merir 
car teus hons noꝰ a mestier. ⁊ por diu 
lui est li ch̾rs. par foiie uoꝰ dirai ka il 
est. Il ne ueut pas orendroit q̃ on le 
ꝯuoisse. deuant chou q̃ li tour nois soit 
passes. Et uoꝰ le sares asses atans. dõt 
adit li uns des .iiii. se noꝰ le sauons 
maintenãt ia pꝰ cuu mert seut aillor̾ 
dont il soit escandelizies. Car il afierc 
bñ pꝰ kil est siuaillans qͥ noꝰ sachons 
Iu il est. ⁊ pꝰ cou ne ferons uꝰ se miex 
non. par fui fait li ch̾rs ⁊ ie le uoꝰ di 
rai mais lul soit cele. adont lor a dit. 
Signoi cou est marli. li senesca̾ de 
roume . qnͣt cil ont entendu marke 
si en sont mlt esanerueillie . car bñ 
en auoient oi parler ꝯchil Ri ierent 
ch̾r efrant ⁊ ont porsiuis les tomoiꝰᷤ 
en diuiers pais. Sainte marie faic 
liuns dites uoꝰ uoir qͥ cest li senescaꝰ 
de roume. biau signor ie uous ai dit 
uoir.⁊ꝯment na il mie gent ame 
net auoec lui ꝑ foit ancois est toꝰ 
sens fors de son esquier . ⁊ me anen 
demandes plus ie noꝰ en proi. Qͣnt 
cil ont entendu ceste cose si ont gnͣt 
qoie . car mlt desiroient aueoir le 
senescal. Il ont fait torser lor har 
nas ⁊ en sont uenut al manoir. qnͣt 
marli. les uit uenir si lor a fait ioie 
gnͣt . ⁊ lor proumist tel cose dons 
a se tenroient abñ pane. li clhr lẽ 
au̾chierent mlt. Q̾ uoͦ dirois. ml̾t 
furent gnͣt li appareil q̃ lichx del 
pais faisoient. lirois dorragone a 
fait ordener une table reonde dexu. 
ch̾rs . qͥ deuoient retenir tous cens 
ki lor pooient uenir . li qñt de ꝓu 
uence en fu liins ki mlt fu doutes 
⁊ creiuus. li qñs de poitiers i fu ⁊ młt 
dautͤ pͥuce. Q uoꝰ uoie iou ꝯtant. Ili 
ot tant de ch̾rie q nus ne ꝓot auoir 
hostel en la uile. ancois se traioiẽt es 
hamiaus dentour . 
N iours fu uenꝰ qͥ li reonde table 
duit ferir. Li rois darragoune 
tist crier kl ni ait duc ne prince qͥ 
por cose hali ausegne se muxue ꝑͦ 
tant q on li face le droit gui. młt 
furent a seur li ch̾r . car li rois dist qͦ 
il ni auoit si hardi signeur sil aloit 
ꝯtrele uan lu ne fust hounis de cors 
⁊ dauoir. Il fist mout biel tans. Li 
hourt furent fait u les dames fu 
rent mises. Lch̾r ꝯmencierent a 
louster ⁊ dune part ⁊ dautre. Li 
qñs de prouuence ceuaucoit mout 
fierement. ⁊ mout li auenoit bñ 
qnͣques il faisoit. ⁊ tant ꝙ̾ li senestaꝰ 
issi hors de la uile lui ciunkrismede 
ch̾rs. qͥ tout ierent couuiert dune 
u̾meilles couuretures. Młt furent 
regarde. ⁊ demandoiẽt li ii as autres 
ki il ierent. Mais ni ot celui kiseust 
a dire kul furent . Marb. sen uint 
al escut le conte de ꝓrouuence le 
encore nestoit crobaes. lors le crõ 
ke dun trous de lance. Les nouue 
les en sint uenues au ꝯte de ꝓrou 
uence. Il a demande kici iert. Et il 
on li a dit kil estoit de lombardie 
gnͣs iencus hons. Ni qñs fu li ͦ̾ cr 
il sauloit bñ iestre de gnͣt ch̾rie plaĩs. 
Li qñs en est uenꝰ a dyogene ⁊ li dist 
dame ie uueil auoir ur̃e gũple. dyo 
gene ne li uolt pas esꝯdire. ancois la 
baillie ꝑ tel maniere qͥ se li ch̾rs labac 
ele ira auoet le ceual. qnͣt li qñs aẽ 
teudue le dame. adot pensa liele sauoit 
bñ lu li ch̾rs estoit. sienot gnͣt ire. Cen 
est uenꝰ a son liu dont il diut mouuoir. 
⁊ ademande la lance bñ fu kies poins 
li mist. Il a emsbracie lescus ꝯ cil ki fu 
esmeus de la parole kal oi. ⁊ sepe sa 
q il le feroit comparer le ch̾y. mar 
ꝙͣs daucre part sest acesmes mlt no 
blement. ꝯcil ki bñ en fu coͣtumiers. 
Il a saisi lescut . ⁊ pnͣt le lance roide 
⁊ fort. ⁊ uit qͥ dyogene ot baillie 
se gĩple au conte. si dist a lui meis 
me. uoirement ne fait nule feme 
a croire. Il a hurte le ceual des espon 
roidemẽt ke ce ne fu se m̾ueille non. 
ꝯmens il se sont tenus sor les ceuaꝰ. 
les lauces brisierent ⁊ sen passerent 
outre atant. Mout fu li couste pͥsie 
⁊ dune part ⁊ dautre. dyogene me 
isme le prisa mlt ⁊ uit bsi q̃ liq̃ns 
iert plains de gnͣt ch̾rie. qnͣt a pot 
endurer le cop̃ don senescal. ⁊ pꝰ 
se pensa ele. encore ne li escape il 
mie. Q uoꝰ diroie il onc brisiet .iii. 
lances si bñ ⁊ si biel ꝙͥ tout sesmer 
ueilloient ꝯment il pooient port̾ 
tes coꝑs. Qnͣt ce uint a le qrͣte lã 
ce mark. ki par coustume auoit al 
daerrains une fort lance ⁊ roide. de 
quoi il couuenoit Rar force q̃ li mis 
diaus .ii. chesst mark apris le laner 
⁊ la fort ẽpuignie. ⁊ fiert le desti. 
des espourons ⁊ li ceuaꝰ lonporte de 
gnͣt rauine. li qñs ka daucre part 
uenoit fieit marł .i. gnͣt cup et 
nu̾uulbeus car il imist tout sin ꝑo 
oir ⁊ brire sa lance. Marłi. ki sa 
uoit dou gieu ⁊ la bñ empaint de 
le lance roide. ⁊ le ꝯsint ou pis en 
tel maniere qͥ li arcons deriere ne pot 
saus .ii. le cap. li qñs sounine ariere 
ꝑ mi le cruꝑe don ceual. si qͥ li quins 
de son ielme fiert en tiere denii piet 
u plus . li lance brise lu plus ne pot 
durer. ⁊ li senescaus sen ꝓasse ontre a 
tant . li qñs ot gnͣt honte de cauluil 
fu cheus. Li ch̾r au senescal ont saisi 
le ceual lerbñ ualoit mil.⁊ib. adont 
ni ut celui kitie sesm̾ ueillast ꝯmẽt 
nus hons peust douner tel cop de 
lance. ⁊ disent auꝯ lul nestoit pas 
ch̾us terriiens. ui ot blasme li qnͣs. 
car li archons deriere fu tout nete 
ment froissies. ꝑ quoi il le cuumiẽt 
cheoir. Qnͣt marl ot faite sa uo̾te 
il en est repairies a son hostel. ⁊ pl 
ni uolt demorer. qnͣt dyogene a 
ueut q̃ li senescans sen repaire adõt 
ot ggnͣt duel. car uolentiers le ueoit . 
arkies en est uenus a son hos 
tel ⁊ se fist desarmer. qnͣt il 
E fu desarmes adont fist mout mau 
naise chiere . Sire pour diu fait ses 
hostes iestes uous blecies. Ciertes 
biaꝰ hostes fait fait marłi. en suus 
riant non. por quoi le dites uous. 
Sire il me saule ke uoꝰ faites mau 
uaise chiere. uoire uoir biaꝰ hostes 
ken puis iou se ie faic mauuaise 
chiere. adont apris ron hoste par . 
le main ⁊ li dist . dont ne ueistes ne 
iehus de ma dame ki donna le ꝯte 
sa guimple. qnͣt li hostes achouoi 
si dist. Sire uous ne peuscies ualoir 
pour .i. autel ceual qꝰ uoꝰ aues ga 
eignie q̃ il nel eust eue. or esgardes 
le gnͣt honnor luclen est auenue. 
par foi biaꝰ hostes fait marł. ie croi 
q̃ uous dites uoir. atant es uous 
le ch̾r ki estoit a dyogene. ⁊ aportoit 
le guimple enson une lance. ⁊ est des 
cendus ẽ la couit. ⁊ en est uenꝰ deuãt 
marlie. Sirẽ fait a ie uoꝰ aporc la 
guĩple ama dame. Car uoꝰ le deues a 
uoir auoec le cheual. Car ensi le re 
tuit li qũs. qnͣt marłi. a encendu le 
ch̾r si ot tel ioie qͥ nus ne le poroit ra 
ꝯter. Sire fait lichrs li qñs uoꝰ mã 
de ka le uous couuient demaĩ auoir 
au toruoiement . ⁊ la Ie uous ualra 
il contredire. Ciertes fait li se nescaꝰ 
⁊ iou lotroi. Endementiers ke il ꝑ 
loient ensi estes noꝰ q̃ on amaine 
.iii. cheuaus q si ch̾r auoient gaeig 
nes. dont li senescaus ne uolsist 
quie de calain auoir .i. castiel. Sirs 
fait lich̾rs me dameuoͦ remande q̃ 
uoꝰ reuenes a le freste . Car elea gnͣt 
paour qͥ uous ne soies blecies. par 
fui fait li senescaus ⁊ iou lotroi Il 
est montes sour son ceual enpur u 
ne cote de cendal. ⁊ les cauches de 
fier cauchies. ⁊ sen sant repairiet 
ariere. Q uons diroie mont iot 
froissie de lances. Et mst ceualcent 
de ch̾r dedens ⁊ defors. Markres 
sen est ueuus es rens . mout fu es 
gardes de tous les barons. ⁊ li ont 
fait bñ ueignant. Meismer li qñs 
de prouuence uiut alui se li dist. 
par diu uassal mlt est gnͣs liuos 
tre prouece. ie ne sai ꝯment li uos 
tres nuns est. Sire dist marł. uoꝰ 
dites uostre cortoise. Iou ai a non 
fagons ⁊ sui nes de lombardiez 
Li rois darragoune lest lienus sa 
luer. ⁊ mlt lia fait gnͣt fieste Q̾ 
uous diroie mout fu coniois et 
dius ⁊ dautret. M arsi. sest aꝓcies 
des dames ⁊ des damoisieles ⁊ les a 
młt ientilinẽt s aluees. Dyogene 
selt leuee ⁊ li dist. Sire li heur̃e soit 
benoite ke uo̾ fustes nes. Car ame 
mais ne ui ferir si uiel coꝑ de lance 
ꝯ uous feristes iehux. Dame plꝰ 
fu uaillans qͥ le cuꝑ reciut ꝙͥ oi ko 
le douna. Mout fist bñ dyogene 
saulant q̃ onc's mais nelist uent 
le ch̾r. Se li a demande sire de quel 
tiere iestes uoꝰ ues. adont ne se pot 
tenir marłi. ꝙ̃ il ne sorresist. si dist 
dame iou lui nes de lombardre. Et 
ꝯmens est urĩs nous . dame õ ma 
ꝑiele fagan. dont aduogene giece 
a. ris de gnͣt ioie. si cͥ les dames 
ont eut m̾ueille por quoi els a 
uoit ris. adont a dit une castelai 
ne. dame or naues uoꝰ mie fait 
gnͣt sous. or quide lich̾rs aͥ uoꝰ lai 
ies gare. dame a ui a nul ꝑil se ion 
iQr us car ausi rist il. qnͣt ie li de 
mandu de quel tiere il estoit nes. 
Et ioustes durerent gnͣt pie- 
ce des chrs. Et tant qͥ ce uine 
dabasse noune. li qñs de prouuence 
fait demand̾ au senescal sil uoloit 
plus iouster. Et li seuescans dist kil 
naferoit pas k a ioust ast ahoume 
na eust este abatus. mais sil ne 
leuuoloit deporter encore iousre 
roit al. ⁊ si auoit duel de sun boin 
ceuai kil auoit pierdut car ꝑ se 
iuit demain uolentiers sus au t̾ 
noi. ⁊ le regaeigneroit sil pooit 
⁊ le gnĩple aussi. qnͣt li qnͣs oi le 
respons si ꝓensa ka auoit fait ui 
lenie de cou s il li auoit requis. ⁊ 
il se uengast uolentiers sil peuist. 
Il se pensa q̃ sil le ꝓooit tenir aleu 
demant Il sen uengeroit mout bn. 
Q uoꝰ diroie a fu tart. li fiesre de 
part ⁊ sen sunt repairiet alor hus 
tuus. Dsogene uiut a son pere ⁊ 
li demanda l li ch̾rs estoit qͥ auoit 
le coute de prouuence abatu. fille 
fait li rois Ie ue sai mie bñ ki il est. 
mais il me dist lul est de lombardie. si 
re fait li dame ult̾ est li qñc de ꝓu 
ueuce boins chrs. ꝑ diu filleuoꝰ dites 
uoir. Uoire fait egogene mais encore 
est cil miudies la labati sour le roi 
e de luu dos. qnt li rois a oi se fille 
ensi parler si li dist. fille taisies uoꝰ 
demain sain gn uñ le meilluur a 
eclire. par diu fait dyogene noꝰ di 
tes uoir. mais ie uous di bs̃ ke se li 
qñs de prouuence ne me rent demaĩ 
le lombart pris. il ne mara ia a feme. 
par dui fille ⁊ ie locroi. Sire fait dy 
ogene ke ie uoꝰ uueil proier. de qͥi 
fait li rois. Sire mandes lestrange 
ch̾r ꝙ il usegne auoec uoꝰ souper. 
par diu fille ⁊ ie uotroi. adont fumã 
des mars. par .ii. ch̾is. ⁊ il iuint 
mlt̾ a enuis. Il en est ueuꝰ deuant 
le roi si la mlt ientem̃t salue. ⁊ li 
rois a fait gnͣt fiesce de lui ⁊ de sa 
maisnie. ⁊ li ademande de sou ies 
tre. ⁊ li seuescaus li respondi se uo 
irai bũ connoistre. 
bñ auoir ioie kade lui seroit amee. 
uoire fait li castelaine mlt' maroit 
tost a amiie sil men prioic. Uoire ⁊ 
qͥ saues uous sil a plus uiele amie de 
uous. Certes dame ie ccoi bñ qͥ il ait 
plus biele qͥ iou ne soie. ⁊ plus iẽtil 
feme. Dont uoꝰ taisies. car trus ꝑoles 
ne ualenc nient a dire. ⁊tele uoꝰ ꝓo 
roit oir Liusꝰ teroit a fole. adõt fu 
li castelaiue mout abaubie de cou lie dro 
gene le repũdoit ensi. si ne se pot tenir 
qͥ ele ne dezist. Dame il me saule lie se 
uous couueuscies le ch̾r ke uoꝰ ẽ fuissies 
Ialouse. Dame ie neu sui pas ialouse. 
Et se ie ne le cuunois ore encore le po 
tant laissierent le parole del se 
uescal. li soupers fu fais. li fieste 
lente. Al ẜu tans de souper. les ta 
bles furent mises. Li uus est assis al 
souper ⁊ li ꝓͥnce. mout furent bñ 
sieruit si com diois su. U̾ogene 
ka su en ses cambres abũ seut ke li 
senescaus estoit ou palais. ⁊ q̃ li iuiᷤᷤ 
lauoit fait mand si ꝯmenca a ꝑler 
de lui ⁊ dist. par dui młt est preus 
li lembars qͥ ihui iousta au conte de 
prouuence. uoire dame fait une 
casteasne si bas nꝰ mis nel entendi 
fors dyogine. qͥ boine seroit neela 
dame lu de tel ch̾r seroit amee . ⁊ 
dlu fut dyogene uoiremẽt deuroit 
Edes menestreꝰ ꝯmence. luins flagoloit. 
Li autres harpoit. Cascuns Iuoit de sb' 
mestier. Dyogene est issue des camib̾s 
o li gnͣt cõꝑaignie de dames ⁊ de da 
moiseles. Ele en est uenue ẽ la sale. 
Li rois ⁊ li baron sont leue ꝯtre li. li 
rois la assise dencoste li. ⁊ li qñs de ꝑ 
uence par dautre part. Mout ꝑle̾ 
rent dun ⁊ del. par duu sire queus 
fait dyogene il uous meschai de uos 
tre archon ki urisa. Dame fait li qñs 
Sachies q̃ licups fu gnͣs q̃ li lombars 
me donna . mais ie men quic bien 
uengier demain au tomoi se ieli pꝰ 
enꝯtter . par dui fait dyogene se 
uous nel faites ie ne uous priserai 
iamais. dame se ie le uous renc pͥs 
dont ne men serai ie bñ uengies. 
par diu sire uons ipories bñ f̾iire 
si gnͣt force de ch̾rs ꝙͥ uous iaries 
poi douneur. Daine ne doutes il. 
car nus ni metera ia le maĩ se ie non. 
qnͣt dyogene ot ensi ꝑler le ꝯte si 
ꝯmenca a sousrire. ⁊ dist entre ses 
dens. młt quidies bñ le senescal auoir 
trouuet en .i. piet de ceual. ancois 
ares sue de uopiel qͦ noꝰ laies ẽsi pͥs. 
Lors a dic a son pere. Sire est li lom 
bars chaiens de quoi noꝰ parlons. fille 
oil fait li rois uees le la. Sire cur le 
faites auant uenir ẜoi qͦ uoꝰ mi de 
ues. adont fait li rois apieler le se 
nescal. Iliest uenꝰ tost. qnͣt il uit 
dyogene si nua couleur ⁊ ausi fist 
ele. li rois sen piercius bñ ⁊ del un ⁊ 
del autre. Siro fait dyogene uoꝰ foies 
libũ uenꝰ en ces pais. dame fait li se 
nelcaus uoꝰ aies hounor ⁊ boine auẽ 
turx. adont le fait li rois asfeoir de 
iouste lui ⁊ deiouste se fille ⁊ li adit. 
Sire chis en qͥl lui fustes uoꝰ nes en 
lombardie. sire fait li senescaꝰ ie fui 
nes ꝓpͦs. de floreuce a .ii. liues. ⁊ qͦus 
auent᷑e uoꝰ a maine en cest pais. sue 
ie sui uns chrs decaus de mon auoir 
si uolroie auoir signor ki eust mes 
tier de moi. ⁊ de mõ sieruice se ie 
le pooie trouuer. ꝑ dui dist lirois 
usi le trouuerer se uoꝰ chou ales q̾rant . 
sire ie le uolroie uñ trouuer. ⁊ ki sont 
cil ch̾r kisout auoec uous. sire il põt 
destranges lius si noꝰ assanlamies qnͣd 
noꝰ oismes parlei. de cele fieste qͦͥ uoꝰ 
aues ẽꝯiẽcie a faire. Dyogene en 
tont le seuescal si ot mlt' gnͣt ioie ⁊ 
ne se pot teuir de rire. fille fait li 
rois li ch̾rs est hors de son pais. si nen 
deues mie auoir m̾ueille sil conte sa 
besoigne. Qnͣt dyogene ot son pere 
ꝑler si ne se ꝓot teuir de ꝓlourer. ⁊ 
sest maĩtenant leuee ⁊ seu est en 
tree en se cambre. qnͣt li uois uic 
chou ⁊ li autre baron si ont eu milt 
gnͣt m̾ueille. Lirois est entres ap̃s 
la fille u ele sestoit gietee sour .i. 
lit. Li uns li a demande fille p diu 
ꝯment uoꝰ est. ha: sire fait li da 
me une goute mest pͥde au qͦ 
ki mochist. qnͣc li uois lencẽt adõt 
ot młt tresguͣt pacur. ⁊ la acole 
eqult doucemẽt ꝯ cil la tãt lamoit 
kil en pierdi son seus. ⁊ nestoit pas 
unueille. car il nauoit plus denfans. 
Ile iamais nen quidoit plus auoir. car 
cliert uiex ⁊ frailles ⁊ suert sans 
feme . Ne il ne se uoloit remarier 
p cui qͥ il ne uoloit mie la dame des 
areter. Ensi ke dyogene faisoit tel 
duel. li rois li dist. Fille ie sai deuoir 
q̃ tu as autre cose le tu ne me dies. 
dont fait dyogene ꝓlus gnͣt duel 
q deuant . ⁊ dist peres iou ai un 
mal bame destraint en del maniere q' 
ie ne uiuerai pas .iii. iours se uoꝰ 
ne men aidies. Lor̾ pensa liuois ⁊ dist. 
fille ie sai de uoir qͥ tu ne ueus pasa 
uoir le conte de prouuence. Ie ne 
sai q̃ uoꝰ penses. Car ie ne sai home 
el mont q̃ se uoꝰ le uoles auoir qͥie 
mi doie acorder uolentiers. mais 
⁊lie uous i aiies uo pais. 
dont a giete .i. gnͣt souspir sia 
dit peres dites uoꝰ uoir. ꝑ dui 
alle oci . mais kil foit prodous ⁊ de 
O boin afaire . Car uoꝰ iestes rice da 
me por uous ⁊ por lui . ⁊ seres en 
core plus qnͣt ie deparairai de lus de 
cest siecle. Et tant ꝯ ie uiueraĩ en 
seres uoꝰ dame Sire fait dyogene 
or uueilie sauoir se uous dites uoir 
de cun qͥ uous aues dit. fille oil 
nen douces ia. Si re dont uoꝰ demãc 
iou qͥ uoꝰ me dounes le ch̾r la iehu 
adati le conte de prouuence. fille qͥ 
dis tu uens tu auoir .i. ch̾r si ne sa 
ras dout il est. Eucore soit il p̾us. 
bñ laues ore tost enchierr qs uoꝰ n 
qͥs uiais no parlastes a lus. Et sile 
uoles auoir a sign᷑ ⁊ si ne saues sil 
est maries u non. ⁊ dautre part il 
nafiert pas auoꝰ ki iestes fille de roine 
amoi lie ie prie a .. tel houme ke ie 
pnͣde ma fille. hac peres ꝯ saues ore 
mauuaisement li li chrs. est. par foi 
fire uoirement le sai iou maluaise 
ment. ⁊ ausi faites uous. anchois sai 
bũ peres ba il est passet a.uii. aus. 
qnͣt lirois entent sa fille si fu en 
gnͣt desirier dou sauoir ⁊ dist. fille 
dices moi ki il est ie le uueil sauoir . 
Sire il ne uent mie iestre connens 
si sera li touruois passes. mais ie le 
uous dirai car ie ne men puis plus 
tenir. Sire fait li dame cest li souuraĩs 
de ch̾rie ki soit. Et sest li plus sages 
ki uiue. Et sil nest biaus asses il nest 
mie parfais. Et na il autre nõ fait 
hrois. Sire oil cest li senescaꝰ de rou 
me. Qnͣt li rois a chou oi si fu si lies 
lul ne uolsist pas iestre en paradis. sil 
le pour quoi le manes uoꝰ tant cele 
ne il dautre port. En non diu sirece 
uoꝰ dira il bñ qnͣt uoꝰ parces alui 
Mais ie uoꝰ pri ꝙͥ uoꝰ nen faites nile 
meltion deuant cou c il se fera ꝯ 
noistre. par foi fait li rois ion oi 
mueilles.Sire fait dyogene ie sai 
ꝯmandes. 
Il fu tart li fieste depart. ⁊ eu est 
lienꝰ cascuns ason ostel. marł. ne 
son uoit aler sans congie pꝰ cou q̃ 
lirois li fist si gnͣt hounor ꝯ il let 
mande. Il est uenus auii. sire fait 
marł. ie men irai auo congie. Sire 
ch̾rs fait li uois ales a diu soies uoꝰ 
arl. en est uenꝰ a son ostel ent 
llui ⁊ses ꝯpaignons. Il fu tans 
de uoir qͦ il aura demain gnͣt hus 
tui entre le seuescal ⁊ le conte de 
daser couch. li lit furent fait . mars. 
rest couchies. li autͤ ch̾r se sont dautre 
part couchie. qnͣt ce uinc aumat in 
marl. sest leues ⁊ tout cil del hestel. 
alons fait li senescaus biau signoroir 
messe. Il en sont ale ale parroche. li 
senescaus sest ꝯfiesses a .i. capelain. 
⁊ fist ꝯfiesser tous ses ꝯꝑaignõs pꝰ 
con q̃ il fuissent plus fermẽ en le loi. 
ap̃s sont ueunt al ostel. ⁊ se sõt des 
ieunet . marl'. en est ue nꝰ ases com 
paignons ⁊ lor dist. Signor ie sai de 
uoir qꝰ iou arai auiour dui a sou 
prauuence. si uoꝰ requier ke nus 
nait tort sour lautre. par diu faix 
disc li rois Ia li qñs ne sera teus ail 
li face fors raison. Qo̾ uoꝰ diroie li 
rais fu młt lies qnͣt il sot deus no 
ueles. Il est uenus en la fale uil 
et gnͣt plente de chrs ⁊ de dames. 
Li qñs de ꝓrouuence en est uenus 
au roi ⁊li demanda q̃ sa fille auoit . 
sire ele ot uue goute lu li prist en 
frir. si uoꝰ pri ke uoꝰ soies prodoume 
⁊sues pries de moi . ⁊ ne facies co 
se uͥ on ne doie faire en droit gu. 
son coste. mais ele est toute garie 
car se uoꝰ autͦuẽt le faites uous pe 
cies morteloienc . se uoꝰ ꝓlerdes ui fai 
tes force car uous ares couaus asses. 
Q̾ uoꝰ feroie lonc conte. Il fu tous dis 
sir. as chans. ou aloit criant aual le 
ulle q̃ tout islissent fors. ⁊ fu li tꝰ 
nois partis liin ꝯtre les autres . li 
senescaꝰ se fist arni̾ milt ricemẽt ⁊ ⁊ 
montes sour .i. ceual kil auoit g̾a 
eigniet au ꝯte de prouuence. li ce 
uaus fu noirs ꝯme meure ⁊ auoit 
les . .iiii. pies tous ulans. młt estais 
fiers ⁊ orgillous ⁊ de gnͣt pooir . 
marl. sest aficies es estriers ⁊ a sai 
si lescut ꝑ le guige ⁊ pͦst le lance. 
Il sont mis au chemin entre lui ⁊ 
ses ꝯpaig nons . mlt auoit gnͣt ce 
ualerie as caus. Li qñs de pronuen 
ee estoit ilłus as chans. liqñs degor 
re estoit dautre part. liqnͣs de bulls 
⁊ li qñs de nime dautre. Se̾ uoꝰ di 
roie ni ot celui ki ine fust appaullieᷤᷤ 
de ferir. Marłi. kuoloit iestre des 
ꝓͣmiers ⁊ bũ sauoit q̃ li qnͣs ne uo 
loit assauler sa lui non. Il sont a 
dandonne as ceuaus poindre maxli'. 
a hurte ceual des espourons. ⁊ tint 
le lance droite al abaissier fiert le 
ꝯte de. prouuence si fort gͥ caingle 
ne estriers ne le ꝓot tenuir qͥ ilne cha 
ist dou ceual. mlt cost fu saisis de 
sa maisme. marłi. a brandie le lan 
ce ⁊ fait son poindre. ⁊ a traite les 
ꝑee ⁊ fiert .i. ceuas de tel uiertu lie 
il le porte a tiere. ⁊ fiert a diestre ⁊ a 
se nestre. Ni a celui ki sour lui ose fe 
rir. Marł.a ꝯmande q̃ on face ꝓre 
sent adhogene doucenal le conte de 
prouuence. li qñs fu remontes h fu 
młt dolans de cau iꝰ marłr. lauoit a 
batu. Il point enuiers le se nestal ꝑ 
gnͣt air. ⁊ li cunit sus ꝯ hõs plains 
de ch̾rie. li senescaus lahiert as bras 
⁊ fiert del espee tel cop apoi kil uela 
tout estoune. Dina fait li senescaꝰ 
rent toi. atant es uoꝰ se maisie ki 
lont rescous. qnͣt li senescaꝰ uit kil 
aloit tel force si pensa qͥ mal estoit. 
Il sunt uenut tout a .i. fais ⁊ le qͥ 
dierent metre ius don ceual mais 
al ui out pooir . Car trop iert marl. 
bñ montes ⁊ plains de gnͣt force.si 
norent pooir alui. Il est esuertues ⁊ 
fiert le cenal des espourons gnͣs cops 
par aus .ii. les costes. ⁊ li ceuaus est es 
uertues qͥ leuporte ꝯ une tours mar 
qͦs fieit a diestre ⁊ asenestre ꝯ fil fust 
hors dou seus. Qi ꝯpaignõ se proeuent 
bũ. car il sont bom chr esleus. Ensiq̃ 
litornois feroit estes uo .i. ehx liiest a 
dyogene uenus. ⁊ li p̾cence le ceual de 
quoi li qñs de prouuence estoit desmon 
tis. dame fait il ie sux fagons de lõ 
bardie uous salue ⁊ uoꝰ enuoie le ce 
uai ki fu sui conte de prouuence . sue 
fait dyogene fagons ait uoine auen 
ture U kil suit. car au repairier sera 
ses nons mues . 
nͣt li chrs ot fait sou message 
Qi en est repairies au tornoi. Et 
uit le senescal a mout gnͣt meschief. 
U liqũs de gorre ⁊ li iũs d gorre prou 
uence lauoient assali. Il a escrie sen 
saigne ⁊ si chr i sont uenut . mlt iert 
li senescaus entrepris de toutes pars . 
mais ne lor ualoit . Car marł. tenoit 
le ꝯte de ꝓrouuener en tel mansereke 
il uauoit pooir de lui aidier. ancois 
le tenoit desous son brac e tel maniere 
qͦ il estuit pasmes. ⁊ ne pooit moc di 
re. Sire fait uns ch̾rs uoꝰ laues estãt. 
li se nescaus le lasq̃. ⁊ li qñs ne pot 
mot dire. car il iert pasmes. ⁊ se flers 
ap̃s le conte de gorre lu teuoit .i. de 
ses ch̾rs. qͥl la ferut del espee et li 
fait uuidier le ceual . ⁊ cil chiet 
qͥ ne pot le cop soustenir. Ꝙ uoꝰ 
diroie młt iot gnͣt hustin. ⁊ uist 
furent au desuis cil dedens ⁊ ne 
porent plus soufrir les cups. Car 
tout ausi ꝯ li esmerillons fais se uo 
lente des pecis oiz elons . tout ausi fai 
suit mark. se uolente de chiaus del 
tornoi. ⁊ pͥst le conte de ꝓuuence 
.iiii. fois le iour. ⁊ bsi igaeigna 
.xii. ceua̾ ne onqͥs le uur ne pot 
iestre desmonces. dou ceual. fors tãt 
q par enuie li ochisent sun ceual 
desous lui. adont fu marł. courou 
chnes ⁊ a fait ꝓparc entor lui si bui 
cchist bñ .x. cheuaus.dont li ch̾r 
se prisent a lui. mais il se deffen 
di en tel nianiere qͥ il en ochist les 
.ui. ⁊ li autrr .iiii. furent tel ator 
ne qͥ il ne furent a tornoi dedeus 
.ii. anz Qnͣt li rois oi dire ke on 
faisdit le lombart tel honte. Il est 
cele part uenꝰ ⁊ a fait parc. il sont 
trait ariere. marłi. fu remõtes ⁊ 
dist au roi. Sire li ch̾r de cest pais ne 
sont pas si courtois 9 il sont el nos 
tre. ha: marłi. fait li rois troꝑ aues 
hui fait de ch̾rie laissies le tornoier. 
qnͣt li senescaus sbi noumer il hur 
te cheual des espourons ⁊ estrie sen 
seigne. qͥ ueut dou senestal de rou 
me l en ueut qͥ en ueut. adont c̾ 
ent hiraut apt̾ lui a gnͣt huee. hi 
lors ueist le senescal entrepris ⁊ du 
ne part ⁊ dautre: qͥ i pooit auenir 
ili feroit . ⁊ kai ne ꝓooit il iruoit. la 
fist marłi. plus darmes ꝑ se̾ cors 
qͥ ne fist hector deuant troies . Q̾ 
uoꝰ iroie iou ꝯtant al laissa chiaus 
ki lauoient assali si kil norent ꝑo 
oir. Il fu tort li tornois departi. 
onq̃s li senescã ne auudale place 
deuant cou qͥ il lorẽt toute uindie. 
adont a fait uenir .i. poure ch̃r qͥ 
lauoit tenu le ior mout court. 
⁊ bũ sut q̃ cou estoit li plꝰ ualllãs 
de cors de tous ceus kil auoit enꝯ 
tre le Iour. lors li arendue sespee 
⁊ dist. Sire tenes mespee ie me 
rent pris a uous. Cil ne fu pas es 
dahis ancois a prise lespee ⁊ fuli 
raencons de .M. mars dargent. 
qnͣt li ch̾r oirent ceste cose si en õt 
eut młt gnͣt m̾ueille. ⁊ fu plꝰ 
prisies de ceste cose le de ch̾ris q̃ 
il feist le iour . qnͣt li tornois fu 
partic. Il sont repairiet ẽ la uile. 
Li rois darragonne est uenꝰ a marhie. 
Senescaus fait liuins uoꝰ soies li bñ 
uenꝰ.sire fait marł uoꝰ aies honnor 
adont fait lirois gnͣt fieste dou se 
nescal. ⁊ sen sont uenut li ins den 
coste lautre dusques ou castiel.marl̾. 
apris congiet au roi. Car il. sen uolt 
repairier a son hostel. ⁊ li uois a dit . 
uos hosteus niert aillors ke chaiens. 
car li castiaus est liostres ⁊ toꝰ li pais. 
sire dist marl. ce ne di ie mie ⁊ au 
si ne fait autres. atant est li senes 
caus dessendus. ⁊ est entres en une 
cambre ꝓͣ lul desarmer. atant es 
uoꝰ dyogene u en est uenue deuãt 
le seuescal. ⁊ li dist sire fagon mlt 
gnͣs m̾chis dou ceual qͥ uoꝰ ĩehui mẽ 
uoiastes.sacies ie uoͦ enuueil desarnẽ̾. 
atant sest dyog̾. endrenuse de lui des 
armer ꝯ cele kibñ le sot faire. Et 
qnͣt li senescaus fu desarmes dyoge 
nie li ot appareillie reube a se mesure. 
ꝓor lui ⁊ p ͦ ses ꝯpaignans. Sire dist 
la dame or ne uueil ie plus ke uous 
aiec le non faigon. auoois uoꝰ uueil 
baptisier. Dame fait marł ꝯmẽt 
uoles uoꝰ q̃. iou aie a non. Sire iou 
uueil qͥ uoꝰ reprendes le non de marl 
car ꝑ cest non uoꝰ ꝯnoist toꝰ li mons. 
dont a li senestaus acolee la 
dame. ⁊ li dame lui. Il sunt ue 
uut en la sale. Li rois i estoit ⁊ li 
baron . ⁊ ont si gnͣt fieste le senes 
cal ꝙͥ ce ne su se m̾ueille non. Q̾ 
uoꝰ diroie tout sascaulerent pꝰue 
ou. le seuescal. Et ni ot celiũ ka 
fieste nen ferist. meismes li quens 
de prouuence li a faite gnͣt fieste. 
qͥl fu tans de souper. Ies tables fu 
rent mises. Li rois apus le sener 
cal ⁊ la fait uolsist u non lauer 
auoec lui. ⁊ lasist a sesquiele. ꝑͫ. e 
gnͣt honnor lul liuoloit faire. Mst sa 
rent b̾ñ sierui si cõ drois fu. ap̃s son 
por est dyogene issue de ses camb̾s 
o li gnͣt ꝯpaignie de dames ⁊ de pu 
teles.Ddyogene en est uenue au ꝯ 
te de ꝓrouuence ⁊ la pris par le 
main se li dist. Sire qũs mal ma 
ues tenut couuent. De quoi dame 
fait liqñs . uoire fait dyogene la 
ues uoꝰ oublie . l ꝯñs fu tous abaubis 
⁊ ne sot ke dire. ne qͥ respondre si 
fist ausi q sil uel eust põĩt ẽtendir 
Diogene ki fu plaine de seus ⁊ mlt' 
cortoise nen uolt plus parler poi 
cou q ele uolt sieruir le conte agre. 
Ele tint le gde ꝑ le main ⁊ lamena 
au seuescal. doiugene rprent le 
renescal ꝑ lautoe main ⁊ adit. sig 
neur ch̾r uenes auant ⁊ faites ꝓn᷑ 
dre ces dames ⁊ ces puceles. ⁊ ces 
ch̾rs si ꝯmencons la carole. adonc 
a pris cascuus se cascune ⁊ ꝯmence 
diogene a chanter. Se iai amors 
sierule loiaumenc᷑ il est bñ drois ã 
iaie mou amit . p᷑ cou fait uoin 
esploitier sagement. Se iai amors 
seruie loiaument. Ee est mont 
large car .a .c. doubles rent. celui 
l fiert de soial quer aimi. Se iai 
amors sieruie loiaumẽt sl est bñ 
drois q iaie mon amit. qnͣt dyog̾. 
ot finee sa canchon młt su prisie 
de dames ⁊ de chrs. li carole duro 
longement ⁊ m łt iot dites de 
canchons de dames ⁊ de puceles . Il 
fu tart cascuus ala ason oscel.li 
senescaꝰ demoura le nuit ⁊ mlt fu 
bñ osteles. Et tant qꝰ ce uint al 
matiu ꝙ̃ il furent tout leue. Li 
us de prouuence en÷ uenus au 
roi. Sire faic li qñc ꝑe uolroie sa 
uoir q̃ uoꝰ baes a faire de ces coses. 
adont a pͥs lirois le ꝯte .par. le maĩ 
⁊ len amenet en la camibͤ sa fille. ⁊ 
li dist. fille uees ichi le conte de 
prouuence acui ie uoꝰ ardounee se 
uostres gres iest . La dame respon 
di asses sagenienc . Ciertes sire fait 
li dame ie ne refus pas le conte pꝰ 
con q̃ il ne soit asses uaillans ⁊ de 
cors ⁊ dauoir ⁊ de biaute. ⁊ bien 
afiert a lui si uaillans ꝯme ie sui. 
mais ie uoꝰ dibñ q̃ sil a le cors de 
moi il uara pas le quer . car li qrͤs 
nest ꝑas en ma iustice. ⁊ ꝓor cuu 
uail mestier de moi ne iou de lui. 
qnͣt li uñs achou encendu si fu młt 
abaicbis . ⁊ apris cangiet ⁊ sen est 
parcis atant . Q̾. uoꝰ feroie lenc cõ 
de dyogene a fait uenir marke a 
lui. Sire fait li dame por quoi ne 
faites uoꝰ chou ꝓ ͦ quoi uoꝰ uenistes ẽ 
cest pais. adont est uenus li se 
nescaus au iri ⁊ li ademande dys 
gene. li rois en fu mout lies ⁊ enz 
uenus a sa fille ⁊ lidist. fille uees iti 
le senescal a qui ie uoꝰ ai dounee se 
ures gres. Sire tout ausi poes uous 
de mand̾ se chiens uent oinc. adõt 
aris lirois de mont liet quer. li ca 
pelains fu mandes ⁊ furent afie mas 
tenant. Il furent mene au moust̾ 
⁊ furẽt les noches faites sans ꝓlus 
atendre. Q̾ uoꝰ noie ion delaũt. les 
noches furene faices ⁊ mlt̾ iot gnͣt 
fieste si com drois fu. 
uut sesm̾llierent li ch̾r de tel 
mariage. les tables furent mi 
Eses. Birois a pris se fille ⁊ la fait 
lauer. li senescaus uolt sieruir de 
uant le roi. li rois ne li uolt esꝯdire . 
aneois a marl. sieruit deuant le 
roi mlt afaiciement ⁊deuant se 
feme.aps maug̾ sunt leue. Et 
ont ꝯmencis le fieste dusq̃s a la 
nuit. Q̾ uoꝰ iroie atargans le ꝯte 
il fu tans de souper. ap̃s fu tans de 
couch̾. les dames couchierent do 
gene en .i. lit ba ualoit .d. mars. 
marl. ne uelt laissier kil ne geust 
le nuit auoec la dame . Il sest coucies 
dencoste li. ⁊ la mlt doucement a 
colee . Li dame fu baude desous cou 
urecure. mout sont poi abaubi 
li uns del autre. ancois ont fais lor 
uolentes li uns del aucre. ⁊ ne dor 
mirent pas toute la nuit. ⁊ tant 
ꝙͥ ce uint suur le iour kal sunt ẽ 
dormi. ⁊ giurent dusõs a płme. 
tant q̃ mais. est esueillies ⁊ leues. 
⁊ en est lienus en la sale . li rois est 
le ues coutre lui ⁊ li baron . Biaꝰ 
fiex fait li rois ꝯment uoꝰ est. ie qui 
doie qͦ uoꝰ fuissies mors u pris. adõt 
a ris li senescaus ⁊ dist. Sire lin 
des .ii. sui ie uoiremẽt. Et le ei 
fait lirois iestes uoꝰ ditec le moi. 
Sire fait marłi̾. ie ne sui ꝑa ᷤ mors 
anais ie sui pris. uoire fait li rois 
par mõ chief uoꝰ dites uoir. atãt 
sont ale au moustier tout riant . 
ap̾s le messe qil fugnͣt eure ⁊ fircãs 
de mengier. ap̃s mengier douna li 
rois mout de riches dons as ch̾rs ⁊ 
as menestrelus. Se noꝰ diroie li fiesce 
des mieces dura .uiii. iours . ke li 
qr dou pais ne finerent de fare fies 
te. mark seiourna auoec le roi soꝰ 
signor.i. mois q̃ onq̃s lirois ne lẽ 
laissa partu Et tano qͥ mark. en 
est uenus a son signor ⁊ li dist . si 
re il miẽ couuient raler a rome car 
mes fires li emp̃. ne sec nouueles 
de moi. ancois li sis entendant q̃ 
iou iroie ẽ costantinoble ueoir qõ 
fil laurin. Qnͣ̃s li rois entent q̃ 
mai .ł. sen ueut repairier se li de 
manda sil en mẽroit sa feme. Et il 
dist qͥ sans li nira il mie. Li rois a 
fait appareillier or ⁊argẽt soum̾s 
⁊ caus ⁊ fout ap̾ster lor oirre. marli. 
a fait son hoste uailliu de toute le t̾re 
⁊ nen conteic on fors a lui. mardi̾. A 
pris cougiet il ⁊ saffeme. Li rois les 
ꝯuoia aires. au departir lirois a ꝑͥs 
baisie sa fille au departir. ⁊ ꝓ᷑a le 
senescal qͥ il pensast de li. marłi. res 
pondi q̃ il li ꝓoorteroit foi ⁊ loiaute 
atant sunt parti liuns del eutre. d 
marłi. auoit en sa cõpaigne .xxx. 
haub̾s dont li signor sont ch̾r. ⁊ lor 
maisuies. Il ne finerent desrer si 
deiurent aune Iornee ps de coume. 
Li se nescaus a pris .i. ch̾r ⁊ fait sa 
uoir al emp̃eor ꝯmenc al liest ⁊ qͦ 
al fezist hounour a se feme. 
sͣt liemꝑ̃. oi chou si su si lies 
q̃ il ne aut sil fu achiel u a t̾re. 
Q̾ usꝰ diroie li nouuele fu seue ꝑ 
toute ioume q̃ lisenesoiꝰ reuenoit 
T̃ tel uaniere . ⁊ auoit espousee la 
fille au uoi darragonne. Il st' tout 
hors issut de roume. onq̃s ne fu 
li t̾ieste ki fu faite ꝯtre le feme au 
senescul . Toutes les dames de rou 
me sacesnierent. ⁊ issirent fors 
as chans. les unes en cars. les au 
tres sour galefrois ⁊ ẽ sambues. 
li ꝓͥnce de rouuue furẽt acesme de 
de diuiers garnimens. E brisie 
rent lances. ⁊ fisent la plus tres 
gnͣt fieste ki onq̾s fust faite dedẽs 
roume. mark. auent cians de 
roume isẜir ꝯtre hĩ siot gnͣt ioie. 
⁊ fait dyogene issir dou car ⁊ 
le fait mont̾ sour .i. palefroila 
plus fu blans ꝙͥ nest cotons. li da 
me fu en cape. ⁊ot li palefrois 
mout chiere sambue.li loram̃ fu 
rent de fin or. li siele fu diuoire ou 
uree ꝑ gnͣt maistrie. Q̾ uoꝰ dirois 
dyogene fu li plus ties uiele creat᷑s 
qͥ nus peust sous haidier. Cest chien 
droit eusi ꝯmarł. reuint dauagon 
ne. Et ot espousee dygene le fil 
le au roi dalragonne. ⁊ Ien amena 
a roume. Et li emp̾eres de uoume 
⁊ li baron ⁊ les dames issirent cõ 
e 
lienus adyogene lu la baisie de nolt 
boin quer. sans milenie ⁊ cont en 
 
is 
Uant cõ de roume les ont en 
ꝯtrus adont tu gnͣs li froisse 
lis des lances . Li emp̃. en est 
Li emp̃. a fait la dame lauer auoec 
lii. ⁊ le fait seoir dencoste lui a le 
table. Marł sierui deuant lẽpereor 
de rouine. Mout i ot de diuiers mes. 
⁊ tant q̃ il fu tans des tables oster. 
qnͣt li enip̾. ot maugie il apris dho 
gene ꝙ le main ⁊ la uise mlt pries 
de lui. ⁊ li dist dame ꝓ᷑ diu ꝯtes moi 
ꝯment li senescaꝰ uoꝰ a a feme adõt 
li a ꝯmenciet dyogene a dire ꝯmẽt 
les amors 9mencierent . tres dont q' 
li sieges fu deuant coustant inoble. 
Et ꝯment si ot en couuent qͥ il 
reueuroit a li. Seli a tout ꝯte ꝯm̃t 
li oeure auoit ale. par foi fact li 
emp̃. bñ mauoit li senescoꝰ celees 
cus amors. Et sachies bal na feme ẽ 
tout lempire de roume qͥ ie uolsisce 
mie kil eust a feme auant uoꝰ. sire 
fait li dame diex le uoꝰ mire. pꝰ cou 
qͥ ie uueil mon ꝯte abregier. li se 
nescaus demoura auoec lemp̾eor 
.iiii. iouro. auant q il se ꝑtezist 
de liii. Il a fait son hostel apparil 
lier en la chite. Et se traist ou pa 
lair dou cruissant . ⁊ la tint mar 
tre eu la chite gnͣt fieste faisant. 
Li ch̾r out le dame descendus . ⁊ 
len ont menee e palais amont. 
li emp̾. fist gnͣt fieste de la dame. Il 
en est uenꝰ au senescal. Senescaꝰ fait 
li empꝰ. par quel congiet iestes uoꝰ 
maries . Sire fait li senescaus se ie 
quidaisse ꝙͥ ce ne fust nos gresge 
kes son hostel mout riche ꝯme cil 
qͥ estoit tous sires del emp̾eor Et 
ne faisoit de tout lempire fois qꝰ 
nen eusse nient fait . par dũi fait 
Ii emp̃. ancois me ꝓlaist plus ke de 
dame qͦ ie sache. ⁊ taut ꝓ ͦ coua̾ 
ele fu feme syirꝰ ki nos ꝯtraires fu. 
Il su taris de meng̾. Li enipꝰ. prist dyo 
gene ꝙ le main. Laaige fu cornee. 
par lui. O diroie iou autre cose 
milt' furent longement en grant 
pais ⁊ en gnͣt amour . Et tant qͦ 
che uint .uii. an furent passe on 
aporta nouueles a marłr. q̃ li rnis 
dairagone estoit crespasses. li senes 
caus en fu mont dolens. car il uit 
bñ q̃ il le couuenoit ꝑtir del em 
Pereour . q̃ il amoit mout. Et bñ 
amoit autont a iestre auoec lem 
p̾eour q̃ a iestre iuis darragoune. 
Mais riens ne ualut. Al li cuiuũt 
faire cou kel deuore. Il est uenus 
ai empeour ⁊ li dist. Sire ie uoꝰ de 
mano congie. li emp̾. en fist młt 
gnͣt duel. Et fu młt destorbes. 
Car il lamoit de boine amour 
Maiqr. dist liens̃. is croi ke ie mo 
ruisse de duel se noꝰ nalissies en si 
honnieste lieu ꝯ uous ales. sire 
fait marli. iou amaisse miex sil 
peust iestre la demoree q̃ laler. 
ore fait li emp̾. il nen puet el ies 
tre. Atant a fait marli. Con oirre 
ap̃ster ⁊ a pris congiet ⁊ se met 
au chemin. Il ne fina entre lui ⁊ 
sagent tant kil sont uerit ꝑ 
lor iournees a saint outin. ce ai 
li castiaus u marł. auoit prise sa 
feme. Qnͣt li prinor dou pais so 
rent q marł. fu uenus. Il st̾ tint 
assaule ⁊ li font honmageꝯme 
lor loial signour. Marl'. a mande 
son fil laurin qͥ il uiegne a son 
courouuement . Laurins i est ue 
nus młt noblement ꝯed ka estore 
gnͣs sires ⁊ riches hons . Il i est 
a .uͨ. ch̾rs qͦ esquiers si noblement 
qͦ ce ne fu fors m̾ueille. qnͣt lau 
rins fu uenus onq̃s ne fu li fieste 
q̃ dyogene fist son fillastre. marł. 
fu courounes a roi li fieste dura. 
Au. iours. onq̃s nĩ ot fiesse de fies 
ti faire. Et iot quintaine drecie 
de quoi laurins enporta be pris. 
Car onq̃s uus cħrs plus fort ne plꝰ 
uiel ne feri de lance qꝰ laurirs i feri. 
si kil iot de teus kidisent kil ꝓas 
seroit le pere de ch̾rie Et li autͣs 
disoit qͥ ia au pere ne se pñderoit 
d sens ne de cheualerie. Ensi ke li 
fieste duroit laurins en est uenꝰ 
a son pere. peres fait il ꝯsillies 
moi qui ie pnͣderai a feme. fiex 
dist li peres ꝯsiluec uoꝰ a uoꝰ meisme. 
Car de tel cose ne se doit nus ꝯsillier 
deseure son quer. Car befrne qͥ miex 
noꝰ plaira mais bele soit endrois uous. 
celi uoꝰ loe ion apñore. Adont a dit 
laurins qͥ il couuoite mlt le flle 
au roi de fuge. Car ele est sage cõ 
fille de roi. ⁊ sage p ͦ aidier a main 
denir .i. emipire. ⁊ ientiꝰ feme. Et 
dou linage au roi de franche. qnͣt 
li rois marli. aoi son fil parler et la 
pucele ensi prisier si sot bñ lul la 
moit par amors. Adont li a demande. 
Lauriu ses du seele taime.Sire fait 
il li pucele maime tant q̃ ele dist 
ꝙͥ ia naura ia signor se moi non.⁊ 
Ratendes uoꝰ fait li rois qͥ nel aues 
fait demander . Sire fait il li rois de 
frise ne fuonfss bñ de moi ꝓuis es 
ie uinc a teire. Car synᵈ̾ su ses cou 
lius de ꝑ son. pere Ae uoĩ de guesse. 
oire fait li rois marli ne le lais 
Ries uoꝰ pͥor eb Sire si fait ãdois 
en uueil auoir ur̃e conseil. ales et 
li mandes lal le uoꝰ enuoit. IIl ne se 
ra ia tesis lal le uoꝰ escondisse. Lau 
iins a pris congier a son pere ⁊ a 
se marastie. Et sen est repames de 
uiers costantinoble. Mark. li uus dar 
ragon demoura en son iuiaume ql 
ama mout sa fems ⁊ sa fene lus. 
⁊ mout menerẽt bome uie tant ꝯ 
il uesquirent. li pnce don pais fu 
rent en pais. Et ni ot celui ki for 
fisist riens uiers lautͤ. Car mlt 
anierent le roi. ⁊ cremoiẽt. Lau 
uins en est lienꝰ en costantinoble. 
⁊ a fait appareillier .xx. ch̾rs ⁊ a mã 
de au roi de frige kil lienuoit se fil 
le. Qͣnt li rois a entendut les ch̾rs 
si sest .i. por teus. ap̃s adit uiau sig 
neur laurins ait boine auenture 
qnͣt il se ueut aloiier a moi & loialte 
de mariage. Ie li donrai mout uolen 
tiers mais qͦ li ꝓucele si acorde. li unꝰ 
en est uenus es canibres U se fille es 
toit . Fille fait laui li peres lauritis 
de costantinoble uoꝰ a fait demãder 
a moi par loiauce de mariage. Et 
iou ai respondu qͥ ie mii acorc bũ se 
uoꝰ uous iuoles acorder. qnͣt li ꝓuce 
le aentendue le parole si ot tel ioie 
qͥ ele ne pot mot respondre. Qnͣt 
li peres uit a se fille ne respondoit 
si dist. Se uous ne uous i acordes ne 
iou ausi. peres dist li ꝓucele q̃ dites 
Uous Nest mie dont laurĩs plus 
sonfiscans q̃ a moi nafiert. Ciertes 
se ie nel ai ia ne serai mariee . car 
il a mon quer gnͣt piecha. Et des 
qnͣt fille fait li rois ie nen sauoie 
mot. Sire ce fu tres dont ꝙͥ li emꝑ̃. 
de rouine sist deuant cost autinoble 
qnͣt Galiiene fu deliuree a synador. 
uoire fait lirois a mal fust chout 
Car ꝑli pierdi iou mes .ii. cousins 
dont iai le quer dolant. peres fois 
n pucele laissies cest duel. car il na 
uoient droit enchou kil entẽdoiẽt 
mais uoꝰ deues iestre lies de ce ma 
riage. qnͣt or serai dame de toute la 
t̾re. ⁊ or ni eusce rien. qnͣt li rois 
entent sa fille si dist. Fille młt ies 
sage. ⁊ mout ten ꝯfortes aise. qnͣt 
tu as cru ꝙ̃ tu couuoites. li ꝓucele 
en est uenue as ch̾rs laurin ⁊ lor 
a fait miłt gnͣt fieste si kil en furẽt 
bũ paiie. ⁊ lont esgardee. ⁊ molt 
furent esbahi de sa biaute. Adont 
sont uenut au roi se li disent . Ce li 
pucele sacorderoit aumariage. lorᷤᷤ 
dist liiois biau signor de quoi ꝑles 
uous. Ia saues noꝰ bñ q̃ li pũcele 
ne desire fors qͦ uostie signeur. a 
dont ont demande son non. E foi 
fait li rois on lapiele cassidore. qnͣt 
li chr ont entendu le non a la 
ꝓucele Il ont dit au roi. sire il noꝰ 
conuiẽt mecre au repairs. Li rois 
fist ap̾ster sa fille młt ientement 
ꝯme fũle de roi li ꝓucele prist de 
ses puceles.⁊ les en a menees a 
uoec li. Q̾ uoꝰ diroia li rois con 
uoia sa fille. ⁊ libaĩlla or ⁊ argẽt 
⁊ ioiaus. por faire se uolente. Il a 
pris congiet ⁊ sen est repairies. li 
message ne finerens deuant cuu 
qͥ il sont uenut pries de costãtino 
ble. Il ont mande q̾ il ulegnent 
contre iaus. Mout fu gnͣs li appa 
raus ka fu fais ꝓour le pucele rece 
uoir. Il sont issut fors as chans. ch̾r 
dames borirgois ⁊ ꝓuceles. Cil 
damoisiel uẽhourdent . Lauruis 
coit le pucele uenir ki ceualcoid 
mout meignotement. Il est ue 
nus al encontre de la pucele. li ꝓuce 
le la embraciet ⁊ il li. Et la baisie 
⁊ cle lui par gnͣt amour. Ii amt 
entre en la chite. ꝯst fu gnͣs li fies 
de ke on fst ꝯtre iaus. 
saurins espousa sa feme as us 
⁊as coustumes dou pais. La 
E premiere nuit qͥ il gint auoec li 
engeura .i. hoir malle. Et auint 
ꝙ̃ laurĩs ama tant se feme ⁊ ele 
lui. q̃ huns ⁊ li autres en pierdi 
son sens . Et nentendoit laurins 
a faire nule cheualerie fors a faire 
le uolente de sa feme. Et la dame 
lama tant q̃ ele ne sen ꝓooie son 
frir . ne ci̾al se departezist ne ior 
ne nuit dentour li. Q̾ uoꝰ dirpie 
ensi furent tant q̃ la dame dius 
deliurer de son fil . Li iours uint 
q̃ li dame ot .i. biel fil. Et ot non 
ꝯtre la mere casfidorus. Li dame 
en fu teus menee qꝰ il len couuint 
morir. qnͣt Iaur̃. uit q̾ cassidore fu 
morte adont ot tel duel q̾ il enissi 
dou seul. ⁊ fu aussi ꝯme mors . Ce 
uoꝰ diroie. Mout fu licites de costan 
rinoble destorbee de ladame ⁊ ẽtore 
plus dou signeur . Q̾ uoꝰ celeroie 
la dolour qꝰ laurins sou froit. Il nest 
hons uiuans sil ueist le ch̾r Rinen 
eust pite. uns ch̾rs sest partis decoꝰ 
tancinoble. Et ne fina defrer ꝑ iour 
ne par nuit tant qꝰ il est uenus al 
roi darragonne. Lors li a regree tou 
te le descouneue. tont en plourant . 
qnͣt li rois mafiss lentent adot est 
salis en pies. ⁊ fait son corsier en 
sieler sans plus atendie. ⁊ adit a 
dyogene. dame ie men uois en coꝰ 
tantinobie sans plus atendre. Il ÷ 
mõtes sour le destr̾ lui tierc de ce 
ualiexs. Et ne fina desrer tant hul 
est uenꝰ en la chite de constantinoble. 
droit a mienuit. Et qnͣt il est uenꝰ 
denant le porte dou palais on a hur 
te gnͣs cops laisse ens. laisse ens. qͥ 
iestes uous dist li portiers qͥ a ceste 
heure uoles ens. Laisse nous ens dist 
li ch̾rs ki fu a laurin. Lors a cil ouuer 
li auoirs dun roi. 
droit seus napurel. a fait .i. esperi 
ment mlt diuiers. Car il a pͥs co 
Don ⁊ la moilliet en aizil. ⁊ puis 
la espriesse̾ sour une touaille estẽdu 
⁊puis la loie sour les temples a 
sun fil. ⁊ pꝰ afait uiidier tous chis 
qͥ furent en la cambre fors lui tout 
seul. adont a ꝯmenciet une salme 
dou saucier ⁊ la dice .iii. fois. Auant 
q̃ mark̾. eust dit lorison laurins a 
giete .i. młt gnͣt plaint. qnͣt marł. 
la eutendut mlt fu lies ⁊ li ademãde 
fiex ꝯment ilous est. peres fait lau 
rins tout ensi qͥ diu plaist bñ soies 
uoꝰ uenus. qnͣt marł. ot entendut 
sou fil adont sot bñ ke diex ot oie sa 
proiere . si fu plaius de larmes. Et 
rens gͣsses a nr̃e signeur. adont aa 
piele chiaus qͥ le gardoient. Et il i 
sont uenut mout tost . ⁊ ont de 
mande ꝯment il estoit a lor signor. 
biau signor fait laurins ꝓor chou 
fait il boin aꝑ̾ndre ⁊ reteuir. Or po 
es uoꝰ sauoir qͥ niiex uaut li sent 
dun poure houme q̃ ue fait tous 
nͣt marłi. a oi son fu parler dõt 
Asot il bũ li ci estoit garis. Ior s 
te le p̾orte . ⁊ il sont tout entre de 
deus. li rois marłi. amis ꝑler at̾re 
⁊ en est montes amont . les nouue 
les en sont uenues t̃ la combreu lau 
rius estoit ꝙ̃ lirois niarł. estoit ue 
nus. qnͣt laurins aoit parler de son 
pere si agiete .i. gnͣt souspir. mar 
qͥs en est uenꝰ deuant son fil. ⁊ la 
regarde. fiex fait i ꝯment uoꝰ est 
qnͣt laurins auent son pere ⁊ il la 
entendut lors ꝯmence mlt tenre 
ment aplourer. adont ni ot celui 
qͥ ne plourast. Marb̾.ki fu li plus 
sages hous lu fust a son tans de 
fisent ioie tout cil .ki. la furent as 
sanle. Il fu ꝓries de Iour. li seuescaꝰ 
fait aporter pain ⁊ uiii. ⁊ a fait 
mengier son fil une soupe en .uin. 
mlt fu laurins menes de le gnͣt ma 
ladie q il ot rechiate. Li nouuele 
fu alee par tout q̃ laurins fu ga 
ris. Q̾ uoꝰ diroie mark. a fait deẜ 
fendre ꝙ̾ mis ne fust si hardis ki 
ꝑlast de cassidore deuant laurin. 
ap̃s a marł. mis son su a escole. ⁊ 
li ablasme ꝯment Il futeus ꝯmẽt 
il auoit mis ensi son quer en amer 
terrsiene cose. ⁊li dist ke cou estoit 
dampuations dame. ⁊ de cors. Et 
mout a son fu blasme ⁊ repͥs ke 
mais ne li auiegne . Laurins adit 
q̃ ul sen deportera aumiex ⁊ al plus 
biel ꝙͥ il pora. Q̾ uoꝰ uuie ie ꝯtont. 
Laurins reuint tous en son sens 
⁊ en sa force. Marl̾. seiour na en 
coust antinoble .iii. se maines ⁊ se 
pensa kil menroit laurin esbanoi 
ier auoec lui. Biaus fiex fait mar 
q̃s ie uueil q̃ uous en uenes auoec 
moi en nostre pais peres fait il ⁊ 
ie lotroi. Il ont deuise lor afaire ⁊ 
en sont entre en lor chenim. Et ne 
finerent tant kil font uenut a 
biau port .i. castiel qͥ iert marke. 
Li castiaꝰ fu mlt fors. Et ne dou 
toit affaut ne guerre. Mark. 
iert a poi de compaignie. Il nie 
rent pas .xx. auoec lui. Il ne se uo 
loit pas faire ꝯnoistre auchois adis 
qͥ nus ne die lu il est. Et dient q̃ 
il sont a laurin lemp̾eor de coustã 
tinoble. Il sont trait a hostel en 
ia uile. Mout fu gnͣs li apparaus 
ki fu fais por le roi. liemp̃. de coꝰ 
tautiuoble ⁊ ses fiex ont mengie 
a une esquiele . Ensikil fiestioiẽt 
estes uous .i. esquier qͥ est entres 
a queiti despouron en la uele⁊ 
sanloit q̃ ou le cachast . Li ceuaus 
menoit gnͣt friente sour le cau 
chie . Estẽs uous .i. esquiier ki est 
uenꝰ a le fenestre sour la rue. ⁊ 
reꝯnoist le ch̾r ki passoit en gnͣt 
haste. Li esquiiers le noume ꝑ 
son non ⁊ cil est recornes. Et est 
entres en la sale tout acheual. N 
est destend̾. ⁊ est montes amont̾ 
uil ot ueut lesquiier Il trouua 
le roi nẽgant si fu mlt ties. Il la 
saluet en gnͣt haste. Sire fait li 
ch̾rs mialement est. ꝯment test 
dist marł. mont te uoi effree. si 
re li qñt de prouuence en porte ma 
dame ⁊ la esluieluie. si uoꝰ aloie q̃ 
rant ke uoꝰ le secourissies. Adõt 
fu marl . tous fors dou sens. et ÷ 
falis de la table mont destorbes ⁊ a 
dit qͥ on le face counoistre ou castel. 
Car il ueut auoir armes ⁊ cenaꝰ 
a se deuise. Mout fu tost estour 
mie le ulle. ⁊ nist fulies ka pot 
le roi sieruir darmes. ⁊ de ceua. 
Al sont arme isnelement ⁊ tost . 
⁊ sont salit es ceuaus . Laurins 
qͥ plus tost fu armes de tous il est 
mis les esclos sans plus atendre. 
ensi kil entendi qͥ li qñt auoit ses 
rechies. Il a ferut ceual des esꝑons 
⁊ sest tous seus achemines . Il fu 
tart ⁊ ꝯmenca Li solaus a cou 
chier . Laurins senna gnͣt aleure 
⁊ ne fina de cenauch̾ toute nuit si 
ꝯ auienture le nenoit une enre 
ariere ⁊ lautre auant ꝯ cil li ne 
sauoit le pais. fors par oir dux. 
Il a cheuauchie dusq̾s sor le.Ior. 
Nl esgarde deuant lui ⁊ uit ue 
air .i. paisant qͥ menoit .i. asne 
deuant luy Laurins la sabie ⁊ 
cil li adit. Sire ie ne sai q̃ la dame 
a. mais ele maine gnͣt duel. 
uant laurins entent le pa 
Nisant si ot gnͣt ioie. Di ua 
le dame . par foi fait cil il sunt 
E bñ .xxx. Et quel part uout il binꝰ 
amis . Sire il uont tout eusi ke 
le uĩeg. adont a laurins hurte 
le ceual ꝑ ꝯusiii. les costes. Et li 
ceia remist a le uoie qͥ ne poc 
recroire . Et les a tant siuis q̃ il 
les uit mont̾ .i. tiertre. Myout 
sest penes laus̃. diaus ꝯsiuir. Et 
mout fulies de chou qͥ il les uit 
deuant lus cheuauchier. Il est a 
penses sil les enuaira u il les me 
tera a raison. se il puet faire par 
son biel parler ꝙ ił rait la dame. ⁊ 
se ce non diex tant bien. Ii se fera 
ochite aucois q̃ il len portent ẽ tel 
maniere. Ensi qͥ il ceuaucoient ies 
tes uoꝰ ke cil ont regarde derier aus. 
⁊ uirent laurin k les siuoit. Li 
qñs est reternes ⁊ a mis lance sour 
fautre. ⁊ a torne le ceual enuiers 
laurin. qnͣt laurius le uit uenir 
adont fu lies. Il sest apparillies. ⁊ a 
le glaue empuignie. Et embrache 
lefout. Il fiert le ceual des esporons 
⁊ sentrefierent de gnͣt air sour les 
esois . Li qñs feri laurin en tel ma 
uiere lul li piercha lescut. li haub̾s 
fufors aĩt maille nen romꝑi. li lã 
ce uole ⁊ froisse en trouchons. ⁊ lau 
rins nel a pas mesquoisi anchois. 
mist tout son pooir. ⁊ le fierc dou 
glaue gnͣt cop. li fiers fu trenchans 
⁊ afiles Il paise lescut . ⁊ le ꝯsuit 
ou pis. en tel mauiere qͦ il li a fait 
passer par mi le cors. Et labat en 
tel maniere don cheual q̾ il ne cria 
ne ne biaist. anchois fi mors de 
maĩtenant . Laurins estort cõ cuꝑ 
Li lance uole en pieces. IIl a sachie 
le bnͣs dach̾ ⁊ les a enuais. com hõs 
plains de tresgnͣt chrie. Cil lont 
assali deuant ⁊ deriere. Mais lau 
rins fiert ⁊ a diestre ⁊ asenestre 
⁊les porfent dus qͥs ou pis. Mia 
celui ki ne le ressoigne. Mais tot 
ausi feroiẽt sour lui q̃ se ce fust 
une tours. Dyogene auent le 
ch̾r ki se ꝯbatoit ꝓour li. adont a 
tel duel q ele bar fes pauuies et 
fiert en sa poitͥne. Et bũ quide lie 
ce sust marł. as cups douner. ⁊ atel 
ꝑaour de li ke bñ uolsist iest ͤ morte. 
Laurins sesuertue entre les glou 
tous. ⁊ en fiert .i. autre ꝙͥ il le pͣfent 
dusq̃s es archons. ⁊ fast tant kil 
en q .x. mors tous frois. Mais ne li 
ualut il ont son ceual mort desous 
lii . Laurins se uit a t̾re onq̃s por 
chou ne sesmara. ancuis sest adosses 
entel lui ⁊ en tel mauiere ke on 
lie li ꝓuet uenir se deuant non. 
ui lors ueist laurin le damie ca. 
leugier lespes ou puĩg lescut 
miis en hauc el nest si durs quers qͥ 
nen eust ꝓite. Il ni auoit si hard̾i 
qͥ losast. aprochier anchois le lãcoi 
ent ⁊ le uiersoient . ⁊ le nauioiẽt 
es bras ⁊ es quisses. ⁊ es iambes. Maiᷤᷤ 
tout ausi ꝯ li sainglers rent estal 
⁊ nel osent li petit chieu enuair. 
tout ausi rent laurins estal enu̾s 
les cuuers felons. Mais ne li ualu 
riens . car trop estoient de Gent . ⁊ 
plain de gnͣt proueche. Ensi ku se 
penoient de laurin ochire es noꝰ 
le roi darragoune poignant sour 
.i. ceual. ⁊ se fiert entriaus tout en 
si ꝯ li faucõs se fiert entre les ennes 
sauuages Iͥl fiert adiestre ⁊ a senes 
tre. ⁊ detrence Iamibes. ⁊ poĩs ⁊ pis 
⁊fait uindier sieles. ⁊ pourfent 
qui il consiut. Ni a celui ki ne le 
fuie ⁊ les a mis a le uoie. ⁊ ni a ce 
lui ki paine mete a lui deffendre 
ancois ont guerpie la dame. Li rois 
les maine ferant deuant lui tout 
ausi ꝯ se ce fuissent brebis . Laurĩs 
ki estoit remontes les akiut dau 
tre part. Et les ont tous ochis 
iusques a .uiii. Cal sen sont fust. li 
rois marłi. ne les uaut plus auãt̃ 
cach anchois est retornes a le dame 
qͥ ieit tele menee q̃ ne pooit mot 
dire auchois estoit pasmee. li rois mar 
kies est descendus ⁊ la prise entre res 
bras. si la mlt doucemẽt baisie. Et 
tant qͥ ele est reuenue de pasniisõs 
⁊ uit son signor puis rest pasmee 
autre fois. Qnͣt li nus uit ã sa fe 
me fu en tel point si fu mout cou 
roucies. ⁊ ne sot ke faire. lors est re 
uenue a li ⁊ dist. Sainte marie dist 
ele lu est che ki me tient . amie fait 
li rois ne me ꝯnissies uoꝰ mie . Cier 
ces sire ie ne puis croire ke ce soies 
Uous. adont ne se pot tenir marl. q 
il ne souspirast. ⁊ la baisie . ⁊ li dame 
la mlt fort estraint deiouste li. Ensi 
qͥ il estoient en tel point laurins est 
repairies de la cache qͥ il auoit facce. 
⁊ est descendus. Et qnͣt la dame uit 
laurin adont quida q̃ ce fust fãtos 
mes. Sire fait li dame ꝯmẽt puet 
chou iestre ke uoꝰ maies ẽsi rescous 
se. Pdame fait li rois diex est mlt 
poissans de faire plus gnͣt cuse ke 
ceste ne soit. aoont sest li dame 
esuertuee ⁊ a emrbracie laurin ⁊ 
baisie mout doucement. Sire ce fu 
laurius lu premiers uint ale res 
cousse . uoire dame fait li rois aĩc 
mais nefist hons cou lul a fait. car 
si ne sauoit le pois. ⁊ si uoꝰ a siu 
oite de si pries. uoire fait laurins 
Ie uoꝰ creauc kil nen est pies escha 
pes. ꝯment fait li rois ses peres a 
nes iłoꝰ detenut chiaus qͥ lẽ fuioi 
ent . Mal soit fait laurius del piec 
kien soit escapes . Eusi kal estuiẽt 
la estes uoꝰ lor mais nies l st̾ uenu 
es de toutes pars. ⁊ en sont uenut 
a aus. Qnͣt al ont trouue les mors 
ꝯdont ont eut młt gnͣt m̾ueale 
q ce pooit iestre. Il sont uenut a 
uant ⁊ ont trouue le roi . ⁊ sõ fil 
⁊ la roine. adont sisent ioie mer 
ueilleuse. Q uoꝰ feroie louc conte 
li qñs fu retrouues ⁊ ꝯneus entre 
les autres. qͥ la roine en uolbio port̾. 
Lirois la fait pñdre ⁊reporter arie 
re. Et se pensa lul ne ce peoit miex 
ueng̾ de lui kil estoic. Car nest mie 
hounors doume mort faire uilenie. 
Li rois est mis au retour entre lui a 
sa genc . Li pais estoit tous esneus 
⁊ auoiẽt funt le conte par le che 
min u il deust iestre paires. sil ne 
se fust desuoiies . Tous li pais est as 
saules ⁊ uñ furent plus de .xuͫ. maiꝰ 
ne lor ualus toute en euscẽt porcee 
la roine se laurins ne fust. 
Irois en est uenus a .i. si en cas 
tiel l ot a non Grisous. ⁊ est 
S illuec descendus ⁊ reposes. Aaur̃. 
fu naures en ꝓluisors lius. Mais il 
not ꝓlaie ki milt tost ne fust sone 
e. Q̾ uoꝰ iroie iou ꝯtant. laurins 
demoura auoec son ꝑe .ui. Semaines. 
⁊ tant lul oi parler des auentu 
res de b̾taigne. Il sapensa qil iuit 
cauoir q̃ cou estoit. Il a dit a son ꝑe 
qͥ il uoloit cxpairier en coustantino 
be. Li rois a dit . Biaꝰ fiex uous en uo 
les uoꝰ raler. ie uous uueil marier. 
ꝑ diu uiaꝰ peres ancois seront .u. 
an acõpli qͥ ce soit uoirs. adont se 
pens a li rois qͥ ce nescoit mie gnͣs 
esplois doume marier. outre son 
gre. Si se teut atant. Laurins a pͥs 
ꝯgiet ⁊ si sest mis au chemin en 
tre lui ⁊ sagent. Ensi ka furẽt 
enmi uoies de lor chemin il a dit 
a fes houmes . Biau signor rales 
uous ent ẽ coustantinoble. ⁊gar 
des le pais ⁊ lat̾re. Et dites mõ 
sig nor le roi de frige ꝙͥ il gart ura 
tiere ⁊ mon pais. ⁊ face nourir mõ 
fil. car ie men uois en breraigne. adõt 
ui ot celui ki neust mlt gnͣt paor. 
⁊ quidierent ka ne fust mie uñ 
en son sens. Ront ploure de pitie 
de .lii. Ne uoꝰ uaut fait laurins ie 
men irai. atant sest fais armer ⁊ 
haub̾gier . ⁊ est salus ou destrier . 
⁊ pñt Aescut ⁊ le glaue. ⁊ pꝰ sest 
auis le chemin deuiers uretoig ne 
le gnt. qnͣt se maisule ache uen 
si su a młt gnͣt meschief. Al ont ꝑͥs 
ꝯseil qꝰ il lairõt s auoir a son ꝓere 
ꝯment il estoit . Uns ch̾rs cen est 
repairies ariere. ⁊ li autre ne fine 
rent si sont uenut ẽ costantino 
ule ⁊ out contee le nouuele al roi 
de frge lu mout en fu dolaus. qnͣt 
marł oi le nouuele par dautͤ ꝑt 
si si tous abaubis. Et non pqnͣt poi 
en fist de saulant. ancois a dit bñ 
me plaist qnͣt il achouueut uenir᷑. 
or li gart diex lame ⁊ le cors. lors 
en est uenꝰ a le roiue. Et li a conte 
chon ke li ch̾rs a dit ꝯmeut lau 
rins en aloit en bretaigne . ki dõt 
oist duel faire la dame bñ ꝓeust 
dire qs ele larioit de boine amor. 
⁊si faisoit ele com boine dame qꝰ ele 
estoit. Et bũ i parut siꝯ uoꝰ ores 
chi apries ancois qꝰ iou laisse mon 
conde. qnͣt marl. oi le nouuele 
de son fił il ce ꝓensa ke boine cose 
seroit lul seust ꝯment se tiere se 
roit gardee . Car li pais auoit este 
en gͥre gnͣt piece si ot paour q̾ 
alcuns maluais hons ne reuelast. 
ꝑ quoi il dounast a soufrir lui 
⁊ aucrii: Il apris congiet a re fe 
me ⁊ a fait son oirre apster. Et 
ne fiua desrer par tiere ⁊ ꝑmer 
tant ll est uenꝰ en co̾tantinoble. 
Il trouua le roi de frige k le nou 
uele auoit oie de cougenye ꝯm̃t 
il ierc partis de sa maisuie li doi 
roi se sunt fait młt gnͣt fieste. a 
p᷑s ont pͥs ꝯseil ꝯuent il poront 
esploitier de la t̾re de costãt inoble. 
Al ont fait signor ⁊ uailliu del pͥn 
ce de macedoine. ki ot nou .kar'. 
Icil fu boins ch̾rs ⁊ de gnͣt non. ⁊ 
fu cousins laurin depar sa mere. 
nͣt cu karus fu nus en la tiere 
I depar le roi de frige ⁊ depar 
smarl. le roi dairagonne . marlr a 
dit au roi de frige q̾il enmenra 
cassidorus le fil laurin . li rois de fri 
ge ne li uolt escondire ancois dist q̃ 
cou ne li escondiroit a pas. ains en 
fesist sa uolente. Li rois marli. pͥst 
congiet. ⁊ sen est ⁊ ꝑpairies en son 
paĩs o lui.xx. chrs. qnͣt il fu miis al 
chemin entre lui ⁊ sa gent il atant 
este kil est entres en le tiere de pa 
tras. Illuec auoit marł. une seror 
Iu auoit este mariee a .i. rice pͥn 
ce dou pais . Li sires a le dame fu tͤs 
passes tout de nouuiel. li dameot 
.i. biel fil ki remes li estoit de son 
signeur. li ualles ot .xuiii. ans ⁊ 
ot non iaspis. qnͣt lidame a ueu 
sbn fr̾e lors ot tel ioie qͥ ele sest .ii. 
fois ꝓasmee. qnͣt ele fu de pasmi 
sons uenue adont dist. fue̾s bñi soies 
uous uenꝰ. Mout fu gnͣde li fieste 
q̃ li dame li fist. Li da moisiaus ki 
sages fu ⁊ fnͣs de quer a fait son 
oncle bñ ueignant. marł.regar 
de son cousin se le uit mout debe 
le four me se li plot mout. Et se 
pensa kil lenmenroit auoec li. q̃ 
meillor amit de lui ne poroit il 
mie meuer fors son fil lauriii. maĩ 
il nestoit pas en lieu uil le peust a 
uoir a se uolente. Q̾ uoꝰ diroie marłi. 
demoura auoec la serour .ii. IIourl. au 
tierc iour a dit. Suer ien uueil iaspis 
mon cousin mener se uoꝰ lotiues. ꝑ 
diu sire fait li dame se iaspis uait a 
uoec uoꝰ il nira pas saus moi. car ie 
uoꝰ dirai pour quoi Ie lui toute seu 
le en cest pais. Et ien ai plus de ꝯfors 
Iien lui car li peres est mors. Li mout 
mamoit. Or si uoꝰ di ke tous mes ꝙcs 
est a iaspis tournes. par quoi ie ne 
poroie mie uiure ce me sanle se ie ne 
le ueoie souuent. qnͣt marl. encenc 
la dame si pensa bñ qͥ ele distit uoir. 
si a dit. suer ie uueil puis lul est ẽsi 
q̃ uoꝰ enuenes omoi en cest pais. Et 
ma dame sacies uoꝰ uera uolentiers. 
adont fisent lor oirre ap̃ster. ⁊ or 
denerent le tiere a la dame. ꝑ quoi 
ele aroit les preus cascun au tout la 
u ele uauroit . Lors sont mis en lor 
chemin . ⁊ ne finerent si sont uenut 
en la tiere de puille . Il ont enquis u 
sy nador li fiex auroi de puille estoit 
bñ fu l lor dist q̃ il estrit̾ abouiniuẽt. 
marl. ne uolt laissier qͥ il ne ꝑlast 
a liii. car ausi iert chou ses cemiins . 
ꝗl li fist sauoir. qnͣt synador entẽ 
di le nouuele adont fu su ioians qꝰ 
il ne sot lie dire. ancois fu toꝰ esba 
his. sy nador en est uenꝰ ason ꝑe 
⁊ li a ꝯte ceste nouuele q̃ mark. li 
rois darragoime deuoit iestre de 
main a bouuiuent. lors ot li rois 
gnͣt ioie de sa uenue. li iois a fait 
crier par toute la chice q̃ il feiscent 
touc houuor ⁊ fieste a marke le roi 
darragonne ⁊ al si fisent. mout fu 
li hounors gnͣs q̃ cil de bouuiuent 
fsent ꝯtre le roi. Car tout cil ki 
fieste porent faix Isfirent hors de la 
uile enꝯtre lui. La ot maĩte lance 
brisie de bourgois . ⁊ de iouenes ba 
celers. Synador qnͣt il aueut mar 
ke adont li mist les bras au col. q 
a celui kul amoit de boine amour. 
sire fait synador uous soiies litres 
bñ uenus. Marł. li a rendire son sa 
lut. Et maintenant li a demaude 
synador pour diu ke fait Galiiene: 
par dũi sire ele ne fait fors lie bñ. 
Si uoꝰ di bñ ꝙͥ uoꝰ iestes li hons elmõt 
qui ele desire plus a ueoir . ⁊ ꝯm̃t 
le fait dyogene . Marl. respont. Iou 
croi qͥ ele ne fait Q ke bñ. mais ie 
ue le ui plus ade.iii. mois passes. pꝰ 
ap᷑s a demande de laurin. Et Il si 
a ꝯte ꝯm̃t laurins auoit laissiese 
t̾re ⁊ sen iert partis pour aler oi 
brecaigne. qnͣt synador entẽt cou 
si en aent gͣnt m̾ueille. Et ensi 
q̃ u se deparloient il sont entre en 
la chite . Et sont uenuc al palais. 
Il sont descendu. Galiiene en est 
uenue o li gnͣt ꝯpaignie de dames 
⁊ de damoiseles ⁊ est destendue 
ꝯtreual les degres . bĩr uiegne fait 
ele li rois darragonne ⁊ se biele 
ꝯpaignie. atant li mist les bras 
ail col ⁊ le baise tout apertem̃t. 
Li rois de sezile ne se targa pas ke 
il ne fezist gnͣt fieste.car mont 
lamoit. Q̾ noꝰ dirois li fieste de 
lachice fu si gnͣde g̾ uus nele po 
roit raꝯter . Mark. demoura a 
uoec le roi de puille .x. iours. on 
qͥs ne fu li iois q̃ synador euot. 
mais qnͣt uinc au deparcir ke 
marl.sen uolt aler. galiiene en 
uint a lui se li dist. Si re li depar 
tirs me fait pis ke uostre uenne 
ne mait este biele. Bdame faic 
marl.dont nous fait ele mlt 
mout mnal. Car ma uenue uoꝰ a este 
mont biele: Sire fait Saliiene ue 
nes auant ie uueil auoꝰ parler . 
ataut sont trait li uns pries del au 
tre. Sire fait Galiiene saues uoꝰ ke 
ie uous uueil proiier. Dame fait 
marl. uous dires uostre uolente. Et 
ie ferai uo req̃ste quoi kil me griet. 
En nõ duu sire dont uoꝰ regirai iou 
hardiement . Sire fait li dame iou 
uueil ke uous proies mõ signeur 
qͥ il me doinst congie daler auoec 
uous. Car ie uous di q̃ ie nari mais 
pais si aurai ueue le roine darragõ. 
ꝯment dame uoles uoꝰ uenir ue 
oir ma dame. Sire fait ele il le cou 
uienc. adont uint marl. a synador 
⁊ li a fait ceste req̾ste. qnͣt synador 
entent chou si fu tous esbahis ⁊ dist. 
Sire ma dame est mll't plaine de ses 
uolentes. puis q̃ ele iueut aler iou 
niroie point al encontre. Et dautͤ 
part il naferroit ꝓas ꝓuis ke uoꝰ 
le me queres q̃ ie le uoꝰ escondesisce. 
Lors out atiree lor oure ⁊ se sont 
mis auceuuin. Marl'. en est uenꝰ 
au roi de ꝓuille ⁊ apris congiet. sy 
nador fait apparillier .xx. ch̃rs. 
mout prisies . ⁊ tout lor haruois 
ꝯme daler en tel lui u il nauoiẽt 
pooir de repairier dedeas .ui. mois. 
Li cars ale dame fu ateles. Galiie 
ne sest appareillie ⁊ est entree dedẽs 
Entre li ⁊ le roi dairagoune. Et 
nist dautres dames ⁊ damoiseles. 
qͥ ele uoloit mener auoeq̃s li. li a 
uoirs q̃ synador fut cargier fu mlt 
gnͣs. Car il ne uolt pas q̃ sa feme 
alast escariement. ancois fist kier 
Iuer dor ⁊dargent pour .u. ansa 
demorer . se tant fust mestiers. Il 
sont mis au chemin ꝑ deuers rõme 
Synador les aconuoies m łt longe 
ment. Et qnͣt che uint au deparcir 
si a pris congiet a se feme. Et adit 
dame Ie uoꝰ ꝯmant adiu. Sire fait 
aidame ꝯment. men laires uoꝰ ensi a 
ler. Dame faic sy nador en est ensi 
Uostre uolentes. Ciertes sire ma uo 
lentes niert ia ke ie men uoise sans 
uous . qnͣt synador entendi la dame 
adont a eut mout gnͣt uoie. ꝯmẽt 
dame uoꝰ plaist al q̃ iou laisse mon 
signor mon pere en tel point. pour 
alex iuer ensi lontain pais. 
Ire fait ele sacies uraiemẽt ensi 
le nueil iou. Marli. entent ceste 
ꝑole sien fu troꝑ aaise. ⁊ dist. Synaidr 
se uoꝰ ne faites la uolente de la dame 
dont ne me dites uoꝰ pas uoir . qnͣt 
ie uous proiai q̃ s moi le laississies 
uenir . adont entent synador ale ꝑo 
le. Et dist sire uoirement uoꝰ dis ie 
uoir . puis ke li cose li ꝓlaist il cou 
uient qͥ ele soit fatte . u autrement 
il niroit mie bñ. Ꝙ̾ uoꝰ diroie syna 
dor fust bñ u maus se nist au che 
niin auoec sa feme. Et remanda a 
riere a son ꝓere q̃ il aloit osa feme. 
en la tiere despaigne . ⁊ enmaine o 
lui .xl. ch̾rs . qnͣt li rois de sezile sot 
cest afaire. adont fu si destourbes q̃ 
il ne sot conseil de lui meisme. Ensi 
demoura li rois en tel anui. Synador 
⁊ li autre ne finerent si sont uenut 
a .u. liues de uoume . Marl. a fait sa 
uoir feseus qͥ il en tel ꝑoit uenoiẽt . 
Qnͣt fyseus la entendut siot młt 
gnͣt ioie. Et a larmes gietees de ses 
iex. Lors a faic crier ꝑ toute lachi 
tẽ de roume qͥ tout ississent fors 
ꝓͣ faire hoinor ⁊ fieste ases bons 
ainis. qnͣt cil de roume sorent le nou 
uele il ne sen sont pas fait prouer 
longement. ancois ne quit mie ke pꝰ 
q̃ rouine fu estoree fust faite pl gnͣs 
fieste e roume com ele fu a celi fois. Q̾ 
uoꝰ iroie iou ꝯtant il ni ot celui ki 
pooir eͥst de ioie faire qͥ ne fust ap 
parillies contre le roi dairagoune. 
Li emp̃. est montes . ⁊ li barou sont 
apparilliet ⁊ sont issut as chans. 
Qͥ ueist borgois fieste faire nus ne 
le poroit racont̾ si men tairai atãt. 
Qnͣt mark. a ueut chiaus de rome 
ki estoient hors issut contre lui si ot 
mlt gnͣt qoie. Il a larmes gietees. 
de ses iex a gnͣs rius. ħ nador le uit 
⁊ est uenꝰ a lii. ⁊ li dist. pour diu 
ꝯment uoꝰ est. pour̾. quoi faites uoͦ 
tel duel. Synador fait il se ie faic 
duel ce nest mie m̾ueille. par foi 
fait sy nador ancois en ei mlt gnͣt 
m̾ueille. En nou dui fait marlies 
synador ⁊ ie le uous dirai. uous sa 
ues bñ qͥ .a.i. Iour ka passes est ion 
auoie mou pere a roume li mout 
manioit. aꝑ̃s li .uii. sage ka mi amit 
estoient. ⁊or sont en tel meschief 
ꝯuous saues siuons di q̃ li quers 
men acenrist . ⁊ sui mlt dolans qnͣt 
por loquoison de moi sont en tel poĩt. 
se iou amender le ꝑooie. a cest mot 
li emp̃̾. de roume a embrachie mar 
he ⁊ la baisie mlt amiablement . 
Lors uit li enip̃ ke markr. faisoit 
tresgnͣt duel.si en ot młt gnͣt m̾ 
ueille. se li demanda q̃ sa feme fai 
soit . ⁊ il respondi en souspirant 
ꝙͥ ił ne quidoit q̃ ele fesist el q̃bñ. 
ap̃s dist li emp̃ ꝯment le fait laur̃. 
mes cousins. Sire fait il laurins le 
fait si com dui plaist . adonc quida 
li empꝰ qnͣt a loi ensi parler ke 
laurins fust trespasses si adit cõ 
mẽt est il laurĩ mõ cousin dites 
le moi. Sire fait il laurĩs est tous 
sains ⁊ tous haitres beneois soit 
ihũcris. Mark.fait li emp̾. pͣ quoi 
fattes uoꝰ tel duel. adont refrainst 
marł. son duel. ⁊ adit. sire a ꝑmaĩ 
le sares. Il sont mis le chemin par 
deuiers roume. Mlt' fu gnͣs li feste 
de ceus de le chite. lors sont entre en 
la uile. Et en sont uenut el palais . 
mrout fu ꝯioil marlr ⁊ lynador ua 
liiene fu mlt' ꝯioie del emp̾eur. car 
ml't lamoit de boine amour . 
ue uous feroie lonc ꝯte. cascũs 
I faisoit fieste de marli. ⁊ de so 
niador. ⁊ bñ sanloit q̃ diex ⁊ sa miere 
fust descendue entrans. qͥl fu tans de 
  mang̾. li aige fu cornee . les tables 
furent miises . li emp̃. prist Galiiene 
ꝑ le main. ⁊ adit marł. ⁊ syuador 
alons lauer. li enip̃. laua. ap̃s la 
ua marł. ⁊ synador. ⁊ sont assis 
ale table lenp̾eour. car ensi le cou 
uint faire. Il sont assis au disner. 
mout furent bñ sierui de pliusors 
mes. ap̃s disner a pris li ens. mar 
ke ꝑ le main . ⁊ len mena en la cã 
bre. qlluec li ademande de chief en 
chief tout son afaire. Markes lia 
ꝯte toue chou kil uoloit kil seust. 
Meismenẽt li ꝯte de laurĩ son fil. 
9ment il auoit esploitie. ⁊ ꝯmẽt 
il auoit laissie sa terre ⁊ son paisi 
uoire fait li emp̃̾. faisies uous tel 
duel de toutes ces coses. sire fait 
marlr. sauue soit ur̃e grasse. uoꝰ ne 
saues pas por quoi uous faisies tel 
duel. Dont uueil iou fait li emp'. 
qͦ uoꝰ le me dites. Sire fait marł ⁊. 
ie le uoꝰ dirai. adont li a ꝯte por qiͣ 
il auoit fait tel duei. uoire fait 
li emp̃. uous sou uient il de chou. 
Nacies fait il ie ye men esmerueil 
point sil uoꝰ en souuient se uoꝰ ẽ fezis 
tes duel. Car a moi meisme qnͣt a ẽ 
souuient en fait li quers m̾eilles 
mal. Sire por diu fait marł. uiuẽt 
encore li .uii. sage. anchois fait li ẽ 
pereres en sont mort li utroi. l 
sont cil fait marłr. li sbnt cil ki st̾ 
mort. li emꝑ̃. respont. maistres ban 
cillas. ⁊ maistres martins. ⁊ maistres 
tulles sont mort. Gre fait marl. 
diex ki uraiemẽt nasqui des flaus a 
le ulge marie lor face pardon de lor 
meffais. Mout parlerent longem̃t 
dun ⁊del. tant kil sont issut de la 
cambre ⁊ en uiurent ou palais. Il õt 
trouue illuec synador ⁊ les barons 
ki fieste faisoient . Marl. demoura a 
uoec lemp̾eour .Oiii. iours. Et qnͣt 
cheuint au chier dou tierme mar 
q̃s en est uenꝰ al emp̃eour ⁊ li dist. 
Sire il men couuient aler a diu soies 
uous ꝯmaudes. qnͣt li eins. uit che 
si dist. Cõment uoꝰ anoie il auoec 
moi. sire fait il sacies sil pooit ies 
tre ꝑ raison ie ne men nolroie Ia 
mais partir . Et sacies q̃ iou ai a fai 
re en nr̃e pais par quoi ie ne puis 
demorer en aprafoit par raison. ⁊ lia 
dit aucunes raisons par quoi li ẽ 
peres en fu bñ paies. Et ap̃s ont 
lor oisre ap̃stee pour esrer. qnͣt li 
emp̃. uit cꝰ synador sappareilloit 
pour aler ent. si a dit synador q̃l 
haste aues uoꝰ. qͥ ia uous en uoles a 
ler. Sire fait synador pꝰ quoi feriẽs 
noꝰ .ii. uoies qnͣt il noꝰ en couuiẽt 
aler ensaule . ꝯment dist li emp̃'. 
uoꝰ en couuient il aler ensanle. sire 
fait marl̾. uoirenient est chou toꝰ 
uousi qnt liemp̃. uit chou sie fu 
tous lies. ꝑ diu fait hemꝑ̃. bã me 
plaist ceste cẽpaignie. ⁊ sacies mlt 
iroie uolentiers auoec uoꝰ sil poois 
iestre. sire fait mark. uoiremẽt po 
roit il bñ iestre sil uoꝰ plaisoit. marłi 
fait li empꝰ. ne uoꝰ poist car il ne ꝓo 
roit ore iestre legierement. Endemẽ 
tiers qͥ il se deuĩsoient cons clers est 
uenꝰ deuanc marl. ⁊ le salue. ⁊ pꝰ 
li miist unes lecres closes en ses mains. 
auiis fait marl̾. a cui ies tu. Ere dist 
li clers Ne ne sui a siguor fors adiu 
⁊amoi.⁊ marli. esgarde le saiel ⁊ 
le counut . ⁊ uit q cou estoit lisaiaꝰ 
.i. des .uii. sages. ⁊ auoit non cil 
lentullus . Qͣnt marl. le counut a 
dont fu engnͣs dou sauoir lul auoit 
dedens. si la desploie . ⁊ ꝯmenca alire 
de cief en cief. qnͣt il ot liuc chou 
qͥ il ot dedens adont ne se pot de 
uir ꝙͥ il ne plourast. ⁊ sen est uenꝰ 
al enip̾eor ⁊ cest laissies chaoir a ses 
pies. Quͣt li emp̃. ⁊ li baron ont 
chou uent si ont eut trop grant 
m̾ueille q̃ ce pooit iestre. Li emp̃. 
est abaissies ⁊ a relene marl̾. uol 
sist u nou. Et li a denlande lu a 
uoit chou fait. Sire fait il ka na 
mierchi de soi dautrus non. adont 
li a li emp̃. dit por quoi il disoit 
deus paroles. sire fait mark. ie me 
diuoir. Or me dites dont pꝰ quoi 
lusꝰ aues che dit. sire fait il ie le duni. 
sõirs fu kil ot iadis .i. aposto 
le en ceste uile ⁊ fuli tiers 
ap̃s mõ siguor.S̾. piere Icil su ꝓ 
dons ⁊ de boine uie. ⁊ auint kĩl 
gibit une nuit en son lic. ⁊ li 
fu auis qͥ uns hons uenoit deuant 
lur. Il auoit piercies les paumes 
⁊ les pies ⁊ le coste. Et ni ot plaie lu 
ue sainast a si gnͣs rilis kie bũ sauloit 
al apostole q li cambre u il gisoit deust 
toute emplir de sanc. Il ot si gnͣt fre 
our qͥ il est esueillies ⁊ se trouua tout 
moilliet de suour Il agietee se maĩ 
auai son cors ⁊ bñ quidoit q̃ ce fust 
sans de quoi il estoit arouses. Ila hu 
oet son capelain. Cil est esuillies. Si 
re fait il qͦ uoꝰ plaist. aportes cha 
fait li apostoles le candeille. Cili 
uint ⁊ aporta le candeille. qnͣt li axos 
toles uit qꝰ chou estoit adont fu plꝰ 
a seur. Sire fait cil qͥ uoꝰ est auenut . 
ales fait il si uous recouchies Il ne mest 
auenut el ke bñ. li apostoles ne pot 
aine pꝰ dorniii. alus ꝯmenca a pẽser 
a chou q̃ il auoit ueut en son dor 
manc . ⁊ bñ uit q̃ sans raison niert 
che mie q̃ teus auisions li iert aue 
nue Li iours uint. li cardouual st' 
ueuut a court. li aposteles auoit 
son ꝯfiesseur. il est confiesses ⁊ aꝯte 
son songe. Qnͣt li songes fu seus il 
ne fu pas celes entre ses cardonnaꝰ 
ancois lont despondut entriaus. Et 
a enuoie li cours par toute crestiyen 
te. ⁊ fuli ꝓlus gnͣs croiserie ki onq̃s 
puis eust este. Q̾ ud̾ feroie lõc ꝯte. 
meismes li apostoles dist qͥ il uoloit 
aler ẽ le tiere de ch̾rłm. Li roi li 
duc li ꝯte li pͥnce furent croisiet. tãt 
i oc degex a cele fois q̃ toꝰ li mons 
disoit qꝰ mus ne se tenroit a aus. li 
papes sesmuet ⁊ tout li baron. Cil 
qͥ en la tiere deuoient aler il mon 
terent sour mer . ap̃s il ariierent 
si bñ ⁊ si biel qꝰ taut fu alor deuise. 
Et ne trouuerent houme ki contre 
iaus fust. Il orent ꝯseil entriaus ã 
il ne pũderoiẽt houme lu fust de 
mauuaise creance q̃ tout ne fuissẽt 
mis al espee mout fu li teux esmeue. 
sarrazin sassaulerent ꝑ pluisors fois . 
⁊ se ꝯbatoient a nos crestuẽs . uiai̾ ne 
lor ualut q̃ trop auoient crestien 
głit force. sidetrencuient tout. ⁊ 
mia neu uoloient receuoir pꝰ cose 
qͥ il seuscent faire ne dire. Q uoꝰ 
urie iou lonc conte faisant. Il ale 
rent si auant qͥ ihrłmi fu prise ⁊ mi 
s en mains de crestiiens. adont fu 
li lieus mlt' houneres . Li soudans de 
babilone ⁊ li gnͣt sigueur de paie 
nie se traisent dune part. ⁊ furent 
dedens anchioce. Il orent ꝯteil ẽcriaꝰ 
q̃ il nauoient pooir q̃ sil ne se me 
toient en m̾chi deuiers les crestuẽs 
Il seroiẽt tout detrencies. ⁊ bñ ui 
rent a lor sors qͥ il les couueuroit ies 
tre sougis a aus. Il ont pͥs .i. messa 
ge ⁊ lont enuouet en sh̾rlmꝰ oli 
xp̾iien estoiens. Li mes en est ue 
nus deuant lapostole ⁊ le salue ẽ 
ca loi ⁊ li baille anes le tres deꝑ 
le sondan . Li letre parloit en tel 
maniere q̃ li soudans ⁊ tout cil qͥ 
tiere tenoient dusq̃s au flun din 
de. ⁊ tout ensi ke tuare estoit hã 
ditee dusq̾s as pors de scapis. Et dau 
tre part a diestre dusques a le rou 
ge mer. Il uolroient iestre sougit 
al apostole par nis treu kul rende 
ipient cascun an. ꝑ mauiere kre li 
soudans ⁊ tout cil qͥ en lor crrance 
uolroient demourer. Il demoraissẽt. 
Car il disoiẽt qͥ en tel creance q̃ diex 
uoit fais uestre uolroiẽt il moriy. 
uant lixp̃iien oirent chou si fu 
bent tout liẽt. Ii sunt trait a 
conseil li papes lor a dit mi biel en 
fant or poes oir es diex noꝰ fato gnͣt 
houneur. se noꝰ soumes tel ke nous 
le uoillons ꝯnoistre. Or esgardes qmͣt 
nous esploiterons de cesti cose. Sire 
disent tout cil ki estoient au ꝯseil 
usꝰ iestes nres ꝯfors ⁊ nos ꝯsaus si 
en feres a ure uolente Et nous en 
ferons chou bal uoꝰ plaua. adont fu 
lor ꝯsaus teus q̃ il ne uolrẽt soufrir 
qͥ il demoraissent en lor trranche. an 
chois sont repairie de lor conseil ⁊ ont 
dit au sair̃. qͥ bñ senst li sondans 
sil ne se bapcisoit. ⁊ tout ol ki le sa 
crement de roume ne creroienc il 
seroient mis al espee. Cil est repai 
ries ariere. ⁊ ne fina si uiut en an 
noche. Il a raconte au soudant ⁊ as 
signours dou pais chou lul trouua. 
qnͣt il ont chou oi ilont repris qͦr 
⁊hardement. ⁊ ont mandee la ba 
taille as crestiiens. Luours dele ba 
taille fu pris ⁊ diut iestre desous 
I mont kiest apieles niõs libanꝰ 
⁊ silua. Nluec ot signͣt multitude de 
cestuens q̃ nus lieu sot le nombre. 
Sais. sorent q crestiien ierent ap 
paullie de le bataille. Et ke fisent 
sair̃. qͥl onc eut tele paour ke il 
disens ꝑ lor boine foi ꝙ̃ ia cop ni 
ferroient. Il ont maude ariere q̃ il 
feroient lor uolente dou haut et 
dou bas. qnͣt xp̃iien oirent che si 
ftreut orgeilloꝰ ⁊ disent q̃ il uenre 
ceueroient nul se par nu lespes 
nestoit. Car il uolroiẽt dire seil se 
cresciieno ienc q̃ ce ne seroit rie 
por diu. ancois seroit por paour de 
mort. Cis ꝯsaus fu remandes ariere. 
qnͣc sarõ. ouuut lorguea as cͦstuens 
adont doubla lor force ⁊ lor haidemẽs 
⁊ ot cascuns ausi ꝯme quer de lyon. 
Q' uoꝰ unie lonc conte faisant. sair̃. 
saunerent de toutel pars. ⁊ sõt ue 
nut es plains de sirie . qnͣt crestiien 
oirent dire q̃ sais se deffenderoient 
onq̾s por chou ne furent mains or 
geilleas . les os seutraprochierent et 
sont ferut ensaule. la ot si gnͣt ba 
taille ⁊ signͣt occision s il nen iot 
uul kse peust metre ariere. aucois 
te sunt sair̃. sibñ deffendut ke cres 
tiien sont ressorti. Ꝙ uoꝰ iroie ꝯtant 
eu la fi̾n furent xp̃isen tout detren 
chiet ⁊ ochis. Et drueue on q̾ il se 
desesperend. mersmes li apostoiles fu 
pris ⁊ qnͣt il uit q̃ dout furens 
a ꝓierdi son seus ⁊ sa memore. 
Ire fait marł.or esgardes se 
loustiien esploitierenit sage 
dment qnͣt sãr. soufrireno toutes 
lor uolentes. Ne uenist il mie miex 
qͥ il les euscent recheus . ⁊ pris boĩs 
ostages . tant lul lor euscent mous 
tres les sacreauns de sainte eglyse 
dont il ne peust me iestre legie 
rement qꝰ sil euscent pite diãus 
meismes qͥ il nel euscent eut dau 
trui. Par foi fait liempꝰ. uoirem̃c 
est cou uoirs. ki ua pite de lui dau 
trui non. Sire fait marł. ꝑor cou 
le uous di iou qꝰ uoꝰ i prendes garde. 
Et de quoi i pñderai iougarde ne 
pour quoi laues uous dit. sire fait 
mark.ie le ilous dirai. uoirs fu 
qͥ .i. iour ki passes est b .uii. sage 
de roume meffisent mout ꝯtre uous 
⁊ ꝯtre moi. li amende en fu prise 
mout crueuse ⁊ bñ ipert cascun 
iour. si me requieient por la pite 
q ihũ cris ot de longi qnͣt il lot ferut 
de le lance ⁊ il licria u̾chi qͥ ie merchi 
aie diaus . ⁊ ke tant lor soit biens de 
ma uenue q̃ il me souuiegne de lamꝰ 
q il ot iadis entre nous. si mont requis 
e Ie uoꝰ pri lie uoꝰ lor facies les tiestes 
colper. Car il out boiuement dusq̃s 
a ore sousierc lor penanche. ⁊ bñ diẽt 
qͥ il lont dessieruic. Mais il doutent q̃ 
dore en auant Il ne chaient en decespe 
rauche. Ausi uous pri iou pꝰ ke bire 
q̃ste est asses soufiscans q̃ uoꝰ aies 
nuuerchit diaus. Qnͣt li eniꝑ̃ a entẽ 
dut marł. si ꝯmenca a plorer mst 
tenrement. ⁊ ausi fisene molt de 
haut honme Ri toite disent. sire 
pour dui faites chou s li rois uoꝰ re 
quiert . adont parla liemp̾eres et 
dist. par diu sire rois faites ent 
Uostix uolente tar młt me plaist. 
Lors furent enuoiset ifue li .uii. 
sage ⁊ furent amene. On lor a dit 
qͥ il deius aissent chou q̃ il uoloient 
⁊ il seroit fait . Adont out eut con 
seil qꝰ lor uie ne seroit mie mais 
mout houneste. il uoloient q̃ on lor 
colpast les chies. Biau signour dist 
narł. ke dites lioꝰ. uoles uous dõc 
iestre homicid de moi meismes. ce 
ne feres uoꝰ ia. anchois uiues tant 
ꝯ uoꝰ poes ⁊ ou uoꝰ fera toute lou 
nor ke on pora. Ensi furent deliure 
qͥ on mais ne bes mena par mi rome 
ancois les fist on metre en uue mai 
son par aus. ⁊ uesquirent m łt lon 
gemient puis de teus iot. Car il a 
uoient tout cou q̃ il uoloiẽt fors 
tant kil estoient atournet ensi ꝯ 
uous aues oi . marl'. ⁊ syuador ont 
pͥs congiet al emp̾eor ⁊ se mecent 
en lor chemin.li enis. les a młt lon 
gement conuoues . ⁊ tant kil est de 
parcis diaus. Il sont entre par italie 
⁊ sen aloient le chemin uiers la mer. 
qnͣt il ont encontre .i. ch̾r ki sen ue 
noit deuiers ligure. li ch̾rs a enquis 
⁊ demande lu tel gent estoient. Cil 
qͥ de riens ne se doutoienc ont dit 
qͥ chou estoit l rois darragonne. dõt 
fait cil nira il mie le chemiu q̃ il ua 
se il ne ueut auoir encondre. qnͣc cil 
ouc entendret celui il en sont lieuut 
a marqͦ. ⁊ li ont. dit cou qͥ il auoiẽt 
oi. adont fu cil menes deuant lui. 
⁊ li ademande pour quol il lairoit 
a aler son cheminz Sire fait cil lidꝰ 
de nerhoune fait les passages gard' 
⁊ tout pour uoꝰ. qnͣt marli. acom 
entendut si pensa bũ qͥ cuu pooit 
iestre uoirs. Lors a mark le ch̾r a 
conseil trait . ⁊ li a demande dont il 
estoit. Et cil li a dit kil estoit dou 
pais dont il parloit. Et saues uoꝰ 
fait marl. seil par tierx le fait gar 
der. En non dui fait li ch̃rs uoꝰ ires 
plus seurement par terre. adont 
fait marłi.douner au ch̾r.ci lib. 
ꝓͫ la ꝯmande adiu. Il se sont hoste 
terre. Synador en est uenꝰ a marłi ⁊ 
li domanda p quoi il se doutoit dou 
Duc de nerbonne 
Dont respondi marb̾. Le choir 
estoit por le conte de ꝓuuence 
ki les dousins auoit este . ꝯmẽt faic 
Isynador kest il auenu dou cunte de 
prouuence . adont li a ꝯte marlr 
ꝯment li qñs auoit esploitie. ⁊ ꝯm̃t 
laurins lauoit ochis. uoire fait sy 
nador est il dont ensi. ꝑ mon chief 
fait syuador mout me plaist qꝰ ensi a 
soit auenuc. Il ont tant cheuauchie ꝑ 
lor iournees q̾ il ont tres passes les mons 
de bago. ⁊ sont entre en la tiere al duc 
de berche. Il sout hierbegiet en .i. cas 
tiel ki estoit au signour dou pais. li 
castiaus estoit gnͣs ⁊ fors ⁊ auoit 
non lupus. qnͣt il se furene ħbegiet il 
auint par auenture qͥ uns ch̾rs ki es 
toit au conte de prouuẽce La freres es 
Toit a celui q̃ laurins ochist. Il ademan 
de lu cil estoient qͥ en la uile estoient s 
dregie. On li a respondut q̃ cou estoit 
li qũs de coleciestre. Cil est penses ke 
il lira ueoir ausi ke de cou ne soit riẽs. 
Car il le ueut couuoistre. Il en est ue 
nus al ostel u marl. estoit. Il le regar 
de ⁊ le counoist. Il est maĩtenãt trais 
ariere ⁊ est repairies a son hostel. ⁊ a 
dit a son esquiier. Or tost qnet ma 
siele. Cil est uenus al estable ⁊ afait 
couq̃ ses sires lidist. Il est repairiesa 
son signour ⁊ li dist. Sire iou ai fait 
couꝙͦ noꝰ me ꝯmandastes. li ch̾rs fu 
ia hauses. Or tost fait il a son enͥier 
appareille toi si noꝰ metous auche 
min. Il sont iis au chemiiu. ⁊ ne fi 
nerenc par iour ne par nuit sisoas 
uenut au conte de prouuence. Il li 
a conde ꝯment il auoit trouue le roi 
dariagonne. Qnͣt li qñs aoi celui 
adont fresmeus. Il meismes a fait 
.c. ches qͦire ⁊ mander. ⁊ les fais ue 
nir deuant lui. Il sest clames a aus 
doi roi dairagonne l est embatus 
en tel lieu. ⁊ se ꝓuet uengier se il 
l uoelent aidier. Et cil se sont apͥsor 
⁊ se sont miis au deuant la ust qui 
doient. hal deuscent passer . Marl' 
⁊ synador lu tous iours se doutoiens 
il se sont aumatiu leue ⁊ ont loruoie 
aquoillie ⁊ cheuaucierent toute iour a 
iour nee. Et qnͣt uint aeure de miedul 
sont descendut a .i. trespas ⁊ se sout 
disne. qnͣc che uiut qͥ il diurent mou 
uoir uns lor Garchons en est uenus a 
aus ⁊ lor a dit qͦ il auioiẽt enꝯtͤ cõ 
mẽt le ses tu dont funt il. Eu nondiu 
ie lai bñ entendu ꝑ .i. messagier la dist 
kil a gnͣt gent en le foriest de niue. lorᷤᷤ 
sont uenues les nouueles a synadorla 
petit seu est esmaues . il en est uenus a 
marł. ⁊ li adit. sire or iparra se nous 
serons pris . ꝯment fait marl. arõs noꝰ 
enꝯtre. adont li ont conte chou k il a 
uoient oi. lors sunt adoicbe de lor 
garnimens . ⁊ sond par tout .l. chr. 
saus les esquisers. Il se sont ms a le 
uoie ⁊ ont cheuauae gnͣt pieche. Il 
sont aprochie de le foriest de niue. Et 
ont condute lor harnas deuant. syna 
dor les conduist a tuut .xl. ch̾is. Il sint 
aprocie de la foriest. ⁊ cil kien lagait 
estoient qnͣt al les ont ueus si ren 
gies ⁊ si sierres si sont desbuscier. Et 
out aquoillit synador. 
uant synador se uoit assali. Il a 
point le cheual ⁊ ensbrace ler 
tut ⁊ tient le lance empuignie. Ila 
ferit .i. ch̾r de tel iuertu qͦ chaingse 
ne estriers ne le ꝓot tenir . k il nais 
mnis en .i. mont cheual ⁊ ch̾r. apues 
sacha lespee ⁊ fieit a diestre ⁊ a se 
nestie. en poi diure ena .iiii. abatꝰ 
Ceste assaulee uit Galsiene se li ꝓlot 
mout ⁊ dist qͥ bñ deuoit iesir en bͣrͣ 
a dame de haut pris. Q̾ uoꝰ diroie 
mlt fu li assaulee crueus. li qñs de ꝓu 
uence laist couire le boni dest̾' ⁊ amis 
lauce sour fautre ⁊ fielt a. ch q̃ il 
le porte a terre. ⁊ li ꝑassa liglaue ꝑmi 
le ꝓie. Cil chei mors ki puis fu plains ⁊ 
regreces. ap̃s a traite lespee ⁊ fiert .i. 
autre qͥ il li trencha lescus. li cops fu 
gnͣs ⁊ piesmes sila młt fort naure. a 
p᷑s refiert synador eu lescut gnͣt coꝵ. ħ 
nador ki bñ lot couneit refiert lui 
de tel force qͥ il li fenc le targe. li tar 
ge fu dure ⁊ tempree ki bñ retint le 
cop ⁊ cil mal lui le targe tinc . ancois 
desront li guige ⁊ chiet li targe au 
conte. Synador requeure ⁊ le fiert de 
tel uiercu qͥ il le ꝓorte dou cheual 
Ius. Ialeust mort qnͣt se gent lont se 
courut. Q̃̾ uous amie iou delaiant 
qͥ dont ueist prouuenciaus deebusch̾. 
Lor lances busent pꝰ sabent les espees 
fierent adiestre ⁊a senestre ki miex 
pooit greuer son aduersaire. Eu poi 
deure en iot maint ka puis ne por 
terent lance ne pignon. Li qñs de 
prouuence fu ch̾rs tres aigres. il fierc 
le ceual des espourons ꝯmecil qui pro 
eche semont . Il lia cierliant les rens 
mais ua pas puillois trouues effrees. 
anchois sont deffendut ꝯ chr uaillãt . 
IIl ont lor enseigne escriee ⁊ se uone 
ralians. Synador hi ꝑas miert endor 
mus fiert .i. dh̾x de tel uiertu q̾il la 
tout porfendu dusq̃s en larchon. Cil 
chiet dou cop ka plus ne pot durer. 
Ii qñs le uoit kimłt fu esb̾ahis. ql 
fiert le ceual par aus .ii. les custes. 
⁊seliuient uiers synador ⁊ il uers 
lui. It se sont si entreferut ke se 
les qͣmes ne fuissent plus tenãc dau 
tres il se fusssent tout porfendut. 
Q̾ uoꝰ irois ioucontant li assaus fust 
fines deuiers le conte qnͣt il se sout 
dabuschet. u̾qͦ d̾r tous arme. ⁊ se 
fierent a synador kiia fust pris ⁊ re 
tenus qnͣt marłi. se fiert entraus 
tout albi ꝯme ligrue entre les ai 
gles. tout aulsi fuient ꝓrouuẽciel 
deuant lui. onq̃s ui ot celui ki ser 
cops atendist. Il les met ale uoie au 
si com lileus les brebis. ql les detrence 
en tel maiere q̃ il ue fu nus hõs tãt 
fust hardis la par droit ne deuist de 
uant lui fuir. se il le mort ne doutast. 
Galiiene a lieut marl ꝯment tout 
le fuient adont ne ꝓot denir sonquer 
qͥ ne dezist. ahi dhogene boine euree 
uoirement iestes uoꝰ dame des dames. 
Ciertes fait ele uoirem̃t iestes uoꝰ da 
me qnt de tel ch̃r iestes amee. ahu sy 
nador li uostre ch̾rie ne sapiertient 
pas a cesti. Cest mot dist ele si haut 
ꝗͥ uñ fuoie. puis a couuurt son uis 
de son mantiel. 
yuador aueut marł. ꝯmẽt il 
metoit ses anemis aleuoie. Nla 
pris quer ⁊ sest fort esuertues. Ila 
ferut le ceual par aus .ii. les costes ⁊ li 
ceuaus lenporte de tel uiertu qꝰ il fais 
le tiere trauller. Il sadrece au conte de 
prouuence. ⁊ le fiert de tel force ke 
tout sou pooir ia mis. ⁊ la tout ꝓor 
feudut dusques ou pis. Qnͣt ꝓuuẽcel 
le uoient adont sont espierdut. Il 
ni ot celui qͦ mesist paine alui deffor 
dre. ancois ont les dos tourues. ⁊ cil 
les mainent batant. Et en ont tant 
ochis qͦ des .c. nen est remes le.xu. il 
les ont tant siuis ferano ⁊ batant 
ꝙͦ marłi. a soune le retraite dont ni 
ot celui k ne se traisist ariere. qnͣt il 
se fiuent retrait il ont esgarde ⁊ trou 
uerent kil auoient .xx. chrs puerdꝰ. 
Lors ont fait soitꝰ. ⁊ les ont entieres 
pꝰ se sont nus au chemin. ⁊ ne finerent 
si ont trespassee le foriest. Il fu tart. il 
ont pris terre ⁊ ont tendus lor pauil 
lons ⁊ ont pris hostel. S ynador enest 
uenꝰ a marł. ⁊ li dist. Sire uostre chrie 
nest pas recreue adont a respõdu mar 
qͥs kie il de lui se soufrist a prisier. mais 
dites moi fait il ꝯment uoꝰ auinc il q̃ 
uoꝰ plus daries fesistes a daerains q̃ 
a pre miers. por quoi fait syuador le di 
tes uoꝰ. par foi fait marli. ie me diuoir . 
Car uous a .i. seul cop ouurastes le ba 
taille. En nõ diu sire fait synador sau 
ue uostre gͣsse ce ne fis iou mie ancois 
fozistes uous chou ⁊ si uous dirai ꝓ quoi. 
adont li dist synador qnͣt iluit marłr 
si contenir. Il ot tel ioie. tels force et 
deus haidemens le semonst q̃ il fist con 
qͦ il fist. adont fu sy nador młt prisies 
de chou lul ot dit. Il fu tans de souper 
les tables furent nises ⁊ se sont assis. 
ap̃s. somper alerent couch̾. Il ni ot ce 
lui la tous armes ue geust. qͣnͣt che 
uint au matiu il sont appareilliet et 
sont entre en lor chemin. ⁊ ont tant 
este par lor loruees kil sont uenut a 
airagoune. Mout fugnͣs li fieste kecil 
de le chite ont facte . Mars. a fait mã 
der la rome Ra onq̃s puis ne se parti 
de Gusoul qͥ marrͣ. lauoit laissie. qnͣt 
de sot q̃ sis sires fu uenus adont ot 
signͣt ioie qͥ ele ne sot ke dire. ap̃s 
qnͣt ele sot ke Galuene ⁊ synador estoi 
eit ou pais ele ne le pot croire ancois 
a dit. Or me saule ke che soit tout 
druce. Ele sest nise a le uoie ⁊ ne fi 
na si uint en la chite darragon . qnͣt 
de uit son signor si fu toute lie. ⁊ 
qnͣt ele uit synador si ẜu toute abas 
die ⁊ pꝰ line̾s lis bras au col. Galiene 
lu siert esconse ꝑ fieste li est uenue ⁊ 
la prise par les espaulles . ⁊ li adit 
dame uous aues fouruoiirt chouest 
de la con bue. qnͣt dyogone a enten 
due Galiiene ele sist retornee ⁊ la si 
fort acolee qͥ ele̾ se sont pasmees. 
xe lioꝰ diroie uist fu li fieste 
gnͣs qͥ les ont fait li une de lau 
stre. Lors fu conte a dyogene qͥ li suer 
Ia son signour estoit uenue. adons 
Iest aprochie de li ⁊ li adoune son qr 
⁊ Toute sauour. ꝯ a sa boine amie ⁊ 
a se boine serour. Cele ki bñ sauoit 
sour toutes femes de sou afaire li a 
dit.dame ie uoꝰ sui uenue sieruir 
ion ⁊mes fiex. ⁊ tout por lamour 
de uoꝰ ⁊ de mõ signor mon flere. adõt 
len renc li roiue m̾chis ⁊ gres .⁊ pꝰ 
a fait uenir le damoisel deuant liii. 
Et cil iest uenꝰ ki mlt estoit aens 
⁊ bñ taillies.NNl sest ageueillies de 
uanc les dames. ꝑ foi fait dyige 
ne or puis morir qnͣt il plairã a 
diu. or ai iou tous mes desirurs aꝯ 
ꝑlis a cest mor est liroine .iii. fois 
pasmee. Et ale quarce foisest ausi ꝯ 
toude morte. Qnͣt marsi. le uit en 
del point si fu tous etbahis. ⁊ le ꝓnͣt 
enitre des bras si la młt doutement 
daisie. Li dame est reuenue si agie 
te .i. mout gnͣt souspir. Dame fait 
marl ꝯment uous est. sire ꝯment 
me doit il iestre sacies qͥ ie sus a ma 
uolente . car ie nai riens ki manois . 
Il fu tans de mangier les tables fu 
rent mses Aont laue ⁊ se sont 
assis au mangier. Il ont eut plui 
sors mes. Ap̃s mangier ont parle de 
maintes coses. Il furent lasse ⁊ tra 
ueillie. Mz arsi. ⁊ sỹnador ont seiorue 
a arragon .uiii. iours. onq̃s ne fu la 
fieste ke cil dou pais fisene asynador. 
Et m lt li ont fais de biaus presens .Q' 
uoꝰ iroie iou delaiant marl. a ꝓour 
mene synador aual se tiere ⁊ młt 
li ont fait gnͣt hounor par tout . 
qnͣt il orent demore .i. mois el pais 
marl amis synador a ratson. ⁊ li a 
demande sil oi onq's pꝰ nouueles de 
lauriu qͥ il se parci de lui. Ciertes sire 
fait marł. Car si tost ꝯis soc lul fua 
les eu btaigne Ie me mis le chemin 
de coustantinoble. par dui fait syna 
dor ie croi ke lauimis sor montera toꝰ 
les ch̾rs dont iou aie oit parler. Sire 
fait macl. tout est en dieu ⁊ ẽ lui. 
adont a demande synador quel part 
bretaigne seoit. Mark. li moustre lie 
cou estoit uiers soleil couchant. Et 
quel ꝑais fait il trueue on iusq̃ͥs la. 
adont li a dit mark. pour quoi il le 
demandoit. ꝑ dui fait synador ie le 
demanc pꝰ chou qͥ iou serai en la uois 
dedeus .iii. Iours. qnͣt marl loi si fu 
mout abaubis. ꝯment sire fait mar 
kies ne uoꝰ en ꝓuet nus destorner. si 
re fait fynador. Ie ne sai tose ki destor 
aier men ꝓuist. Dont uires uous paᷤᷤ 
saus moi fait markes. qnͣt synador 
oi chou si fu lies am̾ueilles : En nõ 
duu fait il se uoꝰ o moi uoles uenir 
Iou arai en uoꝰ boin ꝯꝑaignon. E 
uous iroie iou alongant le ꝯte. il 
ont deuise q̃ il feroient entendãt 
les dames qͥ il iroient a .s'. iakreme 
en ꝓelerinage. Eusi Iril lont deuise 
il fu fait. Il ont mises les dames ẽ 
.i. fort castiel ⁊ lor ont liures boius 
siergans ⁊ linaus . ⁊ disent kil iroiẽt 
au baron .S. iabeme. ausi ke tous 
pͥueemenc . car il ne uoloient qͥ uus 
le seust ꝓour chou kil estuiẽt hait 
dou roi despaigne. ⁊ disent ke a 
uoec laus niroit siergans ne esqies. 
Les dames ni ont nul nial ꝑense ⁊ bñ 
quidoiẽt qͥ il desiscent uoir. Il out 
pus congie. ⁊ se sont arme de lor 
plus chiers garnimens. ⁊ sẜ monte 
es cheuaus de pris. ⁊ out ꝓendus lor 
estus alor cols. ⁊ pꝰ ont prises les 
glaues as fiers trenchaus. ⁊ out dit 
a dui proues pour nous. adonq̃t se 
se sont mis en lor cherin. Lu dont 
ueist les dames duel faure. il ne fusti 
nus la gnͣt ꝓite nen euist. Et bũ sa 
cies seeles seuscent ꝯmẽt li cose alois 
li deus fust tous autres. Mais or se 
taist li contes a parler des dames ⁊ des 
ch̾rs. si retornerai a laurui dont iou 
me sui gnͣt piece teus comment 
il erra en bretaigne le grant . Cest 
chiendroit si com laurins entra en 
bretaigne pour aler ale court le roi 
artus. Et encontra en sa uoie .ii. 
cheualiers armes ⁊ monter sonr 
lor cheuaus. ⁊ menoient .i. houme 
tout aut kiauoit les iex bendes 
⁊ les mains loies deriere sondes. Et 
le fi batoiẽt mlt̾ 
ꝑꝑs chou ke laurins se fu partis 
del empire de costantinoble toꝰ 
Peus ar mes sour son ceual. Il ne 
sina desrer par ses iournees tant ã 
il entra en le gnͣt bretaigne . pꝰ chou 
kil auoit oit ⁊ entendut qͥ li pais es 
toit plains de diuerses ⁊ ꝑilleuser 
auencurer. It fist sa prouere a nr̃e 
signour q̃ il ne li laissast faire cose k 
fust contre lui ne ꝯtre le salut de sa 
me. Eusi ꝯ il ot faite sa prouere si cõ 
cil kiestoit plains de gnͣt sens nat᷑el 
Il cheuaucha doute iour a iornee. Et 
qnͣt che uint aeure de uies pres. il es 
garda deuaut lui al entree de son che 
min ⁊ diuie młt gnͣt foriest. ⁊ uic 
ueuir .ii. chis armes de toutes armes 
sour lor cheuaus. ⁊ menoiẽt .i. home 
tout tut en sa cheiisse qͥ auoit les iex 
bendes ⁊ les mains loies ꝑ deriere cõ 
dos. en tel maniere ke li sans li saloit 
par mi ses ongles. ⁊ li auoit li uns 
des .ii. ch̾is anis .i. cauestre ou col. ⁊ en 
si len menoit tout trainaut ap̃s lii. 
li autͤs ch̾rs denoit une uerge forte 
⁊toide. ⁊ feroit celui ꝑmi les espaul 
les silul li desrõpoit le quir ⁊ les os. cil 
braioit sraigrement kil ne fu nus hõs 
morteus lu uen eust gnͣt ꝓite. Laurĩs 
li fu apieles alienor ki ueuoit ꝯtre 
iaus ot celus lu si braioie si en ot młt 
gnͣt pitie. Il les a aprochies ⁊ lor dist 
he biau signor ke uoꝰ a cis hous uief 
fait ki si uilmenc lales menant. Ni 
ot celui des ch̾rs ki li respondist mot . 
ancois sen passent outre batant celui 
en. tel maniere com uoꝰ aues oi. qnͣt 
cil qͥ on menoit entent alienor. lors 
a dit en haut. ha: lendiꝰ hons qui 
uoi lou oi. Ie te pu p col signorlu 
pꝰ nous uolt hous deuenir q̃ se tu as 
pooir de moi aidier q̃ tu me faces 
aie. adont sest retornes alienor a 
dist. par duu biau signeur ml't lẽ 
menes ore uilenemẽt. ⁊ si ne sais sil 
la dessieruit tenes quoi . car ie uueil 
sauoir por quoi uoꝰ len meues en tele 
maniere. Lors a dit ius des chrs. młt 
aues ore gnͣt pite de lui ⁊ ꝓoi de uoꝰ. 
ꝑ diu fait alienor pite ai ie de lui ⁊ 
maius de moi qͥ ie ne deueroie. adõt 
fierc cil kile. uerge tenoit sor loume 
par mout gnͣt air. Et cil crie si aig̾ 
ment ⁊ si haut q̃ tous li plains en 
tenti. Best chou fait alienor ne sa 
urai iou pas kil uoꝰ a meffait. Uas 
sal dist li uns des ch̾rs a laurin ales en 
ur̃e afaire si feres ke sages ꝙꝰ uoꝰ ne son 
ies ses cõpains . ꝑme foi fait alienor 
se uoꝰ huinais le feres ie uoꝰ feraisen 
tir le fier de ma lanche. adont se re 
torue li ch̾rs deuiers alienor ⁊ li dist. 
mout ies ore eutragens . kas tu a fai 
re q nous li demandons. Ciertes faic 
alienor anchois en ai bñ a faire se nestoit 
se por che non qͥ diex le fourma a sy 
mage ausi bñ ꝯme toi ⁊ tu nen as pas 
ꝓite. ⁊ si nesai sil la dessieruit. sans 
auꝯ meffuit uest che mie fait li chrs 
Q̾ nous ensi le menons . 
out ensi ke li ch̾rs parloit a a 
lienor lẽmenoit li autres gnͣt a 
seure. ꝯment fait alienor ne mendi 
res uoꝰ autre cose. se ie fauit cil autre 
cose uoꝰ en disoie ⁊ uoꝰ ne le creies nẽ 
seroit il el lul est ore.adont regarde 
laurĩs uieis celui qͥ on en menoit ⁊ 
ne le uit mais. car il estoit en une 
gnͣt ualee. Il sest tenus pour falis 
Inͣt q acant atendut lui nela mie 
uent. Car q estoit en une gnͣt ualee. 
Il a dit au ch̾r. Ie de desfi se tu ne me 
dis choui qꝰ ie te demans. Cil sest teus 
⁊ se trait ariere ⁊ met lauce sour fau 
tre. alienor uit ka sappareilloit de 
lui faire desꝯneue. il a fait autretel Il 
se sont entralongiet cascuns le lance 
empuignie.Il emsbrachent les escus 
⁊ fierent cheuaus des espourons . ⁊ sen 
treuienent par gnͣt air li uns contix 
lautre en tel maniere kilont lor lan 
ces brisies. ⁊ sen passent outre. Al re 
dour kil ont fait out salues les espe 
es ⁊ sentrefierent gnͣs cops sour les 
he aumes ⁊ sour les estus. młt fu 
aigre li bataille des .ii. ch̾rs. ni auoit 
celui kine se lassast. Alienor uit bñ 
q̃ li chrs estoit usst preus ⁊ mlt uail 
lans . Mais nest se fioit en diu. pꝰ cou 
kil li sauloit kal eust droit. Il estraĩt 
lespee ⁊ lieue lescut amont ⁊ fiert 
celui de tout son pooir. Il le ꝯsius 
sour le heaume en tel maniere lie 
il li trenche le ciercle dachier Et li 
mec le brane sour le coiffe ⁊ li trẽ 
che des mailles ⁊ dou capiel de fier. 
⁊ le naura ou cies mout fort . li cops 
fu gnͣs calienor li donua. Il a fait le 
ch̾r canceler si ca poi kl ne chaidel 
cheual . li ch̾rs nit bñ calienor estoit 
ch̾rs adroit ⁊ fors si le douta. ⁊ fu 
mout esragies de duel ⁊ dire. Il quoi 
ta młt alienor car il estoit plains de 
gnͣt ch̾rie. ⁊ le fiert a descouuiers 
gnͣt cop sour le hance. li haicbiers 
fu fors li espee glace. Li cops descent 
concreual ⁊ fiert en t̾re .i. piet. A 
uant kil eust son cop recouures le 
fiert alienor la u il lauoit deuant 
cousiuit ⁊ le pourfent dusques 
el pis. Cil ciet dou ceual mors ains ne 
braist ne ne cria car il ne peut. qnͣt 
cil fu cheus de son ceual alienor ni 
uolt plus arriester. ancois sest mis 
teus les esclos ass celui la ẽ minoid 
le chr par le cauestre. Il a tant quoitie 
le ceual ka aueut le ch̃r la puioit 
.i. tiertre. A lie nor poiut le dest̾r par 
aus .ii. les costes. ⁊ tant len douue qͥ 
a aconsiut celui ÷ li estrie. qnͣt il loi 
il est retornes. ⁊uit celui ki uenoit 
ap̾s lui mout efforchiement. ẽcore 
denoit il en sa main sespee toute nue. 
qnͣt cil le uit sanglente bñ sut lilla 
uoit conquis son ꝯpaignon . Ila sa 
kie lesꝑee ⁊ quide ferir celui kil me 
noit ꝑ mi le tieste. ⁊ alienor li fu 
si priẽs kil agietee lespee au deuãt 
⁊li toli le cuꝑ q̃ cil not garde. kest 
chou fait alienor mauuais ch̾rs pͦ 
quoi ueus tu ochire celui ba ne uoit 
ne chiel ne tiere. ne na pooir de lui 
deffendre. adont la ist li ch̾rs celui 
⁊fiert alienor .i. tel cop ca poi ne la 
bati dou cheuil. qnͣt alienor sendi 
le cop adont ot duel mlt' graut. 
Il hurte le ceual des espourous ⁊ sen 
Uinͣt a celus tuus aires ⁊ lahiert 
a bras si fort ⁊ cil luc q̃ il se sont 
porte a tiere ius des cheuaus. młt 
tost sont releuet. ⁊ sentreuienẽt 
par gͣnͣt air. les espees ⁊ les armes 
retentissent en tel maniere ke or 
sanloient feure li feussent de maꝰ 
de fier sour englumes . 
ue lioꝰ uoie iou aꝯtant . Ii 
A bataille diua m łt longeũt 
Car li ch̾r ierent preu ⁊ haidi t' 
plain de gͣnͣt ch̾rie qͥl sont aestes 
¶ li uns ꝯte laucre tout ensi ꝯme di 
saingler ⁊ rendoient estal. alienor 
L uist estoit traueillies des cops lul 
auoit dounes ⁊ recheus a dit a lui 
meismes . Biaus dous ihũeus si uoi 
rem̃t aͦ iou ne fac ceste bataille ne ꝓ᷑ 
or ne por aigent ne pꝰ nule couuoi 
tise fors seulem̃t ꝓor ta creature ke 
ie uoi chi si malmenee. ⁊ dont iouai 
pite qnͣt si dolecousement Ie miartirẽt. 
ensi te proi iou drois sires qͥ tu doĩses 
alim de uoꝰ .ii. Uictore ki droit a. car 
ie ne sai bi le tort en a. ⁊ cule ses. si de 
liuue cest dolant home sil te plaist. 
Eusi cõ alienor ot chou dit se force li 
doirbla. ⁊ fu ausi ꝯme tous fres et 
tous nouuiaus a le bataille. li sans 
si saloit par mi les mailles dou haub̾c 
⁊ des hurcures ⁊ des cops q̃ li uns a 
uoit dounet al autre. alienor li ses 
forcha ⁊ lu de gnͣt chrie estoit plains 
haucha lespee ⁊ feu le ch̾r de tel uer 
tu amont sour le brac diestre q̃ les 
pee liuole de la main . qnͣt alienor 
uit lauenture ka ne li desplot miesi 
se met entre lespee ⁊ le ch̾r. Et li 
tost sa uoie pꝰ le fiert de til uiertu 
kil le fait cancheler si ca poi lul nest 
cheus. qnͣt li ch̾rs uit calienor le uie 
uoit en tel maniere il ne fu mie re 
creus auchois lahiert abras ꝯme cil 
la estoit grans ⁊ fors .Ii salie alienor 
iouste lus. ⁊ il sont ioint liuns al au 
tre. Il touient ⁊ retorens en tel 
maniiere qꝰ li uns ne pot gaires con 
qͦe sour lautͤ. tant kil souuint alie 
nor diui tour qͥ ses peres li aprist 
qnͣt il duuc faire le bataille a palude 
uant coustanciuoble. Il nel ot pas ou 
bliec ancois souspane maĩtenant le 
chr en cele garde. ⁊ cul li uient eixtel 
maniere kil fali a alienor. Alieuorli 
uint a cel tour ⁊ la pris . ⁊ labat de 
sous lus tout souuin. qnͣt il fu ceus 
alienor le hurce dou genouil ẽ tel 
maniere kil li creua le quer ou uentre. 
alienor li a deslaciet le heaume ⁊ dist 
en haut mauirais ch̾rs recreaus rent 
toi u iou de colperai le tieste.Cil ne dist 
mot. Car il estoit creues aucois se trut . 
lienor uit qͥ cil ne se reniuoit 
Lsi la sakiet ⁊ trait ariere qnͣt 
il uit lul ne se remuoit si fu .i. poi a 
A baubis . ⁊ fu couroucies de chou lides 
toit mors ensi sans parler. Il en est 
uenꝰ a celui ki tuus estoit nus. ⁊ li a 
desbende les iex ⁊ la regaidet enmi 
le uic. ⁊ li sailbla lul leust autre fins 
ueut. ap̃s li a les mains defloies. ⁊ 
cil a plouret de ioie . amis fait alie 
nor k iestes uoꝰ. Sire fait a 1e sui 
uns ch̾rs . ⁊ sui de la toble reonde. 
qnͣt alienor entent celui dont fu 
mout lies ⁊ li demauda ꝯment il a 
uoit non. Sire fait il on mapiele ban 
demagu. qnͣt alienor lentent si sot bñ 
q̃ che uestoit pas cil qui il quidoit . se 
ne li a acele fois ꝓlus demande de 
son iestre. Il iert tart. li solaus seuo 
loit cauchier. Me sire abandemagu 
fait alienor qͥ uoles uous faire hac 
ientius hons fait bandemagꝰ ie sui 
a gnͣt meschies de cou kie le sui mis. 
ẽ tel maniere . amiis fait laurins uois 
chi cest ch̾r lachi gist. Ie sai de uoir 
kal est mors. Il na mestier dar mes 
ne de cheual. ales si le desarmes 
⁊ en pũdes les armes . Laurĩt not 
pas le mot ꝑ dit qnͣt baudemagͤ 
ahiert celus. ⁊ la mlt dost desar 
met. Il sarma mous ssuielement 
ꝯ cil ki bũ le sauoit faire. Il sõt miõ 
te es cheuaus tost ⁊ isuelement ⁊ se 
sont mis au chemin. Eusi lul aloiẽt 
cheuauchant laurins a demiande a ban 
demagus ꝯment il auoit este pris et 
menes des q̾rs. Baudemagꝰ li aconte 
tout mot a mot ꝯment il cheualcors 
toꝰ seus sour son cheual ꝯ ch̾rs esrans 
qͦrans a ueuc̾e̾s il encõtra .ui. chrs ar 
mes sour lor destrs ⁊ estoient ch̾r robe 
our. Li uns des .ui. ch̾rs amis lanche 
sour fautie ⁊ sen uint uiers moir ⁊ ie 
uiers lui qͥ ne le poc refuser . si nous 
encreferimes si droit qͥ il ni ot celui 
ki falist. ancois brisa cascũs salãce 
mais mes ꝯpains urisa le soie p̾miers . 
⁊ me feu si eu mon esout qͥ a ꝑaines 
q̃ ion ne chai dou cop. Ma lanche ki 
fu roide ⁊ li fiers trenchans le feu siẽ 
lescut qͥ ie li pierchai ⁊ li sis pasfer 
laub̾e. si qꝰ li fiers parut dautre part 
deuii piet. Cil chai mors. Il massalirẽt 
tous .u. diuie part ⁊ dautre. Q uoꝰ 
duoie il ochisent mou cheual et 
me prisent as mains car nauoie 
pooir a aus. Il me desarmerent et 
me despoillierent eu tel mauiere 
9 uous aues oi. ⁊ mẽ menoiẽt en 
lor rechieo. si sai tout uraiemẽt q̃ il 
meuscent mort se uoꝰ neuscies este 
uiec secors. qnͣt laur̃. encendi le dir 
si dist. par foi me sre bandemagu 
ce diex ne fust mes secours ⁊ uous ⁊ 
iou i fuissiens mort. ⁊ houni. Et or 
me ditus u demeurent li autͤ troi. 
ꝑ foi fait bandeuiag̾ ie uoꝰ menrai 
asses pries u il sons se uoꝰ iiolies a 
ler ⁊ moi ⁊uous. aler fait allenor 
IIa p̾ .iii. mauuais houmes ne lairõs 
no cheniy. atant de sont ait a uoie 
au ꝓlus tost qͥ il ꝓueent. Il ert p᷑s 
de la mieauit ⁊ defali li sous. maiꝰᷤ 
de tant lor auint bñ q̃ li buine leuoit 
ki estoit pries ke plaine. Il out tant 
cheuaucie kil sans uemue en le forest 
ki gnͣs estuit ⁊ haute debois. ⁊ li ar 
bre foillu qͥ lor doloiẽt le clarte de 
la luue. Il out tant cheuauaet et 
sus ⁊ ius qͦ baud̾. dist. chi eudroit 
fu chou lui massalirent . ⁊ passerẽt 
.i. poi auant ⁊ trouuerẽt le ceual 
bande maguki gisbit mors. adont 
sut bñ laurius ke cil disoit uoir. 
Il ont escoute ⁊ estiurent .i. poi. il 
nont rieus oi. par foi fait band'. 
ie ne croi pas kil soient lonc de chi. 
Lors a dit laur̃. Saues uoꝰ nul de lor 
rechies u nous les peuscõs trouuer. 
Que fait uand'. ie ne sai uil repai 
renc. Car ie ne fui onq̾s mais en ces 
ꝑties. Et saues uoꝰ fait lauris unoꝰ 
peultons auuit mais hierbregier . 
ꝑ foi fait band̾'. ie ne sai nul lii chi 
pries u nõ ꝓeuscons auoir ostel qͥ 
uoꝰ peust aidier. Car pꝰ cou ke li ꝑa 
is est chi endroit seuc de gent si st̾ 
cil robeour chi endroit. 
uant laurĩs entent ke li pais 
Lest si seus de gent il ne sec q̃ 
faire ne ke dire. Me si reband̾. fait 
il ie noꝰ loeroie ꝓͣ le miex qͥ uoꝰ a 
lisfies eu cest assens. ⁊iou iroie ꝑ 
N de la. si qͥ se liuus ne les trouuoit 
q̃ li autres les trouuast. qnͣt baud'. 
ot ensi ꝑler laurii. adout sot bñ 
q̃ il estoit preus ⁊ hardis. si ne le 
uolt ꝯtredire encore le fesist il a 
euuis. Sire fait baud̾. le seii mlt 
dolans se ie piers si tost le ꝯpaignie 
de uoꝰ. Sure fait alienor or ne uous 
auuit. Nous noꝰ rassaulerons encore 
auuit chi endroit se diu plaist ⁊ uoꝰ. 
qnͣt band̾. encent ceste parole si fu 
mout lies ⁊ dist. Sire ꝑ diu bñ dites 
⁊gre uoꝰ ensai. adout se sõt parti 
li uus cha ⁊ li autres la. cascũs en est 
encres ẽ son chemiin. Alienor ne fi 
ua toute nuit de cheuauch une foiꝰ 
auant ⁊ lautre ariere ꝯme cil ki 
ne sauoit les uoies ne les iestres .u 
ne heure estoutoit lautre cautoit 
pꝰ chou lul uoloit lul loissenc. mlt' 
ala toude nuit ⁊ uint alienor on 
q̃s ne trouua cose ke il quesist. Et 
tant ke nienuis passa alienor 
se ꝓensa kil reuenroit au lui dõt 
il estoic parcis. Il a tant alet ⁊ 
sus ⁊ ius qͥ il reuint au lieu u li 
cheuaus auoit este mors. q̾ band̾. 
auoit pierdu. alienor estoit la 
toꝰ seus . ⁊ estoit ausi ꝯ deuant le 
Iour. alienor ꝯmenca si fort a sou 
millier kil ne se pot tenir sor le 
cheual ains le couuĩt descendre 
⁊ dioite forche. Ꝙ̾ uo̾ diroie laur̃. 
descendi ⁊ osta a son ceual le frain 
⁊ li laissa paistre lierbe dont ili a 
uoit a fuison. Il est conchies sor so' 
escut ⁊ est mlt' fort endorniis. bau 
de magꝰ ki faisoit son chieili aual 
le bos ⁊ amont qͥ miłt desiroid kil 
peust chiaus trouuer. qͥ ensi le qui 
doient mener en prison. Il escoute 
⁊ oc gnͣt friente de cheuaus. Il se 
mec au deuiaut ⁊ uit uenir .iiii. 
qis armes de toutes armes ki en 
menoient .i. ch̾r mout tirant ⁊ 
une pucele qͥ faisoient si gnͣt duel 
qͥ tous li bois en retentissoit. qnͣt 
band̾. les uit uenir il se met deuãt 
lespee ou ꝓuing. ⁊ qnͣt al lõt ueu 
a lont rentiernet por les armes dõt 
il estoit armes. adõt a dit li uns. 
kest chou malcurre ne noꝰ ꝯnissies uoꝰ 
pas. adõt se pensa band̾. q̃ li force nes 
doit pas soie illuec. si est fains ⁊ fist 
ausi ꝯ se ce fust malciures. Il est nus 
au deuant la u il quidoit laurĩ trou 
uer. Li pucele crioit ⁊ disoit li uns 
des chrs ali. pucele se tune te tais 
ie de feirai de ceste espes par qii le 
cors. ꝑ diu fait li ꝓucele maluais 
Laron mordreour Iou ainc miex me 
mort q̃ me uie . qnͣt esi men menes. 
aurĩs entendi le cri ale pucele 
⁊est esueillies. si sali sus molt 
tost. ⁊ mlt deliuremẽt. Il est uenꝰ 
a sun ceual ⁊ li mec le fraĩ m łt tost 
Il puͣt sun escut ⁊ saut ẽ son deslr̾ 
ainc ne si prist a estr̾ ⁊ se mes 
au deuant de cia̾ qͥ uenoũt. Ila 
salue lespee ⁊ fiert le ceual des 
espourons . ⁊ uoit celui k ẽ menoit 
.i. ch̾r loiet sour .i. cheual. Il le fiert 
de tel uiercu kil abat lui ⁊ le ceual 
tout en .i. mont . qnͣt baud̾. a lau 
rin ueuc adont fulies onq̃s mais 
si ne fu. Il a traite lespee ⁊ en fiert 
.i. autre signͣt cop qͦ ce su m̾ueille 
ꝯmẽt fait cil malciure noͦ aideres 
uoꝰ en ta maniere. alienor la estoit 
engnͣs de faire cheualerie. sestent 
sor les estuers de si gnͣt force ke cil 
qui il consiut a cop il li cauuient le 
cheual guerpir. Q̾ ud̾ diroie lau 
rius t̾u assalis deuant ⁊ deriere . il 
ui ot nut des .iii. Ri ne ferist saur 
lui. mais ie uous dilie ne fu mie 
longement. ancois uoꝰ di q̃ il fiert 
celui la plus court le tenoit en 
tel maniere qͥl le porfent duscĩs el pis. 
bandemagꝰ ki estoit ch̾rs tres aigres a 
si le sien ch̾r atiret qͦ plus ne se pot 
aidier. Car il li a colpee les paulle tou 
te ius. Band̾. se fiert es autres .ii. ki 
sour alienor feroient tout a. ꝓtas 
mais ne lor ualut. Car sil fuissent 
dach neuissent il duree as cops alie 
nor. Et non pꝰqnͣt sa fuissent pro 
doume neuist il meillors chrs ẽ toute 
bretaigne. Q̾ uoꝰ dume laur̃. les a 
teus menes qͥ il eu a ochis les .iii. ꝑ 
son cors seul. Et qnͣt il les aochis 
Il en uinc a le pucele ⁊ la saluee. 
⁊ młt reꝯfortee. ⁊ band̾. a deliurele 
chr luestoit a miłt gnͣt meschief. d 
li ont demaude ꝯment il auoiẽt es 
te pris. Et il lor a conte ꝯment il 
lauoient este assalit dout .iiii. li un 
dune part ⁊ li autre dautre. uan 
de magꝰ en est uenꝰ a celui qui 
il auoit lespaulle colpee ⁊ li dist . 
Se tu ne dis utes rechies est ie te 
par ochirai.ha᷑ malcurre fait cil ia 
le saues lioꝰ asses pꝰ quoi dites uous 
tel cose. adont a dit band̾. kil nes 
toit pas malcures aucois estoit li 
chrs acui il auoient son cheual 
ochis le iour deuant. qnͣt cil entẽt 
band̾. si ot gnͣt mueille ꝯment il 
estoit escapes. Band̾. apiela laur̃. 
⁊ li dist. Sire ues cii .i. desmaufai 
dours ki bũ no dira u li recier est 
a ces malfaitors q̃ noꝰ auons ochis. 
adont fu lies alienor ⁊ uint cele ꝑt 
u cil gisoit . Li malfaitieres lor pria 
m̃chit qͥ il ne le par ochesiscent car 
cascuns a paour de la mort. ⁊ uit al 
plus longement kel ꝓuet . Biau sig 
nor fait li maleaitieres ie sai bñ lie 
uoꝰ iestes prodoume. ⁊ ke uoꝰ aues 
droit ⁊ uoꝰ tort. Ie uoꝰ dirai ke uoͦ fe 
res uoꝰ iestes .iii. ch̾r si uo̾ atornes a 
le guise de ceus ke uoꝰ aues ochis. ⁊ 
mõtes sour lor cheuaus ausi ꝯ se che 
fuissent il. ⁊ menes les nos cheuaus 
ẽ diestre. pꝰ noꝰ metons ale uoie. ⁊ u 
noꝰ menrai ou plus fort lui ke nus 
de uoꝰ ueist onq̃s ne entrast iour de 
sa uie. Ensi ꝯ ca le deuisa. ensi fu fait . 
I sont mis au cheniin . ⁊ ne fiuerent 
de cheuauch̾ des le matiu dusq̾s apri 
me. Il out esgarde deuant iaus si ont 
ueut .i. pecit castiel li seoit sour un 
mares si gnͣt ke nus ne le pooit aꝑ 
chier de nul assens. qͥ ce ne fuissent 
toutes crollieres si q̃ iamais ne fust 
pͥs ꝑ force qͥ on i fezist. se on ne les a 
fainast. Il ni auoit kuine entree si pe 
tite kil ni pooit aler qͥ uus cheuaꝰ 
de frout. ⁊cil chemins duroit laige 
mẽt le quart dune liue. Il sont entͤ 
en cel pas luins ap̃s lautre tãt kil 
uiurent droit ale porte. uns ualles 
fu apparillies l ouuit le porce qnͣt 
il les a uens . ⁊ il entient ens li uns 
aꝑ̃s lautre. 
nͣt il furent ou castiel li mal 
A faitieres a demande se ol la es 
toient ou castiel de nozirie estoient 
encore repairiet. sire fait li ualles 
I encore ne sout il uenut . adont cõ 
manda li naures q̃ on colpast celui 
le tieste. Il not pas le mot ꝑ dit qnͣt 
laur̃. en fait uoler. le tieste aual. Al 
sbnt destendut. ⁊ misent lor ceuaꝰ 
a estable . pꝰ sunt monte amont ẽ 
une m łt biele sale. ⁊ sent en une 
cambre młt riche ⁊ gnͣt. Illuec ont 
trouue dusques a .xxx. damoisieles 
ki estoient leuees de nouuiel. eles 
sacesmoient au plus mignotement q̃ 
eles ꝓooient si com celes li bñ lauoiẽt 
de quoi faire. car eles uoloiẽt plane 
a lor signors. qnͣt eles ont ueus les 
dirs entrer. cascune sest aprochie de 
son signor. car eles quidoient ke ce 
fuissent sl. ⁊ les ont acoles młt fort. 
adont parla li naures ⁊ dist. ꝑ foi 
uoiremẽt nen poes uoꝰ mient se 
uoꝰ les acoles. car alualent bñ qͦ on 
lor face fiete. adõt furẽt toudes esba 
hues. qnͣt eles ourent les ch̾rs ꝑler 
si nes counurent mie . adont ont 
eut gnͣt paour ⁊ ne sorẽt ke dire. 
Lors ibt laurins bñ q̃ cou estoient 
tout es filles a ch̾is qͥ al auoient to 
lues ⁊ reubees cha ⁊ la. ⁊ les tenoiẽt 
li robeour ausi cõ par force. lor̾ les a 
reꝯfortees mlt' doucem̃t ⁊ a dit ke 
se eles uoloient repairier au uñ fai 
re il les deliuerroit des robeours. qnͣt 
eles oirent laurin ensi parler si en 
orent mlt gnͣt Ioie. ⁊ disent tou 
des aune uois en plourant. Sire 
se cuu est loirs encore noꝰ porroit 
buñ diex aidier. Car noꝰ sauons bñ 
se nous estiemes prises en ceste do 
leur noꝰ seriens dãpnees ꝑꝑetualũĩt. 
Ensi q̃ les puceles parloient a laurĩ 
estes lioꝰ qͥ li ualles naures adit. 
biau signor soies sour uostre garde 
car cil lu sout ẽ lautre agait reuen 
rout huimais asses tost. Lors ist 
laurius de la cambre ⁊ si ꝯpaignõ 
⁊ sont uenut en la cort aual. so 
ront mie illuec demoure gnͣt ment 
qnͣs il ont ueut chiaus ueuir ka 
uenoienc li uns apries lautie . ⁊ a 
menoiẽc bues ⁊ uakres ⁊ autͦ uitaille 
kil auoient tolue as boiues gens dou 
pais . La porte lor fu ouuierte ⁊ il sẜ' 
entre dedeus. Et qnͣt il furent tout 
ens laurĩs est remes a le porte. ⁊ lare 
close mout uistement. qnͣt li robeor 
furent descendut il furent al .ui. laur̃ 
⁊ si cõpaignon auoient lor estus ꝑͤs 
diaus . alienor salie lespee ⁊ seu uint a 
dus ⁊ les aesoies . Lairon mordreour 
dout iestes morc. Il en a ferut lun en 
tel maniere qͥ il la touc porfendut . dus 
q̃s es espaulles ⁊ cil est cheus atiere . 
Il refiert le secunt qͥ il labac tout 
plat. band̾. ne se uolt oublier. Aius 
en fiert un si lul li fait lebnͣc sentir 
en la cieruiele. ⁊ labat mort deuant 
ses cõpaignons. Et qnͣt cil se uoient 
ensi mener si furent tout abaubi. ⁊ 
encor quidoient il qͥ ce fuissent lor ꝯ 
paig non qͥ ensi les menaissent. il estoi 
ent chr tresaigre ⁊ de gnͣt force. Car 
cestoient li plus soufurant ⁊ dou pl 
gnͣt hardement lu demore estoient. 
Li uus des maufaitors uit kre laur̃. 
auoit son frere mort . ⁊ .i. autre aba 
ta si kul nauoit pooir de lui aidier . 
l est uenus a laur̃. lespee el poing 
⁊ le fiert .i. gnͣt cop sour le heau 
me. si u̾ il li a trencie le ciercle da 
chier . ⁊ la fait ageneillier dun 
des genous. Laurĩs fu tous estour 
dis doucop lu gnͣs fu. Il fu trop pries. 
car onq̃s mais ne rechiut tel cuprIl 
est redrechies tost ⁊ isuelement. ⁊ 
en uint a celui lu tel cop li auoit do 
net. Il a estrainte lespee ꝑ m łt gnͣt 
air. ⁊ la leuee en haut . Cil sest cou 
uiers del esaut. ⁊ alienor le fiert de 
si gnͣt force qͥ il a pͣfendut lescuc 
dusãs ou puing. Li cops fu de fort 
brach. mais li escus li toli de sa forche. 
⁊ fu cousiuis sour le heaume li fu 
fors ⁊ teuaus. li glous chai dou cop 
uolsist u non . Cil q̃ laur̃. auoit aba 
tu dales lautre ki mors estoit sest 
releues. qnͣt laurins la ueut rele 
uer si la ferut dou piet en la poit̾ 
ne en tel maniere qͥ il li ale cuer 
creuet. ⁊ il chiet. ap̃s cest cop est re 
uenus li autres ki mont est fiers ⁊ 
corageus . ⁊ a ferit laurin sor lescut 
gnͣt cop si kil la tout porfendut. 
Q̾ uoꝰ diroie mout dura li bataille 
entre laurin ⁊ les mauf̾arteurs. Et 
band̾. rauoit asses a faire ꝑ dautre 
part. Car il se reꝯbatoit mout aigͤ 
ment a .i. des autres. Li ch̾rs ki lor 
ꝯpalus estoit se reꝯbatoit au sign᷑ 
de tous. Et ensi lauoit assali li ch̾rs 
de premiers. Li glous iert gnͣs et 
fors ⁊ plains de ch̾rie. Cascuns daus 
.ii. couuoitoit aochire son ꝯpaignõ. 
li glous lauoit ia tant lasse q̃ li ch̾rs 
le ressoignoit . ⁊ le fuioit. Qnͣt li ce 
ualiers a regarde samie ki gnͣt duel 
demenoit. Il a repus quer ⁊ rent es 
tal. ⁊ fiert le gloucon ꝑ gnͣt air sor 
le heaume si lul la fait canceler. qnͣt 
cil senti le cup mout fu iries. ⁊ plaĩs 
de gnͣt anus. Il aahiers le ch̾r par 
les armes abras ⁊ lestraint de gnͣt 
air ꝯme ca li fors estoit . ⁊ labat 
desous lui uolsist .u. non. Il li a des 
lachiet le heaunie . ⁊ ia li eust col 
peẽ le tieste. qnͣt laur̃. auent le 
glout lespee leuer Il a laissiet son 
adũsaire ⁊ en est uenus a celui ki 
le ch̾r uoloit ochire Il hauce lespe 
e ⁊ uait ferir le glouton sor le dies 
tre espaulle si q̃ il li abad le urac a 
cout lespee. Ses ꝯtraires reuient ⁊ 
fiert laurin amont sor le heaume 
si lil labat sor le glouton. Il le rosiert 
auant kil peust iestre releues a poi 
q̃ il uela tout porfeudut. Car il le cõ 
liui a descouuiert sour lespaiille. ⁊ 
a trenchie des mailles dou haub̾c 
.c. u plus. Baurins sest redrechies 
uolsst cil u non. apoi q̃ si nes rabis 
de due qnt il se uit ensi trebuchier 
Et est retornes deuiers le malfai 
teur ⁊ lia cr̾urut sus alin doume 
esragie. ⁊ le fiert gnͣt cop sour le 
heaume si ku fu tous estordis. maiꝰ 
li heaumes fu si durs q̾ il ne pot ẽ 
pirier ꝓour cap despee. qnͣt laur̃. 
aueut qͥ li espee ressortissoit. ⁊ ne 
pooit empirier le heaume sila ml't 
couuoitie : ⁊ bñ uit q̃ liglous fai 
soit mout a douter ⁊ a ressoignier. 
I glons ki estoit plains de har 
dement. ⁊ fors a m̾ueilles a 
S mlt quoities ⁊ hastet alienor. ⁊ 
le fiert del espee .i. mlt' m̾ueillous 
cop. ⁊ tout son pooir imist. Et des 
cendi Ii coꝑs sorir le diestre brach 
laurin dont al tenoit lespee. Li 
cops fu gnͣs ⁊ piesmes ⁊ li fait uo. 
ler lespee de la main. Et qnͣt li gloꝰ 
le uit dont fu les. ⁊ passe auant. 
⁊li tolt le uoie si ke laurins ne 
le pot ꝓñdre. ancois le resiert sor 
lielme gnͣt coꝑ a poi kal nest cheus 
enuiers. qnͣt laur̃. a chon uent si 
ot gnͣt honte ke liglous le menoie 
Oisi. Il est uenꝰ a lui ⁊ lahiert as 
bras. ⁊ se ioint a lui de signͣt foroe 
q̃ m̾ueilles. ⁊ qnͣt liglous sonti 
alienor l si le destraignoit si se pnͣt 
alus młt uistement. Car il estuc 
fors ⁊ uigerens ⁊ sauoit de luite plꝰ 
q nus chrs de son tans. ⁊ estraint le lar 
ron de gnͣt force. ⁊ le tenoit si destroit 
q̃ cil not pooir de lui monuoir. li gloꝰ 
lahiert au heaume ⁊ le tire de telfor 
ce qͥ il chiet uossist Unon. Qnͣt lan 
rins se sent desonc le gloutõ si nest 
mie mout desconforces. Ancois le pñt 
par le braier ⁊ le torne desous luiml't 
uistement ⁊ li saut sour le pis. ⁊ le fiert 
don genouil sour le ꝓoitrine a ꝑoi biil nel 
a cieue. Il mist main as las dou heaume 
⁊ li a rompꝰ. pꝰ ap̃s le fiert dou ꝓuing 
el uisage. ⁊ li doune tel cop qͥ il li brise 
.iii.dens en la geille. Il le fiert ⁊ refiert 
tant lul ni paroit fors ke sans. cil ieit 
pasmes del augoisse ⁊ mot ne dist. a 
lienor l sespee auoit ꝑdue ne sot q̃ 
faire de lus laissier. ⁊ aler ꝓꝰ sespee. il 
cremi le glouton ⁊ ne le uolt laissier . 
auans qͦ il len ait tant donnet qͥ il 
soit a seur de lui Q̾ uoꝰ iroie contant. 
il la tant debatut ⁊ froissiet qͥ il li a 
le quer ouue. ⁊ la mort. Qnͣt laur̃. 
et le gloutõ mort il la laissiec ⁊ pͥst 
sespee. ⁊ en est uenꝰ abandemagu 
la se ꝯbatois al autre. Il a dit a band̾. 
sire traies uoꝰ ariere ie uueil auoir 
a cestui le b̾ataille. qnͣt band̾. la oi si 
su ies ⁊ li dist. Sire iache nauenra 
se dii plaist. Et sachies kil mochira 
u iou lui. atant en est uenꝰ laurĩs 
au ch̾r sour qui li gloꝰ auoit salue 
sesꝑee ꝓͦ lus ochire. Il estoit releues 
de desous lus. car lileres auoit ꝑdue 
lespaulle. ⁊ iert tant orgaleus qͦ 
il ne daignoit crier m̾chit ancois, 
li colpa li dłirs le tieste sans plꝰ atendͤ. 
Q lioꝰ alongeioie le conte. dout .ui. 
furnt ohis. onq̃ nen brent autre 
raencon. a p̃s sont desarme. Mais tout 
auant desarmerẽt lec lairons ⁊ pꝰ 
les pendirent defors le casnel. dont 
sen uint laur̃. ⁊ si cõpaignõ amont 
es cambres. ⁊ trouuerẽt les damoisie 
les kiestoient en orisons ke diex dou 
nast iũctore aces ientis houmes. qnͣt 
eles ont uent chiaur ke ml't defroiẽt 
aueir. eles sont leuees contre iaus ⁊ 
ont dit. Biau signeur pꝰ diu ꝯmẽt 
uous est. iestes uoꝰ sain. Bamoiseles 
gait laur̃. gͣsse diu noꝰ nauõs nulmil. 
Myais dites nous sil aplus de gens caiẽs . 
dont respondi cele li auoit este 
amie au signeur des la rons . si 
ere fait ele il achaiens chrs en forte et 
I eu laide prison. Dame dist laur̃. me 
nes uous .i. car nous les uolons ueoir. 
atant a pris li dame les cles dela ꝑ 
son ⁊ senuint auoec les ch̾rs a lator 
u il auoit emprisonne .xui. ch̾rs tous 
ientis houmes . ⁊ de gnͣt liuage. Ile 
rent młt pourem̃t luestu. ⁊ mout 
afflit de cors. Laur̃. les a salues. Et 
cil furent tout abaubi. car il quidi 
erent qͥ on lor uolsist traire les dens. 
si ot de teus lu plorerent mlt tenre 
ment ⁊ disent . ꝑ dui sire font il ci 
a poure salut . pour quoi foit lau 
rins est il poures. sire fait li uns des 
pͥscumiers noꝰ uoͦ dirous. uoꝰ no ma 
nechiec tous iors les dens a tolir se noꝰ 
ne donnõs raenchon . ⁊ uoꝰ saues bñ 
qͥ noꝰ sbumes de lontain pais . ⁊ na 
uous q̃ douner. Mlt noꝰ fates sofrir 
de dolors. ⁊ nen aues nule pite. ⁊ pͥ 
cou noꝰ saule qͥ uos calus est ꝓlꝰ plaĩs 
de cruaute qͥ de doucour ne de ꝓite ⁊ 
qnͣt laur̃. a entenduo celui si en ot 
uilt̾ gnͣt pite. Auuf fait il nai̾es 
doute uous en ues tout quite ⁊ tout de 
liure. Ia ni laires mẽbre ne gage q̃ uoꝰ aies. 
ha: sire ꝓꝰ diu m̾chi est ce noirs qͥ diex 
uoꝰ ait conuiertis. ne noꝰ mentes mie ne 
ne trufes. Or uenes hors fait laur̃. ⁊ 
sine uoꝰ esmanes. car diex uoͦ a iusite 
gnͣdement . Laur̃. A deuraude a le dame 
se laiens auoit ke mangier . sire dist li 
dame tout est prest. Ele sen est alee 
en le quis me. ⁊ trouua le feu tout a 
golite. ⁊ quida celui trouuer kile qͥ 
sine faisoit si ne trouua nulus. Mais 
li uiande estoic doute quite. Ele sen est 
uenue as damoiseles ⁊ lor demandau 
gouces estoit. En nõ diu fait cil kia 
uoit amene laur̃. goutes ale tieste 
colpee. ꝯmẽt fait li dame Ie quidoie 
qli fust ẽ la quisine. Non est fait cil 
Il ot p̾nilers son loiier . adont aconte 
laur̃. as ch̾rs pi is ouniers ꝯment il a 
uoient ochis les la rous . lors sen es 
m̾uillierent młt.⁊ en rendirẽt gͣs 
ses a nr̃e signor de le biele auẽture 
qͥ lor estoit auenue. Laur̃. dist a la 
dame q ele donnast robe a ces chrs qͥ 
si estoiẽt pourenĩt uestu. li dame le 
fist młt uolentiers. Maĩteuarit fist 
uiestir casꝯ robe a se mesure. Mlt fu 
rent liet de ceste auentuue si ꝯ drois 
fu. ⁊ le tenoient a mlt gnͣt m̾ueil 
le . car cou lor. sauloit fantosnies . Lau 
rins fu des armes il ⁊ si ꝯꝑaignõ pꝰ 
sont dout assis qune table. Il orent 
asses a mang̾. Car gonces auoit tues 
capons asses . ⁊ uensson al poiure ⁊ 
hastes ⁊ pastes. ꝯcil qͥ ne faisoit autͤ 
mestier . ⁊ le porte clore dont il iot a 
daerains son loier . qnͣt il orẽt man 
giet ⁊ beus il fu noune deIour. lau 
rius dist a ses ꝯpaignõt. Biau signꝰ 
noꝰ aisos cest castia gaeigniet. gardes 
qͥ uoꝰ en uoles faire. adont ni ot il ce 
lui hane dezist. Idu en claim ma part 
quite. ca mal fust ilonq̃s finces. qnͣt 
cascuis uit kil estuit ase uolente u 
del aler u dou demorer. Il niot celui 
ki demorer i uolsist. ⁊ les puceles au 
si sappareillierent del aler. 
nͣt laup̃. uit q̃ li castiaꝰ demour 
roit toꝰ seus l tont estoit et 
ffors ⁊ biaus . adont sest pp᷑enses ꝯsa 
ges hons lul estoit . ⁊ adit ases com 
paignons biau signor noꝰ nauõs riẽs 
Ifait. ꝯm̃t fait band̾ ꝓͫ quoi le dites uoꝰ. 
ꝑ foi falt laur̃. Ie le uous dirai. ues 
chi le plus fort castiel q̃ iou aie ueut. 
si uoꝰ di ꝯ̾ chou iert damages sil est ẽ 
maĩ degent qͥ ne soiẽt prodoume. si 
loeroie bñ q̾ noꝰ esgardissons ꝓ quoul 
fust en main dauꝯ prodoume qͥ chi 
eust sun rechiec. ꝑ quoi li trespas ne 
fust auteus ꝯ il a este dusq̃s aore. lorᷤᷤ 
ont esgarde ⁊ uiset ã lich̾rs ki le pu 
cele menoit sest acordes a chouc kal a 
en couuent q̃ il i repairroit dedens 
.uiii. iours. ⁊ le mõteplieroit de boi 
ne maisme ⁊ de boins fiergans. Car 
al estoit dilluec asses p̃s. Q̾ uo diroie 
alienor ⁊ si cõpaignõ sunt issut dou 
castiel. ⁊ ne finerent de cheuauch 
tant lul sonc entre eu la foriest .u. 
il auoiẽt drouues les larons. Ml't' 
se tenoit uolenciers hand̾. auoec lau 
rin. Li ch̾rs la le ꝓucele uienoit prst 
congiet a aus .ii. ⁊ seu est recornes ẽ 
son pais. Band̾. adit a laur̃. surq̃i 
part lioꝰ plaist il miex a aler. Si re 
dist laur̃. Iai mlt oi parler des quẽ 
tures de brecaigne. si uoliuie molt 
uolentiers aler en lieu u iou en peisce 
ueoir. ⁊ encontier. car mlt en desire a 
uuir. par foi fait baud̾. se uoꝰ me uo 
lies siuir. Ie uoꝰ menroie en tel liu uuoꝰ 
les trouuenes apiertes. qnͣt laur̃. len 
tendi si fu mlt' lies. Il se sont mis auoi 
e. ⁊ sen entrent ẽ la foriest gnͣt ⁊ m̾ 
ueilleuse. Il fu noune de iour. Ensi lia 
cheuauchoient ensaule tout desrais 
nant. si sbnt entre en une lande. le ꝓsꝰ 
uiele q̃ il eust onq̃s mais uene. En mi 
lieu de cele lande auoit .i. arbre si gnͣt 
⁊si m̾ueille̾ q̃ couestoit m̃ueule qi 
sont adrecie cele part. ⁊ trouuerent 
desous larbre une fontaine mout bie 
le. ⁊ mout clere. Laur̃. dist aband̾. 
kil ueut descendre. ⁊ se ueut .i. pe 
tit reposer. Il ont mis piet a f̾re ⁊ 
sont descenduc de lor cheuaus. ⁊ lor 
estent les frains ⁊ les laissent paistͤ. 
pꝰ sont assis buns dales lautre. lau 
ilus ha soif auoit abeut ⁊ si tost 
ꝯil ot beut li est prise uolentes de dor 
mir si gnͣde lul z endormis sans dire 
mot. qnͣt band̾. uit Ril dormoit si 
se tuit. ⁊ li fist cauech de son estut. en 
dementiers kil se dormoit gnͣt piece 
apr iestes uoꝰ line pucele uiestue du 
ne cote de noir cendal. Et fu tres bie 
le apooir. ⁊ bũ fu uauis aband̾. kil 
neust onq̃s mais uent si biele. Ele 
aportoit en sa main .i. pot dargẽt. ⁊ 
a ꝓuisiet ei la fontaine sans dire met . 
Land̾. aueue le pucele ki mł̾t li san 
la biele ⁊ plaisans . ⁊ leust uolẽtiers 
saluee. mas il douta laurina es 
ueillier . ⁊ cele sest muse au retor 
sans dire mot. band̾. sest leues ⁊ en 
est ales ap̃s le ꝓucele . car il uoloit 
parler a li. ⁊ squoir luele est. Ensi 
qͥ band̾. aloit apt le pucele ⁊ il le 
quida mainteuant cõsiuir. li ꝓucele a 
loit si tost ke band̾. ne le pot atamd ͤ 
le pas. anchois se mist au couire por 
li consiurre. maiᷤᷤ ue li uaut. Car li ꝓu 
cele aloit si tost ke che fu m̾ueille a 
ueir. Et nekedent il ne uolt retorner 
seust parle ale ꝓucele. Ensi ke el cou 
roit ap̃s le pucele onq̃s ne sen prist 
garde si est entres en .i. ꝓre. Eu mi liu 
de cel pret auoit une taule mise ⁊ 
uit puceles teut enuiron dont lesu 
nes mangoiẽt dune part ⁊ les autres 
dautre. Qnt baud̾. les uit si fu toꝰ a 
baubis . ⁊ ne sot ke faire sil retorneroit 
u il uoit auant. qnͣt les puceles lonc 
uent li lont apiele. band̾. uenes auãt 
hardiement naies paour de noꝰ. qnͣt 
band̾. les aueu̾s ⁊ soi ensi nomer si a 
Ia auant ⁊ les a mlt ientem̃t saluees. 
R cha fait li plus gnͣs damoisele 
de toutes. sees uo᷑ deuãt moi. 
iluoꝰ couuient mang̾. adont se pẽsa 
band̾.lul auoit laissiet laurin a le fõ 
taine dormant si dist. damoisele ie 
ne puis chi plus demorer . car iouai 
laissiet mõ ꝯpaignõ dormant. dõt 
ie nai pas fait s courcois qnͣt entel 
point lai laissie. Band̾. fait li pucele 
kiest li ch̾rf lidort ale fontaine a 
dont fu band̾. abaubis . carne sot a 
dire le non dou ch̾r. ꝯmẽt band'. a 
dit li pucele li chrs a il point de non 
Damoisele fait band'. sans sion ne 
croi ie mie keil soit. mais tant uoꝰ 
di ie bñ ke son non ne sai ie pas. 
qnͣt li pucele entent band̾. adont 
fu mlt engrande de sauoir ka li 
ch̾rs estoit. ꝯm̃t fait ele li ch̾rs est 
uos ꝯpains ⁊ si ne saues mie son 
non. par foi damoisele ie ne li ai 
pas encore demande. Et ꝯbñ aues uoꝰ este 
ensaule. Damoisele fait uand'. ie ne lauoi 
eonq̾s ier ueut . uoire fait il ele aues uoꝰ 
este ensanle des puis. ⁊ si ne saues encore 
son non. Bandemagn fait li pucele che 
nest uile li pmiere nichetes ki uoꝰ est 
auienue . ausi ne me daignastes uous 
iehui saluer qnͣt ie fui a le fontaine. ⁊ 
ie uoꝰ trouuai seant dencoste lui. Da 
moisele ie le laissai pͭ cou q̃ iou nel ẽsueil 
laisse. adont nĩ ot celi ki nait ris. qnͣt 
baud̾. les uit rire si quida q̃ eles le mo 
kaissent si sen uolt partir atant. Com 
ment fait cele l estoit dame de toutes 
uoꝰ en ires uoꝰ ensi ⁊ sans plus dire. da 
moisiele q̃ uoles uoꝰ lre ie die. Il me 
saule lie uoꝰ ne faites fors mi gabei ꝓͣ 
quoi fait li pucele dites uoꝰ chou . pͣ cou 
qͥ ie ne sai qͥl ris il afiert auous. qnͣt ie 
dis q̾ ie ne le saluai ꝓͫ doute de mõ cõ 
paignõ esueillier . Band̾. fait ele an 
chois en doit on ml't bñ rire. ⁊ si ne 
uoꝰ poist. ilenes auant ⁊ si uoꝰ dirai ꝓ 
quoi. Bamoisele or dites dont. Car iou 
ai trop arrieste.Car ie me douc molt 
kil ne soit or esiullies. Lors se sont les 
puceles reprises aurire. siduremẽt ke 
a poi lieles ne se pasment. Et qnͣt illes 
uoit sien est plus esm̾iullies qͦ deuãt. 
si se mist ou retour uiers la fontaine ⁊ 
li dame saut sus. ⁊ lahiert ꝑ le cote. 
⁊ li dist. Band̾. sachies p᷑ uoir uoꝰ nen 
ires si sares porquoi noꝰ auõs ris. qnͣt 
uoꝰ dites ke uoꝰ laissastes a saluer le 
pucele pꝰ qr chou q̃ uoꝰ douties le ch̾r 
a esueillier. ce ne fu mie m̾ueille ã 
ia p cou ne le couuenist auoir laissie. 
Car ie ne quic mie ke tout cil ki sont 
en ces pais euscent ꝑooir de lui es 
ueillier. ꝯm̃t fait band. dites uoꝰ uoir. 
Band̾. fait ele but li ch̾rs de le fontame. 
Ciertes fait baud̾. oil. Or soues tout a 
seur fait li pucele q̃ il ne sesueillera de 
uant .iii. iors. Damoisele fait band'. 
pꝰ diu dites uoꝰ uoir. Ciertes fait ele 
oil. adont fu baud̾. mlt dolans ⁊ mlt 
esbahis ⁊ ne sot ke faire. Il a pͥs ꝯgie 
⁊ sen uolt aler qnͣt uue ꝓucele litent 
cune coupe dor. ⁊ a dit uand̾. bunes. il 
a pris le coupe en sa main. Auant kil 
beust il adit as puceles. Ie uoꝰ pri fait 
a tuutes ensaule q uoꝰ me dites ꝯm̃t 
uoꝰ saues q̃ iai a nõ band̾. or buues 
font eles pꝰ ap̃s le sares. Il amis le 
coupe a se bouche. ⁊ abeut .i. mlt gnͣt 
trait. car li beurages li sanla boins. ap̃s 
a mis le coupe sour le table. Or uoꝰ si 
es fait li pucele si mengeres auoec noꝰ. 
adont sest assis band̾. onq̃s ni fist dan 
gier. Car bñ li fu auis q̃ il deust men 
gier toute le uiande de le table Et 
auoec tout coune li souuint il mẽc 
de lauriu kil auoit trouue dormant. 
Il est assis ale taule. ⁊ amangiet 
ausi ꝯsil fust toꝰ hors dou sens. ⁊ 
nertendoit a nule autre Rien. 
lsi q̃ il seoient a le table estes uoꝰ 
i. ch̾r sour .i. palefroi. Li ch̾rs es 
toit tous seus ⁊ estoit noirs ⁊ his 
deus. ⁊ nains ⁊ bochus ⁊ ꝯtrefais de 
uant ⁊ deriere. Le nes auoit tort 
⁊gios . ⁊ les narines amples ⁊ 
ouuertes . les iex auoic gros cõme 
buef. ⁊ rouges ꝯme carbons . Les 
mains auoit gnͣdes ⁊ longes t̃ 
les pies gnͣs ꝯse ce fust uus garans. 
Il nauoit pas .u. pies de lonc . Li pa 
le frois kil cheualicoit estoit a lorains 
si biaus qꝰ nus ne poroit plꝰ biaus soꝰ 
haidier. ⁊ i auoit clobretes la sou 
noient si acordablement qͦ cestuit melo 
die a escoucer. Li palefrois ualoit ꝑ san 
laut .i. castiel. li chrs portoit unes escor 
gies en sa main. ⁊ en feroic le palefroi 
de fies en autͤ. Qnͣc les puceles lont 
uent uenir. il ni aceli ka maintenant 
ne soit leuee de la table. fors cele ki se 
seoit deuant band̾. les puceles ont fait 
le ch̾. bñ ueignant. ⁊ liont dit. Sire noꝰ 
uoꝰ auons mout gnͣt piece atendut. ⁊ 
bñ quidiens qͦ uoꝰ huimais ne deuscies 
uenir. Lors est cil descendus leidorgie ẽ 
sa main.⁊ en uient abaud̾. ⁊ lẽ fiert 
ꝑ mi le tieste signͣt cop qͦ li neut del es 
corgie li ent auierent le uisage. Il fiert 
⁊ refiert. Baud̾. saut sus ⁊ ergarde ce 
liii ki si petis li sailoit. ⁊ daucrepart 
estoic tous desarmes si ne le uolt tou 
c. ancois li a dit. mz auuais hons por 
quoi maues uoꝰ ore si uilainemẽt fe 
rt rut sans mor deftĩer. Fui de chi 
fait il siex a putain uie te ferrai la si de 
mon piet qͦ ie te ferai creuer. ap̃s a 
cl ferut le pucele une paumee si gnͣt 
qͥl li enilsee airiere. Qnͣt band̾ a cou 
ueut sine se pot tenir q̃ il nait ahiers 
celui par les cauiaus. ⁊ la ciret u̾s lui 
młt fort. Mais li chrs estoit plains do 
gnͣt force ⁊ ahiert band̾. ꝑ mi les raĩs 
⁊ le giete a tiere desuus lui . ⁊ leust 
estraule qnͣt les puceles lont restous 
⁊ li disent. Sire pour duu nel ochies 
car cou kil a fait cest sour son droit . 
adont fu laissies baud̾. ki mlt fu a 
baubis de chou ki li estoit auenut qi 
ne sot ke faire. Car il uit bñ es il not 
pooir au ch̾r ikiendroit. car il not 
espee ne estut . Il est partis dilluec 
doꝰ cauroucies. ⁊ est repairies a le fõ 
tasne u il auoit trouue laurin. Et 
trouua encore lil dormoit. Ilest lenꝰ 
a lui . ⁊ a fait tout son pooir de lui 
esueillier . mais riens ne liuaut . Lors 
ne sent band̾. ke faire. Il est pp᷑enses q̃ 
il retoruera a cebi ki si gnͣt honte li 
auoit fait qꝰ deuant toutes les ꝓu 
celes lauoit abatudesons lui. Il a pͥse 
sespee. ⁊ la chainte a son coste . ⁊ pꝰ a 
pris lescut. ⁊ sen est uenꝰ a son cheual 
Il amis le frain. ⁊ est montes tost et 
isuelemenc. ⁊ pͥst son heaume. ⁊ la 
fremet en sa tieste . ⁊sen est ales uil 
quidoit trouuer le chr. ⁊ sen uint el 
pre. Mais il en iert tantost departis. Il 
trouua les damoisieles kiestoiẽt leue 
es dou mangier. Band̾. les a saluees ⁊ 
⁊ eles li ont rendu son salut. 
audenagu fait lune retores uoꝰ 
sa le foutaine. car uoꝰ ales folie 
querant . li ch̾rs est tous autres q̃ uoꝰ 
ne quidies. dont ie uous di se uoꝰ le 
siues uoꝰ accoisteres ur̃e honte. Damor 
siele fait band'. ie ne sai de honte ne dou 
nour. Mais dites moi q̃i part ilua. qͦ 
ie li uueil faire ausi gnͣt honte ꝯ il ma 
fait. Uil men fera encore plus. adont 
li ont motre le uois u il sen aloit. baid'. 
fiert cheual des espourõs. ⁊ se met ap̃s 
lus gnͣt aleure. Il ne fina de che uauch 
toute iour tant ke ce uint a heurede 
uiespres il a regarde deuant lui ⁊ 
uit celui ki seu aloit gnͣt aleure et 
mlt lonc estoit . car mlt gnͣt piece 
de tiere auoit entraus .ii. Ila quoitie 
son cheual mais riens ne li ualut . 
Car li palefrois ce lui aloit si tost q̾ 
cou estoit m̃ueille. Q̾ uoꝰ iroie ie 
ꝯtant. Band̾. a siui le ch̾r taut bil 
le pot quoisir al oeil. mais ases tost 
le ꝑdi. Car il estoit encrer en une 
uales. Et qnͣt band̾. A chou ueut 
si fu mout courouchies ⁊ dist Ril 
ne recornera pꝰ cose ka auenir li pe 
ust. deuaut kl laroit uort u ꝓris. 
Band̾. a tant cheuauchie balest ue 
uus en le ualee uil auoit celui ꝑ 
dut.ql fu ꝓͦs de soleil couchant .Il 
esbarde deuant lui al aualer dun 
ual ⁊ uoit .ii. uoies. Li une aloit 
a diestre. ⁊ li aucre a se nestre. Il ne 
sot le quele uoie aler dont il fu mlt' 
abaubis. ⁊ nekedent lidist li qͦs 
qͥ cil en aloit a senestre. Il est mis a 
le uoie ⁊ ne fina de cheuauchier si en 
ꝯtra une pucele sour .i. palefroi ka ue 
noit mult' haut cantant .i. uier de cã 
chon. damoisiele fait band̾. Uoꝰ ꝓuic 
sies auoir boine nuit. cele sen passe 
outre cantant ⁊ ne li dist mot. qnͣt 
band̾. uit qͥele ne parloit il est ret᷑ 
nes ariere. ⁊ sest mis dencoste le pa 
le froit a le pucele. ⁊ ele cantoit si tͦs 
haut q̃ taus li plains en tentissoit. ban 
dem̾. leoit młt uolentiers. ⁊ uolen 
tiers parlast a li mais ele entẽdoit a 
sa cauchon. qnͣt eleot son uier si 
ne ele a ꝯmẽciet .i. autre. ⁊damoisele 
fait baud̾. enꝯtrastes uous ore .i. ob̾r 
ensi ꝯ uoꝰ uenistes . li pucele enten 
doit a se cauchõ ⁊ nentendoit poĩt a 
lui Li uierc de le canchõ fulons ⁊ 
bñ recorna band̾. auoec le pucele de 
mie liue englesce auant qꝰ ele ꝑlast. 
amis fait dont li pucele q̃ demãdes 
uoꝰ. Damoisele ie uoꝰ demanc se uoꝰ 
enꝯtrastes nient .i. ch̾r ensi ꝯuoꝰ ue 
nistes. Qnͣt li putele a entendus bã 
deniagu si ne respondi pas a chou kũ 
li demanda. anchois a ꝯmenciet .. 
duel si gnͣt qͥl ne fust nus lu loist qͥ 
nen peust auoir pite.Lasse fait ele 
ꝯhui a dure heure nee. ahi : fortune ꝯ 
tuas tust fait ins ioie muer ẽ duel. 
adont sescrie ⁊ bat ses ꝓaumes ⁊ des 
chire se poit̾ne ⁊ ẜaut .i. duel si gnͣt 
q̃ feme ne peust faire grignor ꝯe 
le faisoit. Qnͣt band̾. a con lieut 
adont ot tel m̾ueille q̃ il ne se sit ꝯ 
sillier. aucois a pris le palefroi ale ꝓu 
cele. ⁊ la tenut tout court. Da 
moisiele fait band̾. parles a moi il 
uoꝰ plaist. adout ꝯmence cele a cri 
e. si haut qꝰ a paines kele uestonoit 
baud̾. Et qnͣt band̾. a chou ueut si 
fu taus ab aubis. ⁊ ne sot q̃ faire. car 
il uit bñ lie de li ne trairoit il mile 
parole. Il a lasluet le frain qnͣt li 
palefrois seuti kil auoit son k aina 
deliure si se met en lambleure si cost 
qͥ ce ẜu m̾ueille. Ꝙ uoꝰ diroie band̾. 
ne sot ke faurxe. ⁊ est arrestes toꝰ aus. 
Et cele sen aloit son dueil faisant. e 
le not mie ale gnͣt piece qnͣt ele 
sest si durem̃t estriee a chant̾ qͦ che 
sauloit q̃ tous li mõs fust sieus. 
Iband̾. sest mlt̾ esm̾uuillier de ceste 
⁊ auenture.Il iert tart li iors su falis. 
aud̾.ne sot u aler ne en ã liu 
trouuer le ch̾y lul queroit. si est 
retorues ap̃s le pucele ki auoit res 
mencie son chans. Il le siuoit par de 
riere pꝰ con qͥ il ne uoloit mie kie li 
pucele le seust . ⁊ se peusa kil saroit 
u ele aloit . li ꝓucele aloit se ioie fai 
sant. ⁊ tant a cheuauchie q̃ ele est 
uenue en .i. trop riche lieu. li lieus 
estoit en la foriest li gnͣs fu ⁊ mier 
ueilleuse. ⁊ estoit ausi q uns prai 
aus asses petis. bñ i peussent.xx. 
ch̾r mangier. ⁊ boire. Et li puciele 
est descendue maintenant. ⁊ illuec la 
tendoit luis ch̾rs petis ⁊ man fais. qnͣt 
li pucele fu desdendue ele se traist pries 
de celui kulluec latendoit. Ele le salue. 
Et cil sans plus dire la ahurse par 
le tieste. ⁊ la salue atiere ⁊ le ꝯm̃cha 
mout uilainement a batre Et tant 
qͦ band̾. lie se pot tenir lul nalast a 
uant ⁊dist. par diu uassal uoͦ faites 
gnͣt laidure ka ensi le bates. traies uoꝰ 
ariere u ie uoꝰ feirai ia. qnͣt cil entẽt 
band̾.si fu iries ⁊ dist. Rest cou desloiaꝰ 
pute uoirem̃t ai iou droit se ie uoꝰ fac 
uilouuie qnͣt tant aues demouret a 
uoec ur̃e lecheour . pꝰ noient naues uoꝰ 
pas taut demore. adont ra chil aher 
se le pucele. ⁊ le fieit si gnͣt coꝑ ẽ mi 
le uisage q̃ il la toute conuierce de 
sanc. Lors a mis band. ꝓiet a tiere ⁊ 
a pͥs celui ꝑ les espaulles ⁊ la boute a 
riere. Cõment fait cil ne maues uoꝰ 
pas asses fait autre honte. lor̾ fiert 
band̾. gnͣt coꝑ dou puing ẽmi lepis 
si capoi q̃ il nel a souuine. Qnͣt baud̾. 
a sentu le cop. il a saluie lespee ⁊ eust 
ferut celui ꝑ ins le chief qnͣt li pu 
cele salientre .ii. kest chon fait ele mal 
uais chrs recreans uoles uoꝰ chiochux 
.i. chr tout desarme ꝙͥ tient il auoꝰ 
se il ma ferue. qnͣt band̾. ot le pu¬ 
cele si se traist ariere. ⁊ aesgs ardet le 
di̾r ⁊ le uit desarme si ot honte de&e 
qͥ il le uolt ferir desarmet . ꝑdluu fait 
baud̾. uoirenĩt suĩ ie fols qnͣt ie me 
Uueil meller de uoꝰ .ii. mais de cou 
me poise il q̃ il ma ensi ferut. par 
dui fait il se uoꝰ ne uoꝰ traies ariere 
Ie uoꝰ ferai autre cose dont il plus 
uoꝰ pestra. Qnͣt band̾. entent cou 
si su młt courouchies. ⁊ dist ꝯment 
daus ch̾rs me uoles uoꝰ faire ꝑis qͥ uoꝰ 
ne maies fait. Sire ch̾rs fait li pucele 
ales ur̃e uoie si feres q̃ sages . car nop 
iestes uilaius. quͣt chi uoꝰ iestes embatꝰ 
sor nous. Lor̾ ne sot ke faire band'. ⁊ 
se pensa lil nauoiẽt q̾ faire de lui. 
Et dautre part il ne sen uoloit partir 
pꝰ cou qͥl ne li fust tourue a couardie. 
ramoisele fait il ie ne me partirai de 
chi deuant q̃ uoꝰ uares dit se uoꝰ en 
ꝯtrastes iehui .i. ch̾i. qnͣt ie uous en 
contrai iehui ꝓ᷑mierement. ꝑ dui 
fait li pucele ie nencontrai ch̾r puis q̃ 
ie me parci de mon hostel. Qͥl ch̾r 
demandes uoꝰ fait cil kuillueq̃c estoit. 
par foit fait uand̾. cest uns chrs mẽ 
res de uoꝰ asses.⁊ est lais de facture 
malunent. ⁊ mout est uaillans de 
cors. adont respondi li ch̾rs li bñt le 
couuut. liaus sie qͥ uoles uous le 
ch̾r. ke uoꝰ tient il de lui q̾rre. ꝑ diu 
fait band'. pour chou qͥ il ma fait le 
grignor honte q̃ iou onq̃s mais re 
cheusse . uoire fait li ch̾rs quel hõte 
uous a il fait. Dou honte naues uoꝰ 
q̃ faire se uoꝰ ne men uoles adrecier. 
mais se uoꝰ saues u ie le peusce trou 
ner si le mensignies . 
iaus anus fait li ch̾rs uoꝰ ales 
q̃ranc ur̃e honte. car ie uoꝰ di 
qͦ chou est li plus proisies ch̾rs de cest 
pais . Ne ia por cou ne noꝰ iert cele 
il est mes freres. Et se tu li leus nul 
mal uois me chi por lui. ꝑ foit fait 
band̾. ia de lii atoi neme uẽgerai 
mais di moi uie le porai trouuer. 
p ꝰ cou fait cil qͦ ie me uueil de toi des 
combrer ae te dirai u tule trouueras. 
La tent tout ensi ꝯ tu ies uenus. ⁊ 
qnͣt tu trouueras .i. chem̃ qͥ te nsera 
a diestre si teuras celui. ⁊ il te menra a 
ta gnͣt derhouuor che saces tot urai 
ement. Qnͣt band̾. entent celui qͥ 
ꝑloit si uilainement si li respondi. 
Ie croi mlt bñ qͥ cil ke ie denranc soit 
des freres. Car sil est uilains tout au 
si ies tu . adont est uenus band'. a 
son cheual ⁊ est moutes. pꝰ sest dil 
lu iec partis. Il sen est entres en sõ che 
min. ⁊ est uenꝰ ale uoie ꝙͥ ol li ẽsig 
na. Il fu tart. ⁊ fu une gnͣs ꝓiece de la 
nuit alee. Il ne fina de ceuauch taut 
ꝯ li lune ꝯmenca a leuer. ⁊ ꝯmẽcha 
a faire cler . band̾. regarde deuant 
lui. ⁊ uit une m łt fort maisbn. Il 
est aprochies de le maison. adont se 
ꝓpensa qͥ il poroit faire. Il est destendꝰ 
desous .i. arbre ⁊ laist son cheual pais 
tre. ⁊ sest coucies sour son estut. ⁊ sest 
ausi fors endormis ꝯ sil fust couchies ẽ 
.i. biel lit. Band̾. dormi dusqͥs al en 
demain q̃ li solaus fu leues. li solaus 
fiert baud̾. ẽmi le uis. ⁊ il est esueil 
lies. pꝰ en est uenꝰ asim cheual. ⁊ lia 
mis le frain. Il est montes ⁊en est 
uenꝰ a le porte ⁊ adit au portier. a 
mus kiest sires de chaiens . Ben aues 
uoꝰ a faire dist cl ka fu fel. ⁊ estous ã 
cois en ai bñ a faire fais hand. si te 
pri par amors q̃ tu le me dies. qnͣt 
cil eutent band̾. si cortoisemẽt par 
ler. si a dit sire on lapiele desriet 
le fier. Qnͣt band̾. entent le non 
de celui pꝰ cou ne sot il mie se cuues 
toit cil ke il aloit querant. si adrt 
de rechief a celui. auns ne uoꝰ auuit 
foi qͥ deues nr̃e signor. maiᷤ dites 
moi se uostres sires est gnͣt u pedis. 
Qnͣc cil entent baud̾. si ot grant 
duel ⁊ iaĩtenant li a cos le uoilret 
ẽmi le uis. qnͣt band̾. a chou ueut si 
pensa qͥ cou estoit cil kil aloit demã 
dant. gꝰ cou qͥ cil estoit si estous. Il a 
dit au porcier.ua sidi ton signorq̃ 
iou latenc cha fors. ⁊ qͥ ie me uueil 
uengier dou honte q̃ il mi sst ier de 
uant les puceles ou pre.qnͣt ci orẽsi 
dand̾ ꝑler siuese pot tunir q̃ il nait 
rouuiert le guicet ariere ⁊ adit a 
band̾. Caitis sil ud̾ fiest ierhonce ddor 
poes uoꝰ auiour dui auoir gͥgnce ⁊ 
pꝰ cou qͥ uous aues parle ꝯ courtois 
ie lioꝰ lo ꝓor le miex q̃ uous ales en 
uostre afaire. Car chiue poes uoꝰ riẽs 
Iꝯquester.ne gaeignier. 
mic dist baud̾. ales a ur̃e signor 
⁊li dites ꝙͥ il uiegne cha forᷤᷤ sil 
ose. Car de chi ne me mouuerane si 
auerai a lui iouste. Cil est partis de 
la et en est uenꝰ a son signor ki en 
core nestoit leues. Il li a ꝯte ꝯment 
band̾. latent ale porte pour luluẽ 
gier de le honte oꝰ il li auoit faite. 
Besries sest lenes isuelemens ⁊ est 
arnies de toutes armes . ⁊ est mõ 
tes sour son ceual lescut au col le la 
che ou puiug ⁊ ist fors de la porte. 
Qnͣt il uoit band'̾. si dist. Uassal best 
chou miestes uoꝰ uenus assalir ẽ mõ 
ostel. ꝑ dui fait baud̾. de chou me 
poise ꝙͥ ie ne uoꝰ ai trouue q̃ chi en 
droio. mais de chou q' uoꝰ ier me fe 
sistes me uueil ie ueng̾ maĩtenãt. 
uour fait desries ueus tũ q̃ ie te face 
pis qͥ tu naies eut . atant sunt esls̃ 
giet li uns del autre. Iͥl metẽt laces 
sour fautre ⁊ hurtens les cheuaus 
des espourons si gnͣs cops qͥl en fot 
le sauc salir. qi se sont entraꝓchie. 
⁊ fieiens sour les emis de si grant 
force q̃ il se sunt entrabatut. Mlt̾ furẽt 
tost releuet. ⁊ ont nis main as eipees. 
⁊ se sont sigñs cops entre ferut ꝙ̃ li 
feus saut des espees ⁊ des heaumes. 
mout estoit desties fiers ⁊ plains de 
gnͣt di̾rie. Il fiert baud̾. gnͣt cop il 
iert petis ꝯ cil ki nauoit pas .u. pies 
de lonc. Il ne pooit auenir a plain a 
le tieste band̾. aius li dounoit m łt 
gnͣs cops sour les haukres ⁊ sour les 
bras la u il le pooit aꝯsiuir. ⁊ liatuͦ 
chiet le haubc. ⁊ en faisoit le sanc rai 
ier cout̾ual. Band̾. li paioit uouo 
gnͣs coꝑs. mais riens ne li uaut .er. 
a estoit si bñ armes q̃ cops despes 
ne li pooit greuer. Młt diua la ba 
taille entor baud̾. ⁊ dełriet lorgeilloꝰ 
mout auoit desries espandu dou sãt̃ 
dou cors baud̾. Q̾ uoꝰ diroie młt fu 
fois li lataille ⁊ greueuse. ⁊ mout 
tiuuua desries band̾. plaui de gnͣt 
cheualerie. band̾. feroit sour deriet 
signͣs cops lul lestouuoit tout. qͣt 
band̾.fu asses cõbatus il su mlt̾ for 
ment lasses. Et qnͣt desries uit ke 
band̾. fu si plains de ch̾rie. il agieto 
sus lescut. ⁊ ahiert band̾. ꝑ mi les 
rasus młt fort. band̾.se quida estor 
dro de lui. ancois la mis atiere uol 
sist . non. Desries est salis sor lui. 
Band̾. la pris a ses bras ⁊ la mis 
lus uolsist unon. ⁊ le quida met᷑ 
dixoꝰ lul. mais tͦ ꝑ sot desiies de tours 
I quoi il est adies au deseure de son 
afaire. Ꝙ uoꝰ iroie ie ꝯtant. tant sot 
bar desries desries de tours qͥ band̾. 
fu tous conquis. Desries li a desla 
chiet le he auine. ⁊ trait lespee bi 
l pendoit au cose ⁊ le lieue amõt 
⁊ fait aũsi ꝯsu li uolzist cobele teste. 
Band̾. li adit. desriet ne mochies pas 
Ie me renc a uoꝰ.Lors laist uand̾. de 
ries. ⁊ len a mene en sa maison ⁊ 
la fait des armer. Et puis metre en 
sa prison . u il auoit asses des autͤs 
qͥ bñ uolsiscent iestre aillors. qnͣt 
band̾. fu ensi conquis com uoꝰ auies oi 
si adit a soi meisme cest aboĩ droit. 
Mais or laist li contes a parler de 
sui ichiendroit ⁊ retorne a laurin. 
NR dist li contes q̃ laur̃. dor 
miii.iii.iors.⁊.iii. nuis ale 
fouta ine. Et tant qͥ ce uint 
⁊ heure de none kil sesueilla. Et ne 
Tro lua uilui si fu tous abaubis. Il 
sest leues ⁊ se senti tout doisne. ⁊ 
l fu auis kil auoit ꝑdue se forche. 
Il regarde entor lui ⁊ quida trouuer 
hand̾.mais il estoit mal apparalies. 
Laur̃. a esgarde le soleil ⁊ uit lul 
auoit poi dormit u nient . ce li san 
loit. Al ot młt gnͣt m̾ueille qͦ che 
pooit iestre. Il a quis son cheual ⁊ 
ne le pot tiouuer. Młt fu dolans 
⁊ abaubis ⁊ ne sot q̃ faire. Il est re 
pairies ale fontaine . ⁊ a lauees 
daige li aualoit ou cors se li pñ doit 
talens de dormir. adont sot il bñ q̃ 
il auoit plus dormi kil ne quidois . 
Et se pensa q li solaus estoit la uil 
fu qnͣt il descendi entre lui. ⁊ band̾. 
⁊ bñ soc kil auoit dornit .i. iour ⁊ 
une nuit. mais de plus ne sot ille 
ꝯte. Ensi kil pensoit achou iestes 
uoꝰ le pucele qͥ reuiẽt̃ a le fontaine. 
⁊ puisa plaĩ son pot. Laur̃. la re 
gaidee ⁊ a dit. Damoisele uoꝰ soies 
li bñ uenue. Et car me dites se uous 
ueistes nul chi dele part dont uous 
iestes uenue. qͥ iert armes en telma 
niere. ⁊ li a dit le faiture des armes. li 
pucele ꝯmenca maĩtenant a sosure d 
li a rendut son salut . Sire dist ele 
ie le uic .iii. iours a. En q̃l lieu le 
ueistes uoꝰ foi qͦ uoꝰ mi deues. Sire 
dist li pucele ie cioi ꝙͥ iou lẽ ueisse 
tierc iour a a ceste fontaine ⁊ acllors 
Et le ueistes uoꝰ hui ne ier. Ciertes 
sire non. adont pensa ll estoit de 
cheus. Li pucele a pris congiet a lau 
rin si senest repairie sans plus dire 
Laur̃ . ne sut ke faur. ql a pͥc sespees 
son estut ahe ⁊ sun heaume. ⁊ se lã 
ce. Et se mec ap̃s le pucele u il le 
uit aler. Tout ensi q̃ laur̃. sen aloit 
ses armes a son col aguise doume 
ki neust pas se uolente il est uenꝰ 
ou pret u il trouua les puceles ke 
uand̾. trouua ͥl a uent le biele cõ 
paignie des dames ⁊ des damoisie 
les il fu tous abaisbis de chou lie n 
portoit ses armes . ⁊ laist cheoir el 
pre. ⁊ sen est uenꝰ auans. ⁊ a salu 
es les puceles mlt' hautement . Miot 
celi la ne se leuast enꝯtie lui . ⁊ li õt 
fait bñ ueignaut. Sire fait la da 
me uenes auant q uoꝰ soies litres 
bñ uenus. ꝑ foi fait il il me seroit 
bñ mestiers gͦ ie fuisse bñ uenus. qͦ 
ie sui tous esbahis de cou kil mest 
auenut. adont ni ot celi lu nait 
ris. ⁊ fisent saulãt qͥ eles seuscẽt 
bñ cauenut li estoit ⁊ si faisoiẽt 
eles. Sire fait li pucele ꝯmẽt esp 
li uostres nons. Ba moisiele fact il 
on mapiele laurin de cotuntinoble 
ẽ mon pais. Sire faco li pucele quĩt 
auoit non li ch̾rs ki uint auoec uoꝰ 
abe foutaine. Damoise le fait a or sai 
ie bñ qꝰ uoꝰ saues augne cose de cou 
qͥ ie demans. Cele respont iene sai 
pas bñ ꝙͥ uoꝰ demandes. mais dites 
moi chou qꝰ ie uoꝰ demanc. Dame uo 
lentiers. Il me dist kil auoit nõ ban 
demag̾. ꝑ foi fait li ꝓucele or uone 
bũ ꝙꝰ uoꝰ niestes ꝓas finices lre uos 
ꝯpains est. damoisele a quoi le saues 
uoꝰ. Sire fait ele ie le uoꝰ dirai. Uoꝰ po 
res bũ oir nouueles de uoꝯpaignõ 
se uoꝰ uoꝰ embates en lui u il soit cou 
neus . mais il uoꝰ puet asses deman 
der ancois q̃ il sace u uoꝰ soies. sil ne 
uoꝰ trueue ꝑ auent̾e. ⁊dame pour 
quoi dites uoꝰ chou. Sire fait ele uoꝰ 
saues bĩ le nou ur̃e ꝯpaignõ. mais 
il ue set pas le uostre. 
Dont se pensa laur̃. kele dizoit 
lloir . car ele ne li auoit pas en 
core demande son non . Bamoiles 
I pꝰ ke uoꝰ saues tant de nos afaues. 
crłr me dites se uoꝰ saues uilest. 
Laurĩ faic li pucele uoiremẽt sai 
ie bñ u il est. mais se uoꝰ mẽ crees 
uoꝰ ne uous melleres ia de lui siuir. 
auoi: damoisele q̃ dites uoꝰ pꝰ quoine 
le siuroie iou qnͣt il me doit mener la 
u ie doi aler . Quel part fait la 
pucele deues uoꝰ aler. anchoĩ me 
dires fait il u band̾. est. Lors liali 
dane ꝯte ꝯment band̾. sencbati sor 
eles. ⁊ ꝯm̃t li ch̾rs lauoit batu des 
corgies. ⁊ gietet a tiere desous lii. 
⁊ tout ensi ꝯ il reuint armec sour 
sn cheual. en ap̃s ꝯment il dist q 
il acro isteroit se honte ua se uen 
geroit . uour fait laus̃. est li ch̾rs 
teus qͦ por til cose fist signͣt lacta 
mõ compaignon. ꝑ fin fait il il nẽ pot 
nient sil le siu. Mais or me dites se uoꝰ 
oistes onqͥs puis nouueles de lui. 
Sire de chi senua lich̾rs ki le tient 
en sa prison. En sa p̾ron damoisele di 
tes uoꝰ uoir . uoirenient di ie uoir 
fait li pucele. ⁊ ausi fait il autres. 
Na moisiele fait il saues uoꝰ p᷑ quoi il 
les tient. Sire ie le uoꝰ dirai p chou 
qͥ uoꝰ en soies plus sages qͥ li ch̾rs est 
ki tient band̾. ẽ sa pͥson. Saciec desa 
fait̾e ue uoꝰ uueil ie pas conter. car 
trop est lais ⁊ de uulaine sanlance. 
Il na pas plus de .u. pies de lonc. Et 
si uoꝰ dika est tant cheualereꝰ q̃ il 
nest ch̾rs sil se ꝑnt a lui qͦ il ne le 
mete au desous. si uoꝰ di q̃ il me doit a 
uoir a feme. mais kil me ꝓuist des 
raisuier a tous cheus qͥ en cest pre 
se uoliõt ꝯbatre p ͫ moi pͥ ͦtant kal 
me uueillent auoir. Dautͤ part si 
uoꝰ di qͦ maint en isont emibatu qͥ 
de moi ont oit parler. Mais ie uoꝰ 
di b̾ñ conq̃s ni uint ch̾is ki uait 
este darmes conquis. ⁊ sil ne se rẽ 
dent il ont esrant les tiestes colpe 
es. Et pꝰ cou me couuient chi ue 
ne saioie dire . 
ne larmoiast. Ciertes sire dist ele ãdois 
en sui mlt' courouchie de quer. mais 
ie nele puis amend̾ si men depcit al 
plus biel q̾ ie puis. car ie uoibñ kil 
couuient q̃ ie laie si men estuet faire 
al auenant . Bame fait laur̃. dites 
uoꝰ lul na pas plus de .u. pies de haut. 
Sire uoirement le di iou. Et est si lais 
ꝯ uous dites. Sire il est plirs lais ke ie 
lar fos fait lauẽ. mlt le ueroie 
nolentiers . dame fait il ie uoꝰ 
nir calꝯ iour pꝰ atendre p ͦ atendre 
les auencures q̃ se nus i uient il ÷ 
asses tost appareillies. ⁊ uiẽt chi 
don ior al endemain toꝰ armes sor 
son ceual. Et pͫ cou ne laist il mie 
qͥ il ni soit au main u au uies pre. 
Si q̃ ie uous di qnͣt il trueue ch̾r 
seant dales moi il li fait uolẽtiers 
uilenie. si uil en est ialous ke ce 
nest se m̾ueille non . Bame fait 
laur̃. dites moi fui qͥ uoꝰ mi deues 
uoꝰ plaist il ꝯͥ uoꝰ laies amari. adõt 
ne se pot tenir li pucele lre ele 
pri ke se noꝰ saues nule nouuele de 
mõ cheualqͦ uoꝰ le me dites. Sire uos 
cheuaus a miex ent sa liurison ke uoꝰ 
naies ent. Dame cõ bñ auou estea 
le fontaine. Sire ie croi kil a .iii. iors 
qͥ uoꝰ ne beustes ne mangastes . auie 
tant dormi fait laus. En non dieu 
fait li pucele tant a n qͥ uoꝰ uenistes 
a le fontaine. adont li a fait li ꝑnce 
le aport̾ a mang̾ ⁊ aboire. Il li faĩ 
auoid abeut ⁊ maugie młt uolen 
tiers. ⁊ qnͣt il ot mangie si a requis 
a la dame qͥ ele li enseigne sou ceual. 
li pucele li a demande. sire quel ꝑt 
uoles uoꝰ alex dites le moi. damoi 
fiele fait il ie ne dormirai fort sou 
me deuant q̃ ion arai trouue le cort 
chr . Laur̃. fast li pucele sonftes uoꝰ 
de lui aueoit si feres ke sages. Da 
moisele fut laus̃. ie uoꝰ uueil desrais 
nier enꝯtre le court ch̾r. ie ne sai 
sal uoꝰ plaist q ie uoꝰ aie afeme. sire 
fait ele sil estoit a ma uolente il iroit 
autͤm̃t̃ kil nira. Damoisiele uiẽt 
ue bust de uoꝰ tors tant luil a mõ cõ 
paignõ ẽ prisb̾ me couuiẽt il pñdre 
a liii. ꝑ quoi ie sace sil ÷ si preus cõ 
uoꝰ mẽ faites entendant. ap̃s si uoꝰ 
pris iou tant qꝰ il de moi ne partira sãr 
bataille. Et t̃out p ͦ cou ꝙͥ uoꝰ nel ames 
tant qͥ loꝰ le uoillies auoir a signeur . 
Et dautͤ part nient ne fust de tout 
chou ie uoꝰ uueil auoir a feme. ꝑ for 
cẽ por cou qͥ ie uueil q uoꝰ ne soies ẽ 
nule subiecion. dont ie noꝰ pri qͥ lious 
me dites ꝯment ie porai celui tron 
uer ke uoꝰ me dites chi. par for fait 
li pucele se uoꝰ uoles kil suit demamn de 
dens pͥme chi tous armes ie uoꝰ dirai q̃ 
uoꝰ feres. Lors apris li pucele.i. cor di 
uoire. ⁊ a dit a laurin. Tenes cest cor 
a le sounes. ⁊ demaĩ dedens ꝑme ares 
le bataille a lui se uoꝰ ne le uoles refuser. 
atant a mis laur̃. le cor ase bonce ⁊ 
le souna de si gnͣt force qͦ tous li pais 
en retenti. par foi font les puceles 
ainc mais li cors. ne fu sones adroit . 
ap̾s cou q̃ laur̃. ot sbune le cosr le ᷤᷤ pu 
celes st' assanlees entor lui. Ensi kee 
les estoiẽt illuec en estant sunt ue 
nut gartõ qͥ amainent palefidis ẽ 
sieles. a cascu̾ne le sien. Ili ot celi ki 
esiant ne mõtast sour son palefroi. 
Laur̃. ⁊ montes suur .i. autͤ ⁊ se me 
dent a le uoi Nlorẽt mie bongem̃t 
cheuauchie qnͣt il ont ueuc deuãt 
aus .i. castel clos de mur ⁊ de fosses. 
Il sont entre dedeus ⁊ sẜ destendu. li 
soupers fu appareillies . les tables 
furent mises. Li pucele a p̾s laur̾ 
ꝑ le main ⁊ uont lauer. ⁊ pꝰ st̾ asis 
a une table entraus .ii. Les puceles 
sieruirent lor dame tant qͥ Ce ot 
mangie. a p̃s sbuꝑ a li pucele pris 
laur̃. ⁊ la fait a seoir dales lui. ⁊ 
ont ꝑle de maintes coses. entrues ke 
li autre souperent . ⁊ tant q̃ li pucele 
li de mãda de sbu ustre. ⁊ de qͥl pais il fa 
⁊ il len dist ꝑtie. adõt fu li pucele mlt' 
lie qnͣt ele ot tel oste. Q̾ uoꝰ dume li 
fieste fu młt gnͣs q̃ li ꝓucele li fist. ⁊ 
plus qnͣt ele sot ka il fu car ele auois 
uñ rei oi ꝑler de son pere. Damoisele 
fait laur̃. ie ne uoꝰ ai pas encore de 
mande ur̃e non. dont uoꝰ me deues 
tenir pꝰ niche. Mais iouai ent tant 
dententes aillors qͦ tous iours lai 
oublie ade mander. Sire fait ele 
uñ i pors recouurer. Iai a non iaꝑõ 
se. Iagonse fait laur̃. ÷ une piere pre 
cieule Iu porce mlt gnͣt uertu ⁊ 
ciertes ausi sar ion qͥ li iĩs ÷ mout 
gnͣs. Et młt se doit li chri pͥsier 
qͥ tant a conqius de prodoumes pꝰ 
lamor de uoꝰ. Sire fait li ꝓucele de 
sa cheualerie doit on bñ ꝑler. mais 
tans ⁊ lais ⁊ de despite figure qͥ de soi 
ne de son iestie ne doit nus ꝑler . 
amoisele fait lauc̃. nest est bñ 
fait chou qͥ diex faro. nule cole 
Iuł a faite nest despite. ⁊ nr̃es si 
res done sa grasse u il li plaist al 
un plus . ⁊ al autre mains. ⁊ les 
gͣ sres nostes signor sont nist diu̾ 
ses. Car atel done il la ide fourme 
qͥl li restore son afaux en autͤ manie 
re.si ka auient bũ q̃ uns laisa plꝰ 
de gͣsse q̃ uns plus biaꝰ de lui nait 
asses. ⁊ de ciaus a il asses ꝑ le mõde. 
Et si a de teus lu sont en toutes 
mahieres despĩt si lul ne ualẽc ne 
ne seuent. Et ensi usent il toute 
lor uie. Et qnͣt ce uient ale mort 
diex lor enuoie grasse ⁊ ont uraie 
ꝯnoissance. ⁊ ensi sont sauue. ap᷑ 
il i a de teus ki sont preu ⁊ sage ⁊ 
preu ⁊ hardi. ⁊ ni puet ueir nus 
se tous bñs non . ⁊ ousi uiuẽt tot 
lor eage. ⁊ qnͣt ce uiẽt a le mort si 
les decoit li diaules u en orgueil 
eu uaine glore ⁊ ensi st' damꝑne 
Si ke ie uoꝰ di ki seroit sages il ne 
deueroit ia iugier autrui. Car diex 
le dist. Ne iuge autrui se tu ne uens 
iestre iugies. Et pꝰ cou nest nus hõs 
tant soit sages ne de boine uie qͥ 
doine iug̾ huume. Car diex a tost 
ꝯu̾ti le pecheor qnͣt il li plaist. si qͥ nꝰ 
ne denons mie quidier ke nus soit 
pires de nous meismes. Si me uueil 
ore de cou taire diex noꝰ prenge to᷑ 
ale boine fin. Car tout chou q̃ li hõs 
⁊ li fenie la beure. Il doit entendre a 
chou q̃ li fius de soeurx le puist ame 
ner a ule ꝑ durable. De quoi il÷ dit 
ou prou̾be. Boines oeures amainẽt 
loume a le boine fin. Qnͣt li pucele 
entent les ꝑoles lꝯur̃. adont sot ele 
bũ lal estoit predons. ⁊ młt le ꝯmẽ 
ca a anꝰ dedeus sou quer. ⁊ ne se pot 
tenii. nꝰ cle ne dezist. Ciertes sux uoi 
rem̃t dezistes uoꝰ uoir qnͣt uoꝰ dezis 
tes qͦ mẽs sires ÷ mout diuiers qnͣt 
il fait tel auantage a houme ka li 
doune seus ⁊ gͣse. ⁊ dõt di iou ke noꝰ 
tres sires uoꝰ a fait gnͣt grasse se uoꝰ 
iestes teus ꝯ il apparant. Car ꝑ san 
lant uoꝰ ustes prodons ⁊ ꝓlains de gnt 
ch̾rie ⁊ bñ mioꝰ tres q̃ uoꝰ iestes sages. 
es daut̾ ꝑ uoi ie bñ q̃ abiaute naues 
uoꝰ pas fali. dont ie di qͥ cou seroit 
gnͣs damages se diex ne aidꝰ done ale 
mort de uoꝰ adrecħ ꝯ il a faco en nr̃e 
plaine uie. adont fu lauẽ .i. poi a 
baubis ⁊ nua coulour ⁊ dist. pucele 
chou lie diex a faic il abĩ pooir del a 
ꝯpli.si soit dou tout a se uolente. 
qnͣt il orent oisi longemĩt ꝑle une 
pucele en÷ uenue deuant aus qͥ lor 
a dit. dame qnͣt il uoꝰ plaira uoꝰ ires 
dormir. En non diu fait laur̃. il ne 
men souuenoit . damoisele fuit laur. 
ales coucħ car ie uoꝰ dibñ desis q̃ de 
doriiir nai ie nule uolente. Mais por 
chon ne lairai iou niie ke ie ne uoise 
reposer. Lors furẽt lilit fait ⁊ fu laus. 
menes en une cambre pointe de mout 
diuerse istoire. Il esgarde en le mailiere 
⁊ uit .i. ch̾r paint arme de toutes ar 
mes fors despee ⁊ descut ⁊ de heaume. 
Il uit q̃ li chrs tenoit son heaume ẽ 
sa mai. ⁊ estoit agene illies deuant 
.i. hmiite. Et liliuides litenoit sa 
miain sour le chies. ⁊ faisoit ausi ꝯ sil 
le rassolzist de ses pechies. 
nͣt laur̃ le uoit se li plot ml̾rt 
Thñ. ⁊ pꝰ dist. beneos soit de duu 
q cestr cambre poinst. ⁊ ki paindre 
le fist. Sire dist ui pucelo qͦ uoͦ e̾ siet 
U de le paint᷑e ..Uoꝰ aues mlt esgarde 
en cele̾ maisiere. Ie croi ke chou q' uoꝰ 
i aues uent uoꝰ plaist młt. ꝑ for 
fait Il iou ai trop uolent̾s esgardez 
Ie ꝯfiession de del chr. qͥ trop bñr fu 
ouuree che me sanle. Sire fait li pu 
cele uoꝰ niestes mie li pͦmiers li 
laues loee. ꝑ dii damoisele pͦ celi 
ꝯfiessiõ me souuiẽt ore Ie me ꝯfies 
saisse uolentiers auant q̃ iou ꝯmẽ 
caisse le uataille. sil eust homnechi 
pͦs ki men seust douner ꝯseil. Sire 
fait li pucele il achi pͣs.i.s. s mite qͥ 
nałt uolentiers uoꝰ ꝯfillera. se uoꝰ a 
ules mestier de ꝯseil. qnͣt laur̃ achou 
entendu si dist. pucele ie uoꝰ pri ke 
uoꝰ mi facies le macia mener: ⁊̃ uoꝰ 
ires endemẽciers ou pret. ⁊ ie reuẽimias 
ses a cans. ꝑ foi fait li ꝓucele uñ dites. 
atant ÷ laur̃. ales couch ⁊ li pucele en 
÷ partie . ki damoisele qͦ m łt pensa a 
laur̃. a dit. Biꝰ sire diex com achis ch̾rs 
de bomes teches. Il est biaus. Il est gra 
neus. ap̃s il ÷ sages ⁊ plaius de boines 
ꝑoles .Uoire ꝑ din sil nest ausi uõs ch̾rs 
ca lui afiert mlt est gnͣs damages. A 
dont a pense a chou qͦ laur̃. dist lul estoi 
ent aus bi estoient sage ⁊ preu ⁊ har 
di. Et qnͣt che uenoit a le fin de lor uie 
adont estoient ꝑduc. Cele tose a mis 
le pucele en gnͣt esmay. ꝑꝰ aꝑt a pẽse 
a desriet le fier. Ciertes desriet ie ne 
sai se diex taime autant ꝯil fait laur̃. 
mais ie ne pꝰ ueoir ꝑ raison qꝰ miex 
de toi il ne face a prisier. encor aies 
tu uencult maint boin ch̾r. dont il 
poroit bñ auenit ꝙ̃ con seroit ꝑ le 
poissauche dou dyable qͥ mlt' a gnͣt 
pooir dengignier haume ki nest ẽ 
le foi bñ fermes . dont ie croi ꝑ cesti 
raiso̾ q̃ tu sones d ables. Car ẽ si laide 
figure naroit mle diex mise se gͣsse. 
⁊ nõ pqnͣt selonc chou q̃ͥ laur̃ dist 
ie ne dr doi mie iugier. adont sest 
mise li ꝓucele en ces pensees en tele 
maniere qͥ ele en a ꝑdut uolente de 
dormir. ⁊ dist a soi meisme. Ie ame 
idie miex a user me uie auoec laur̃. 
pꝰ ap̃s si fezist diex de moi se uolẽte. 
aps nia mort. q̃ ie ne feroie auoic des 
riet. Et ensce a suishait rd̾ autres 
bñs . ⁊ a le mort fuisse seure dentrer 
en paradis. Tout ensi se dementore 
li pucele ⁊ est entree en une gnͣs 
fieure damors. qͥ le destraignoit ẽ tel 
inꝯniere qͦ ele ne se pot pñdre a dor 
mis. Sisi ꝯ ele estoit en cele dolour 
laur̃. gisoit en son lit ⁊ ne ꝑooit dor 
mir ancois pensoit a le pucele. Lili 
sanloit iestre młt gente ⁊ de giͣt sens. 
Il en fu aus ꝯ tous souspris. M ais il li 
souuint de cassidore Iui auoit tanta 
mee qͥ il en fu pries dusõs ale mors . 
si se pensa qͦ iamais ne meteroit sile 
sien quer en feme anchois a pensee al 
ch̾r a cus cl se doit ombatre. ꝯmñt fait 
al pues chou ustre ꝑ raison ke ol na pus 
plus de .u. pies de haut ⁊ N est si fors. 
Ie ne kerrai ia qͥ ce soit sans maligne 
esperite. ꝗ de force ait. nõ diu. Car 
selonc chon qͦ on me fait entendant a 
⁊ dyables.Car. li diables ÷ lais ⁊ ꝯcͦfuis. 
ap̾s con ꝯtre nacure hal sore de tele 
forci. ⁊ de del cheualerie pla ins qnͣt ił 
et si petis. ⁊ si cours. 
N non dui fait laur̃. il est bñ᷑ 
mestiers q̃ ie soie armes de fu 
⁊ decreanche. adont pensa a ses pechies 
ne ne fina de penser toitte mist ꝯ 
mẽt il se poroit deffundre ꝯtre line 
mit. En cele pensee sest laur̃. endoi 
mis. Iagonse lu dautie ꝑt pensoto 
eli grande pensee por lis. ⁊ ne se po 
oit eidormir q adies ne li fust quis 
qͦ ele ueist laur̃. ꝑ y magination. ele 
sest leuee de son lit . ⁊ aficbla .i. peli 
con hmin ⁊ est uenue a le camibkreu 
laur̾.gisoit. ⁊ trouua luil dormose. E: 
lasse t̾ait ele os ch̾rs ne pense gaires 
a chou qͥ iou pens. Elez assise au ea 
uech laur̃. ⁊ꝯmenca illuec agemir 
⁊a fant son duel. ⁊ de sies en autre 
escoutoit . ⁊ metoit son ins pͣs de sa 
fache si q̃ les larmes couloient sor 
le uis agẽ laur̃. Baur̃̾. est esuillies ⁊ 
fu tous abalbis qnͣt il trouua son mai 
re moilliet de larmes. Il a estourez 
iagonse ba son duel demenoit au ꝑlꝰ 
quoiem̃t q̃ ele pooit. Laur. a geree 
Ꝙ main cele part ⁊ a senti le pucele ⁊ 
maintenant sot il bñ qꝰ con estoit da 
gonse. Il la pͥse encre ses bras onq̃r 
nesen post astenir. ⁊ liadit. pucele ꝯ 
ment uous est dites le moi. a dont fu 
iagonse mlt̾ abaubie for̾ tant qͥ ele res 
pondi ensi ⁊ se cuuuri de chou. Sire 
dosties me uint ore ẽ mõdormans si lais 
ꝯ il est. ⁊ iou ai tel paour ene qͥa pi 
ie ne sus issue de mon sens. si qͥ ꝑ force 
ie fui leuee de mon lit ⁊ sui chiuenue 
a uons. Mais ie ne noꝰ ozoie esuitl 
pꝰ cuu q̃ uous ne me tenissies a har 
die. si uoͦ pri por diu kre uoꝰ ni pen 
ses nul mal. ꝯm̃t fait il pucele a dõt 
dines este a uostre lit. Sire fait ele 
che ne diiou mie. mais ensi le mie sã 
lailen a non dormant. qnͣt laus. en 
tent q̃ cou fu songes si fu mlt lies . 
Il aestrainte le putele młt doucem̃t 
entre ses uras. ⁊ le reꝯforta mout se 
lonc chou las le trouua desꝯfoites Ie 
ne di mie q̃ laur̃.pecast mortelm̃t 
cele nuit ali car il estoit m łt pro 
dons. Et daut uart ie ne le uueil er 
cuser fors de tant qͣ li ꝯtis dist ke la 
pucele se tint a nist bn paie dou ꝯ 
fort kele itrouua. Si sen retorna a 
son lit. ⁊ se coucha dout a pais. qnͣt 
ce uint au matin lauẽ. ÷ mst tost le 
ues. ⁊ sest fais arm̾ mlt' ricement. Il 
est montes sour son ceual ⁊ a p̾s son 
escut ⁊ sa lanche. uns garcons fu aꝓ 
parillies ⁊ uint alui se li dist. Sire fil 
uoꝰ plaist ie uo menrai al ħmite. a 
lons fait laur̃. ie ne demanc el. Il se 
st̾ mis ale uoie. ⁊ st̾ asses tost uerut 
a hmitage. Car ĩ ni auoit ꝓns plus 
de deniie liue. li hmites estoit õ sa ca 
piele. Laur̃. dosdendus de sb̾ cenar 
⁊ dist au garcon. Tien moi mõ ceual. 
⁊ gaide mon escut ⁊ ma lanche Il est 
entres en le capiele ⁊ uit q̃ li hmĩtes 
se reuiestoit pour dire messe. Laur̃. a 
fait se proiere a m̃e signor ⁊ li rendi 
gͣiles ⁊ loerges de chou lil estoit lie 
nꝰ si apoint. qnͣt li messe su cantee 
laur̃. en ÷ uenus au ꝓdome. ⁊ la salu 
e mlt deuotement. qnͣt li prodons le 
uit kiestoit uiex ⁊ fraĩsses. il a dit 
biaꝰ fiex bñ sones uoꝰ uenus. Laur̾.res 
pont . sire diex uoꝰ beneie. amiis fait li 
hmitis lu iestes uoꝰ Sire fait laur̃. 
u sui mis chrs ba sus uenꝰ por ꝯseu ausͦ. 
depar dui fait li prodons. Atant sono 
assis li unt dencostẽ lautre. ⁊ a mis li 
hmites lauẽ. a raison ⁊ li demanda 
de son iestre. Et il li a conte de chief 
en chief.puis est fais ꝯfies acõ pooir. 
out furent longement ensanle 
⁊ ꝑlerẽt de pluisors coses . Il 
fu heure de p̾me. Laur. adit. Sire 
il nen couuient aler. Car iou ai fai 
te gnͣt besoigne ꝑ quoi ie ne pꝰ plꝰ 
arrester . amis fait li prodons ales a 
diu kiuoꝰ ait en se garde. Il ⁊ uenꝰ 
a son cheuai ⁊ est montes ⁊ aꝑs les 
cut ⁊ le lance . pꝰ est mic ẽ son cemin 
Il est adrecies cele part u iagonse de 
uoit iestre. Ensi kil ceuauchoit il es 
garde denant lui ẽ son cesmin. ⁊ a ueu 
uenir .iii. chis armes de tuutes ar 
mes. Li uns portoit deuant lui une 
pucele ki aloit durem̃t cuant. Il 
sẜ aprocie li un del autie. Et si tust 
ꝯ li pucele a ueut laur̃. si dist. ahi: 
uaillans ch̾rs ie uił pri ke uoꝰ mesa 
lues nsa dame ⁊ li dites q̃ oxirador h 
faus ma rauie. Ie uoꝰ priaisse le uoꝰ 
maidissies. mais noꝰ nen aues pooir ⁊ 
si ques el a faire. dont uoꝰ iestes miex 
tenus q̃ de moi. si ales uostre uoie uoꝰ 
naues ke targ̾. qnͣt laur̃. a entẽdue 
le pucele u fu tous esbahis sine sot q̃ 
faue. sil retͣnera ariere pour faire aide 
a le pucele. Car cou sera gnͣs hontages 
sil ensi lenportent. Car dle ÷ a sa dame 
si ꝯ il quidoit. Et dautre part il estoit 
talis de uenir au leu u il deuoit des 
raisirier Iagonse . si a paour se il de 
meure tr̃p q̃ ele ne quide kil en soit 
fuis.si ne sot laus. s filire. uoire fait 
a est chon pꝰ chon kil sont il tier Iaꝵ 
dui nen porceront ensi le pucele ma 
dame sans son cungiet. Atant ator 
ne le col dou destr ⁊ a tost qsiui chiaus 
qͥ le pucele me noient. Il les a escries 
⁊ dist. Metes iuc le pucele q̃ ia sans 
son gre nel en menres. Cil se st' rigarde 
⁊amis li uns lance sour fautre ⁊ 
fiert le ceual des esꝑourõs. Il se aint en 
treferut de si gnͣt force qͥ li lance au 
chr brisa en pieches. Lañ. ka forte 
lance auoit fiert celui ẽ tel mauiere 
q̃ li escꝰ ne li haub̾s ne li ualu .i. raim 
q̃ li bance ne li passast tout outre par 
mi le cors. ⁊ ꝑ si gnͣt uertu qͦ laur̾̃. ne 
sen prist garde qnͣt cil li uenꝰ pͦ s 
des espaulles. toꝰ en anstes. ⁊ il lencon 
tre de tel uiertu qͥ cil chiet don ceual 
a toute le lanche. Laur̃. ÷ passes outͦ 
toꝰ ioins. Et amis main ai espee ꝗͣt 
li seqs li ⁊ ueuꝰ le lance ẽpoignie ⁊ 
fiert laur̃. sour son esait ⁊ a brisie 
le lance en .ui. tronchons. Cil a fait sõ 
poindre ⁊ en ÷ ilenꝰ a laus. lespeea 
poing . ⁊ fiert laus. amõt sour le 
ꝯble da escut signͣt coꝑ q̃ li escus su 
de tnͣchies. ⁊ ꝯsiui le heaume de s fort 
urach qͥ a poi kil ne colpa le ciercle 
dachier. Li cops fu m̾ueiller gnͣ. Et 
qnͣt laur̃. le senti si dist. E duu leres 
bñ maues paiet. Se ie ne le uoꝰ puis 
rendre dont sui ie fols qnͣt tel plait 
ai ꝯmencie. Ila estrainte lespee ⁊ ÷ 
afficies es este̾s de si gnͣt force keh 
cenaus ÷ artoies. il fiert celui milt' gnͣt 
cop sour lescuc ⁊ sour le heaume q̃ il 
la crauente tout sour le cil dou ceual. 
Cil rest bñ tenus conq̃s est̾r iii guerpi. 
Laur. a recouure ⁊ le fiert auant q' 
il fust redrecies sour lespaulle si gnͣt 
cop qͦͥ a li acolpe des mailles dou 
haub̾e. ⁊ la mout fort naure. Ciles 
toit de gnͣt uertu ⁊ a recouure a laur̃. 
⁊le fiert q̃ poinc nel a esparoznie ꝯ 
cil ki plains estoit de gnͣt ch̾rie. lie 
sil leust ꝯsiuit a plain il eust renduc 
a laur̃. chou lui li auoit deuaut do 
net . Q̾ uoꝰ iroie iou ꝯtant ciscĩ cop 
q̃ liuns ferois sour lautre trop aue 
a faire. Mais bñ sacies qͥ onq̃s tis ba 
taille ne fu faite . ne si crueus. Carli 
uis feruit signͣs coꝑ suur lautie q̃ 
li fories en retentissoit. 
out dura li escremie daus 
if ⁊ auoit li uns ⁊ l autus 
tant de plaies ⁊ di hurtures q̃ li sans 
lor issoit ꝑ mi les haubs a gnͣt fui 
son. ⁊ si auint qͦ il se tihrenc cios 
longenient a ceual. Et en le fin qnͣl 
il orent ferut tant des espees q̃ il 
ierent ausi ꝯ afoibloiet de lor cole. 
qi se sont pͥs as bras ⁊ se g entrahs 
⁊ se sabent li uns uiers laucre ⁊ 
sentrehurtent si durem̃t qͥ il ne 
fust nus ka ne peust auoir grint 
m̾ueille ꝯment il pooiẽt tãc diuer. 
apries il sentredounoient des espees si for 
ment Il sentresroissoient la u n se ꝯsiu 
oient. Ne lor ualut rien. ni ot celui qͥ 
por chon se uolsist recroire. ancois sanloit 
a cascũ q̃ iamais ne uolsiscent faire au 
tre cose. ⁊ tant lul a mout anouet au 
ch̾r lul a tant luit iet a laur ⁊ niet ne 
pooit conq̃ire sour lui. uoire fait il or 
ne quidoie ie mie ke nus hons seust tant 
de refus ꝯ cis fait. Il li souuint dun tor 
kil sauoit ꝯcil ki plus en sauoit q̃ nus 
chrs ⁊ li a fait sentir. Mais ne li ualut 
q̃ bñ sot cel tour. Qnͣt laur̃. uit cou 
si sot bũ lul estoit sages ⁊ ne sot qͥ fai 
re. Il se pensil kil en ꝯbaterut sauoit 
.i. R quoi il abaterit celui dou ceual 
⁊ lui ausi. Mais mlt' estoit li tours 
plains de gnͣt ꝑil. Endementiert ke 
laur̾. uoloit faire son tour li acil fait 
.i. autͤ de quoi il meismes se doutoit 
plus mais riens ne li ualut. car trop 
tost sen apiercuit . ⁊ se mist en le gar 
de ꝑar quoi cil fali. Q̾ uoꝰ diroie lanr̾. 
abaci lus ⁊ le ch̾r tout en .i. mont si 
ca poi ka ni sont croue don fais dou 
fur ⁊ des cheuaus. Ensi k il furẽt che 
ut laur̃. li ÷ salis sour le pis tost et 
uistenient qnͣt cil la embrace ⁊ estraĩt 
de moit gnͣt force. mais riens ne li 
uali. Car cil ki estoit deseure en auoit 
Iauantage si ꝯ drois estoit. Laur̃. li mist 
les mains as las uoul heaume. Ueus 
riens ne li ualu. car ca łitenoit lune 
main si lic ni pooit mie bñ auenir 
Et qnͣt laur̃. uit cou il a pͥre lespee 
qͥ au coste l pendoit. ⁊ fiert celui del 
punuel en la lumiere dou heaume 
.i.cop signͣt q̃ il li a fausse. si ca poiq̃ 
i nel a estieruele. qnͣt cil a sentu le cop 
idont a lastuet laur̃. ⁊ cu li a telace 
le heaume uolsist unon. Et qnͣt ciluoit 
q̃ il na pooir de lui deffendre sia crie m̾chi. 
dont fu libataille outree. Laur̃. q dit au 
ch̾r. uassal ie uoꝰ colperai la tieste se uoꝰ 
ne arantes ma uolence. Sire fait cil k 
nauoit pooir de hui aidier ꝯmades ⁊ ie 
ferai. adant lia creance. Et ie uueil dist 
laur̃. Re uoꝰ me ditis uuoꝰ p̾sistes le pu 
cele. ne en q̃l liũ uoꝰ len quidies ꝓditer. 
Ne ꝯment ie pora trouił le ch̾r ha a tout 
sen ua. adont li aca briem̃t ꝯte ꝯment u 
lauolt pris al issue dun castiel. ensi ꝯ ele 
su esseulee de iagonse sa dame ki aloit el 
pret ausi ꝯ de soloit faire. 
ppties adit ke cil li lenportois nestors 
aue lonc . ancois sauoit bñ ue cil b 
lenportoit latendoit a le fontaine de p̃sent. 
Et bu fait laus. ꝯment as du non. Sire 
fait ca on mapiele ozirador le faus. par 
diu Mirador mlłt est uo ch̾rie gnͣs et 
moiet uoꝰ doi prisier. Ie uoꝰ ꝯmane ke 
uoꝰ ales a iagonse ⁊ uoꝰ metes a se uolen 
te. ⁊ li dites q̃ ie reuenrai dedens heures 
de uiespres se plus tost ne ueuieng. Car 
Ie uueil deliurer le pucele pͦ ke ielai 
ꝯmenciet. sire fait mirador ꝯnient est 
uosres nons . amis fait il on mapele 
laurin. atant est uenus laur̃. al ch̾r 
kil auoit mort ⁊ li a le lance traite 
dou cors. ap̃s la ressuee. ⁊ est uenꝰ ⁊sb̾ 
ceual. ⁊ est salis den la siele. Miradorz 
daut᷑ ꝑt montes. ⁊ ont ꝓris cungiet li 
uns al autre. ⁊ laus. se mist ap̃s le ch̾r 
qͥ le pucele en porte. Mirad̾. Li pas ne 
uolt laissier le couuenence kil auoit 
faite a laur̾. en est uenus ou pret u toꝰ 
li pais estoit assaules . car il auoiẽt oie le 
uois dou cor li sounes estoit le iour de 
uant. si ont ueut miras̾. uenir. ⁊ b̾ñ 
quidierent q̃ ce fust cul q le bataille 
deust faire. se li ont fait uoie. Il auoit 
mout lestuc depeciet ⁊ bũ satlot q̾ 
il eust faite bataille. a poissant ch̾r q̃ 
moit auoit ꝓdrt de sanc. Il en ÷ uenꝰ 
a iagonse ⁊ est descendus dou cheual Il 
en est uenꝰ deuant ⁊ a dit. dame ie sui 
uenꝰ en ur̃e pͥton de par laur̃. li a uoꝰ 
menuoie. pꝰ faux uo ꝯmandetũt. ⁊ uoꝰ 
mande q̃ il sera chii dedeus uiesp̃s se ãcois 
ni est. qnͣt li dame uitent le ch̾r guͣt 
m̾ueille ot de chou lul disoit. se li a de 
mande ki il estrit. ⁊ cul li aꝯte ꝯm̃t il 
auoit esploitie. La dame ot doute ke 
laur̃. ne reuenist a point ⁊ a uure. si 
en su a młt gnͣt mescuf. Ensi qͦ inlrad̾. 
estoit deuant la dame ⁊ il ot dit son 
message iestes ud̾ qͦ desries li fuus ue 
noit mlt orgilleuseuĩt. onq̃s ne fu 
nus hons niex ne plus biel armes 
de lui. ⁊ estuit tres hũ montes. li cuua̾ 
sour quoi il sist henissoit si ordblem̃t 
q̃ tous li ps en retentissoit. desries en 
est uenꝰ deuant iagonse ⁊ uit mi 
rador ki estoit ꝯbatus. Car il auoit ss̃ 
esait depechiet ⁊ il meesmes estoit na 
ures.si li ademande qͥ il estoit. ⁊ cilli a 
ꝯte kil q̃roit. qnͣt desrus la ent̾e̾dut 
adont a ꝯneut mirad̾.⁊ mirad̾.lur 
ꝓ diu mirador fait desries bñ sai q̃ al 
qͥ ꝯquis uoꝰ a ÷ plains de gnͣt ch̾rie. si 
re fait mirad̾. ce ne saues uoꝰ pris. mais 
il le me doit bñ sauler. Car ie croi se 
iou eusce .iii. forces auteles ꝯ iou ai une 
si meust il outre. ꝯm̃t ÷ ses nous fait 
desries. Sire fait cil on lapiele lauxin. 
qnͣt desrus entent le non si ne le ꝯmit 
pas. sire fait mirador cest tius de quoi uoꝰ 
aues a faire . uoux fait desries u⁊ .il. 
nest i pas uenus sux ancois uoꝰ mande 
qͥl sera chi dedens uiesp̃t se ancois ni est. 
⁊ uoꝰ uiande ke uoꝰ soufies tant lul soit uenꝰ. 
Et se uoꝰ le bataille uoles met̾ en respit 
dusq̃s a demain il si acordera bỹ. Car il 
est en une besoigne dont il ne puet ce 
pair̾ deuant kil lait achieuee. uoire 
fait desnes atenderai iou tant lul ara 
fait son bom . ꝑ diu fait il si ꝯ cil ba estoit 
plainc de gnͣt malisse. ⁊ bñ sauoit so' 
auantage a chou q̃ laur̃. nestoit ꝓas 
fres ne nouuiaus as cops douner. Se 
li ch̾rs ne uient dedens miedi ia plus 
ni acenderai. qͥ ie naie le dame a ma 
uolente . car ensi ⁊ il ordene. Ile ie ꝓsꝰ ne 
nueil atendre. car ele na plus de iois qͦ 
cestui. ⁊ ie me dout nlt poi q̃ ele 
me soit uee. par foi fait mirador an 
chois uoꝰ en deues bñ douter. Car se 
li ch̾rs ne repairoit auant ke auoir le 
deuscies . si uoꝰ di ie depar lui qͦ i ꝯtre 
idi la dame. se uoꝰ uel uoles adendre. 
soire mirador fait desries lestes 
Uuꝰ teus q̃ uoꝰ men uoles gͣuer. 
por lamor de celui le uoꝰ a greuẽt ⁊ cõ 
quis ꝑ ses armes. Uoireñt fait mi 
rad̾. siũ ie teus q̃ se uoꝰ natendes sin 
mant. ie sĩ cil ba por lui fera le ba 
taille. Car ie uoꝰ dirai ꝑ qͥl rasson Ie 
le feroie. Ilae creroit pas q̃ iou eusce 
fait son message si men tenroit a 
mauuais ⁊ a traitour. ⁊ daut part 
il ne quideroit mie qͦ uoꝰ fuissies si fa 
lis ꝯͥ uoꝰ atendee nel oriscies. pꝰ tant q̃ 
ae le uoꝰ eusce dit. Et pꝰ ces raisons 
ne seres uoꝰ ia teus le sans bataille 
len portes . qnͣt desries oi ens parler 
miracor si la mout prisiet ẽ son qͣr. 
⁊ a dit. Ciertes mirador ie sai bñ qͦ 
uous iestes ꝓreus ⁊ hardis. ⁊ bñ dites 
con qͥ dire deuer ⁊ por cou atẽderai 
Ie tant q̃ ia nen ure blasmes Ensi 
demoura liestris. ⁊ ont atenduc le 
dhr gnͣt peche. laur̃. ki sen aloit 
ap̃s celiii qͥ le pucele en portoit a coi 
tiet shu ceuai tant lul ÷ uenꝰ a le 
fontame si ꝯ mirad̾.li auoit dit. Il a 
esgarde ne uit home ne feme. siot 
mout git duel ⁊ młt fu esbahis. Ilne 
sot u aler ⁊ bñ quĩda ke mirador li 
eust menti. si en su trop dolans. Ilaes 
garte le soles ⁊ uit kii fu plus de 
tierce. Mout fu dolans. car il sauoit 
bñ q̃ cil estoit uenus a qui il deuoit 
desraisnier Iagonse. si a dis a soi meis 
me qͥ mar enꝯtrast il le pucele. Car 
or ꝑdoit il lune por lautre. Ensi kil e 
doit en tel pensee. il a escoute ⁊ oi une 
uois mlt' ꝑfont en la foriest. ⁊ ne sot 
qͥl ꝑt il lot oie. adont su plus coure 
cies q̃ deuant . ⁊ dist a soi meisme ꝯ 
ie sui ore dou tout mescheans qnͣt ie 
ne ꝑꝰ trouuer chou q̃ ie quier . uoire 
ꝑ dui se ie neusce trouues le fõcaine 
I quidaisse qͦ mirador meust nenti. 
mais selonc cou qͥl me dis ele ÷ chou 
uoirement. adont a esgarde laur̾. ⁊ uoit 
letres escrites en une piere ki disoiẽt. 
cest li fontamne de p̃sent . uoiremẽt 
fait il est chou li fontaine de p̃sent 
Mais chou q̃ gi quier ni aue pas tuͦ 
uet en p̾sent. Ensi qͥ laur̃. estoit ẽ 
del anoi . ⁊ ne sauoit qͥl uoie tenir 
car il i auoit pluisors uoies qͥ toutes 
uenoient a le fontaine. ⁊ aloient en 
le fouest. il ne sot ẽ la q̃le entrer. ꝑ 
diu fait laur̾. ie ferai ausi ꝯ fait en 
mõ pais. Il adrechie sa lance. ⁊ a mis 
lairestueil a t̾re. ⁊ la drecie au plꝰ droit 
l il onq̃s pot. ⁊ pꝰ la laiscie aler. li lan 
che ciet ateux. pꝰ esgarce li chrs q̃l 
qr li fiers estoit cheus pꝰ abaissies ⁊ 
pñt le glaue pꝰ ap̃s se met eu la forest 
de cele part uli fiers estont tornesal 
fiert ceual des espourons ꝯ cil bane sa 
uoit q̃l ꝑt il aloit . ⁊ auoec tout chou 
il ieit si couroucies sul estoit aussi ꝯfors 
dou sens. Il not ganes a le qnͣt il saires 
ta . car n li sanla kil ot oie une uois lu 
eust mest̾ daide. ap̃s entent qͥ cou es 
toit pries de lui. ⁊ cuoit liuois deures 
en autre. Ahi: lauẽ. pꝰ quoi demoures 
uoꝰ tant bñ sai kie uoꝰ males querant. 
nͣt laur̃. a chouentendu si fulies a 
A m̾ueille ⁊ sest trais cele ꝑt. Il not 
Saires ale qnͣt il a trouue le pucele qͥes 
toit loie en tel mainere qͥ ele ne se pooit 
aidier. ancois auoit les mains loies 
deriere le dos dun cauestre de cheual a 
.i. arbre si fort qꝰ ele ne se pooit mou 
uoir. qnͣt laur̾. la uene si fot bñ ke 
chou estoit chou liil aloit q̃rant. qla nit 
piet a terre ⁊ ui est uenꝰ ali. Li pucele 
auoit ans .ii. les iex bendes de sa guim 
ple. Laus. li a ostee. ⁊ qnͣt ele la ueu 
si le counut. lors sile fu lie ce ne fait 
pas ademand̾.ancois adit a laurĩ 
uuirem̃t iestes uoꝰ ch̾rs adroit. lors la 
desloie laur̃. ⁊ la prise entre ses bras . 
⁊ la mlt̾ doucem̃t reꝯfortee. p lia de 
mande u li ch̾ys estoit kiensi lauoit 
adachie . par foi sire fait ele ie ne sai 
u Nl est. cax pꝰ kal mot chi atabie ie 
ne sot lul deuint . Laur̃. ne uolt la 
seiorner. ancois ÷ montes ⁊ amis Ie 
pucele sour le col de son ceual ⁊ pꝰz 
recornes ale fontaine. Laur̃. esgarde 
si aueut uenir .i. ch̾r arme. ⁊ si tast 
kil auent laur̃. il torne le col de sb' 
ceuai . ⁊ se met a le uoie al plus tost 
ꝙ̃ il pot. sue faic li ꝓucele uees la 
le ch̾r lu iehui mataca al abie. ⁊ qnͣt 
laur̾. lentent. il met ius le ꝓucele de sõ 
ceual ⁊ coite le ceual des esporoi. laur̃. 
qͦ gnͣt paine metoit a celui ꝯsiuir lu 
sen fuioit de deus le bois seu ua gnͣt ale 
urx ⁊ li ceuaus len porte de rauine . qͥ 
uoꝰ iroie u ꝯtant laur̃. A ꝯsiui celui ⁊ 
li aescrie . ꝑ diu ne uoꝰ uaut.u uous re 
torneres u ie uoꝰ feirai. qnͣt il entendi 
laur̃. il a tel paour eut lul est ceus 
ius dou ceual a tiere. qnͣt laur̃. a ce 
uent si seuz passes outre.Cai. li ceuaꝰ 
lenporte de rauine. Il a sacie son frain 
⁊ sen est retornes a celui kiestoit redre 
cies . ⁊ estoit ferus en le foriest espes 
se. si q̃ nus ni pooit cheuaucł. laur̾. 
est desdendus de son ceual. ⁊ sest mis 
ass celui kil ne uolt laissier . Mout 
fiu̾ ca gnͣt pieche. Mais en le fin le cõ 
sui. ⁊ li dist. Mauuais chrs. recreaus p᷑ 
quoi ne retornes uoꝰ. se uoꝰ ne uoler 
crier m̾chi si uoꝰ deffendes. ⁊ ie c̾tes 
ia mal ne uoꝰ ferai. qnͣt cil encẽt lau 
rin adont ÷ retouies ⁊ le fiert gnͣt 
cop del espee. si kil la fait ageneill 
dun ienouil. qnͣt laur̃. senti le cop 
adont ot le plus gnͣt m̾ueille q̃ ouãt 
eust iour de sa uie. Il est redrechies ⁊ 
fieit celui gnͣt cop ꝯ cil ki estoit plais 
de couroucl ⁊ dire. Il a ꝯsiui le heabaie 
⁊acolpe le ciercle dach̾. ⁊ la ult dit 
rem̃t nauret en la tieste. qnͣt al se 
senti naure si fu młt form̃t esmaiies 
si ne sot q̃ faire se il se deffendera u sil 
se rendera. laur̃. le quoitoit. ⁊ cil se 
deffendoit si uistem̃t q̃ por noĩet fust 
li nindres ch̾rs de toute b̾taigne . Q 
uoꝰ iroie ie ꝯtant douch̾r ne de sa pe 
che . il iert teus q̃ sil eust oier hardi 
nus neust pooir a lui. Mais cil lu fu 
hardis ⁊ pousans sour toꝰ chiaus kilor̾. 
estoient la asses tost conquis Il hi a aie 
nichi. laur̃. rechiut selpee ⁊ li a fait 
creant̾ pͥron. Il sunt repauet a lor ce 
uaus ⁊ sp̾ monte ꝯ ains porent ⁊ st̾ 
uenut la u laus. auoit laissie le ꝓuce 
le. ⁊ lont tiouuee gnͣt duel menãt 
mais lors qnͣt ele a ueut laus. si sest 
leuee ⁊ a laissie son duel . uassal fus 
laur̃. ꝓñdes le ꝓucele ⁊ le meces sor le 
col de uo ceual. qnͣt li pucele a chois 
eutendu si est arriere traite ⁊ agiede 
.i. miłt grant eri ⁊ dist. ꝯmt laur̾. 
fait li pucele men laires uoꝰ el port̾. 
qnͣt laur̃. entendi le ꝓucele si en ot 
mont gnͣt pitie. ⁊ toutes uoies en ail 
ris ⁊ dist ale pucele. Damoisele li 
Achrs loꝰ portera la u ie uołrai. 
Itant sest traite pries de celui ⁊ 
Icil le met sour le col de son destr' 
E ⁊ pꝰ se sẜ mus a le uoie. Il ne fiuerent 
i de ceuauch̾ tout ꝑlant tant cõ il po 
rent. ⁊ demanda li chrs se mirador es 
toit mors. Laur̃. li a esrãt respondu 
q̃ mir ad̾ estoit li plus uaillans ch̾rs 
kil eust onqi trouue. ⁊ dist q̃ il ne 
uolidit por nul auoir qͦ mirad̾ fust 
mors. ancois fait il se rendi amoi ꝑ sa 
coutoisie. ⁊ se mist ꝑ deuers moi p᷑ 
faire se uolente. Et ie lenioiara .i. 
iour ⁊ iou auoie a faire en ꝯtͤ desu 
et le fier qꝰ il matendist. ⁊ ie li tẽ 
rai couuenant ce diu plaist. caren 
core nest il pas miedis. qnͣt cil entẽt 
qͦ mirador estoit encore uis adõt ne 
fust si lies ki leust fait roi de toute 
bretaigne . Sire fait li ch̾rs mout a 
en uoꝰ de courtoisie qnͣt uoꝰ en tel 
maniere ꝑles de miracor. Cierces ie 
ꝯnois tel mirador qͥ se noꝰ ne fuissies 
plus pousans dautre houme ꝑ ne uoꝰ 
eust ia rendue sespee. lors a demande 
laur̃. qu ch̾r ꝯment il auoit non. Si 
re fait il on mapiele euriet le paouroꝰ. 
Uoire fait laur̃. ⁊ pͦ quoi uoꝰ niezistes 
uoꝰ iehui au fapier. par foi fait cil ie 
le uoꝰ duai. si dost is ie uic o̾ uoꝰ enstes cer 
de pucele trouuee ie sbo bñ ke uoꝰ auies 
outre mirador. si ot tel paour q̃ tous li 
quers me fali . ⁊ ne uoꝰ ozai atendre. uoi 
re fait laur̃. m łt ÷ gnͣs hontes ke tens 
ch̾rs ꝯ uous iestes fuit pour .i. houme. 
En nõ diu luz ie peusce bũ lestre si 
hardis qͥ ie fuisse piecha mors. ⁊ ꝓor le 
raison de cou aue le sornon de paouroꝰ 
ꝑ diu fait laur̃. bñ macorc ache ke li sor 
nons uoꝰ denieurt . Eusi kil saloient 
desraisnant estes noꝰ kal sont uenut . 
Il estoit ia gnͣs midis. qnͣt cil ba estoiẽt 
ou pre ont ueut les .ii. ch̾rs ⁊ le pucele 
adont se moud esm̃ueillie la il estoient. 
Laurins en est uenꝰ ꝑ deuant iagonse 
⁊la uilt̾ ientem̃t saluee. Dame fait il 
ie uoꝰ renc uostre pucele ⁊ le ch̾r ki a 
force len portoit. Sire fait li dame. nrlt' 
fait bñ a rendre en lieu ⁊ en tans. la 
bantes. adant fu seut ꝙ̃ cil fu uenꝰ kule 
bataille deuoit faire a desriet. Et qnͣt 
tai chi amenteut. 
ie ne sai su ꝑ son manech me quide espo 
ent̾ ⁊ quoi mes iours soit uenꝰ. aps a fait 
son ceual restraindre ⁊ recaingler ⁊ est 
esrant montes sus. car młt si fioit. ap̾s a 
demande .i. autre emit q̃ celui kel auoit 
aporte. ⁊ on li en douua .i. autͤ lu estoit 
fors ⁊ nouuioꝰ. Laur̃. laꝑs ꝑ les enar 
mes. ⁊ lamis a sbn col. pꝰ le ioint pͦs 
de son pis. ⁊ ap̃s a demnande son glaue. 
Car il ne le uolt cang. Il la foit ẽpiug 
nie.⁊ en est uenꝰ adesriet ⁊ li dist. Des 
rieo or me pues tu trouu̾ ⁊ ꝓnore. ꝯ 
me celui kila dame te ꝯd ꝯtredist. ⁊ ke 
teus ne soies q̃ tu main tiegnes ce plait 
ꝙͥ tu as mene iusq̃s aore. mais laisse 
le dame ioir de se uolente. ap̾s tu tiens 
maint ꝓdome en ta prison. Meesnient 
tu tiens bandemagu mõ ꝯpaignõ. Ie 
te dessi se tu cel plait ne laisses q̃ iou 
aurin fait desries p cou qͥ poi dou 
nor aroie se au iour dui te ꝯgroie 
il le sot adont a fait s auoir a laur̃. le il 
est deus qͥ il la dame uolzist desraisu̾ꝯ 
tre lii. udirem̃t fait il sui ie teus kil 
naueura ia se diu plaist q̃ teus hõs ꝯ 
il. ait tel dame a forche. adont fu ꝯcee 
a desriet li response de laurin. Si en fu 
mlt courouchies. ales fait il esiaum̃t 
⁊ li dites q̃ ie lirai pñdre la uil÷ sil ne 
sappareille . car ie nai cure ll soit plus 
en uie. Adont fu dit a laur̃. kul fust es 
rant appaullies. Car desries ne ueut pl 
kil soit en uie. qnͣt il a oi ceste ꝑolesi dist. 
Mlt aiore ueut maĩt biel iour q̃ cestus 
Ie mererai le ior de la bataille a demaĩ. 
car ie uoi bñ ꝙ tu ies trop trauecllies 
pꝰ tel estour a soufrir qͥ ie te li ueirai. 
ci te ua reposer . bñ uoi s̃ tuas ꝑdu 
de ton sanc. ⁊ as pluisors plaies. kia 
roient bñ mestier de mire. Tinp as 
delirier de tamiort. Et iou ai pite detoi. 
Desriet fait laur̃ . troꝑ ies piteus. nai 
es ia plus gnͣt ꝑitie dautrui ꝯ de toi 
meisme. saces tu nies pas hons ꝑ quoi 
tel auantage doie auoir. Se ie sus t 
ueillies Ie liuesl bñ q̃ tu aies de tant 
lauantage. Car tu mes pas honc qͥ ꝑ 
sanlance deust auoir pooir sor moi. 
mais qͥ ie fuisse fies ⁊ nonu iaus. Et 
de tant arai iou plus gnͣt hounora 
toi conqux. Qͣnͣt dosries entent ke 
laiuc̃ le prse si por. si sest uenꝰ ẽnpe 
lui au liu dont il duit mounoir. Cas 
cuns a enibracuo liscut ⁊ met lance 
sour fautie. ⁊ hurtent les cheuaus 
des espourons tant aigrement kil lor 
piercent le quir as costes. Desries a 
feru laur̃. gnͣt cop par ni lescut si 
qͣl li a piertiet. ⁊ ꝯsiut le quirie. Aa 
fiers enꝯtre lachier ki bñ le tint. ⁊ 
uole liglaue en pieces. Laur̃. ki 
młt mist gnͣt paine a lui ẽploier a 
feru desriet en tel maniere q̃ li glaueᷤ 
lu fors estoit fu tost brisies. car desries 
se tint ausi ꝯ se ce fust uns murs. de .x. 
pies despes. nient plus ne se mut il. 
Ensi sen passent outre ambedoi. iõĩt 
ꝯ faucõ. Mout fist li iousce a p̾sier. 
cascũs sest mis au retour ⁊ ont mis 
main as espees. ⁊ se sont entraꝑciet 
mout crueusement . car mlt estoiẽt 
sier ⁊ orgeilleus. Cascũs se trait arie 
re. ⁊ fiert li uus lautͤ amont sor 
les escus . ⁊ ꝯsiuent les heaumes si 
q̃ li feus en est salis . Il fierent ⁊ re 
fierenc. su ot celui qͥ de riens esparg 
uast son ꝯpaignon . Desries qͥ plains 
estoit de gnͣt ch̾re a embracie lescut 
⁊ tint lespee empuignie. Il fieit lau 
rin .i. cõꝑ si gnͣt amont sour le com 
ble del escut q̃ tout li eust porfendut 
iusq̾s ou poing mais li bnͣs enꝯtra le 
heaume de tel force q̃ uolsist u non 
li ciercles est colpes. lesꝑee tails ⁊ ca 
se tint ꝯ boins ch̾rs. Ne sen prist garde 
laur̃. si a sentu le coꝑ a se char nie 
adont quide bñ iestir mors si sencline 
sour le col dou dest̾e si se trait ariers. 
⁊ ot młt gnͣt donte lalne fust na 
ures. Ni ot duel ⁊ ire ddu cop ke defri 
es li a paiet . ⁊ neq̃dent il la quoitie 
młt durem̃t ⁊ le refiert. qnͣt laur̃. 
a chou ueut bñ uoit qͥ noiens ÷ de 
lui su ne sesuiercue. Il huite le destr̾. 
des espouronc. ⁊ sestent sour les es 
triers de si gnͣt force q̃ li ceuauc est ar 
chouies desous lui. Il embrace lesait 
⁊ tint lespor fort empoignie ⁊ le 
lieue amont ⁊ fiert desriet sour sõ 
escut luil tenoit si haut q̃ laur̃. li a 
tout pourfendut iusq̃s el poing.⁊ 
ꝯsiut le quins douheaume ki durs 
estoit de si gnͣt force q̃ touo la porfen 
dut. ⁊ coruint defriet uiudier les 
archons uolzist u non . ⁊ est cheus a 
tierre dou destrier . 
nͣt laus̃. a celui uent a tieire 
Ladont fu nist form̃t lies. car il 
gisoit tous quois ausi ꝯ il fust mors 
Il embiache lescit ⁊ tint lespee fort 
d empuingnie ⁊ est descendus a terre. 
⁊ sen uient a desriet ki gisoit dous 
pasmes dou cop. Laur̃. li quide le he 
aume deslachier . ⁊ desries ba iuienꝰ 
estoit de pasmisons sest releues mlt 
tost ꝯ cil lu plaiis estoit de maligne 
esperite. ⁊ siert laur̃ .i. coꝑ del espee 
⁊ le ꝯsiut a descouuiert ꝑ desous le 
hance si lul li a colpees des mailles del 
hauẜc. ⁊ la mout fort naure. Laur'. 
senti le cop ⁊ uit bñ q̃ al iert dyables. 
ki tel force ⁊ tel uiercu auoit . ql sest 
armes de foi. ⁊ a reclame son salueor 
⁊ a faite sa proiere . ap̃s estraint lespe 
e. ⁊ fiert desriet ꝑ miłt gnͣt maut a 
lent . ⁊ le ꝯsiut sour le heaume de 
gnͣt air. Li coꝑs su gnͣs. ⁊ li heau 
mes fu durs ki bñ porta le cop. ⁊ 
desries ne le pot soustenir . anchois 
est canceles ⁊ cheus de rechief .Liur̃. 
qͥ legiers estoit quida salir sour lui. 
Mais riens ne li ualuc. Car anchois 
fu salis sus en pies q̃ il leust aprochier. 
Q' uoꝰ uoie ion ꝯtant onq̃s mais ba 
taille de.ii. ch̾rs ne su plus fiere ue 
plus crueus . ap̃s ele dura de noue deci 
a basses uiespres. Mout aloit desries 
laur̃. destraignant . ⁊ li faisoit sentir 
sespee ꝑ ni bias ⁊ ꝑ mi quisses. młt 
pierdi laur̃. de sanc en celui iour. ⁊ 
de tant li auint bñ q̃ cl ne pooit aue 
nir a se tieste. Laur̃. daucre ꝑt ne po 
oit riens faux au heaume desriec . q̃ 
tant estoit durs ⁊ fors. ⁊ riens ne li 
greuoit cops despee. aucois sentreferoi 
ent ꝑ mi espaules ⁊ ꝑ mi autͦs lius. 
Uil se pooient greuir ⁊ damagier. 
mout su fors li bataille des .ii. ch̾rs. ⁊ 
mst metoit gnͣt paine cascuns a fai 
re sentir son ꝯpaignõ sen branc. 
Laur̃. lii gnͣt despit auoit de desri 
et qͥ si court le tenoit la pͥs aᷤᷤ mains 
a mis ius sespee ⁊ la tantost ahiers 
ꝑ mi les rains̃. ⁊ le torne si ca por q̃ 
il nel a abauu. Mais cil ki sauoit plꝰ 
de tours ⁊ de refuis q̃ nus ch̾rs la pͥs 
en del mainte lil le lieue amont ⁊ 
le quide flatir a t̾re. mais riens ne 
li ualut. ancois sest ahiers au col 
p pues faue ta uolente. 
dou genoil qͥ apoi kil nel a creue lau 
rins li deslace le heaumie uolzist u non 
⁊ lmet hors dou chief. aꝑs a saisie 
sespee ⁊ le leua ꝯtremont. Il uit q̃ 
desries estoit pasmes si ne le uolt tou 
chier ains fust reuenꝰ auant . Cil ou 
uri les iex ⁊ reuint de pasmison ⁊ 
laur̃. li dist. Rent toi u ie te colpe 
rai le tieste. qnͣt desries uit kl ot sõ 
heaume ꝑdut onq̃s pour chou ne 
cria n̾chi. ancois est esuertues ꝯchii 
qͥ gros estoit ⁊ cours . ⁊ fiert lauõ. 
.i. si gnͣt cop dou piet en mi le pis q̃ 
il la fait assir uolsist u non . ⁊ le qͥ 
de les siues la torne desous lui. ⁊derri 
es saut sour lui qͥ le tieste ot desar 
mee ⁊ tourne laurin desous lui. ⁊ 
pꝰ le fiert dou puing gnͣt cup. Mlt 
fu ꝑetis defries au deseure de laurĩ. 
⁊ poi ualoit se force a lui . si sest re 
leues de desous lui. ⁊ le pnͣt en tel 
maniere qͥl ne sa pooir de deffendre. 
ꝑ diu dist laur̃. sathanas iou toci 
rai u tu te renderas recreans. Ia fait 
desries ne me renderai lus auchois 
ors qnͣt laur̃. lentent si en a le 
laur̃. delin des bias. ⁊ del autre 
puing fieit laur̃ en la ioe .i. si 
gnͣt cop lul a lauriu ⁊ lui giete 
tout en .i. niont. qnͣt laur̃. seuti 
le cop dont il fu cheus il ot tel dol 
q̃ sil ne fust prodons il fust issus del 
sens .uoire fait laur̃. ꝯie sui ore 
menes ꝓour .i. sathanas. acant a 
desriec si fort estraint ꝑ le harace 
qͦ desries a lasqͥes ses manis uolfist u 
llon. ⁊ li quide les siues oster. mais 
laur̃. le tint si fort q̃ cil sest de do 
lour pasmes. ⁊ laur̃. le fieit si fort 
tieste pͥse. qnͣt li bataille fu outͤe 
nist iot de chiauc ki liet en furent 
⁊ mst ꝓetit fu desries plains. ⁊ la 
dame pour qui li batallle fu eu est 
uenue a laurm. ⁊ cest mise ases pies 
mout huuilement ⁊ li dist. Laurm̃ 
sire ueschi ta sierue de moi pues fai 
re ta uolente . Laur̃. len a mlt tost 
releuee ⁊ li a dit. Dame ie sui uos 
tres cͣħes. Ie uo̾ pri q̃ uoꝰ map̃ndes 
ꝯment ie piisse rauoir band̾. mõ 
cõpaignõ. car iamais a nul iour na 
rai repos deuant chou q̃ iou laurn 
deliure. Sire fut ele il iert deliures ⁊ tot 
cil ki sont o lui. mais il uoꝰ couuent a 
tendu iusqͦs a denam. p᷑ quoi fait il. e 
ai iou fait chou qͥ iou doi. Sire fait la 
si ne seroit humais tans ne heme da 
ler u band̾. est. ⁊ li autͤ. Mais demaĩ ma 
tiu serond deliure nest uus ki ꝯtre 
dit i doie metre. car ensi est il establi. 
qnͣt laur̃. entent la dame si dist. da 
me oi soit ensi ke uous uoles. adont 
en fu desries poites de ses amis . ⁊ cil 
qͥ la furent assaule st' retorne alor re 
chies li uus cha ⁊ li autrec la. Li dame 
sest mise ale uoie entre li ⁊ sa maisnie 
uiłt gnͣt ioie faisant. Laur̃. ⁊ mirador 
se sont encraquointie. ⁊ out fait mlt 
gnͣt fieste. ⁊ se sont mus a le uoie auoc 
iagonse. Eu ries li paoiurꝰ ne si est ou 
blies anchois est mis a le uoie auoec 
iaus. ⁊ ne finerent si sont uenut au 
castiel. Młt su li fieste gnͣs qͥ cul dou 
castiel ont fait ꝯtre laur̃. Iͥl fu tart 
li dame ÷ uenue a laurin ⁊ le prist 
⁊ le main ⁊ dist. sire or sui ie boine 
euree car iou ai chou q̃ ie uueil. Da 
me fait il de chou sui ie toꝰ lies. ⁊ młt 
me plaist qnͣt il ÷ a uostir uolente. En 
non dui sire il me doit usi plaire qnͣt 
iou ai tel campion ꝯ usꝰ iestes. Laur̃ 
fu desarmes ⁊ sont assis entriaus ⁊ ꝑle 
rent de maintes coses. tant liil fu tãs 
de souper. Lis tables furent mises la 
dame a pris laur̃. ⁊ le main ⁊ laur̃ 
mirador. ⁊ mirador euries. Ilont la 
ne. pꝰ se sont assis au souꝑ. mlt' fu 
rent uũ sierui de pluisors mes. Ag̃s 
souꝑ anus laur̃. la dams a raison ⁊ 
li a demande ꝯm̃t ele ueus esploitier. 
Sirx fait ele de quoi . uoꝰ saues bñ doroit 
de moi ꝯuĩt a ÷ daucunes coses. dame 
dist laur̃. ne doutes mie car ie uoꝰ qͥ 
de młt bñ tenii. touuent sedur plaist. 
mais al nagaires ꝙ̃ ie uinc ẽ cest pa 
is.si couuient q̃ u face tant q̃ ie soie 
ꝯneul auant qͥ iou aie gaires de re 
pos. ⁊ bñ sacies se chene fust ie fe 
siste de matin. uostre ꝯmaut. ⁊ p ce 
ne demourra pas q̃ ie ne face uostre 
uolente. En non dui sire ma uolen 
tes est tele q̃ ie ne uueil se ce non q̃ 
uous noles. dame fait. laur̃. bũ dites. 
⁊ ẜacies q̃ ia pour cou mains ne uoꝰ 
priseri. adont a fait laur̃. U̾arder 
a ses plaies. ⁊ mirador meismes fu 
mout foruĩt naures. mais il nauoiẽt 
plaies ⁊ quoi il deuscent laissier le 
ceuauch̾. ⁊ li dame lor a donne un 
ongemĩt ꝑ quoi il furent dedens turt 
iour sauet. Nont mie gnͣt mũc tar 
gie qnͣt il sont ale couch. cax mlt 
estoient traueilliee. 
nͣt ce uint al endemamꝰ laur̃. 
Ql mlt matin leues ⁊ uinq a 
mirador ⁊ a euriet ⁊ lor dist. Biau 
signor sil uoꝰ plaist cose qͦ ie pisse fai 
re ꝯmandes moi ⁊ ie ferai. car aler 
me ꝯuient pꝰ mõ ꝯpaignõ deliur. 
ꝯm̃t sire fait mirador en ires uous 
sans nous. Signor ia saues uoꝰ bñ ꝙͦ 
uoꝰ deues faire en uiers la dame de 
Maiens. sire noꝰ sonmes tout prest. 
ꝯmandes qnͣques il uoꝰ plaist. dont 
dist laur̃. ꝑ dui uian signor se la 
uolentes ia dame iest uoꝰ en ires 
q̃i part kal uoͦꝰ plaira. atant est 
li dame leuee. ⁊ en÷ rienue ẽtraus 
U a ce desraisnoient̾. Dame fait 
Laur̃. boin iour aus uoꝰ. sire fait e 
le diex acroise uostre honor. uous 
iestes mout matin leues. En non diu 
dame car ie couuoite a ueoir bandꝰ. 
mõ ꝯpaignon. ⁊ si uoꝰ pri ke uoꝰ aies 
n̾ichi de ces.ii.ch̾es ki chi sont pͥ ͦ fai 
re nostre nolente. Sire fait ele li amẽ 
de nen sera ia pͥse sans ma pucele qui 
il ont fait ⁊ honte ⁊ lait. Damefait 
mir ador de la pricele uoꝰ dirai iou mõ 
auis. bñ a .uiii. ans is ie lai amee et 
mout ai fait de ch̾ries pꝰ lamor de li. 
ouq̃s nen oc gueredon. nes tant q̃ ele 
men seust gre. Si fis mõ sairem̃t qͦ se 
ie le pooie tenir en lui uiou eusce po 
oir qͥ iou aroue la mor deliuolz ist u 
non. En non dui fait laur̃. a mirad̾ 
ensi na on mie lamior des dames ne 
des puceles. ancois couuient atẽdre 
lor uolente. Sire fait li dame aucu 
ne cose en saues uoꝰ ki cou en dites. 
uoirem̃t estuet il atendre lor uolente 
car ueles aiment ale fois esꝯdissẽt 
eles. dame fait laur̃. fuites le pu 
cele uenir. Nl fu matin. Iagonse me 
isme en uint en ła caubre uli pu 
cele gisoit. damoisele fait ele leues 
sus laur̃. uuut a uoꝰ ꝑler. adont est 
li pucele młt iusteiũt leuee. ⁊ sen 
ue nue deuant lui . ⁊ la mout iente 
ment salue. ⁊ laur̃. li a rendu cor 
toisem̃t son salut. ꝓucele fait il 
diex uoꝰ doinst hui cou qͥ uos qͦs desire. 
Sire fait ele ie men passeroie bien a 
mains. Lors demande laur̃ a le ꝓuce 
le son nou. sire fait ele on mapiele 
celidoine. ꝑ foi celi done fait laurĩs 
uoipeiũt nen puet uient mirad̾. sil 
uo aie ꝑ amors. car młt fages aa 
uer. pucele fait laur̃ ues chi mi 
tador qͥ ÷ apparillies a faire toute uo 
uolente. Sue fait li pucele ma uolẽtes 
est tele kal ait le tieste tͦuchie. qnͣt lau 
rins entent le pucele si a sousris et 
dist. auoi pucele q̃ dites uoꝰ. It dist qͥl 
uoꝰ aime ꝑ amor. Sire dist li pucele 
il ment sauue soit uostre gne. ⁊ ke 
caues uoꝰ damoisiele. En nou diu sis 
il le me moustra bñ ier qnͣt al aforce 
mẽ faisoit portir. ⁊ sacies bñ si ma 
mast si ꝯ il disoit ia Q neust fait en 
ulers moi. damoisele fais laur̃. por 
cou q̃ ie ne nueil u̾rie faire lonc se 
iour ie uoꝰ pri lie uoꝰ e pñdes lam̃ 
de a moi. ⁊ ie le uuerl faire ꝓꝰ mira 
dor ⁊ pꝰ son ꝯpaignon. qnͣt li puccle 
entendi laurm si respondi qͦ cortoise. 
⁊ dist. Sire pꝰ Iil est ensi q̃ uoꝰ la 
mende en noles faire. li amẽde ẽ sera 
a uostor uolente. ꝑ nia foi pucele ⁊ 
ie uueil kil soit ur̃es ch̾rs. ⁊ uoꝰ soi 
es ses s̾ sa dame. qnͣt li pucele oi cou 
ẜ ꝑspondi ꝯme senee ⁊ dist. 
Ire pꝰ lul ÷ ensi bñ sai ke uoꝰ ies 
tes si sages ⁊ si courtois qͦ uoꝰ ne 
me ꝯsilleries cose qͥ fust ꝯtͤ mõ preu ne 
ꝯtre mouneur. ꝑ foi fait il se niirador 
pooit iestre rois pꝰ iestre boins ch̾rs ⁊ 
biaus. simil ÷ apparant ie le couroune 
roie de couroune dor. Uone sire fait 
celidone dites uoꝰ ke mirador ⁊ teus. 
uoirem̃t fait il le di iou. Sire pꝰ ke uoꝰ 
tel le ties moignies. Ie le detieng a sig 
nour ⁊ a amit. dont se mirador fulies 
ne fait nue a demandrr lors fu li pais 
faire entre mirador ⁊ celidome: o 
afie liuinc lautre de boine aniors de 
nir toute lor uie. ⁊ ensi fa faite la 
mende q̃ onq̃s pꝰ courouc ni ut. Laur̃ 
a pris congis a iagonse ⁊ li ot en cou 
uent qͥ iͥ le reuenroit ueoir dedens 
.l.ai. sil auant ne reuenoit. Mout 
li saula li tiernies lons. mais ele ne 
len uolt aler al enꝯtre si li a dit. sire 
uoꝰ reuenres qnͣt diu plaira ⁊ uoꝰ. 
dame fait laur̃. de chou naies dou 
te . car ie uoꝰ ai en couuent sor ma 
ch̾rie q ie uoꝰ teurai couuent a mõ 
pooir ⁊ reuenrai a uoꝰ si ꝯ deuise est. 
atant sest esrant desieunes. nurad̾. 
li a demande sire q̃l pait uoꝰ menra 
diex. Mirador fait lauẽ. iou irai ueir 
le roi artu car onq̃s ne leui. qnͣt nu 
rador a entendut laurĩ siot moud 
gnͣt ioie ⁊ dist. Sire il nest uens qͦie 
couuoite tant aueoir qͥ chou ke uoꝰ 
ales qͦrant. Mirador fait iagonle ie 
uoꝰ pri tͦ uoꝰ tenes ꝯꝑaignnue a mou 
signor taut kil li plaira. dame fait 
laur̃. le ꝯpaignie de lui ainc ie mlt 
⁊ ne le refus pas tant lul li plaira. 
⁊ moi ausi. Lors furent ap̃ste li che 
ual. ⁊ pꝰ st̾ arme mlt̾ ricem̃t. laur̃ 
a pͥs conguo a iagonse. ⁊ miradora 
celidoine. pꝰ ap̃s sbut monte. ⁊ ond 
pendꝰ lor escus a lor cols ⁊ pris les gla 
ues ⁊ se st mis au chenun. lii dõt ue 
ist les puceles lor duel mener il ne 
fu nus k pite nen eust. ahi.ł aurĩ 
mor de moi. 
toruer. Ier soir haoie iou celuide la 
tieste a colper kiore ma en sa r̾tiche. 
uoireiũt fatc ele sui ie en gnͣt iꝰtice 
⁊ bñ est raisous. ⁊ q̃l raison i a ilIe 
le dirai uolentiers. Cil kiest flours 
de ch̾rie a tiesmoignie deuant ma 
dame qͥ ie bñ entendi q̃ se mirador 
pooit iestre mus pꝰ iestre preus ⁊ har 
dis car biaꝰ est il asses il sroit corou 
ne dor ou cief. est cou uoirs. ꝑ dui 
oil. Ia ne le tiesmoignast sil nen 
fust ciertains. ⁊ il meismes le idit 
bũ sauoir. car il se ꝯbati a lui pꝰ la 
nsi q̃ les ꝓuceles faisoiẽt lor 
duel li chr en uont tout a 
brieue. ⁊ ne finerent si st̾ uenut a 
fier regort. Il ont cuciet a le porte. 
Uns ualles i est uenꝰ kilor ouuri. 
⁊ dist. Bñ idit ueuꝰ al ki de mon 
gnͣt auui ma mis en ioie. Il sõt 
eutre dedens ⁊ ont mis piet at̾re. 
⁊ sont descendut . ne pucele lor 
uint al enꝯtre ka portoit entre ses 
bras mlt̾ gnͣt plente de cles. ⁊ dit 
bñ uiegne cil ki ÷ poissauf sour toꝰ 
ch̾rs . damoisele fait laur̃. boin ior 
fait iagonse ꝯ uoꝰ me laissies dolãte 
⁊ courouchne bñ me deuroit li qrs 
ꝑtir qnͣt uoꝰ si tost partes de mor 
⁊ se ie de uoꝰ nai ꝯfort. Confort ai 
iou de cou uoirem̃t q̃ se diu plaist 
il reueura. Reuenra lasse : qnͣt iert 
chou mout achi lonc tierins. Uoire 
ꝑ dui le tierme ne uueil ie mie 
oublier. aucois ni ara iour ki ne 
soit mus en escrit. Gelidone dautre 
part faisoit .i. duel mlt mꝰuillens 
⁊disoit. ahiꝰ fortune ꝯ tu ies estraig 
ne qnͣt en si por deure al farc de ioe 
uoꝰ doiust cil en qui uoꝰ aues gugnor 
fiance . sire fait ele ues chi chou qͫ 
uoꝰ demandes. adont li a les cles 
liurees. Sue fait ele faites chou ke 
uõ deues. Damoisele faic laur̃. Ales 
si metes toꝰ ceus de chaiens fors de 
prison . sire fait ele ie ne aicts niq 
pooir se cil non a cui li besoigne aꝑ 
tient. Lors ꝓuͦt laur̃. les des. Sire fait 
ele or me siues. adont sest mise li pu 
cele ale uoie ⁊ laus̃. le siut ⁊ mi 
rador Il st̾ moutẽ les degres en uns 
aloirs. ⁊ out trouues prisons lespl 
foites dou monde Laur̃. denoit les 
cles ⁊ uit q̃l pars cascune aloit. Ila 
ouuerte le p̾miere ⁊ trouua .i. chr 
qͥ tant auoit ient en prison qͥ li bar 
be li uenoit sour le pis. Il est leues ẽ 
son estant . ⁊ dist la uostre uenue de 
noie iou bñ desirer. ap̃s en a ouu̾te 
une autͤ. ⁊ pꝰ le cierce. ⁊ pꝰ le qͣrte. ⁊ 
pꝰ le quinte. ⁊ tant en a ouuertes 
qͥ il ÷ uenus a band̾. si tost ꝯband̾ 
la ueut si ne pot ꝑler de ioie. ancois 
a gietres larmes de ses iex a grant 
fuison ⁊ dist. sire mlt aues pormoi 
fait. ⁊ trop ai mespris euuiers uoꝰ. 
baud̾. fait laur̃. ie uoꝰ ai mlt desuec 
a ueoir pꝰ ke ie ne uoꝰ ui mais. Q̾ uoꝰ 
iroie ꝯtant tant ala de prison ẽ pri 
son qꝰ tout furent mis hors. Si en 
i tidiuia ou ꝑ conte . xxxix. dont li .u. 
ierent de la table reonde. li p̾miers 
fugiglains. li secons oreniaꝰ. Li tiers 
piniaꝰ li rous. li qrͣs mordres. li qͥus 
band̾. qnͣt il se sꝑ entrecounent si 
ont fuit si gnͣt fieste qͦ pites fust diaꝰ 
a ueoir. car il estoient si formene 
q̃ de teus i auoit ki ne pooient iestͤ 
sour pies. tant estoient foible ⁊ des 
carnet. Q̾ uoꝰ iroie ꝯtant. ni ot ce 
lui li i młt ne fust au desoꝰ de son po 
oir. Cascuns a nis paine a lui esuer 
tuer. ⁊ sẜ ap̃ste de uenir aual ⁊ sen 
ala cascuns en son repaire Laur̃ ⁊i 
ꝯpaignõ de la table reonde se st̾ mis 
dautre part . ⁊ ont pris ꝯseil lul fe 
roient. par foi fait giglains se noꝰ 
me uoles croire ie uoꝰ ꝯsillerai młt 
tres bñ. Il a chi pries une abeie y noꝰ 
arons qnͣques mestiers noꝰ sera. Car. 
noꝰ auons gnͣt mestier de seiorner 
tant q̃ noꝰ soious au desus de no force. 
out ensi ꝯ il lont deuise lone 
fair.Ii sẜ uenut al estaule ⁊ tͦu 
ua tascuns son chenal tout ensi ꝯ ila 
uoient este conquis. adont ui ot fait 
deior ains ss monte cascuus en lor ce 
uaus. ⁊ ne fiuerent de ceuaucħ̾ tant 
kil sont uenut en labeie. Giglains qͥ 
bñ fu ꝯneus en labeie en est uenꝰ deuãt 
le porte.li portiers lu bñ le ꝯuit li a 
mout dest ouuerte. Il st̾ entre dedens. 
Lor ceual furent bũ estable. Il st̾ uenu 
al ostel. li siergant furent appareillie 
q mlt tost les ont desar mes. Il fu gnͣs 
heure. car noue estoit ia passee. Giglaĩs 
a apiele .i. uallet. Cileu ÷ uenꝰ a lui ⁊ 
dist. sir ke plaist uoꝰ. amis fait il fai 
tes qͦ noꝰ soupons au plus tost ke uoꝰ 
poes . Cil est esranc partis de lui. ⁊ 
en est uenus en la quisine ⁊ a fait 
uilt tost haster le souper. qnͣt li 
signeur de laiens ont endu ke Gi 
glains estoit uenꝰ lui . xxx. isme de 
ch̾rs: adont uint li prieus o lui .R. 
moines ⁊ sont uenut al hostel pꝰ lui 
faire fieste ⁊ honnor. qnͣt laur̃. les a 
ueus uenir ilz leues ꝯtre iaus ⁊ en 
est uenꝰ au pͥeus qͥ bñ faisoit a cou 
noistre. Il la acole aguise de chr. ⁊ li 
autͤ sont assis en .i. praiel ml't biel. ⁊ 
ont parle de pluisors coses. ⁊ tant ke 
li soupers fu apparillies. Les tables su 
rent muses . li prieus a dit biel enfant 
a diu soies uoꝰ ꝯmande. soies aise et 
pñdes en gre chou qͥ uoꝰ aues. Car en 
abeie na on pas toue a se deuise . fi 
re fait Siglains ales au .S̾. espir. il noꝰ 
soustra asses chou q̃ noꝰ arous . Il sont 
assis au souꝑ ⁊ orent asses char ⁊ 
poisson. ap̃s souper a mis laur ins 
giglam a iaison. ꝓor cou lie il li 
sanloit li plus sages de tous. Ii li a de 
mande ⁊ enquis des ch̾rs de la tuble re 
onde. ⁊ il li a dit li quel st̾ plus pͥsiec. 
adont fu laur̃. mlt' engnͣs de ꝯuoistre 
chiaus dont il ooit ꝑler. Liors demãda 
agiglaĩ ꝯbũ il auoit q̃ il estuit ꝑtis 
de court . ꝑ foi fait il bñ a .u. se maineᷤᷤ 
⁊ laissai mõ signor aquinesores. mlt do 
lant ⁊ morne. pꝰ quoi fait il estoit il 
si adoles. adont li a ꝯte Giglauis ꝯm̃t 
li rois tenoit court a pendecouste. Tsi 
ꝯ a deuoient asseir au disuꝰ a uint kre 
uns lienes uint en la sale ki pour 
Cauain iert nenꝰ de lonc. ⁊ uns che 
uaꝰ estoit illuec ẽ mi le court li la 
tendoit. adont se ꝑti Gaũ de court ⁊ 
uionta ou cheual sans dire mot si ꝯ 
li chieues le menoit or uoꝰ di le auꝯ 
drent q̃ saũ. ÷ mors. si neu set onen 
si nule uraie nouuele. si uoꝰ di lie li 
pluisor sont parti de court pꝰ oir nou 
ueles de lui. ꝑ diu fait laur̃. mlt̾ se 
roit gnͣs damages sil estoit mors ne 
pris. uoue fait laur̃ giglains se noꝰ le 
ꝯnissies ausi bũ ꝯie faic . Car ie uoꝰ 
di al mmien quid̾ q̾ Gaũ a sbrmonte 
tous les ch̾rs dou monde de prouece 
⁊ de hardetũt. ap̃s uoꝰ di q̃ doutes cor 
toisies sont ẽ lui plantees . ⁊ en ai 
fontaine ⁊ li sougonis ap̃s il ÷ sages 
⁊ de gnͣt raison. ⁊ de corsage ne uiie 
onq̃s miex fait ne plus gͣtieus. ꝑ foi 
fait laur̃.il doit młt am̾ sa uie. ⁊ 
doit gnͣc gͣsses a nr̃e signor qͥ de siboi 
nes tekres la uiestu. Eudenĩtiers kil 
ꝑloient ensi estes uoꝰ .i. uallet ki est 
ilenꝰ a aus qͥ lor a dit. biau signor ilz 
tans de couch. Il st̾ leue ⁊ uait cou 
chier cascũs ꝑ so. Li nus dura petit. 
Laur̃. ÷ leues matin ⁊ ala oir messe 
⁊ qnͣt il lot oie il÷ esrauiuent repai 
ries a ses cõpaignons . baud'. nestoit 
mie encore leues ne aus nestoient li 
autre. Ii sont asses tost leuet ⁊ tant 
q̃ laur̃. dist. biau signor uoꝰ iestes sac 
⁊ traueillie demores chi tant q̃ uo se 
re respasse ⁊ reuenu en uo force ⁊ ie 
men irai. qnͣt li cõpaignõ loirent ẽsi 
ꝑler. dont i ot de teus ki mlt̾ ẽ furẽt 
dolant. de chou lul nue li porẽt enir 
ꝯpaignie. Mirador adit. sire noꝰ en i 
rous qnͣt il uoꝰ plaira. ⁊ band̾. dist qͦ 
il sen ira ausi auoec lui. atant se sont 
desieunet . car il ne sauoient mie qnͣt 
il en seroiuit miex aaisiet . aꝑ̃s ont 
demande lor armes. ⁊ se sont mlt' tost 
arme. ⁊ pꝰ si out pris ꝯgiet a lor cõ 
paignoul. ⁊ st̾̃ en lor ceuaꝰ monde pꝰ 
sont issuc del abeie fors. ⁊ ont aquoilli 
lor chemin si ꝯ band̾. les menoit. Ib 
ont cheuauchiet au mat in mlt' lon 
gement. Il nenꝯtrerent ar me nule 
a cui il peuscent demand̾ ne dun ne 
de. ⁊ ne finerent daler toute iour a 
iornee iusql a heure de none kil sont 
sssut dele foriest. ⁊ st̾ uenut al plain. 
I pais estoit m̾ueilles amples. qi 
ont esgarde lonc . ⁊ ont ueut si 9 
li airs estoit ⁊ biaus ⁊ clers. ⁊ uirenc 
.i. castiel a ui̾ueilles haut che lor sin 
la. ⁊ bñ sanloit kil batist as mues. Il 
st torne cele part. ⁊ ont mout lon 
gem̃t ale. ⁊ bñ lor sauloit qͥ de nens 
nel aprochaissent. Iͥl out ceuaucie 
iusq̃s a le nuit ⁊ ke plus aloiẽt ⁊ 
mains la prochoient. Ensi 9 li solaus 
deuoit couch il ont esgarle deuant 
aus ⁊ ont ueut uenir line pucele 
qͥ sen uenoit gnͣt aleure ⁊ estoit 
sdur .i. nuilet la len portoit si tost 
capames peust uns ceuaus si toit aleit 
⁊ si uoꝰ di q̃ li muules naloit ce lãbleure 
non. Li pucele uenoit gnͣt due faisat 
⁊ a enꝯtre les ch̾rs qͥ lont mlt' ieute 
ment saluee. ⁊ ele lor rendi lor saluo. 
adont lor a demande li pucele sil sauoi 
ent riens de cou q̃ ele queroit. puce 
le fait laus. q̃ demandes uoꝰ. sire fait 
ele ie demanc le ch̾r au blanc escut . 
ꝓ foi fais laur̃. le c̾r ne ꝯnoisie pas 
se uoꝰ autͤs uouueles nen dites. adont 
fiers li pucele des escorgies le mul 
⁊ en uait gnͣt aleure. qnͣt liqͣtre cõ 
paignõ le uirent si furent dout esbahi 
⁊ ne sorent ke dire. ꝯm̃t fait laur̃ 
ne sarous noꝰ pas qͥ li ch̾rs est q̃ li pu 
cele uait q̃rant. Sire fait miraidr del 
ch̾r ariou bñ oit ꝑler. ⁊ sacies urai 
emeut qͦ chou cil qͥ Gaũ. A ochis. Saĩ 
te marie fait laur̃ dites uoꝰ uoir. si 
ie fait band̾. il dist uoir ie ne sai ki 
li a dit. par foi fait mirador ensi loi 
iou dire lautre soir .i. ch̾r. ensi kil 
se desraisnoient li iours est falis ⁊ 
sont entre en une lande al entiee du 
ne gnͣt foriest. par foi faie band̾. iou 
aichi autre fois este che me saule. bã 
de magu fait laur̃. or uoꝰ en dones 
Uarde se uoꝰ onqͦs mais fustes en ces 
ꝑties. ꝑ quoi noꝰ peuscons anuic ostel 
auoir. par mon chief fait band̾. uoi 
rem̃t i ai iou autre fois este. si uoꝰ di 
qͦ ie ne quic mie q̃ nd̾ huimais peus 
sons auoir hostel. ne uenir en lii 
A noꝰ peuscons trouuer home ne se 
me. adont out pris ꝯseil kil niront 
huimais aillors. Li lius fu biaꝰ s̃ coni 
dierbe uert ⁊ de bou entour. Il sont 
descendu desousa. arbre ⁊ ont oste lor 
bmins. ⁊ lussent lor Quaus ꝑ aistre. 
Il sont assis entor larbre lu gnͣs estoit 
⁊ larges. li lune est leuee asses tost ap̃s 
ꝑ quoi il ont ueut plur cler en lair. 
and̾. fait laur̃. pꝰ ke uoꝰ aues a 
Iautre fois este. dont saues uꝰ bĩr 
Iͥ li castiaus est qͦ noꝰ auous iehui uert. 
Sire fait band̾. sacies q̃ ie ne sai qui li 
castiaus est . ne lou onq̃s mais si ꝯie croi ne 
le ui. ⁊ ꝯ bũ fait laus̃. a il qͦ uoꝰ fustes 
chi. Sire fait il il na pas plus de .iii. se 
maines. Ensi ꝯ il estoient la il ont coe 
ut dou bois issir une friente de ceuaꝰ 
⁊.i.froisseis si gnͣt. bñ sanlocc lil fuis 
sent .M. ch̾r. ⁊ estoient arme si bũ ⁊ 
sibiel q̃ se cascuns deust fane .i. cãp. 
qi ront assanle en la laude ki gnͣs ⁊ 
large estoit. ⁊ furent parci ausi cõ 
de .ii. coulours. Li un blanc. ⁊ li autͤ 
u̾meil. Et tant en iuenoit q̃ li lau 
de estoit toute couu̾te. ap̃sili auoit 
buisines ⁊ trompes ⁊ tabours tant 
qͥ on ni oist ꝑas diu douuant. Quoꝰ 
diroie ainc mais ne fu teus assaule 
e ne si fiere qͥ ou la peust ueoir. Lau 
rins ⁊ si ꝯpaignõ ont tout chou 
ueut. adont orent si gnͣt n̾ueille 
q li uns ne sot ꝯsillier lautͣ. laur̃. 
li pas ne sest esmaies a dit a ses ꝯ 
paignons . biau signor traies a uos 
cheuans ⁊ si soions sour no ubarde. 
⁊ ne soions mie esmaiec. Il ont es 
rant mis lor frains ⁊ montent es 
ceuaꝰ. ⁊ se traient li uns pͣc de lau 
tre.Cil ki ꝑti estoient sont ferut 
luin as autres q̃ li feus k des fiers is 
soit a lumoit toute le lande. qnͣt il 
se furent ensaule ferut il nest hons 
qͥ peust soustenir le trauail ke cas 
cune soustenoit. Li inis caoit. li au 
tres trebuchoit. Li tiers se pasmoit. 
Nus ne poroit racont̾ le gnͣt cheuale 
rie q̃ li uns faisoit sour lautͤ. Euei ꝯil 
tormoient si ꝯ uous aues oit. laur̾. 
les esgarda a m̾ueilles ⁊ bũ li saula ke 
cil ki estoient arme de blances couure 
tures en auoient le pieur. Qune part 
⁊ dautͤ sentrabatoient si cheualereuse 
ment qͥl ne fust nus ki hisde nen peust 
auoir. qͦ ueist escus embrach̾ ⁊ espees 
enteser ⁊ feur ⁊ lancħ nest nus ki de 
ch̾rie uolzist apñdre ki bñ ni deust me 
tre senteute. Laur̃. ki tuut chou ie 
gardoit uit qͦ li blauc nauoiẽt poou 
diaus deffenore si adit a ses ꝯpaignõs. 
Biau signor or sarons noꝰ bñ sour qui 
ferir. Ori en alons ⁊ aidons chiaus ki 
le pieur en ont. Il not pas le mot ꝙ 
dit qnͣt uirad̾ point le ceual et se 
fiert en la grignor priesse.qͥl fiert a 
diestre ⁊asenestie ꝯ cl ki quidoit faue 
gnͣt ch̾rie . mais riens ne ualoieut si 
cop. Car tout ensem̃t peust il ferir 
sour englumes de fier. car riens ne 
lor pooit fourfaire. Et il sor lui ne fe 
ioient ne lancoient nient plus uꝰ sil 
nel adaignaissent . ⁊ pꝰ cou ne laissoit 
il mie qꝰ il tous iors ne ferist lau ner 
tiers estoit. Laur̃. daut᷑ ꝑt se penoi 
mout de faire ch̾rie mais ꝓoi ualoit 
core kil fenst. si en fu mlt̾ abaubis. Et 
uit bñ qͦ cose kil peust faue ualoie 
poi achiaus qui il uoloit aidier . band'. 
⁊ euries se penoiet̃ mlt li uns p 
laut . mais rieus ne lor ualut. Car 
lor cop estoient ausi ꝯ flahutes enꝯtͤ 
chiaus qui il uoloient greuer. Q̾ uoꝰ 
diroie de la ch̾rie as .iiii. ꝯpaignons 
Mlt̾ fu boiue ⁊ plaine de gnͣt force. 
mais riens ne ualoit achiaus a qui 
il uoloieut tournoiier. ⁊ p tou nont 
il pac laissie le ferir li uns cha. ⁊ li 
antres la. oilt dura li estric ⁊ lilꝰ 
tins. mais li blanc furenc desꝯfit ⁊ 
se st̃ mis a le uoie. ⁊ bñ uirent li cõ 
paignõ qͦ uus ne demouroit el camꝑ 
de chiaus ki estoient cheut. ancois ãt̃ 
tout le camꝵ guerpi ⁊ se st̾ ausi ꝯ es 
uanuit. Laur̃. ⁊ si ꝯpaignõ ont cou 
uent si en ss mout esmu̾ueilliet. Ii st̾ 
rassaule si ꝯ cil lu si estuient lase des 
cops lul auoient dounes capaines 
sont il descendut. Il st' retorne deioꝰ 
larbre ⁊ ont oste a lor cheuauc les 
frains. ⁊ sont assis li uns dencoste 
laucie a gnͣt paine ⁊ ont ꝯmẽciet 
a dire ke chou pooit iestre. ke il a 
uoient ileut ne trouue. suot celui 
ki ne le desirast a sauoir. 
ar foi biau signor fait baaidꝰ. noꝰ 
spoens bñ sauoir qꝰ ce ne sont 
ue ch̾r terriien. Car sil fiussẽt mor 
tet il ni noꝰ fust pas aueuu eusiq 
il est. Car Ie uoꝰ di bñ qͦ cose be ielor 
peusce faire ne lor greua. Tout ẽse 
fait uirador pꝰ iou dire. ꝑ foi fait 
cascũs cest uoirs. Et pꝰ cou ne somes 
no̾ mie faiut qͦ noͦ nen aions fait 
no pooir.⁊ tant qͥ bñ soumes au de 
coͫ de uos forces. ꝑ diu frit mii adea 
onqͥs mais q̃ iou sache ne fus ausi 
la sres en estour U ie fuiste. autel uoꝰ 
p᷑ iou dux fait cascuns. Mienuis su 
pallee. Cascunc est aclines sour sou 
escut ⁊ se sont endormi demainte. 
nant. Eusi ꝯ il dormoient une uisi 
ous uint a cascun młt m̾uilleuse. 
Car il lor caula toꝰ encanle q cascũs 
estoit uiestꝰ de dras de religion si ꝯ 
del ordre de cistiaus. ⁊ bñ lor suuue 
uoit de choit cauenut lor estoit. 
⁊ se peusa cascuus kil se ꝯfiesseroit Cac 
cuns en est uenꝰ a son abec. ⁊ li adit cou 
cauenuo li fu. liuns ap̃s laut ͤ. Et qnͣt 
il li orent ꝯte ⁊ dit. lor abes respondoit 
bñ iestes ore caitis qͥ tel cose dites ẽ lii 
u il soit seut. Ce nest riens qꝰ uoꝰ dites. 
mais dautre cose uoꝰ ꝯfieides. aie mie 
duiseuses. car cose kie uoꝰ dites nest 
riens. Nieo celui kine recenist chau qͥl 
auoit ueuc. Il sont esiulliec ⁊ ieit 
li iours apparans. Niot celui ki ne pen 
sast a son songe. Li uns ꝯmenca a regar 
dex lautre . ⁊ bsi uirent lul ni ot nul 
diaus ki ne peusast . ⁊ tant q̃ laur̃. a 
dit. biau signor ꝯm̃t uoꝰ est Casauis a 
respondut Ie ne sai ꝯment il mest. Car 
ie sui form̃t en gnͣt penser. Biau seig 
nor faic laur̃. il mest auenu une ausi 
ons mlt' m̾ueilleuse dont ie sui ẽ gnͣt 
peusee. ⁊ si ne lairai q̃ ie nel die. adõt 
lor aꝯte tuut ensi ꝯ il li estoit auenu 
en son dormant. qnͣt cil lont entẽdu 
si en ont euc gnͣt m̾ueille ⁊ dist cas 
ouus. par foi ensi mest il auenut. 
ꝑ foi fac laur̃. onq̃s mais chou na 
uint. a paines puis ie croirx kil soit 
eusi auenut a uoꝰ ꝯ ami. ꝑius a dĩt 
ausi bñ puec chou iestre ꝯ de chiaus 
a qui il auoient eut a fairele soir. 
Signor fait laur̃. il noꝰ couuient a 
uoir ꝯseil de chou qͥ noꝰ auons crou 
ue. car sans gnͣt mistere nest ce mie. 
Sue font il uoꝰ iestes plus sages de tes 
coses si noꝰ en ꝯsillies si feret bñ. ⁊ noꝰ 
en ouuerrons par uo ꝯseil. signoi fait 
laur̃. ie ne sai ke uoꝰ ferec . mais sacies 
bñ qͥ ie ne finerai si arai trouue ki de 
ceste cose me dira ei q̃ ie nen saiqlz 
uenꝰ a son ceual ⁊ est montes. li ait᷑ 
font autretel. Il ont mis les frains 
⁊ sp̾ monte en lor cheuaus. ⁊ pẽdent 
lor escus a lor cols. ⁊ ont lor glaues ẽ 
lor mains ⁊ se sonc entraprochiet. bau 
signor fait laus iail nul de uoͥ lachi 
entour sache maison de religion ne 
hiitage u nous peuscons uenir pro 
chainement . dont ni ot celui kamot 
dezist. fors tant bal dient qͥl ne seuent 
mairs de religion fois ke celi dont il es 
toient ꝑti le iour deuant. adont ne so 
rent qͥ faire dou refourner. 
out fu laisr̃. en gnͣt pensee de 
⁊ ste cose. Car il li sauloit sil re 
Etournoit q̃ cuu seroit uelenie. p᷑ ce 
q̃ auties abeies estoient asses qͥ cele doͣt 
il estoient parti. Et dautͤ ꝑ art il ne 
seuent u alex pꝰ auoir plus tost que il 
de chou kal ont uent. Sire fait mira 
dor a laus ie loeroie por le miex kie 
noꝰ alons auant espoir qͥ nous trouue 
rous aucune cose de chou qͥ noꝰ demã 
dous. maintenant st' entre ẽ la forest 
qͥ gnͣs estoit. Il ont cheuaucie gnͣt pie 
che. ⁊ tant lul se uenut au płamn ⁊ 
issent de le foriest. ⁊ en uont tout lor 
cemin lagnͣs ⁊ larges estoit. Il ono 
cheuancie iusq̃s a heure de tierche. õ 
q̃s nenꝯtrerent houme ne peme ki le 
seust a dire ki boin lor fust młt fu 
rent a gnͣt meschies. tax il ne sauoi 
ent les pais ne les chemins. Ensi 
kil estoient en cel anui. ilont esgar 
de deuant iaus ⁊ uirent uenir .i. 
garcon a piec ⁊ portoit .i. gaurelot 
en ca main. Eul autre menoit .ii. le 
uriers tous blans en laisse. Et qnͣt il 
lont uent si furent .i. poi a lor uolen 
te. Il sont aprocie de lui. ⁊ cl diaus. a 
mis fait laur̃. a cui ies tu Cu a respõ 
dut en son langage cou b il uolt. Il 
ni ot nui des .iiii. ꝯpaignons qͥ se 
ust a dire leil ot dit. ⁊ non p᷑qnͣt ni 
ot il celui le ne seust ꝓluisors lan 
gages. adont sest mirador trais uers 
lui ⁊ la arreste se li dist. Se tu ne me 
dis a cui tu ies tu nen menras ꝑaᷤᷤ ces 
leuriers. Mais cil nel a point entendu. 
Mirador li a tolut les cheuans pꝰ cou 
q̃ il quidoit kil deust ꝑler. mais riẽs 
ne ualut. ancois a cil lanciet le ga 
urelot ap̾s miirador ⁊ li ocist sou ce 
ual desoꝰ lui. qnͣt mirador atou ue 
ut si fu si forsenes kil ne se sot cõ 
ment demener. ql a traite lespee ⁊ 
eust celui pfendu qnͣt laur̃. ala eu 
tie.ii. ⁊ dist mirad̾. ia si gnͣs hantes 
ne uoꝰ aueura qͦ uoꝰ uoꝰ metes a lui. 
Mont fu mirad̾. iries ⁊ ne sot lie fai 
re ⁊ dist. Sire en aues uoꝰ ueut le 
sierf de putaire ki mõ ceual ma ocis 
en tel maniere . ꝑ dui fait uand'. il 
nara ia garde de mort qnͣt laurins 
len uent̃ tenser. mais ꝑ mõ uueilil 
nira mie ensi. qnͣt laur̃.uit kil fu 
rent courouchie si les en laist cau 
uenir. Maintenãt lont pͥs ⁊ li ont 
loies les mains deriere le dos. ⁊ en 
si lont liurec euruet. ⁊ disent eur 
riet Al uo couuient faire lofisse de 
cestui mener une piece. Eurries 
a saisi celui. ⁊ mirad̾. est montes 
ꝑ deriere baud̾. ⁊ tout ensi se sont 
mis a le uoie Il sont entre en lor 
ceniin ⁊ ne finerent de ceualcier 
iusq̃s a none . ⁊ menoient celui mle 
anieusem̃t ꝓ cou kil parlast autͤ 
menc. mais riens ne ualut. Car il 
ne sauoit autix langage ke le siẽ 
Eusi lul sen aloient uꝰ regardent ⁊ 
uoient uenir gnͣt gent deuãt ia᷑. 
Biau signor fait laur̃. ie uoi cha ue 
nir gent. Ie ne sai la il se maicilse 
bñ .xxx. ⁊ si nen ia qͦ.x. armes. Li 
uns de ciaꝰ est ne nꝰ a enriet la menoit 
le uallet ⁊ laist couue le ꝓũg. ⁊ le 
fiert .i. tel cop ou ulsage kil la tout 
couuert de sanc. Q̾ uoꝰ diroie il ont 
la cies les heaumes en lor chiec ⁊ se 
sont entrepris młt crueusement . 
sandemag̾ ⁊ mirador kiseoi 
Ient sour .i. ceual ce sont mis 
en la priesse. Mirador en prist una 
bras ⁊ le porta a tiere tout eu un 
mont. Młt lot tost mirador ꝯquis 
car il ÷ ch̾rs tres aigres. Il est uenꝰ 
au ceual celui ⁊ sali de plaine t̾re 
es archons. Il tint lesꝑee nue ⁊ a 
feru a diestre ⁊ a senestre. ꝯme cil de 
qui on doit uñ ꝑler en ꝯte. ⁊ ꝓluꝰ 
fist illuec darmes ꝑ son cors seul qͥ 
tout si ꝯpaignon. Car bñ li sau 
loit lal eust droit p᷑ son ceual be 
cil auoit tue. Laur̃. ki auoit ꝯsiẽ 
ce ⁊ bñ li sauloit kil auoient tors 
de celui lul menoient ensi fu .i. poi 
plus souples. sle mie pꝰ cou kil nes 
toit hons sil le ꝯsiuist qͥ iamais eust 
mestier de mire. Li autre doi ch̾r 
band̾ ⁊ eurries ki le cap auoit re 
ceut ne furent mie huisens. Ains 
se deffendoient ꝯ boin ch̾r ⁊ hardi. 
Q uoꝰ du rie cil kii estoient des ar 
me nes oroient aproch̾. ancois se 
tenoient quoi ⁊ laissoient couue 
nir les autͤr. mais riens ne lor ua 
lut. Car des .x. ni a remes qͦ .u. qnͣt 
il se uirent ensi mener il sont trait 
a riere. ⁊ ont fait saulant diaus 
rendre. Mirador les tint sicours qͦ 
a paines lor loist il lor espees rend' 
qnͣt laur̃. se met entre nir ad̾ ⁊ aus. 
Mirador auoit son cop entese por feri: ⁊ 
ne le pot retenir . ne il garde ne sen 
douna ⁊ aꝯsiui laur̃. ou heaume si qͥl 
li colpa le ciercle. ⁊ la naure mout a 
ente qnͣt laur̃. senti le coꝑ gnͣt ⁊ ori 
ble si ne sen douua gaide. Il est acli 
nes sour le col dou destr̾. qnͣt miradr 
uit k il loc ferit adont fu su ries kul 
sest laissies caoir ius dou ceual a t̾re 
tout en .i. mont. a poi kil na brisies 
les buis. ⁊ agiete .i. plain signͣt ke doꝰ 
li plaius en retenti. qnͣt cil onc ueu 
ceste auent᷑e adont ont fait q̃ mal 
uais traitour. Il ont pus quer ⁊ har 
dement ⁊ aquoillent laus̃. auiere ⁊ 
ses cõpaignons ausi ꝯ sił fuissent tout 
fres. Et qnͣt bans.a chou ueut si 
leu fu mout poi. adont est esu̾tues 
ꝯ hons mal talentis ⁊ fiert .i. diaus 
amont en lescut si kl la porfendu iꝰ 
ques en la buucle. ⁊ le ꝯsiut entre 
.ai. bras encel maniere kil li a les . ii 
mahoistres colpes. Guries li paoiuoꝰ 
uit le gnͣt traison des tractors il a fe 
rut ceual des espourons ⁊ ẽ fiert .i. 
autͤ en tel maniere kil la tout por 
fendut iusqͦ es dens. Mirad̾ uit cõ 
ment li afaires aloit il est remõtes 
tost ⁊ isuelement. Il su form̃t iries 
si ne se sot a quoi ueng fors a chou 
liil ali iit chiaus kinẽ sauoiet̃ pooir 
de deffendre. ancois crioient m̾dhi. ⁊ 
iendoiens lu ains ains lor espees. qnͣt 
laur̃. a chou uent il se trait a riere 
⁊ bñ en laissa couuenir mirador ⁊ 
ses cõpaignons. Q uoꝰ diroie. il ni 
ot celui ki ne fust mors ⁊ afoles car 
nisrador uen ot ꝓite ne raencõ. Car 
mlt su iriec de cou k il auoit faic si 
lor uendi mout chier. qnͣt al lu plueq̃s 
furent uirent chou si se sont nus a le 
uoie. fors uns tous seus chus qͥ en ÷ 
uenꝰ a mirador se li dist. ꝓar diu cħrs 
młt iestes de gnͣt prouece ⁊ de fier cora 
ge. qnͣt li ꝯpaignõ oent celui ensi 
ꝑler si en sont uenuc a lui. ⁊ mirad̾. 
li a demande biaꝰ sire qm̃t est cou q̃ 
uo ꝯpaignie ÷ si uil ame. Sue fait 
cil le uilenie ne saiiou pas ne is ne 
cai pour quoi uoꝰ le dites. Ie le di q̃ 
si tost q̃ uoꝰ noꝰ enꝯteastes uoꝰ noꝰ ddu 
rustes aus .⁊ sans nous deffier 
Iiaus sire fait cil a cou uoꝰ respon 
derai ie bien . li ch̾rs lu ẜmiers 
se prist a uoꝰ sil tu iries ce ne su mie 
merueille. Car uoꝰ menies soꝰ gar 
cõ uilainem̃t ⁊ sans raison . Sans 
raison fait mirador ne fu ce pas. ⁊ 
qͥl raison fut cil i auies uoꝰ. par me 
foi fuit mirador al mauoit mõ cruat 
mort de quoiss fist troꝑ gnͣt cruaute. 
dites uoꝰ uoir fait cil. ⁊ por quoi 
fist il chou. Il ni ot autre raiso̾ fait 
mirador fors tant qͦ ieli demandu 
a cui il estoit. ⁊ il ne men uolt ruẽs 
dire. Et ie pus ses .ii. leuriers ⁊ li 
dis ke sil ne parloit autremẽt a 
moi il nen menioit nul. ⁊ il sans 
plus acenore feri nõ ceuai de sõ ga 
urelot deccꝰ moi ⁊ lochist. ꝑ diu si 
ie fait il de cou fist il trop grant 
cruaute qͥ le ceual ochist . Maiᷤᷤ tant 
uoꝰ di ie uñ lul ne sauoit ke uoꝰ 
disies ne nentendoit ur̃e langage. 
atant laissierẽt cel plait. biãuc̃ si 
re fait laur̃. or noꝰ dites qͥl gent 
uoꝰ iestes. Sire ie le uoꝰ dirai uolen 
tiers. Il auint qͥ uns ch̾rs ke nous 
falsiens port̾ en liciere auoit pris 
camnꝑ de bataille ꝯtre .i. c̾r. li bataille 
est outree si noꝰ en ralons lau noꝰ uol 
uemes bñ iestre. Cõment fait mirad̾ 
encore ne noꝰ aues uoꝰ riens dit. Sire 
fait il ie ne uoꝰ en puis ore aut̾ cose 
dire. car se ie uoꝰ uoloie tout ꝯter 
iou aroie trop a faue. ⁊ ma ꝯpaig 
nie est lonc si ne uolioie mie laissier 
qͦ ie nalaisse ap̃s. dont noꝰ dites fait 
laus. Unoꝰ trouuerons uile ii noꝰ doi 
ons uenir prochainemẽt. par dieu 
fait ol ie ne sai en cest assens u uous 
ales rechiec u uoꝰ puissies anuie aie 
nir. deuant demain none tant sa 
.cies bũ quoitier. atant sen est chil 
tornes ap̃s. bes ꝯpaignons. ⁊ fiert sb̾ 
palefroi des espourons ⁊ en ua gnͣt 
aleure. qnͣt li ꝯpaig nõ ont chou 
ueu ⁊oi si furent dout abaubi ⁊ 
ne sorent ke faire. Laur̃. sans dire 
plus fiert ceual des espourons ⁊ en 
ua ap̃s le ch̾r gnͣt aleure ⁊ le qͥda 
ꝯsiuir pꝰ enqͦre u il peust trouu̾ 
maison de religion p' auoir ꝯseil de 
chou leil deui audoit. ensi 9 il quoi 
toit son ceual cil ki aloit deuant 
se regarde. ⁊ uit laur̃. ki ap̃s lui 
uenoit. Il fieit le sien ceual des espo 
rons . ⁊ li ceuaus reslaisse ki grans 
⁊ fors estoit ⁊ courans ⁊ se ꝯmente 
a es longier de lui. Qnͣt laur̃. uit 
cou si fu m łt couroncies. ⁊ ne sot 
q̃ faire de retorner U de siuir ce 
lui. Il quoite le ceual ꝑ ãs .ii. les cos 
tes. ⁊ li ceuaus len porte ꝯ esmeril 
lons. mais riẽs ne ualnt. Car ciles 
toit eslongies d lui .i. aipent ⁊ si 
estoit pries de le foriest ⁊ se fiert ẽs 
demaintenant onq̃s pꝰ cou ne lais 
si qͥ nel siuist tant ꝯ il le pot ueir 
as iex. Q̾ uoꝰ diroie tant le siuilul 
sest ꝑdus de ses ꝯpaignons. Et cil qͥ 
deuant sen aloit sest mis ꝑ mii le fo 
rlest le cemin a diestrr. Lauẽ. toutes 
uoies sest mis aps conq̃s ne le uold 
laissier. Car il uit bũ q̃ toutes uoies 
il la procoit. ⁊ leust uñ aꝯsiui par 
effort de ceual. mais cil lo est faus ⁊ 
traitres aloit tous iors por lui en 
clore au trauers dou chemin . ⁊ qnͣt 
il uit bal uauoit liu de plus fuir 
il ÷ maintenant descendus apiet. 
⁊ se met a genoꝰ iomtes ses mauis ⁊ 
dist . chrs ie te pri q̃ tu mal ne me fa 
ces. Qnͣt laur̃. lentent il sace son 
frain mais li ceuaus ki mlt' fors ⁊ 
mont rades estoit ⁊ mlt' escaufus ⁊ 
daut ꝑt li uoie estoit estroite fi lul 
ne pot detenir le ceual lul ne fust 
pasfast ꝑ mi le ch̾r. ⁊ la tout soissiet. 
nͣt laur̃. achou ueut si en fu 
Quilt dolans. Il est descend ⁊ en 
est uenꝰ acelui ba la gisoit. Il ieit 
pasmes del angoisse lul sentoit . lau 
rins la pris entre ses brac . ⁊ cil est 
reuenꝰ si a giete .i. cri młt gnͣt. Amis 
fait laur̃. ꝯment uoꝰ est. ha: sire 
fait cil por quoi maues uoꝰ che fait. 
lauẽ. li dist li nen pot mais ⁊ qͦ 
mlt en estoit dol ans. li ch̾rs est uele 
ues ki nist durem̃t su blecies. Sire 
fait il pour quoi maues uoꝰ tant sili 
it ki dites q̃ mais nen peustes de cou 
q̃ uous maues fait. Dont li dist lau 
rins pour quoi il le siuoit. par fin 
fait cil ie quidai q̃ uoꝰ me uollis cies 
faire el ke bien . adont li dist li ch̾rs 
q̃ lil uoloit aler auoec lui il apoit bñ 
ꝯseu de chou lil demandoit. Lors est 
lauc̃. apenses de ses ꝯpaignõs ꝯmẽt 
il les auoit laissies. ⁊ sen estoit ꝑcis 
saus ꝯgie pũdre. ⁊ bñ sot kil seroiẽt 
destourbe de lii. si en fu mout a me 
saise. ⁊ ne sot ñ faire de ietoruer 
u daler auoec lui. Ensi kil estoit ẽ 
tel peuse lichrs adit. Sire uenes a 
uoes mor il na gaires dessi la u noꝰ 
irons. noꝰ uuenions asses tost. ⁊ se 
uoꝰ el en uoles faire ales adiu. car ie 
men uois. Il sont audoi monte en 
lor cheuaus ⁊ se pensa laur̃. cauen 
d᷑e seroit de retrouuer ore si tost ses 
ꝯpaignons. Laur̾. sest nic auoec le 
dx ⁊ sen uont gnͣt aleure tout ẽ 
saule ⁊ ne filierent si sont entre 
en .i. nalt̾ rice castiel. qͥ clos estoit de 
muis ⁊ de fosses parfons ⁊ larges. 
Il ont ceuaucie ꝑ mi le uile ⁊ uic 
q̃ on faisoit młt gnͣt duel ẽ pluisorᷤᷤ 
lius en le uile ⁊ en autͤs lius mlt' 
gnͣt ioie adont ne se pot teuir qͥ 
a ne demandast au ch̾r ke ce pooit 
iestre.Sire fait cil ꝑ tans le sares. Il 
sont entre en le maistre porre del cas 
tiel. ⁊ st̾ ueruit en la court. ⁊ qnͣt 
cil dou palais ont ueut laus ⁊ le 
ch̾t il st' dercendut aual. ⁊ ont tan 
tost conneut laurin.⁊ ont crie li 
auqnͣt. Or tost ues chi .i. der iube 
ours ki nos ams ont mors ⁊ ocis . 
uoire fait cil k laieus lauoit ane 
ne or uoꝰ poes uoꝰ uengier de lus 
car ie le uoꝰ aichi amene ꝑ mõ sons 
pͫ f̾aire uostre uolente. Gduͣt laur̃. 
se senci ensi engignie sil ot duel ce 
ne fait mie a demand̾. Il aregarde 
celui la cel plait li auoit basti il a 
craite lespee ⁊ en uint uiers lui ⁊ 
le fiert dou bnͣt dach onq̃t nel esparg 
na pꝰ cou sil estoit desar mes ancois 
li a tel cop donne kil la tout ptendu 
dusq̾s en la siele. ⁊ en facc cair lu 
ne moitie al .i. les dou ceual ⁊ lautͤ 
al autͤ. qnͣt cil ont ueut la ur̃. Iou 
q̃s pour cou sil estoit seus ne sesmai 
a. si st' tout trait ariere. ⁊ ni ot ce 
lui kiozast metre main a lui ancois 
sont escrie. Or tost as armes sil noꝰ 
estape mal somes bailli. 
aurins a torne le col de son destr̾ 
⁊sen quide issir fors de la por 
I te mais uns siergans laist aler u 
ne porte coulice. si ca poi q̃ ele nest 
caue sour le col de son ceual. qnͣt 
laur̃. se uit si fort endrepris si fu 
milt form̃t amalaise. Il safica es es 
trieis. ⁊ sest moller en ses armes. il 
a embracie lescit . ⁊ sest mlt' ien 
dement appareillies ꝓᵈ ͦ lui deffen 
dre. Il croi sont mlt' tost arme ⁊ 
st̃ monte es destͤs ⁊ out estus 
bendes dacl ⁊ sout toue reont. il 
ff uenut uiers laur̃. ⁊ li õt dit . 
renc toi uassal tu nas pooir ke 
esrant ne te couuiegne morir de 
mort uilaine ⁊ honteuse . Ancois 
fait laur̃. saura li uns de uoꝰ ꝙͥ ie 
cai faire. Il a hurce le destr̾ ⁊ sen 
uint par mi aus lespee el puing. 
⁊ en fiert .i. en tel maniere kil a 
porte ⁊ lui ⁊ le ceual tout en .i. 
mont . ⁊ la porfendu dusq̃s en la 
cierulele. Li autre doi salent ⁊ de 
uant ⁊deriere. ⁊ fierent sor lui 
gnͣs copꝰke sil fust tous de fier si 
leuscent il detrenciet. sil longem̃t 
le fousceait en tel maniere lal auoi 
ent ꝯmenciet . mais cil la estoit 
poissans sour tous ch̾rs les alauc . 
⁊ fiert sour aus a oieste ⁊ a senestͤ 
⁊ en fait le secont uoler de la siele. 
s lul fu miors ains kil uenist atierre. 
Li tiers uit mlt bñ kil ni auoit nul 
pooir si sest reuercis ariere. qnͣt il .ui. 
sont uenut tout a .i. fais ⁊ ont feii 
laur̃. mout durenient. ⁊ il estoit na 
ures en ꝓluisors lius. ql se deffent cõ 
hons de gnͣt ch̾rie plains . ⁊ fiert a 
diestre ⁊ a sen estre kil nestoit hons de 
char ki peust mie endur̾ ses cops. ⁊ 
bũ sacies qꝰ cil ki entre lor maint lauoi 
uit estaient chr preu ⁊ haidi . ⁊ noꝰ 
di kil leussent tout detrenciet et 
mort en la fin qnͣt il sest acosses alu 
ne des maisieres de la tour dou castel 
Laur̃ atant fait lul ne li ꝓueent 
uenir fors ꝑ deuant. Illuec se deffent 
tul lu son pareil niauoit. ains uoꝰ di 
li cl ne fust hons el mont courtois ne 
exilains qͥ ꝓpite nen peust auoir. Il le 
feroient młt par mi bias ⁊ ꝑ mi 
quisses . li escus kil auoit aporde 
tout enir fu si forment depecies 
qꝰ riens ne len estoit demoure. dont 
il se peust couurir. ancois le feun 
ent si a plain q̃ il li ont son ceual 
mort ꝑ desous liii. Lors qnͣt laurũ 
uit son ceual mort lors fu li dius 
graindres q̃ deuant . Il sest esu̾tues 
ꝯ ul lu auoit gͣnͣt ire. Il fiert ꝓnu 
⁊ ꝑ tout adont nespargna ceual 
ne iument ancois uoꝰ di lul en a 
.iii. ochis dont li signor st aterre. 
Il a fait gnͣt parc entor lui. ⁊ sen 
sont cil tour ne ariere. Li sires dou 
castiel lu tout cou ueoit ⁊ estoit 
apoues aune des fenestres pꝰ ueoir 
cele gnͣt m̾ueille ⁊ fu naures młt 
durem̃t en pluisors lius. ⁊ a eut 
młt gnͣt pite de celui qͥ si bñ se 
deffendoit. Il cest esuercues ⁊ auale 
les degres au miey ku pot. Il seuz 
uenꝰ la u liestours estoit si sierc ⁊ si 
dolereus ⁊ dist. traies uoꝰ ariere niait 
srhaidi ki humais fiere tour le clir 
deuant ke iou aie ꝑlet a liii. Dont 
ni ot celui la ne soit trais ariere uas 
sal dist il alaus. Rendes uoꝰ uuous 
iestes mors ⁊ destrius. Sire dist il en 
cor ne sus ie mort ne uencꝰ. ⁊ pour 
quoi me renderoie iou. Si fries fait 
li sires ie uoꝰ aseur de mort. 
qnͣt laur̃. oi chou si ꝓensa kil 
naioit pooir de lui deffenoreẽ 
saule maniere a le longe si a dit. Sire 
ie uoꝰ renc mespee. mais ꝙͥ uoꝰ me 
te nes couuent . adont pnt li ch̾rs 
lespee a une main ⁊ al autͤ pnͣt lau 
rin. ⁊ len maine amont el palais 
Or tost fait li sires desarmes moi cel 
ch̾r. Bñ fu ki tost la des arme. Il fu 
młt dolereusem̃t naures ẽ plussors 
lius. Ses plaies li fuient bendees. 
une sucele lu fille fu au signor laee 
garde ⁊ li plot mlt. Ele la ꝓͥc ꝑ la 
niain ⁊ len a mene en sa cambre ꝯ 
me uaillans ⁊ cortoise si la uiestudu 
ne reube fouree dermine. dont li 
dras estoit de noire brunete ba mlt' 
bñ k auint. Sire fait li ꝓucele ne 
ud̾ doutes car uous ares uoine pͥson . 
damoisele fait laur̃. ⁊ iai gnͣt fi 
ance en uoꝰ adont a li pucele pris 
lauẽ. ꝑ le main ⁊ len amaine a tõ 
pere ki ml't estoit dolans de chiaus 
qͥ mort auoient este. Sire fait li pu 
cele uees chi le ch̾r por faire uostre 
uolente.sauue se uie. Lors li a de 
mande li fires uassal ꝯment est li 
ur̃es nons. adont li a dit lauc̃. dõt 
li dist laur̃. dont cl estoit ne de quel 
t̾re . ⁊ ꝯment il estoit uenꝰ en ces pais. 
ꝑ foi fait li sires folie uoꝰ maine car 
ie uoꝰ ai en couuent ke de pͥro niste 
res deuant chou qͥ iou aurai ma ꝑte 
recouuree q̃ uoꝰ maues faite anchois 
i seues coute uo uie. Qnͣt laur̃. a cou 
entenont si fu a m łt gnͣt mescief. Ine 
dist il ie uoꝰ pri ꝑ tuurtoisie auant q̃ 
uoꝰ me metes en prison qꝰ uoꝰ me fa 
cies parler a aucũ preudoume de re 
ligion p auoir qse il daucune cose. q̃ 
ie desir mout a sauoir. si feres gnͣt 
courtoisie. De quoi fait il uoles uous 
auoir ꝯseil. adont li a conte laur̃. ke 
cou estoit dune uision ki auenue li 
estoit. le nuit deuant . adont a fait 
li sires arm̾ .2. ch̾rs de toutes armes 
⁊ lor a dit. menes moi chest ch̾r en 
le foriest au gaiant. ⁊ le faites ꝑler 
a balsaniꝰ gͥcil li dira chau de quoul 
z en souspecon. Il ont laur̃. monde 
asses honestem̃t sõur.i. palefroi ⁊ 
ne finerent si sont uenut ẽ le forest 
au gaiant. Il ont trouue le ꝓdome 
kil demandoient. Laus. la mlt ien 
tem̃t salue. Li prodons estint frau 
les ⁊ uiex ⁊ dist a laur̃. Bia fiex uoꝰ 
soues li tres bñ uenꝰ. adont sest lau 
rins aquoĩtiez de lui ⁊ li a mlt dou 
cem̃t ꝯte une partie de sou iestie . ⁊ 
pꝰ li a conte ꝯuient il fu ou pre entͤ 
lui ⁊ ses cõpaignons. ⁊ ꝯm̃t li blanc 
ch̾r assanlerent as uniaus . ⁊ pꝰ ꝯm̃t 
li blanc en orent le pieur. ⁊ ꝯm̃t il 
lor uaut aidier ⁊ si cõpaigno. mais 
riens ne ualu cose ki ii peirscẽt fai 
re. ⁊ en le fin furent li blanc tout 
desconsit. En nou diu fait baisamus 
se li blanc furent desosit ie ne men 
esm̃ ueil pas. adont li a ꝯteli ꝓdont 
q̃ li blanc ch̾r senefioient foi ⁊ p᷑te 
⁊picie. ⁊ loiaute. ⁊ li u̾meil ch̾r sene 
fient les mescies ⁊ les doleurs qͥ aucu 
nes gens suefrent ꝓꝰ lor pechies.or 
est ausi de noꝰ ꝯ̃ diex aains sans noꝰ 
cest a dire sans mr̃e aide ceste blan 
keui de ꝓite. s a li honc dest inee dõt 
il ne se puet ward̾ kil ne li couuig 
ne faire son tour. Or me siefre qͥ ie 
te die. Biex ta donne gnͣt grasse ẽ 
cest siecle. ⁊ młt tainie. ⁊ sil ne 
tamast ia teus uisions ne te fust 
moꝰtree. si te dirai ꝓꝰ quoi ie le sai. or 
ne ten orgenlis pas. mais pense de 
toi humiliier. Car tu ties malgnices 
ꝯtre lauision ke diex te moustra. 
I blanc chr si ꝯ ie tai dit senesẽt 
les bñc dont diex te uiesti au cõ 
Amencem̃t . ⁊ encore a s tu en toi le 
rachine d ᷤᷤ uiertꝰ. Car ie sai bũ ke 
a en toi foi ⁊ loi aute. ne tu ne trespas 
&ioies point cou q̃ tu aroies ẽ couuẽt. 
ꝯ se nestoit malgre ti. Ne tu ne feroies 
desloiaute ne ꝓͧͦ mort ne pꝰ uie ne 
pꝰ cose ki auenir te peust. ne tu ne 
fausseroies qui q̃ tu deuiries aidier. 
ap̃s il te uiesti de pite. Car nus ne 
tura ia tant meffait pͦ tans lul se 
p᷑offre de faire lamende q̃ tu ne li 
ꝑdounaures. Tout cou ta diex done 
si neu as mie ensi ouure ꝯ tu deis 
ces. Car ꝑ les blanc ch̾rs qͥ te uolsis 
aidier est senefiie q̃ tame ne pooit 
iostre ostee des uercꝰ q̃ ele ne se ꝯsẽte 
ac bñt dont diex le uiesti au ꝯmẽce 
ment . mais tu ni entendis fors ke 
ch̾rie terriiene. site di q̃ de tant lie 
tu en fesis tu ⁊ ti ꝯpaignõ en aront 
a sbufrir. se diex ꝓpm̃t ne te se court. 
Or entent q̾ li uermeil ch̾i senefiẽt 
les ꝓecies les mescies en quoi õ chiet 
ancois qͥ on iuegne a son tour par 
petite ꝯnissance. ⁊ auꝯ sont si plain 
D uilains uisces qͥ aucune fois auiẽt 
qͥ autre le comperenc . encor nel aiẽt 
il pas dessieruit. si lul sanle kil niait 
point de raisbi mais si a. car diex na 
fait riens en ii ain. ⁊ les geures del 
.s̾. espir sont oscures a ceus Ii ont pe 
tit de ꝯuissance. ⁊ lu mõdainemẽt 
uiuent ⁊ ne gardent mie lor blancor. 
ains se mellent ⁊ toueillent auoec 
les rouges ꝑ quoi il ont souuẽt ꝑt 
ẽ lor de fautes . ⁊ kil oublient lor 
boine uie ⁊ saꝯpaignent as uisces . 
Dont a couuient q̃ li blanc soient 
uencut ⁊ desꝯsit. qnͣt li ħmites ot 
coudit laur̃. sest esm̾uislies ꝯment 
il li auoit despondut asses oscurem̃t. 
⁊ nõ pꝰqnͣt a il bñ entendut qnͣqͦs 
il a dit. Sire fait il encor auint a cas 
qui de noꝰ ẽ cele nuit une m̾ueilleu 
se uisions. ⁊ ensi auint il al un ꝯ al 
autie . adont li a ꝯte quͣt il sauloit 
a cascun kil estoit rend̾ en lordene 
de cistiaꝰ . ⁊ se ꝯfiessoient de cou caue 
nut lor estoi la meismes. ⁊ li abes 
lor disoit qͥ dautͤs coses se ꝯfiessaissẽt 
Car cou lul disbient ne ualoit riens. 
Laur̃. fait li hmites se uoꝰ bñ uoꝰ fuis 
sies auises dou songe. uoꝰ fuissuᷤᷤ miex 
wardes si uoꝰ dirai ꝯment . la abes me 
ismes ⁊ cui uoꝰ uoꝰ ꝯfiessies noꝰ disoit 
qͥ cou estoit niens qͥ tel cose li raꝯties . 
a cou uoꝰ di ie bñ q̃ ce fu li sanlance 
de uo uie qͥ uoꝰ ueistes ⁊ uoꝰ ni en 
tendies fors en lescorce si raꝯties cou 
q uoꝰ aines uent. ⁊ ne raꝯties mie 
uos gnͣs defautes de uos uanites de 
uos gnͣdeurs dont uoꝰ uos gloresiiec. 
des ch̾ries gnͣs lu sont en uoꝰ. dont 
uoꝰ ne requillies qͦ diex les uo᷑ ꝑ̾ste. 
auis sanle lieles uiegnent de uous. Et 
tout est niens li uie da houme. qnͣt 
tant a iouste tant siecle ausi tost ẽ 
ua. Et sanle achians ki ap̃s uienẽt 
qnͣt il en oent ꝑler qͥ ce soit son 
ges.⁊ ce ni bñ senẽfie ꝓ ces.ii. ma 
nieres de chrs. Il naferoiẽt riens a 
uoꝰ. de tornoier auoec aus. Mais de 
uoꝰ mirer en lor oeures . ⁊ sor cheu 
pũdre ꝯseil. mais uoꝰ ne fezistes mie 
ensi ains alastes ferir auoec aus qͥ 
poi lor greuoit . ⁊ no agreuastes cor 
porelĩt ⁊ espirituelment. car uoꝰ 
deuscies entendre q̃ li tornois fu es 
pirituens. ⁊ sanlance ke diex lor 
moustroit . Or en feres le penitan 
ce. ⁊ diex le uueille toruer a redẽp 
tion de uos ames . qͥ uiuit ⁊ regnat 
deꝰ ꝑ om̃ia secitia leculoꝵ. A men. 
ꝑt ces daerainer ꝑoler le li 
smites dist est entres li uus 
des ch̾rs ki laurin auoient amene 
en le cielle . ⁊ dist. sire ilz bñ tans q̃ 
uoꝰ noꝰ mecons au retour. Laur̃. a 
pric ꝯgiet au prodome. ⁊ li ꝓdons 
la reꝯforte de cou lul pot . ⁊ li adit 
q̃ cil ki le doit deliurer nabargera 
pas kil ne uigne . Lors ont p̾ris cõ 
giet ⁊ se sont mis au retour . ⁊ ne fi 
nerẽt si uiurent la dont il furent 
meut . qnͣt il furent ou castiel il fu 
tans de souxer . Li sires estoit as fenes 
tres de la sale. ⁊ uic chiaus qͥ entroi 
ent eu la court . ⁊ uit laur̃ lu fu des 
cendꝰ ⁊ est montes ꝯtremont li sa 
le ⁊ en est uenꝰ deuant le signor 
Rili adit . aues uoꝰ trouue chouã 
uoꝰ queries. Si re fait laur̃. ien saiel 
q̃ ie ne faisoie hui matin. sitant sp' 
assis au souꝑ. ⁊ qnͣt ce uiñt aꝑ̾s 
souper li sires apiela ses sierganc 
⁊ lor ꝯmauda kil me naissẽt le chr 
ou plus haut estage de la tour. ⁊ 
enfri gaisast pͥsbn iusqͦs a ron renon. 
Ensi lul le ꝯmanda fu fait . ⁊ demora 
tant illuec qͦ li tiermes uint Aul ẽ 
fu gietes. Mais or se taist li ꝯtes de lui 
⁊ repaire a mirador ⁊ aces ꝯpaignõs. 
Cest chi endroit si ꝯ laur̃. ce su par 
tis de ces ꝯpaignons. ⁊ mirador ⁊ 
eurles ⁊ bandemagns le siuirent 
par mi le foriest ⁊ se departirent 
Li uus cha ⁊ li autres la pour oir 
nouueles de lui. car mit ẽ furẽt dolꝗ̃t 
R dist liꝯtes qͦ qnͣt laur̃. se 
fu ꝑtis de ses ꝯpaignõs. Il 
furent mout abairbi. Mirad̾. 
lu su li plus soubssans de tous uit lie 
laur̃. sen aloit ap̃s le ch̾r. Il at᷑ne 
cele parc ⁊ ausi fist band̾. ⁊ euries. 
Il se sont mis les esclos ap̃s aus. ⁊ les 
ont siuis iicq̃s al entree de le forest. il 
sont ale tout le gnͣt cemiin ⁊ ont tͤ 
passe celui u li dh̾rs aloit ku tornoit 
a senestre. Q uoꝰ diroie il ont ceuau 
chie nult longeiĩt qͥ a ne tͦuuerẽt 
houme ne feme. ⁊ si fu plꝰ de noune . 
Il sont aireste ⁊ ont trouue pluisors 
uoies qͥ en le foriest aloient li uns a 
diestre. ⁊ li autres a senestre. li tierce 
sen aloit droit par mi aus. Biau sig 
nor fait nirad̾ il noꝰ couuient depar 
tir. Car noꝰ auons fait le grignor fo 
lie q̃ onqͥs mais fezissent gens. Car 
noꝰ auons ꝑdu nr̃e ꝯr̾ort ⁊ nr̃e aide. 
uoire fait band̾. iou amaisce miex a 
iestre ferꝰ duun roit espil par mi les 
quisses qͥ en tel maniere noꝰ fust aue 
nut. Dont sen est ales li uns cha ⁊ 
Li autres la ⁊ est casains entres en sõ 
chenin. ⁊ ont ensi deuise q̃ li q̾uc qͥ 
ancois en oroit nouuele il le lai 
roit sauoir a sb' cõpaigns̃. ⁊ se deuoi 
ent illueq̃s rassamer dedens .iii. iors. 
Mirad̾. sen est tornes le chemin qͥ 
sen aloit fendant sen aloit ꝑ mi 
Iiii. Il a quoitie son ceual lu ualoit 
miie lenc ⁊ a ceualcie tarit li il fu ꝓlꝰ 
de none aires. ⁊ pꝰ iusqͥs au uesꝑͦ 
a esre plus de .x. liues galesces. oi 
ador esconte de lons ⁊ ot .i. cor sou 
ier a haute alaine. Il li saula ke 
e fu hors de soi chemin ⁊ uit le fo 
riest ki haute ⁊ espessx estoit. il ni 
iic uoie ne sentier . Il est auãt ales 
⁊ tidiua .i. estroit sentier apaiuesi 
pooit on cheuauch̾. il sest mis dedẽs 
⁊a esre mout gnͣt ꝓiece. il a le uois 
oie de rechief. mais bñ li sanloit q̃ 
plus lonc leust oie corendroit . atãt 
ra quoitie son dear̾. ⁊ atant ale kil ÷ 
entres en une gnͣde lande. Il estoit 
tart. li sol aus se traioit aescons. Mi 
rador a regarde aual ⁊ amont ⁊ ne 
uit fors .i. chien qͥ młt foit aloit 
courant. Et crloit tout ausi ꝯ li 
bieste a quoi il aloit. o irador estrie le 
kien ki ust faisoit gnͣt noise ass le 
bieste. qnͣt miradoi uit lul fu tart si fu 
dolans. car al ne set i aler pour oir 
nouueles de chou kil quiert. Il sest 
mis cele part u il auoit oie le uois 
dou cor . qi ne fina de ceuauch dusq̃s 
.iii. liues en le nuit. Ensi lul aloit 
tout son cemin estes uoꝰ le bialiet li 
ꝑ deriere lui uenoit. Il a trespasset 
mirador. et qnͣt mirad̾ a ueut le 
kien si pensa bñ kil repairoit la dont 
il estoit meus mirad̾. R met ags le kiẽ 
⁊ la tant siui le il sont issut dele lan 
de . ⁊ en sont uenut en .i. plain. Il. 
faisoit asses espes. car li lune nestoit 
pas leuee. ancois estoit li brakes toꝰ 
blans li deuant luraloit . ⁊ ꝑor cou 
siuoit il la route. Q uoꝰ diroie une 
nue ꝯmenca a leuer ⁊ iius uens 
aułt gnͣs ⁊ mlt̾ m̾ueilleus ⁊ mlt̾ 
oribles si uoꝰ di ke en mlt poi deure 
fu li taus cangies. Mirad̾.piert son 
chien q̃ mais ne le uit. li plueue 
ꝯmẽce adescendre. ⁊ li uens le fiert 
ꝑ mi le uis. adont salre mirad̾ sim 
frain. ⁊ a tourne son ceual uolzist 
qle gnͣt clarce. 
ceuai acaluet a une espine. mai̾ sõ 
escut ni uolt il mie laissier. Il pñt 
le gnͣt mout a mont̃ qͥ mlt iert ios 
teꝰ ⁊ bñ li saula sil ne saꝑoiast desa 
lancs q̃ pluisors fois fust caus el fons 
dou ual. Il atant ꝓuiie la roche 
kil est uenus en som. Et qnͣt il uint 
amont il fu si form̃t laires q̃ ꝑ for 
ce le couuint asseoir. Li tans fu acoi 
sies li lune fu leuee. Mirador ꝯmẽca 
a regard̾ entor lui ⁊ uit .i. trop biel 
manoir ausi ꝯ dun uauassour. Il ⁊ 
Leues ⁊ sen uint cele part ⁊÷ mis 
a.i. postic. ⁊ a sakrie le cleuke ⁊ est 
entres en la court. ap̾s est entrese 
une mout biele saleu ardoit une 
gnͣs lanẽne qͥ rendoit ꝑ toute le sa 
spries a regarde mirad̾ ⁊ uit en 
Le keminee feu qͥ estoit ausiꝯ 
Sagoutes . ⁊ se gisoit uns nains sour 
I .i. banc ⁊ auoit .ii. coussurr desbꝰ son 
chief . Miradorz est uenꝰ cele part ⁊ 
ne uit nului fors celui la la gisois. 
Il la hurte ⁊ cil dormoit si fort qͥ il 
nest mie esueillies. Mirad̾. a regar 
de dautͤ part uiers une cambre et i 
x non . ensi k il se fu tourues il ie 
garde au trauiers de son chemiu ⁊ 
uit feu l ardoit de lonc . Mirador 
est tornes cele ꝑt mlt' uistemt̃. ⁊ 
ne fina si uint au piet dun molt 
haut mont ⁊ roste. ⁊ ni uit uoie 
ne sent̾ ꝑ quoi il ipeust chenauch̾s 
bñ sot q̃ le feu auoit ueut en le niõ 
taigne amont. Il a le mont auirone 
⁊ cha ⁊ la ⁊ uit bñ qͥ ceuaus ni ꝓo 
oit mont̾ de nul assens. Il est descẽ 
dus ⁊ adit a soi meismekil uolra sa 
uoir l est ⁊̃ le mõtaigne. Il a sou 
uit autre clarte. Il est cele part ue 
nus ⁊ est entres dedens. Mout i fai 
soit biel ⁊ cler . Car uns cortis aidoit 
tout adies deuant .i. lit Li estoit si 
bñ pares ke trop. de couuretoirs fuu 
res. anuis seroit dou raconter le no 
blece de cel lit. oz ais ꝑ dedens gisoit 
li plus tres biele creature kon peust 
trouuer. Mirador la estardee ⁊ le 
uit si biele ꝯuoꝰ aues oi. Il amis ius 
son escut ⁊ son glaue ⁊ sest assis sor 
lesponde dou lit. ⁊ uit celi ki doinoit 
si fors qͥ bñ peust on de li faur si uolẽte 
auant q̃ ele sesiullast. Mirador est a 
prochies de li ⁊ le baisa .iii. fois ꝯques 
ne sen pot tenir. Cele ne sesuilla de 
riens. Qnͣt mirador uit chou si fit 
le grignor folie q̃ onq̾s mais fezist hõs 
Il sest crais aune part de la cambre ⁊ 
cest desarmes ⁊ desgarnis au plꝰ tost 
ki il onq̃s pot ⁊ sest tornes au lit. ⁊ oe 
uie la couureture. ⁊ entre dedens au 
plus quoiemĩt le il onq̃s pot. ensi ke il 
fi entres ou lit a est aprocier de le pu 
cele. ⁊ en fist se uolente se li ꝯtes ne 
ment. onqͦs pͥꝰ con ne sesiulla ne tãt 
ne qnͣt. Mirad̾. fu tous abaubis de ces 
te cise. Il la embrachie de rechies ⁊ 
lestraint enge ses bris ⁊ le ꝯmẽcea 
baisier tant qͥ ele ÷ esuillie . ⁊ uit 
mirad̾. si ne le counut ꝑas. Sa iutena 
rie fait ele qui uoi ie chi. Amie fait 
mirad̾ ae sui li nostres ch̾rs si uoꝰ 
pri lie uoꝰ aies m̾chi de moi. ⁊ si uen 
aies paour. Car ie sui chi uenꝰ de 
lonc p᷑ lamor de uoꝰ auoir. Qnͣt 
cele oi mirad̾ parler ensi q roc lul ot 
de li faite sa uolente si en si a grant 
meschief. Car ele li a tout cou cuer 
done maĩcenant ⁊ li a fait saulant 
de gnͣt amour . Cele sousi en parcie 
cou qͥ mirodor li nolt faire. si dist li 
ꝯtes lul fu tant ou lit lul ot la mor 
a le pucele saus riens oster. Q̾ noꝰ 
diroie ẽ poi deure fu faice li aquoi̾ 
tance diaus. ⁊ taue q̃ li ꝓucele dist 
Sire ꝯrñt iestes uoꝰ entres chaiens. 
adont li a mirador ꝯte cõment il a 
uoit sake le cleuke dou postic ⁊ cõ 
ment il auoit deouue le naĩ dormãt̃ 
au feu. ap̃s ꝯmẽt il estoit ẽ le ca 
bre entres ⁊ cestoit desarmes pꝰ gesir 
auoir li. ꝑ for chis fut ele uoꝰ ques 
fait le grignor folie q̃ onqr mais nus 
honc fezist. mais se ie puis a folie ne 
uous sera pas tourne . Or uoꝰ leues sus 
aꝑtenient ⁊ soies garnis de uos armes 
u q̃les uoꝰ soient appar illies ce mest̾s 
est. Mirad̾. ne deu fist gaires prouier. 
aius est salis sus tost ⁊ aꝑtement. Et 
dautre part li pucele uiesti .i. pelicon 
⁊ aħiila .i. mantiel a son col. ⁊ sen est 
uenue en la sale. ⁊ trouua le nain qͣ 
encore dormoit .l pucele la salnet et 
uoute ⁊ cu est sus salis. ua fait elepu 
ans siers pꝰ quoi as tu le porce laissie 
deffiemee. Dame faic il li porte est bieu 
fremee. Mais li guices nest pas fiemes 
car ensi le me ꝯmanda nier sires qnͣt il 
seu aia . ua fait ele si le ferme isuiele 
ment ⁊ tost. Car dechi sen ua unc hõs 
qͥ ore me uit issir de ma cambre ⁊ ore 
sen rissi fors. ⁊ bñ sai sil ne meust ueue 
Q̃ damage nous eust fait . 
it cil entendi sa dame si fu tous a 
baubis . Il est uenꝰ au guicet ⁊ a 
bouce le uiereil auant. ⁊ pꝰ sen est re 
pairies . Li pucele est reutree en sa cã 
bre. ⁊uit qͦ mirador auoit ia ses cau 
ches lachies Et uiestoit son haub̾c. li 
pucele sentremeo de lii sieruir. Et 
qnͣt il fu apparillies si dist. damoisele 
ues chi le uostre ch̾r. Eu non diu si 
re fait ele ues chy le uostre amie. Et 
mirador si armes cõ il estoit la mout 
fort acolee ⁊ baisie. ⁊ toute se uolẽce 
en fist . qnͣt mirad̾. ot fait con uoloir 
il li a demande de son iestre. ⁊ ele li a 
dit qͥ ele estoit fille a .i. uauassor dou 
pais . ⁊ lauoit li sires dela iẽc tolue 
a son ꝑere ⁊ le tenoit ausi ꝯ en soig 
uent age .i. an auoit passe. ⁊ q̃us hõs 
est Il fait mirador. Sire fait cle cest 
uns ientis hons de cest pais ki a le sien 
pierdut ꝑ son outrage. Or uoꝰ di kil ne 
uit se de con non kil puet auoir soit 
a droit soit a tort. si ka ⁊ maintenant a 
les en .i. esluck auoec autres robeours 
si uoꝰ di kil reueura dedeus pͥme ke de 
uant niert ce mie si ꝯ iou croi. Car sil 
auant deust uenir ie ne fuisse pas si 
a seur ꝯ ieu sui. Et non pꝰqnͣt ie uoꝰ 
garderoie chaiens .i. mois se ie noloie 
q̃ nus ne le saroit . damoisele fait mi 
rador qͥ me ꝯsillies uoꝰ mes ceuaus est 
au piet dou mont si criem kil ait el 
ke bien. Car ie uoꝰ di il a bñ .ii. iors qͦ 
il dauaine ne manga. Et ie meismes 
ne mengai des pꝰ ke ile uoꝰ di. Sire fait 
ele de liostre ceual me poise lul nest 
en lii uie le peusce aisier ausi dũ ꝯ 
ie uoꝰ aiserai . Car de uoꝰ nai ie pas 
soing. Ie uoꝰ aporterai asses a maug̾. 
damoisele fait il or me dounes a mã 
gier . ⁊ puis si parlerons dautre cose. 
Il not pas le mot ꝑdit qnͣt ele a ou 
uiert .i. aumaire ⁊ en atrait .i. capõ 
rosti ⁊.ii. pastes. ⁊ .i. baril de uin. 
Li pucele estent ime nape sour .i.lit 
⁊ imet .iii. fouaces blances. Mirad. 
est aquoĩties cele part ⁊ a facc samn 
blant de mang̾ ⁊ de boire ꝓ grant 
desir. Li pucele prist une coupe do 
ree ⁊ lẽplist de uin fort ⁊ froit. Te 
nes sire ch̾rs fait li pucele ⁊ me dites 
ꝯm̃t li uostres nous est . car ie le uoeil 
sauoir. Il apris le hanap. ap̃s a dit . 
damoirele ae le uoꝰ dirai. qnͣt mira 
dor et beut si uit celi seou deuant̾ 
lui kii mout li plot. Il a dit damoi 
sele puis qͥ mon non uoles sauoir 
sacies iai a non mirador. Mirador 
fur ele q̃le auenture uoꝰ a chi amene 
En non du fait il chou qͥ ie tieng 
mout a biele. En non dii sire se 
ele nest uiele ele est mlt m̃ueilleuse 
Car sacies ie mesm̾ueil mlt ꝯment 
uoꝰ trouuastes tout si deffreme et 
porte ⁊ cambre. car ie quic leal naui̾t 
mais pꝰ ꝙͥ ie uinc chaiens. damoise 
le fait mirad̾ adies auiẽt cauenis doit. 
R me dites mirad̾. ki uoꝰ a 
maine en cest pais . Damoise 
le ie uois querant .i. ch̾r. ⁊ ba est qi 
fait li pucele. adont li dist lul ot 
a non laur̃. ⁊ estoit del emꝑ ire de 
cõtant mnoble. ⁊ auoit armes uer 
meilles sans nule descounissanche. 
⁊ caues noꝰ a faurx de lui. Damoisele 
fait mirador noꝰ estienes .iiii. ꝯpaig 
mon . ⁊ enꝯtrasmes en ces ꝑties un 
ch̾r ki repairoit dune bataille k il 
auoit outree. Et auoit o lui .xxx. 
ch̾rs dont li .x. estoient arme. si 
se pͥsent a nous par lor outrage. ⁊ 
auint ensi kil furent outre darmes. 
⁊cil lui sestoient desarme si se misẽt 
en lor chemin. qnͣt uus ch̾rs airesta 
a noͫ. ⁊ noꝰ ꝯmenca a dire aucunes 
coses dont noꝰ la parlames . ⁊ ẽ la 
fin ne noꝰ uolt il dire le fin de nostre 
req̃ste ains se mist ap̃s les autres. 
⁊ cal chrs ki nos ꝯpains estoit le 
sini por sauoir coukiil li demãdoit . 
⁊ ensi la nons noꝰ ꝑdu . ⁊ en sout li 
.iii. en la q̃ste ꝓor lii. Mirador fait 
ele ie quie bñ sauon . ki li ch̾rs fu qͥ 
le camp auoit fait. de quoi uoꝰ aues 
ꝑle. dont uueil ie fait mirad'. ke 
uoꝰ le me dites . adont li oist li da 
moisele kil auoit non brand alus. 
damoisele fait mirador ꝯmẽt sa 
ues uoꝰ kre con est al de quoi ie ꝑoil. 
par foi faic ele ie nel sai autrenient 
qꝰ iou en ai oit parler. Bñ a .uiii. 
ans ke brandalus se deuoit ꝯbatͤ 
a clodaire le raus. mais tant uoꝰ 
di iou ie ne sai mie li quel ont le 
camp outre. mais nr̃e gent le noꝰ 
diront au repairier. ⁊ pꝰ cou quie 
ie bñ selonc chou qͥ uoꝰ dites ke che 
soit brandalus ki a le camp outre. 
Damoisele fait niirad̾ en quel lin 
est ses repairs. are ie cioi q̃ͥ il soit or 
endroit a .i. sien castiel con apiele 
gomer qnͣt mirador ot entendut 
le non dou castiel si la mout bñ 
a freme dedeus son quer. Eusi kil 
ꝑloient li nains a clikrece al huis de 
la cambre si la trouuee fremee Il 
sest mlt esm̾uillies pͥ ͦ quoi sa dame 
auoit chou fait. Il a estoute ⁊ bñ li 
sanla kil oist ne sai qui desiansiᷤᷤ a 
uoec sa dame. Li dame la oi si sest 
aquoisie. dame fait mirador ie 
me douc qͥ cis nauis ne noꝰ ait oi 
desraisnier. Oi ostes ceste nape ⁊ ces 
coses. Iou ai asses beut ⁊ mangie 
Ie ne sai ki men esdot paiera. En 
non dui sire tens la paiet la sen 
doune mauuaisem̃t garde. adõt 
a peuse mirad̾ ke feines font mlt̾ 
de boines besoignes ⁊ li demãda 
dame uos sires est il reuberes. di 
tes ment toute le uerice . Ciertes 
sire oil. ⁊ ꝯment poes uoꝰ sousrir 
qͥ uoꝰ de tel aquest uiues. Cierces si 
ie se ie le peusce amender ie nen 
uesquisse pas damoisele fait il qnͣt 
sont il de le ꝯpaignie a uostre seig 
nor. En non dui lire il sẜ bn .ix. he 
ch̾r qͥ esquier . Et sont il caiens 
tout repairant. Sire ne nil. Mes 
sires ua forc qu frere ⁊ son esquiier. 
Et saues uoꝰ fait mirao' sil retorne 
ront chaiens lel troi. Cierter sire ẽ 
⁊ si le croi iou uraiement . 
ar dui fait mirador ie ne me 
parcirai de chientour si aurai 
a aus ꝑle . Biaꝰ sire ke dites uoꝰ sa 
  cies sil uoꝰ i trouuoient tous li mõs 
ne uoꝰ garandiroit qͥ uoꝰ ne ꝑdissies 
le uie. damoisele ⁊ ul trueuẽt mõ 
ceual au piec de deste montaigne 
q̃ quidies uoꝰ lul en doient faire. six 
ie uoꝰ di uraiem̃t sil le trueuent qͥ 
il sera pierdus a uostre oes . ⁊ dont qͥ 
deront il kl soit uenꝰ. ꝑfoi fait mi 
radoine ce ne uoꝰ sai ie mie a dire. lorᷤᷤ 
uit bñ mirador qͦ ele nestoit pas ma 
licieuse si a dic. damoisele iou irai a 
mõ crual car ie crienc kul ne soit 
destorues auant qͥ iou i uiegne . n 
re fait ele aues noꝰ paour de uostͤ 
ceual . Se uoꝰ laues ꝑdu ie uoꝰ ren 
derai ausi boin u meillor. En non 
diu damoisele a ausi boin poioie ie 
bien falir . ⁊ daut part se uos sires 
le trouuoit il saroit bñ kil aroit ca 
sus ch̾r u autre home. si douteroie 
q̃ ie nen susse sous pris . ⁊ uoꝰ dautͦ 
ꝑt en pories bñ auoir anui si en 
esploiterai plus sagem̃t ke uoꝰ ne 
quidies. Sire fait ele se uoꝰ en ales 
Ne men irai ap̃s uoꝰ soit a piet u a 
ceuai . dont li dist noꝰ souferres ⁊ 
ie uoꝰ ai en couuẽt q̃ ie reuenrai de 
deus .iii. iors. car ie ne uueil mie 
q̃ uoꝰ demoures longenient chi. 
Ensi lul se desraisnoient li iours est 
aparus gnͣs. damoisele fait mira 
dor faites q̃ ie soie hors de chaiens q̃ 
nus ne le sache: Sire fait cle se ie 
quidoie qͥ uoꝰ me deuscies tenir cou 
uent che uoꝰ feroie ie bñ. adont li a 
creaute ꝯ ch̾rs q̃ il a li reuenroit dedens 
añ iours . lors apris mirador son es 
cut ⁊ idu glaue. ⁊ li pucele li a ou̾t 
a. guicet ⁊ la mis hors ẽ la court si 
kã ne paira par ni le sale. adont a 
cabie le uereil dou postie si souef ke 
ius not pooir del oir. Mirador est 
issus fors ⁊ cele a le postic ref̾reme ⁊ 
est reuenue en sa cambre ariere ⁊a 
son lit rapareillie qͥ on ne se peust per 
ceuoir q̃ nus i eust este fors ele. Mira 
dor en est uenꝰ al aualer de le moutai 
gne. ⁊ est asres plus aise destendus qͥl 
ni monta. Car li clartes dou iour ki 
encore estoit asses iouene li a moustͤ 
le uoie Il en est nenꝰ a son ceual ⁊ 
la trouue ensi ꝯ il lauoit laissie. oni 
rador auoit pris .i. gnͣt pamn chies le 
malfaiteur dont a uenoit. Il la decol 
pet par menꝰ morsiaus sor son estut 
⁊ a fait mengier son ceual l gͣnͣt 
mestier en auoit a p̃s est montes ⁊ 
a pric son esout ⁊ son glaue. Il se re 
garde ⁊ ne uic fors fories entor lui. 
ne mais cune lande longe ⁊ gnͣde u 
par ent il iert uenꝰ ausi ꝯ par auẽ 
ture. ap̃s il a e garde le roce dont 
il estoit descendꝰ. ⁊ uit q̃ mlt estoit 
roste. ⁊ sesm̾ueilla ꝯm̃t ceuausi po 
oit mout̾. Il a le roche auironee. ⁊ 
trouua .i. sent̾ u ꝑent cil ka en le ro 
che habitoient menoient .i. cheual 
T lor main asses amesaise . Ensi q̃ mi 
rador regardoit cel sentier ni ot gai 
sour .i. gnͣt ceual. ⁊ uenoit gnͣt ale 
ure uiers le mõtaigne . qnͣt mirad̾. 
la ueut il li est uenꝰ al enꝯtre. ⁊ qnͣt 
co li ueiet si a sacie son frain ⁊ dist. si 
re bñ puissies uoꝰ uenir. amis diex 
te beneie a qui ies tu. Sire ie suia .i. 
chi lumaint en cele roche. ⁊ or me di 
ꝯm̃t li ch̾rs a non. Sire on lapiele 
clodas. ⁊ su sires de fieregort. Or me 
di foi qꝰ tu mi dois ⁊ uest il. Sire ilz 
chi deriere asses pries. ⁊ uient nus a 
uoec lui fait mirador Sire fait il il 
i uient uns siens feres ⁊ uns siens 
esquiiers. adont a li gaitons demande 
a mirador ki il estoit. amis ie sui ch̾ir̾ 
esrans ⁊ ne sui pas de cest pais. si sa 
roie nolentiers le meillor uoie p᷑aler 
au castiel goner. Si re fait il tout en 
si ꝯie uieng est li chemins. Mais por 
cou qͥ uoꝰ me sanles ꝑdons ie uoꝰ loe 
amie q̃ uoꝰ nalissies point dusq̃s adõt 
q̃ mes sires fust pastes. amis ꝑͦ quoi. 
ia nai ie riens meffait a ton signor. si 
re nenil mais a ꝑoi doquoud̾ se pn 
deroit auoꝰ. ⁊ ai paor mlt gnͣt lul 
ne uoꝰ facent el ke bñ. uoire fait 
mirador est tes sires teus. Sire fait li 
ualles se ie tant uoꝰ en di ne men 
uoillies pis. Car ie seroie mout do- 
lans sil noꝰ faisoient mal . 
nͣt mirador aoi le nallec sile 
Atendi ml't uolentiers . ⁊ mlt 
lama en son quer de cou kul li ot 
dit . ⁊ li respondi . amis mlt sui lies 
I de cou qͥ uoꝰ mauer dit . ⁊ uolẽtiers 
uolroie q̃ en tans ⁊ eu liu uoꝰ en 
peusce rendre le gueredon. mais 
tant uoꝰ diue bñ ꝙͣ le chemin ne uui 
derai ie pas pour cose ke iou a no 
signor aie facc. atant se sont deꝑti 
⁊ pñt congie li uns al autre. ⁊ sen 
na mirador en fon cemin. Il not 
ganer ale qnͣt il a esgarde deuãt lu 
aues ꝓaour de moi. 
⁊ uoit chiaus uenii. gnͣt aleure. Il 
se sont entraprociet. onq̃s mirador 
ne les pot si tost saluer ꝯ li chrs a os 
te son heaume. ⁊ fait mirador bñ 
ueignanc. Mirador li rent sou calu ⁊ 
pꝰ sen uolt outre passer. qnͣt li chic la 
saisi ꝑ le frain ⁊ ⁊ li dist. Sire ibufres 
uoꝰ tant ke iou aie a uous parle. sire 
dist mirador ostes dont ur̃e maĩ tant 
q̃ iou aie dite ma parole. ⁊ uoꝰ ausi di 
res. Lors acil lassiet son brain. ⁊ li a 
demaude li il estoit. Sire fait mirad̾ 
ie sui uus ch̾rs esianr. ⁊ li dist kre il q̃ 
roit .i. ch̾r en tel maniere ke uoꝰ 
aues oi. qnͣt li chrs lentent se li a mlt' 
durem̃t proiet kul retourt auoeq̃s 
lui. ⁊ il mlt uolentiers le fiestera. 
Si le fait mirador ie sui en mõ ce 
niiii. ⁊ il est encore asses matin. si 
eurai ia asses tost uie doi aler adõt 
li a demande li ch̾rs uil deuoit aler 
Sire fait il ie uolroie iestre a Gomer. 
agonier faic li ch̾rs. Sacus p ͦ pooir 
qͦ uoꝰ aues uoꝰ ui poes uenir deuãt 
demain ulespres. Slre uoire mais 
ie trouuerai asses u ħbegier entͤ chi 
⁊ la. par foi fait cil ie ne sai borc 
ie uoꝰ ferdie .i. fieruice en liu ⁊ en tans. 
dont uoꝰ proi iou fait cil ke uoꝰ retor 
nes. Et agaires fait miradoir dusas la 
unoꝰ me uoles mener. uees uoꝰ cele mõ 
taigne chi pues. Uoire fait mirador ⁊ 
ce uostres chenuus lassus tout aussem̃t 
ꝯ sil nen seust riens. Et gm̃t fait mi 
rador uoꝰ plaist il chi auai a demorer u 
li pais est si poi puples de gent. Qnͣt 
li frerec au signor uit q̃ mirador fai 
soit tant de demandes se li a noia mlt' ⁊ 
dist. Uassal fait il młt uoͫ faites ꝓriier 
de nostre preu u uoꝰ retornes uucꝰ en 
a les. il sanle q̃ uoꝰ aies paour de noꝰ si 
noses repairier. qnͣt mirador soi ẽsi rã 
prosner si a respondu. biaꝰ sire de uous 
nai ie nule paour. Ie ne sai se uous 
tant est iuirador retornes auoec 
aus. Il sont uenuc au piet dou 
ne rechies entͤ chi ⁊ la. Uuoꝰ ꝓuis 
sies auoir .i. trespas se uoꝰ nissies 
fors de uo chemin. Qnͣt mirad̾ en 
tent le ch̾r si sũ tous abaubas ⁊ ne 
sot lie faire . Gai. bñ li sauloit lie on 
tenrait a cuuardie sil ne faisoit la 
uolente au ch̾r. Et dautͤ part il a 
uoit en couuent le ꝓucele q̃ il a li 
reuenroit de deus .iii. iours. si ne sot 
ꝯment il li ꝓeust tenir couuẽt sil 
ne retornoit. ⁊ si se doute form̃t de 
traison si ne set lie faire. si dist. Si re 
p le biele proiere lie uoꝰ maues face 
mont ⁊ sont destendu de lor ceuaiss'. 
i Et put cascuns le sien ꝑ le frain et 
ꝯnencent a mont̾ li uns ap̃s lautͤ. 
Qnͣt il sont uenut amont il sont 
asses tost uenut a le porte ⁊ sont de 
deus entre. ⁊ sont li ceual mis a es 
table. Qnͣt li pucele a ueu mirad 
si fu toute abaubie ⁊ quida lul se 
fust rendus sans cop ferir. Sire fait 
ele a son signor uoꝰ sbies li t̾res bñ 
uenꝰ Damoisele fait il faites feste 
a cest ẽhr. adont fu toute abaubie 
⁊dist. Sire uolentiers pꝰ ke uoꝰ la 
lles ꝯmande. Ele en est uenue a mi 
rador ⁊ li a dit. Sire ch̾rs uoꝰ soies li 
bũ ueuꝰ. damoisele fait mirador ⁊ 
uoꝰ aies boine auent᷑e. atant sont 
encre e la sale . ⁊ sest fais li sires des 
armer, si dist a son frere. aidier al 
ch̾r lul soit desarmes. Il en est uenꝰ 
a miradori ⁊ li dist. Sire ie uoꝰ aide 
rai a desarmer sil uoꝰ plaist. a nus fait 
mirador soufres tant qͥ ie soie refioi 
dies. Mirador en est uenꝰ a le ꝓuce 
le auli q̃ͥ de cou ne fust riens ⁊ la 
mus a raison daucunes coses. ⁊ li 
a dit ꝯment il estoit recornes ne ꝑ 
quel raison . Sre fait ele mes sires est 
uns traitres. ⁊ sipn̾t uolentiers ciaꝰ 
qui il ueut mal faire. dont ie uoꝰ di 
lul en a mainc amene chaiens kil ao 
chis si sbies sour uostre usaide. E uo̾ 
iroie contant. onq̃̾s mirador ne uolt 
soufrir. qͥ nus mezist main a lui desar 
mer. cant ne len sot li sires proier qͥl 
fu tans de disuer. les tables furẽt mi 
sos il sont astĩs au disner. Li si res asist 
mirador auoec samie por lui miex ẽ 
gignier onq̃s si biaus saulans ne fu 
fais a home com ele faisoit a nirador 
tout ausi ꝯ sele le uolzist sousꝓadre. 
⁊uist le blasmoit de cou lul ne ce des 
ar moit. Et mirador sescusoit de cou 
kil auoit une plaie lu nouuelem̃t es 
toit renmuee . ⁊ disoit q̃ ele escͤueroit 
sil se des haub̾goit. Et dautͤ part il ne 
uoloit mie longes demorer. Car il 
auoit a faire a gomer. Sire ch̾rs fait 
li sires ꝯment est uostres nõs. Sire 
dist il on mapiele mirador desq̃re. 
qnͣt il entent son non si fu toꝰ es 
bahis . car bñ auoit oi ꝑler de lui si 
sot tout uraienĩt kũ not pooir a 
lui por gent kil eust. Il fu tans de 
le table oster . Car il auoiẽt asses 
longemient sis. Il it leue dou dis 
ner. Li siris est uenꝰ a son garcon 
⁊ li adit. Ua si mõte sor ferr̃ant. ⁊ p 
si ten ua a malot ꝯ plus tust pues s̾ 
di Sauoĩ ⁊ son frere kl soient chiꝯ 
ꝯ plus tost ꝓueent. Or faibñ le be 
soigne . ⁊ tu aras cose ki boine te se 
ra. Cil est ꝑtis de ron signor ⁊÷ ue 
nꝰ al estabie ⁊ a mise le siele pꝰ est de 
laieus issus ⁊ auale le roche. ⁊ pꝰ est 
montes cor le ceual. p̾ a dit. ꝑ diu 
cuuers claudas uns autres fera le 
message ke iou. car ie ne le ferai pã. 
ancois feroie aide au ch̾y se ie pooie. 
Car il me saule prodont ⁊ uaillans. 
atant sest cil par mi le bois mic lu 
bñ seust trouu̾ .i. gas pͫ lui escuser. 
irador sist dencoste le ꝓucele luli 
dist . q̃ ses sires auoit enuoie q̃r 
re secors p lui mourdrir par .i. gar 
chon. uoire fait il. par foi uos sires 
nest mie uaillaus qnͣt lui tiert ilne 
mose enuair. Sire ie uoꝰ proi p᷑ diu 
q̃ auant ke il uiegnent uoꝰ metes 
a le uoie. Car sil uienent auant uoꝰ 
iestes mors. Mirador uit bñ hie dei .iii. 
poroit il bñ garir. Et se plus em a 
uoit il li poroient bñ faire anui ql 
est lenꝰ a clodas ⁊ li a dit ausi ꝯ de 
cou ne fust riens. Sire ie uoꝰ m̃cie 
nalt de le gnͣt houor qͥ uoꝰ mauer fai 
te a diu sbier uoꝰ ꝯmãdes. car il mẽ 
estuet aler. Mirad̾. suufres uoꝰ taut 
q̃ iou aie .i. poi dormi ⁊ pꝰ si men irai 
o uoꝰ ⁊ uoꝰ ensignerai la uoie. Il nest 
mest̾s fait mirad̾. a diu uoꝰ ꝯmãc. pꝰ 
ap̃s est uenꝰ a le pucele ⁊ put cͥ 
giet ⁊ li a dit. pucele a diui uoꝰ ꝯmãc. 
Sire dist ele ales au .si espir. mirad̾ 
en est uenꝰ al estable ⁊ mec sõ fraĩ. 
Il quide trouis sun glane et sespee 
⁊ son estut. mais ħ freres au sig 
nor delaiens n ot tout destourue. 
si k il nen pot iestre pas saisis. Et 
quant Mirador li pͣus a cou ueut 
si su mout forment uies. adont pẽsa 
lul poroit faire. Il esgarde ⁊uoit une 
ꝑce qͥ on metoit entre les ceuaus Il 
la saisie . ⁊ uit mout bñ q̃ au besoĩg 
il sen poroit aid̾. Mirad̾. sen uint ẽ 
ia sale ⁊ uit clodas ⁊ son frere istu 
dune camibre. Il estoient arme de ga 
sigans ⁊ de capiaus de fier. ⁊ tenoit 
cascuns uue hace en samain. qnͣt mi 
rador les uit uenir il est trais uers les 
table. ⁊ puͣt le tinel a.ii. maĩs ausi 
9 tous esragies. ꝯment biau signor 
dist i caues uoꝰ clodas dist a mir ad̾. 
qi uoꝰ cuiuient ur̃e estot ꝑaier. ares 
fait mirador le peussies plus bel de 
mander q̃ uoꝰ naies ꝯmẽciet. La co̾tu 
me dist clodas est tele si ne uoꝰ en es 
muillies mie. Mal ait dist mirador 
lu la coustiuua. ⁊ uoꝰ ausi qnͣt uoꝰ le 
demandes. Mirador sest aprocies declo 
das. si li sont uenu deuant ⁊ deriere. 
mirador sbt dei escremie si uolt son 
cop bũ emploier. Al encanche dlodas 
⁊giete a lui ⁊ le ꝯsiui amont sor 
le capiel de fier. Cil se couuri ꝯtre 
de cop lu mout fu pesaus ⁊ duus. 
mais riens ne li ualue. Li coꝑs fu 
chou q̃ ou uoꝰ faisoit. 
penes de lui greuer qnͣt il uit chou 
al uint ale dame ⁊ li a crie ui̾chi. de 
quoi fait ele. dame q̃ li ch̾rs mal ne 
me face. Lors uinc miras̾. acelui. li 
pucele li est uenue deuaut. ⁊ se laisse 
enoir a ses pies ⁊ li dist. ch̾rs ie te pri 
ꝙͥ tu aies m̾chi de moi. Damoisele 
fait mirador us̾ nares garde. mais 
cis leres auoec les autres iert mors. 
se uoꝰ ne len destornes. Sire fait ele 
ne li faites mal car mlt̾ li peibit de 
ors fu cu asseures ⁊ miras̾ uit 
a l pucele ⁊ la młt reꝯforte 
gnͣt lu la crauente tout en .i. mõt. 
li cieruele en uole ki ẽ mauuais uic 
sel estoit assise. li freres au signor 
iers preus ⁊ harois. Il a feru mira 
dor de le hace. ⁊ mirad̾.gieta son 
tinel deuant. Li cops fu gnͣt lu ou ti 
nel desorudi ⁊ est uoler en .ii. pieces. 
Mirad̾. ahiert celui a bras ⁊ lia to 
lue le hace uolzist U non. qnͣt cil 
de se hace se sent desposti il re lãce 
e. Ẽt cele lembiache ki mlt̾ ama lauẽ 
ture. ⁊ en ot mlt' gnͣt ioie. Si re bñ 
aues esploitie fait ele. ⁊ bñ uoꝰ dibe 
li cose iert mlt̾ gnͣs se uoꝰ li rec̾res 
kil ne face. Car̾ il ne haoit nului si 
ꝙ mõ signor. Samoisiele a il pluc 
chaiens de cele maisuie. En nõ diu 
fait ele ie sai bñ qͥ mes sires a en 
uoiet q̃rre Saudin ⁊ son frere ⁊ bñ 
sai lul uenront asses tost. ꝑ fui fait 
mirador ⁊ iou de chi ne me ꝑtirai si 
seront uemit . Mirador a demande 
son esait ⁊ sespee. ⁊ cil li a tantoit 
⁊ eu quide fuir. Mirador lencauce 
⁊le ꝯsiui ⁊ le pourfendi iusq̃s ou 
pis. Si esquiers ki gaires ne sestois 
mise a main. ꝯm̃t fait mirasꝰ. ies 
tu ceus q̃ tu ties entremis des gens 
ochire sans raison . Ha : lire fait cil 
ie uoꝰ afi lul le ma couuenu faire. 
Lli ꝓucele la etoise a son pooir et 
uit bñ miras kil auoit raiss̾ a ce 
kil disoient. amic fait mirad̾. soies 
ꝓdons dore en auant si feres lie sa 
ges. Car uus ne puet a bñ tomer 
qͥ de tel mest̾ sentremet . Lors li or li 
esquiers en couuent qͥ mais de tel 
mest̾ ne sieruiroit. ⁊ bũ ÷ armes 
⁊ dist lia fera aide a mirador. engne 
tous chiaus ba iuenront. Il ont mlt̾ 
longem̃t atendu car il quidoienc kil 
deuscent uenir. Mais cil de qui uoꝰ aues 
auant oi estoit ales esbatre aual le 
bois. Il est reuenꝰ ariere ⁊ ot mlt 
bñ ꝯtrouue chou lul diroit. Il est ue 
nꝰ au piet dou mont . ⁊ monte amõt 
son coual menant ꝑ le frain apries 
lui. Il est entrec en li porte ⁊ uit les 
quier li li uenoit al enꝯtre ⁊ li dist. 
di ua fait il u est Gaudine ⁊ li autͤ 
Sire fait cil ie nen ai nul trouue par 
a sont ale aillors. Qnͣt li esquiers 
oi chou il en uint a mirador luiert 
en lagait por chiaus souspũdre ⁊ dist. 
Sire il ne uenront pas. gment le sa 
ues uoꝰ fait mirador. sire cil ki q̃r 
re les ala est repairies. dr faites ue 
nir auant celui. qnͣt li garcons a 
ueut mirador il sest laissies chair 
a ses pies. Si te fait il ie uoꝰ pri m 
chi. Lieue sus fuit niirador ⁊ me 
di ꝯment chou est l il ne ront ue 
.iiii. adont li a ꝯte li garcons ꝯm̃t 
il auoic fait . ⁊ ꝯment il estoit a 
les uuer aual le bos pꝰ lui escufer 
Bũ sai fait mirador q̃ tu dis ueri 
te. Car ausi me dezis tu huiatin 
q̃ ie me gardaisso de ton signour . 
u ten sai boin gre ⁊ bñ te sera 
gueredonet. mirador sest apenses 
dune gnͣt uoisdie. ua fait il au 
garcõ.⁊ fai uenii. chiaꝰ qͥ tes sires 
manda.⁊ lor di q̃ tec sires ⁊ mlt̾ 
mades ⁊ lor dis̃ il ne laissent por 
riens qꝰ il ne uiegnent. Sire fait 
cil ie ferai la besoigne. ⁊ se uoꝰ en 
uolec plus faire uenii. ꝑe les ferai 
uenir ꝑ.iii. ⁊ ꝑ.iiii. ⁊ ꝑ.u.⁊ ni 
ara celui ki soit armes. aunis fait 
mirad̾ bñ dites. Mais or me dites qnͣt 
en i a decele maisnie. En non diu 
fucc li es quieis noꝰ estiemes ier noꝰ 
.xxxuiii. ꝙͥ ch̾r ⁊ esquier. ⁊ estiemes 
assanle qnͣt noꝰ uolieies de gine 
dusca noune. Q uoꝰ dirore li gar 
cons les atoꝰ fais uenir les uns a 
p̃s les autres . ⁊ ni ot celui ki ne 
fust pꝰfendus dusq̾s el pis u il ot le 
cleste colpee . car li gaitons les fai 
soit uenir .iii .iiii. si ꝯil mauoiẽt 
aual le foriest . ⁊ qnͣt il estoient en 
tre en la sale. li uns ne sauoit mot 
del autͤ. ainc les menoit li pucele 
en une cambre a longe alee. Et 
mirad̾. estoit a .ii. pies sour .i. banc 
⁊ tenoit une hace .a .ii. mains. ⁊ 
feroit ꝙ mi espaulles ⁊ par mi 
tiester si les p᷑fendoit dusq̃s ou pis. ⁊ 
li esquiers les giecoit toꝰ en .i. mont. 
aucois kil euscent .ii. iors passes fu 
tout ak ieuet . car en maius detur 
ape nen porẽt uenir achies. 
sũt il les orent toꝰ ochis. onra 
dor a fait unes fourkes drech̾ 
e ni liu dou mõt. ⁊ les a toꝰ fait 
pñdre si ꝯ il estrient. p a demãde 
mirador ale ꝓucele q̃ ele uoloit 
i faire . Sire fait ce ie ferai uostre 
uolente. Et ie uuen fait mirad'. 
qͥ uoꝰ repairies ale maiso̾ uostre 
pͥere . ⁊ faites tout lauoir de cai 
ens tourser. ⁊ ie le uoꝰ aiderai a 
ꝯduire a sauuete. fire fait ele diex 
le uoꝰ mire adont ont tourse la 
uoir ⁊ sour ceuaꝰ ⁊ sor somiers . 
⁊ pꝰ ont bouce le feu ou manoir . ⁊ 
ont tout ars. mirador ⁊ sa ꝯpaig 
nie sont descendut de le mõtaig 
ne. ⁊ sont mis en lor chemin. Il 
ont tant esre de p̾me iusq̃s a heure 
de uiespres kul sont uenut a le mai 
son dou uauassor le pere a le pucie 
le . Qnͣt il a uent tel auoir entrer 
en se maison si fu tous abaubis. Il a 
demande qu garcon li lauoir ꝯdui 
soit a qu li auoirs estoit. Sire fait 
il a uostre fale ki chi uient. atant ÷ 
miraddr eutres en la court entre lus 
⁊ le pucele. Qnͣt li uasseres uit sa 
fille si fu a m̾ueilles lies. pꝰ a dit. alle 
uous soies li bñ uenue ii sont eutre 
en la sale. Li maisnie est salie ki ont 
lauoir ont descargiet . ⁊ ont les che 
uaus bñ estables. Li uasseres a mis 
se fille a raison ⁊ li a enquis de son es 
tre. Li pucele li a tout conte de cief 
en chief. Be li peres fu lies che ne 
fait pas a demander. Il est ienꝰ a mi 
raddr ⁊ li est chaus as pies pͦ lia dit. 
Sire diex uoꝰ amena en cest pais 
or aues uoꝰ le pais asseuret. Or pora 
cascuns aler en son afaire Mout a 
uoit gnͣt m̾ueille ꝯment chou po 
oit iestre auenut. ne ꝯment uns 
sens hons auoit tant doumes mis 
a mort. Sire fait li uasseres or aues 
uoꝰ sierui a gre bnͣdalus. Sire uoi 
re fait li pucele ausi ueut il pler 
a bnͣdalus. Sire fait li uasseres se 
uoꝰ aues a faure a lui. il nest riens 
quels kele soit kil uoꝰ doie escõdi 
re. par foi sire fait mirador ie uoꝰ 
dirai de quoi iou ai a faire a lui. Il 
auint lautre iour q̃ noꝰ estiemes 
.iiii. cõpaignon ⁊ cheuauchiemes a 
seur. si noꝰ fait entendant uostre 
fille la chi est q̃ noꝰ lencontrames. a 
dont li a conte ꝯment il lor auint 
gn non dui dist li uasserec li ches q̃ 
uoꝰ ales querant est en la prison 
brandalus. ⁊ li aconte ꝯment laur̃ 
fu pris. ⁊ tua ⁊ ochist dous chiaus 
lii pñdre le uoloieut. qnͣt mirad̾. 
achou entendut si a eut mout gnͣt 
duel. Sire fait li uasseres soufres uoꝰ. 
Car se li cose estoit plus gͣns ke ceste 
ne soit si en uenres uoᷤ bũ achief. 
ire pꝰ dui fait mirad̾. au uac 
seur ꝯsillies moi. amis fait il 
ie uoꝰ consillerai bñ. Uoꝰ demorres 
chaiens . ⁊ iou uai parler a mon 
signour. ⁊ ferai le becoigne si bñ 
⁊ si biel qͥ uoꝰ aures tout chou ke 
uõ uolres demand̾. Lors sest mis 
li uasseres au chemin ⁊ ne sina si 
cuint a gonier. Et qnͣt il uint au 
castiel uł estoit bñ une liue ẽ le nuit. 
Il est descendus en la court dun 
uourgois. il a huciet al huis. on li 
a ouuiert ⁊ il est entres ens. Ml't 
sest li bourgois esm̾ueillies ki il ꝙ 
roit a orle eure. Cil li a dit kil no 
loit parler a bnͣdalus. Al sont ale 
couchier. qnͣt uint au matin li 
uasseres est. leues ⁊ en uint ou 
castiel. Brandalus ne su pas leues. 
cil de laiens counurent le uauas 
sour. Il sont uenut a lui . ⁊ li õt 
enquis dont il iert si matin uenꝰ 
adont dist kil aportoit nouueles 
a bnͣdalus les plus m̾uille ules qͦ 
il onq̃s oist. Boire font cil ⁊ li serõt 
eles bieles. ꝑ foi fait il bieles li se 
ront eles uoirem̃t. Il aroit bñ mes 
tier font cil kil oist nouueles qͥ le 
rehaitaissent . car il est mlt' agie 
ues de ses plaies. ꝯm̃t fait il ie qui 
doie q̃ mes sires fust tous boins. Il 
estoit ier tous boins. Mais on li a 
porta ier nouueles qꝰ on auoit des 
reube ses bourgois. si en est mlt' ra 
greues. qnͣt li uasseres entent chou 
si dist. signor faites moi parler a lii. 
⁊ ie li dirai teus nouueles lu le re 
meteront tout apoint. Uns ual 
les est entres en la cambre ⁊ tͦuua 
son signour acoute sour son lit. si 
re fait il cha dehors est acars ki uoꝰ 
aporte nouueles mlt' uoines . Qa si 
le fai auant ueuir. Cil est uenꝰ a 
lui ⁊ li dist uenes a mon signour . 
cil est uenꝰ deuant bnͣdalus ⁊ la 
salue mlt haute ment . li sires li a 
rendut sou salut. pꝰ li dist q̃us no 
ueles. Sire fait il ie uoꝰ aporc les 
plus m̾ueilleuses q̃ uoꝰ onqͦ̾s oissies. 
adont li a conte de chief ex chief . 
qnͣt bnͣdalus entendi le uauassor 
il est drecies en son seant. ⁊ sest 
sa mnies de sa main diestre. ⁊ dist. 
ꝯment puet chou auenir ke tu 
mas dit. Sire ma alle est en mai 
son ⁊ li ch̾is ki chou a fait. ⁊ si uoꝰ 
di tout uraiement q̃ li esquieis clo 
das est auoec aus. Or tost fait bn 
dalus car ie uolrai sauoir esrant 
se chou est uours. Il a fait huch̾ser 
gans ⁊ ciy̾s ⁊ lor a dit q̃ il sacent 
le uerite de cests cose. Cil sont mõ 
de plus de .c. ⁊ sen uont por sa 
uoir le m̾ueille.Brandalus a dit 
au nauassour ales ⁊ si dides al ch̾r 
q̃ le li pri q̃ il uiegne parler amoi. 
car se ie fuisse haities ie ꝑlaisse a 
lu mlt uolentiers ⁊ ⁊ alaisse. ⁊ fai 
tes uenir uostre fille auoec. Cil est 
nus ale uoie ⁊ ne fina si uint a 
son bostel a heure de nouue u tost 
apͣs. qnͣt mirad̾ la ueut il est ꝯtͦ 
lui uenꝰ. Sire fait li uasseres bit 
dalus uoꝰ prie ⁊ requiert qͦ uoꝰ ue 
nes ꝑler a lui. Car sacier sil fust 
haities il uenist mlt uolentiers a 
uous. ꝯment fait mirad̾. nest il 
mie hames. Sie il ne fu haities pꝰ 
qͥ il le camp outra adont se pensa 
mirador ꝙͥ bñ pooit iestre uoirs. 
Q̾ uoꝰ diroie il soyt appareillie ⁊ 
ne finerent si uiment a gonier. I 
fu tart il sont ente en le porte del 
castiel. Cil de la uile auoieut oies 
nouueles de le male gent ka es 
toient tout mis a mort. Il forẽt 
uñ ꝙ̃ chou estoit li ch̾rs qͥ les auoit 
ochis. ouq̃s teus fieste ne su faite 
a houuie ꝯil li fi seut. Il sont entre 
en le fortereche dou castiel ⁊ sont des 
cendut en li court . 
ͣͣt braudalus les a ueus il est 
Aforment esuertues de chou qͥl 
ppot. ⁊ est uenꝰ a mirador si la aco 
le. ⁊ li a dit. Sire ie deuoie bñ desi 
i ier uostre uenue . Il sont monte 
en la sale. mirador sest fais desar 
mer. ⁊ on li aporte une robe a se 
mesure. pꝰ sen uint ester deuant 
bnͣdalus ki fsoit młt gnͣt ioie 
de .liii. ⁊ de la pucele. Il ce sont asis 
sour .i. tapich ⁊ ont parle de cest a 
faux gnͣt pieche. Cil ki estoieut a 
le as rechies des maufaitors st' re 
pairie. ⁊ ont trouue ke cou iert 
uoixs. ⁊ auoient prises lor mais 
nies ⁊ les ame noient par. deuaut 
aus. ⁊ aportoient del auoir chou 
kil en pooient aporter. ⁊ lautix 
auoient mis a garant. Et qnͣt il 
uirent q̃ mirador auoit ars le 
manoir. tout a pourre qͥ seoit 
sour la roche. tout ausi ont il are les 
autres qͥ onqͣs uns nen i remest. qnͣt 
bnͣdalus en sot tout le uoir si dista 
mirador. Ie uueil sauoir uostre 
non. Sue on mapiele mirador des 
quare. uoire mirador fait bnͣdalus 
iestes uoꝰ chou. Mont auoie oi ꝑler 
de uoꝰ mais onqͦs mais ne uoꝰ iii. Mi 
rador fait il or demandes ⁊ iou noꝰ 
dourai quoi q iou i die mecie Si 
re fait il ⁊ ie uueil qͥ uoꝰ me par 
donnes pmierement couroue ⁊ 
mautalent. par foi fait il deman 
des el. car nient ne fust de chou si 
uoꝰ ddi iou amour ⁊ loiaute. sire 
dist mirad̾. mirador mout gnͣs 
n̾chis Et ap̃s ie uoꝰ demanc le ch̾r 
lii gist en uostre pͥson. qnͣt bnͣda 
lus entent q̃ il le ch̾r demandoit 
si fu dous abaubis car bñ sot ke 
chou estoit ⁊ kil auoit ses hou 
mes ochis qͥl a se chieir enclinee 
⁊ pꝰ sest .i. petit teus. ap̃s a dit. ꝑ 
diu mirador ia ne uoꝰ iert refu 
see li req̃ste qͦ uoꝰ maues faite.Car 
se uoꝰ ⁊ il maues fait damage il ÷ 
bñ raisons q̃ par cestui conqst uo 
soit ꝑdonne. Car ie croi qꝰ uoꝰ ne 
il naues fait cose ki ne soit sour 
uostre droit. Lors a fait alumeris. 
estaueus ⁊ a pris mirador ꝑ le 
main ⁊ dist. Sire uenes auoeq̃s 
mi ⁊ ie uoͦ deliuerrai le ch̾r. atãt 
F uenut a la tour. ⁊ s' monte 
amont el plus haut estage. il õt 
trouue laur̃. kĩ iuoit as taules 
a .i. esquier. qnt laur̾. a ueut 
bnͣdalus si ot m̾ueille. il est salis 
sus ⁊ a ueut mirador ⁊ mirad̾. 
lui. Il se sont entracole si fort ke 
ce su m̾ueille dou ueoir. Cascũs ne 
pot parler de ioie. ains sont lor 
oeu plain de larmes. ap̃s ont dit 
li uns al autre ke bñ fust il tͦuues. 
Q uoꝰ diroie onq̾s ne fu li sieste 
q̃ li doi cõpaignon fisent li uns del 
autre. Il sont descendu de la four 
⁊ sont uonut en la sale. les tables 
furent mises. Il sont assis au sou 
per. ap̾s souper ont fait gnͣt fieste 
⁊ tant qͦ bnͣdalus a trais les ii. cõ 
paignons du ne pait ⁊ lor a dit. 
bian signor car demoures encore 
auoec moi sil nõ plaist. uo uons 
hastes mout daler. Sire fait mi 
rador a laur̾ respondes a chou q̃ bnͣ 
dalus dist. par foi sux fait laui'. 
se noꝰ auiemes noz .ii. Õpaignõs 
noꝰ ne fineriemes iamais si uen 
alemes la u li ius de bretaigne est 
ar diu fait bnͣdalus se ie es 
toie haities iou uoie auoec 
lio̾. Car iou entenc kil aura tꝰ 
  noiement a uoincestre dedens .uiii. 
iours. Sire fait laur̃. quidies uoꝰ 
chou . Eusi fait laui̾. est il fiancie 
dou roi descoche ⁊ de telui dirlan 
de. Qnͣt li dor cõpaignon ont 
chou entendut si en furẽt mlt 
liet . qi ont dit q̃ on lor doinst 
une soupe en uin ⁊ pꝰ se mete 
ront a le uoie. Ilors a on aporte 
pain ⁊ uin ⁊ gnͣs pioces de lar 
des.Il sont assis au mang qnͣt il 
orent mangie aaur̾. ⁊ mirador 
ont demandes lor armer ⁊ on 
lor a aportees . ⁊ il se sont arme 
mout richement. Lauie a pris 
ꝯgiet ale fille bnͣdalus lei molt 
li fist de courcoilles tant ꝯil ot 
este en prison. Et tant ot fait kil 
ot lamour a le pucele ⁊ qnͣt ele 
uit lul sen uoloit aler si a giete .i. 
si gnͣt ci q̃ tout al de la sale sen ss 
pris garde. Dont uint unͣdalus a 
u ⁊ dist. fille caues uoꝰ eut. biaꝰ ꝑes 
fait ele celeis ni uaut noient li ce 
ualiers enporte mon que. Et qnͣt 
bnͣdalus lentent s fu mlt' courenes. 
Il en est uenꝰ a laur̃. ki ia estoit 
armes ⁊ uoloit monter el ceual. 
Sire faic il trop ai acatez chier le 
uostre pͥson. Pour quoi fait laur̃. 
le dites uoꝰ. En non diu fait cil por 
chou q̃ uoꝰ en portes le quer de ma 
fille. si criem q̃ ele ne sochie qnͣt 
uoꝰ en ales. Sire dist laur̃. Autant 
li lais ie dou mien ꝯ iou enporte 
dou sien. dont ua bñ fait bndas 
or uoꝰ pri iou q uo le recõfortes. 
Lors est uenꝰ laus a le pucele 
⁊ la mlt ientement recõfoitee . ⁊ li 
dist q̃ bñ fust a seur q̃ il reuenroit 
au plus dost com il poroit. adont 
dist mirad̾ abnͣdalus q̃ il pẽsast 
de la fille au nauassor q̃ ele ẽdroit 
soi fust mariee. bnͣdalus dist ke il 
rant la ur̃'. 
le feroit mlt uolentiers. ap̃s li a 
requis del esquier ⁊ dou gartõ 
g il en son sierui ce les mete. ⁊ q̃ 
il aucũ bñ lor face. ⁊ a dist kre il 
le fera młt uoleritiers. qnͣt il orẽt 
fait chou kil deuoient. il sont 
mal uenist li uns de uoꝰ. ⁊ li aut̾s 
disoit a bñ uenist li autͤs. Car il noꝰ 
a deliure de gnͣt anui. Il st issut de 
le uile ⁊ se metent en lor cemiu. 
mais atant se taist li ꝯdes diaus ⁊ 
retorne a bandemagn hi aloit q̃ 
uenut en la court aual ⁊ sont 
monte es cheuaus ⁊ pendẽt lor 
estus a lor cols. ⁊ ont pris leur 
glaues en lor mains ⁊ issent de 
le porte ⁊ uont tout ꝯtreual la 
uile. cil dou caftiel esgarderẽt les 
.ii. chrs ki sen uont. Li uus disoit 
R dist li contes qnͣt ban 
demagꝰ se su partis de 
ses ꝯpaignons il torna 
le chemin a diestre. ⁊ ꝑꝰ 
ne fina de cheuaucħ̾ mlt gnͣt pie 
che de iour . tant kil uoit .i. ch̾r 
ar me ꝗͥ trescolpoit son chemin. a 
uoec lui une pucele a piet. Il le 
tenoit ꝑles treches. ⁊ orle oioit 
si aigrement qͥ bñ sanloit qͥ ele 
issisf dou seus. Band̾. la ueue si 
en ot mout gnͣt pite. Il a regr 
de .i. poi ap̃s ⁊ uit 9. nain sour 
a. gnt destr̾. ⁊ lespouronoit mlt̾ 
tost aẜ̾s le ch̾r. Il la młt tost aꝯ 
siui . li ch̾rs baille le pucele au 
nqi . ⁊ cil le prist ꝑ les treces. 
li ch̾rs prist une uerge ⁊ en fers 
le pucele mout uisainement. 
cele crioit si aigrement kil ne 
fu si durs quers q ggnͣt pite nen 
peust auoir. ele caoit a tiere de 
fies en autre . ⁊ li naĩs le trai 
noit ap̾s lui ki point de pitie 
nen auoit . Band'. iiit chou de li a 
noia form̃t. Il torne son ceual 
cele part si la aconsiui. He: sire 
fait band̾. pͥꝰ quoi menes uoꝰ si 
cuilainem̃t le pucele. a uoꝰ ken 
tient fait cil ln fel ⁊ orgillous es 
toit . ꝑ foi fait band̾ ie ne sai se 
ele la dessierui si mẽ poise qnͣt 
uoꝰ si uilainem̃t le menes . autͤ 
cose fait cil demandes car cesti ne sa 
res uoꝰ mue. Dout me dites fait ban 
demagus se uoꝰ ueistes nent ensi ꝯ 
uoꝰ iestes uenꝰ .i. ch̾r a unes armes 
u̾meilles. oie fait tel ioil en ui ore 
.ii. lun asses pries del autͤ ⁊ li uus 
estoit armes ensi ꝯ uoꝰ dites. ⁊ li 
autͤs nauoit armeiue nulle fors 
sespee. fi ꝯ il me saula. Et ꝯment 
fait baud̾. uoꝰ uirent il le pucele 
ensi mener. par foi fait il moi ne 
uirent il pas qͥ iou sache mais aus 
uic iou ensi ꝯioi uoꝰ ai dit. Lors 
fiert li ch̾rs le pucele gnͣt coꝑ de la 
uerge.⁊ cele crie ⁊ dist a band̾. ch̾rs 
ie te pri p̃ celui qͥ en la crois su iuis 
g̃ tu me saces aide. Lors a band̾ re 
quis au ch̾r se ele a chou desierui lul 
li die fui de chi fait cil si ten ua ap̃s 
celui q̃ tu uas q̃raut si feras ꝙͥ sages. 
car tu nas q̃ faire q̃ ele mait mef 
fait. atant refieit. ⁊ cele crie mout 
aig᷑ment. Uassal t̾ait baud̾. se uoꝰ 
ne uoꝰ soufres de ferir le pucele ie 
uoꝰ dessi. atant est cil tornes enuers 
band̾. ⁊ li a dit. Se tu le ueus tẽser 
enuers moi il le testuet maĩtenãt 
pooit a chief uenir. 
Q̾ uoꝰ diroie li bataille fu si siere ⁊ 
si aspre qꝰ m̾ueille fu dou ueoir. En 
la fin fu li ch̾rs outres ⁊ lochist band'. 
conq̾s al ne se uaut rendre uif re 
cirant si fist folie. Qd nͣt cil fu outͤs 
⁊ band̾. li ot le tieste colpee. il a es 
garde dencoste lui si ne uit ne la pu 
cele ne le nain. adont fu duremãt 
aires si pensa kil poroit fauz. Uil 
siura le naiu ki le pucele en mamie. 
u il ira ap̾s laur̃ si ꝯ cil li auoit en 
signiet. Il est penses ꝯme courtois 
ꝙ puis hul a aidie le pucele iusqͦs 
la il li aidera iusq̃t en la finqͥl fiert 
le ceual mlt durement ꝑ aus .ii. le̾ cos 
tes.⁊ sen ua młt durem̃t cele part 
U il quidoit kal fuissent tourne. Il a 
tant ale ÷ sus ⁊ ius. Lil entent le 
uois de le pucele mlt ꝑfont en la fo 
rlest. Il est tornes cele ꝑt u slor ois 
le uois. ⁊ a tant quoitie le cheual 
q̃ il iest uenus . ⁊ uit le nam ki descẽ 
dus estoit ⁊ auoit le ꝓuerle gietee de 
sous lui. ⁊ li auoit leuee la cemise ⁊ 
en eust faite sa uolente mais cele le 
tenoit si fort ꝑ les cauiaus kil nen 
deffendre. Il se sont eslongie ⁊ ont 
mis lances sour fautre. Il estraig 
nent les escus pries diaus ⁊ hurtẽt 
les cheuaus des espourons si kil en 
font le sanc salir. Li ch̾rs feri baud̾. 
⁊ band̾. lui. si durement q̃ li glaue 
uolerent en pieches. Il sont uenut 
ati caple des espees. ⁊ sentrefeurent 
ꝑ tel orgueil q̃ se li heaume ne fuis 
sent dur a outrage il se fuissent 
idut pourfendut. li escut fendiret̃ 
pour le cop des espees. ⁊ en sont les 
pieches caues ⁊ del un ⁊ del autre. 
nͣt li nains uit qͥ ele se deffen 
doit si fierenient . il lasq̃ le 
spiu̾g lul auoit gros ⁊ le biach 
court. ⁊fiert le p̾ucele .i. si gnͣt coy 
I q̃ doute la couuerte de sanc. a ce cop 
l est descendꝰ band̾. ⁊ pñt le nain a 
une main ꝑ les cauiaus. ⁊ al autͤ 
ꝑ le brail. pꝰ le giere ꝯtre tiere au 
si legierement ꝯ .i. estuef. ⁊ cil au 
raualer flati si fort a tiere le teste 
aual lul ne fist noise ne cri. ancois 
fu tous espautres ⁊ en ot larme lei 
auoir le diut. Li puerle fu pasmee 
del angoisse q̃ ele auoit eue. Ban 
demag̾ le pnͣt untre ses bias toute 
si malature ꝯ ele estoit. Cele est re 
uenue de pasmisons ⁊ a dit. s̾. ma 
rie fait ele ke mest il hui auenut . 
Damoisele bñ uoꝰ est auenut se 
lonc lauenture miais ꝯfortes uous. 
Suꝵ pꝰ dii ꝯm̃t uo̾ est. aues uoꝰ 
outre le mauuais ch̾r qͥ tel gieu 
ma fait. amie sachies bñ qͥ.mais a 
nul iour nores gaide de lii. atant 
sest li pucele resuertuee. Band̾.li 
enquieit de son iestre ⁊ la ele es 
toit. ⁊ a cui. gle dist ꝙͥ ele estoit a 
ꝓserꝑ ine de Guimont. ⁊ q̃le auen 
ture fait il uoꝰ amena en cest pais 
adont li dist q̃ si dame lauoit ẽ 
uouet a le queste dim chr a cui ele 
auoit eut a faue. ⁊ si ch̾rs q̃ uoꝰ 
ales q̃rant queus armes porte il. 
Si re fait ele cest li ch̾os au blanc 
escut. uoire fait band̾. il me saule 
q̃ noꝰ uoꝰ enꝯtrames ier al eure de 
miedi. En non diu fait cele uoꝰ 
dites uoir. ꝗ me sanle q̃ uoꝰ esties 
uoꝰ .iiii. uous dides uoir fait chił. 
Mais or me dices se uoꝰ aues trou 
uue celui qͦ uoꝰ ales querant.cele 
respont q̃ nenil. ⁊ lul sera a cest 
tornoiement a uinciestre. doit il a 
uoir fait band̾. tornoiem̃t a Uĩ 
ciestre. Sire oil. dont sapensa ban 
demagꝰ lul iroit pour sauoir sil 
poroit oir nouueles de chou lie il 
queroit. ꝓucele fut band̾. ke uoleᷤᷤ 
uoꝰ lie ĩe fache. Sire fait ele pͫ qͦ 
uoꝰ maues oidiẽ dusq̃s a chĩ. il uoꝰ 
couuẽt nenir auoec moi ullq̾s 
aguimont. damoisele fait u q̃l 
part est chou. sire noꝰ i uenrous ẽ 
core anuit. pucele faic il iou ai lais 
sie ma qͣste por uo̾ aidiei. adont 
li a demande li pucele kil q̃roit. 
ul dist kul q̃roit .i. ch̾r a armes ̾ 
meilles. Sire iehui ensi ꝯ cil men 
menoit si ꝯ uoꝰ ueistes iou en ui 
.ii. liuus iert armes si ꝯuoꝰ di 
tes . ⁊ li autͤs niert point armes. 
Damoisele celui q̃ uoꝰ dites qͥer iou. 
en non diu sire il sen aloit droit ce 
le part u ie uoꝰ uueil menei: Il 
sont monte ⁊ ont pris lor cemin 
⁊ ne finerent de cheuauchꝰ iusq̾s a 
le nuit. Il ont tant esre lul sont 
uenut a guimont aĩl le nuit. ⁊ 
sont entre ou castiel qͥ mlt' fu haus. 
pot il uinient en la maistre 
fortereche il sont uenut 
pu castiel amont ⁊ sont entre de 
dens. ⁊ sont descendut au ꝑron. 
Es li clartes estoit gnͣs aual le sale. 
proserpine estoit as fenestres ⁊ 
usgarde ⁊ uoit se pucele ⁊ le chr̾ 
qͥ uenoiẽt en la sale. Ele en est 
uenue ꝯtre iaus ⁊ dist. Bñ uies 
ne li ch̾rs q̃ iou ai tant desire. da 
me fait li pucele ce nest pas cl 
q̃ uoꝰ quidies. ancois est au tour 
noiemt a usinciestre . ⁊ lu est cis 
damoisele dites le moi. adont li 
a conte li pucele ꝯment il la 
uoit rescousse de cõpater ⁊ ꝯil 
laitoit outre darmes. ⁊ 9 il en 
auoit le tieste prise. Qnͣt la 
dame entent q̃ compater fu 
mors si fu młt lie. Lors demanda 
band̾. li ch̾rs ꝯment . ot il a non. 
⁊ li pucele li dist. damoisele fait 
il or p̾mes sai iou ki li ch̾rs fu ne 
ꝯment il ot non. Et saces se iou 
quidaisse qͥ che fust il il ne fust 
pͥas ensi ale. Cõ̾ment sire fait pro 
serꝓine est dont li uostres nons . 
damoisele iai non bandemag̾ 
qnͣt li pucele entent band̾. si en 
ot mlt' gnͣt m̃ueille. Car ele sot 
bñ qͦ co̾mpater estoit pries ses cou 
sius en tieit. Ele sen est couuerte 
au plus quoiement q̃ ele onques 
pot. Band̾. sest fais desarmer 
onqs feme ne se pena tant de fes 
tiier houme ꝯ ele fist de .lui. li sou 
pers fu appareillies . Bano̾ auoit 
talent de mang̾. Il sont assis.bñ 
furent sierui de pluisors mes. ꝓ 
serpine se paine mout de faux 
fieste a band̾. ⁊ li enquiert de con 
afaux mlt' durement . ⁊il li a dit 
aucunes cosos kil li demanda. Et 
band̾. li a demande pour quoie 
le auoit si compater contre qr᷑. 
Ele se fainst . ⁊ ne li uolt pas di 
re le uerite. ancoisꝰ li fist enten 
dant ke che fu pour el q̃ che ne 
su. Il fu tans daler couch. Band'. 
se coucha. Qnͣt ce uint al mati̾ 
il se leua asses dempre. ⁊ prist q̃ 
giet a proserpine. ⁊ se met au 
chemin. Il ne fina de cheuauch 
toute iour ⁊ lendemain onques 
ne pot oir mouueles de chou keil 
aloit querant. Il se peusi lie il 
uolroit iestre a chest tournoie 
meut a winciestre. Il sest tour 
nes le chemin ki aloit cele part 
mais atant laise li contes chien 
droit aparler de lui. ⁊ retourne 
a Euries le paoiious. 
⁊ dist li contes qnͣt euries 
se fu partes de ses cõpaignõs 
lil ceuaucha .u. iours onq̃s 
ne pot oir nouueles de laurin. Et 
tant ꝙͥ che uiut a.i. matin lal 
se fu partis de le maison a .i. chi. il 
aquoilli son chemin. ⁊ ne fira de ce 
uauch̾ doute iour iusq̾s a heure de 
ulespres. Il a esgarde dencoste luial 
entree d une foriest ⁊ uit le mai 
son dun nauassour. il est torues 
cele part ⁊ est entres dedens. Li 
sires del ostel iert enmi se courc 
⁊gisdit desous .i. arbre en .i. molt 
biel praiel. Eu ries est uenꝰ a che 
ual par deuant lui. ⁊ la salue 
mlt courtoisemẽt . ap̃̾s li a re 
quis lostel. Sire fait cil uoꝰ soies 
li tres bñ uerꝰ.li osteus est en ur̃e 
ꝯmandement. Eu ries est descen 
dus. Ses cheuaus fu mis a esta 
ble . Li prodons sest penes de son 
oste desarmer. Et qnͣt il fu desor 
mes on li aporte dras a se me 
sure . La dame se pena mout de 
lui sieruir. Li ꝓdons uiut a ea 
riet ⁊ li demanda sil tempre uo 
loit souper. Sire fait il qnͣt il uoꝰ 
plaira. Li soupers fu appareillies ⁊ 
se sont assis. ⁊ ont eut asses ue 
uison ⁊ char. a nui souper a mis 
li ꝓdons sonoste a raison. Il li a 
enquis ⁊ demande ki il estoit ne 
kil queroit. Euries len adit une 
partie. Et qnͣt li prodons lẽten 
di si sot mout bñ q̃ il queroit . ⁊ 
li dist. Bñ sai fait rl qͦ uoꝰ ales q̃ 
raut laur̃. uostre ꝯpaignon. qnͣt 
euries entent le prodo uiux si en ot 
mlt gnͣt ioie. ⁊ li ꝓioia lre d leu 
dezist nouueles sil les seust. adont li 
a conte ses ostes de chief en chies ꝯment 
il fu mis en pͥsou. ⁊ ꝯmẽt milrador 
len auoit giete. ꝑ foi fait mirad̾. mer 
ueilles ai oies. ⁊ saues uoꝰ q̃l part 
il sont ale. En non diu fait cil ie uoꝰ 
di liis uoꝰ iont ale q̾ire entre uoꝰ ⁊.i. 
autro chr̃. Sire fait euries diex ma 
chi amene pꝰ oir nouueles de chou lie 
ie uois q̃rant. si men aues dit nou 
ueles uraies. Et p diu saues uoꝰ siu 
sont sain ⁊ haitie. Ie uoꝰ di fait cil kil 
doiuent iestre a cest tornoiemt̃ ki ore 
doit iestre a uinciestre. Qnͣt euries en 
tent q̃ li tour noieniẽs doit iestre a uoĩ 
ciestre. adont a demande qnͣt il doit 
iestre ferus. Sire a close pentecouste. 
Euries entent kil ni auoit q̃' .iiii. 
iours. q il deuois ferirIl a dit ꝑ sa 
boine foi lul ne ciessera iour ne nuit 
si ueura. Car il set bñ q̃ la trouuera 
il chou q̃ il quiert. Il rest maĩtenant 
armes ⁊ pnͣt congiet a cele eure. pꝰ est 
montes sour son cheual. ⁊ pent son es 
cut a son col. ⁊ en aps prist son glaue. 
⁊ist fors dou manon . Il fiert cheuai 
des espourons ⁊ se met en sõ cemin. 
⁊ ne fina de cheuauch̾ toute nuit. Et 
qnͣt che uint a le mienuit il est entͦs 
en une mous gnͣt foriest uil fai 
soit espes a m̾ueilles. Il sest penses sil 
en la foriest enteira u non. oie ꝑ dui. 
ge Rui mlt fols qnͣt mõ boin ostel lais 
sai se iou ichi demeure. Il hurce le bs 
ceual. ⁊ est entres en le foriest el not 
gaires ale qnͣt il uolzist bñ iestre la 
dont il fu ꝑtis car il oi .i. crianlt' lait 
⁊ mlt orible pries de lui. Il escoute ⁊ oi 
muire ausi ꝯ .i. tor sauuage. Li cris 
su mlt orsbles ⁊ litans fu couuiers 
Euries ꝯmenca a auoir paour. dont 
li souuint des boins chrs a cuiil a 
pris quer. ⁊ a dit a soi meisme Ia nai 
iou qͥ dune mort a morir. Ensi kil 
pensoit a chou si a oi le uois dune cͤ 
ature qͥ bñ sanloit a gnͣt meschief. Cu 
ries est tournes cele part. ⁊ dist kil ua 
qui lui anuit. Il est tornes cele part 
⁊ li sanla qͥ che fust asses pries de lui. 
Il ne fina de cheuauch si est entres ẽ 
une laude asses petite. ⁊ uic .i. feu uꝰ 
ueilleꝰ ⁊ gnͣt alume eumi lieu de ce 
le laude il est ales cele part ⁊ uit .i. 
gaiant seoir au feu gͣnͣt ⁊ hideus. 
Cil auoit une gente pucele prier de li. 
kil baisoit de fles en aut ͤ. ⁊ cele crioit 
si aigremẽt uꝰ cou estoit m̾ueille del 
ouzs ⁊ disoit en tel maniere. 
ainte marie uirge pucele enuoier 
me le cours ꝑ quoi chis dyables ne 
me hounisse . adont rahiert cil le ꝓu 
ciele ⁊ la sacie dencoste .lii. Cil lu par 
son outrage baisoit le pucele ⁊ se bar 
be lu plus iert poignans calesne li x 
coit les leures lul auoit umeilles ⁊ 
teures. ⁊ ensi q̃ li sans u̾maus ena 
loit ꝯtreual se poitrine. Et cele se 
resaioit tant aigrem̃t k il ne fust 
nus tant eust dur quer ki grant 
pite nen peust auoir. ha: mere dui 
ia uoꝰ ac iou sieruie de boin quer ne 
sousres q̃ chis dyables alt pooir a mor. 
a cest mot tourne li auiers se pau 
me kil auoit grosse ⁊ quaree ⁊fiert 
celi enmi le uis. si qͥ toutte la couuer 
te de sanc. Qnͣt cese senti le cop si su 
mlt esmarie del angoisse kele ot ⁊ est 
esrant caue pasmee . atant euries sa 
proche dou feu. ⁊ ot oie le pucele cõ 
pient ele auoit apelee la mere dieu. 
donc se peusa q̃ cele qui ele auoit si 
boiuem̃t reclame lauoit chi enuoiet. 
add̾t ot quer en son uent fier ⁊ har 
di. Iͥl est aprocies dou gaiant ⁊ li a dit 
fel au̾is qͦ demandes tu le ꝓuoele.ele 
nest pas pͣ toi nourie. mlt̾ cõꝑias 
cꝰ le uile nie ꝙͥ du li as faice. Ca se re 
garde ⁊ a eut mlt' gnͣt m̾ueille qnͣt 
il a ueut euriet. Il est mlt' tost salis 
en pies. ⁊ en uint uiers euriet tuꝰ ai 
res. Il hauce sa mache ⁊le quida ferir. 
Mais euries tourna son frain ⁊ li doli 
sbn cop. Li mache descent a tiere ⁊ li 
bastons li nole de la main uolsist u 
.non. Eu ries fiert son cheual des es 
pourons ⁊ sen uint uiers lui toꝰ es 
laissies. Cil entoise le poing. ⁊ fiert le 
cheual entͤ .ii. oreilles. ⁊ le rue ius. ⁊ 
licheuaus est chaus dou cop. Il a re 
couure ⁊ le fiert entre .ii. iex ⁊ la es 
rant asbume. Qnͣt euries uit chou 
sil ot pacui. che ne fast pas a deman 
der. il a redamee le miere diu q̃ ele li 
soit aidans. Dont ot quer de lupart 
⁊ embiache leueit ⁊ tint lespee nue. 
⁊en uint uiers li gaiant lu ot sen 
piũg tout estourdi Euries le fiert 
de tel uiertu q̃ il li a olpe le diest ͤ 
brachq̃ il gieta deuant le cop. li ge 
ans le quida ahierdre mais nuier es 
toit legiers si aguenchi tost ⁊ isnie 
lem̃t. Ligaians en uint a se medhe ⁊ 
la saisie a le senestre main. Mais ans 
lul se fust releues li a dounet euries 
une colee młt m̾ueilleuse. sil adoͣit 
leust ataint li bataille fust outree 
anchois la consiui en lespaule. li espee 
forne en trauiers si la corsuit en laioe 
⁊ li abati de son souc le moitie de la des 
ur oreille. Qͣt cil se semn en tele 
maniere atorne młt se uengast uo 
lentiers sil ꝓeust. Il tint le mache en 
la senestre main dont il iert ausi ma 
niers 9 de la diestre. Il fiert euriet en 
tel maniere q̾ se ne fust gele qui li pu 
cele prioit a ioites mains ⁊ de bõ cuer 
iamais neust mangie ne ueus ses cõ 
paignons. mais il nel atainst pas a 
plain . Guries giera sin escut deuant qͥ 
li fist młt gnͣt ꝯfort. Li cops su gnͣs ki 
descendi en lestut. Euries lu mlt̾ fu ce 
ualeroꝰ a quoitie le gaiant. ⁊ be fiert 
sor le hanepier si q̃ il la p̾fendu iusqs 
es dens li gaiant glete .i. cri si gnͣt ke 
toute li fories en tenti. Cil est cheusqͥ 
gnͣs ⁊ hideus estoit. euries en est ue 
nus a le pucele qͥ uenue fu de pasmi 
sons. ⁊ estoit en orisons. Mere dieu 
fait ele uoirem̃t ne puet iestre honis 
qͥ de quer uoꝰ siert. Sire fait ele uoꝰ ma 
ues sauuee la uie. ⁊ garie de mort. 
tant. sest ꝯprochies euries de le pu 
ciele. ⁊ uit liele fu uiestue de robe 
de religion. S marie fait il u uoꝰ prist 
chis dyables qͥ en tel maniere uoꝰ uoloit 
destruire. dont li conta cele ꝯmẽt il li 
estoit auenut. Qnͣt eunes ot ocis le 
gaant si fu trop dolans de son ceual. a 
a dit ale damoisele. ke ferons noꝰ. Sire 
fait ele alons noꝰ ent de chi ⁊ le uous 
meurai a boin ostel. Il se sont mis a 
piec en lor chemin.Li iours est apparꝰ 
⁊ se metent a le uoie. Si re fait ele ie 
sui dune abere asses pries de chi. oruoꝰ 
di qͦ li diables ꝙͥ uoꝰ aues conquis noꝰ a 
fait maĩt damage de no maisnie. or 
auint q̃ qnͣt noꝰ somes deuant nr̃e por 
te ausi ꝯ pour recreer il gaite sa noꝰ 
prroit fourclore ꝑ aueuue mesqanche 
che ia mie este souuent. Muis .ii. nous 
dou boin ch̾r. 
sion. ⁊ ont chante ⁊ lit ale uenue 
ait su gnͣde li fieste q̃ li dame ⁊ 
es autͤs fiseut deuriet. li iors 
fu biaus ⁊ clers ⁊ fu eure de tiercheieu 
ries est uenꝰ a le dame ⁊ dist. dame 
ie me uueil metre ẽ mõ cemin. fai 
tes qͥ iou aie .i. ceual car li nuẽs me 
fu ochis qnͣt ie rescous ur̃e serour 
En non diu sus fait li dame il est 
bũ drois. pꝰ q̃ uoꝰ ne uoles demorer 
ꝙ noͫ facons tant ꝙͥ uoꝰ aies .i. ceual. 
rdont li fu amenes uus sors bau 
chans qͥ bñ ualoit.c. ub̾. Il la egarde 
⁊li plot mlt durement. ⁊ qnͣt a 
ot mangie. il a pris congiet as da 
mes de laiens . il est uenꝰ a son che 
ual ⁊ est montes. ⁊ prist son cfut 
⁊ son glaue ⁊ ist fors del abae. ẽsi 
lal en fu issus il esgarde deuant lui ⁊ 
uoit laur̃. ⁊ nurad̾'. ki ienoient 
gnͣt oux deuiers le coriest. Il lesa 
couneꝰ ⁊ fulies a git niueille. onq̃s 
ne tu teus fieste : il fisent qnͣt il se 
sont entrecou.eut. Il sont eutre ẽ 
en a il ensi tolues puis .xx. ans. Uoire 
fait euries ⁊ ꝯment iestes uoꝰ si ore 
es q̃ uoꝰ oses issir de uo maison saus boi 
ne garde. Ciertes sire ensi deuoit aue 
nir a ceste fois. Si uo̾ di ke uoꝰ aues fait 
le grignor chue q̃ onqͦs mais feist uus 
ch̾is. Mais io uoͦ di q̃ li mere diu la fait 
ꝑ mirade. ⁊dont ie uoꝰ di ꝯͦ iamais ne 
sera iours tant 9 li siecles dure qͥl nen 
soit parole. ⁊ q̃ li mere diu nen soit 
fiestre. de cou kele a moustre si bel mi 
racle p ͦ lamor de uoꝰ.ataut st̃ uenut 
a le porte. Il iert si matin q̃ li porte es 
toit encore freiee. Il ont huciet ale 
porte. ⁊ li portiers a ouuiert a.i. pecit 
guicet. Qnͣt il aueue le pucele a a ou 
uiert milt tost le gnͣt porte. ib sont ẽ 
tre dedesis.R̾. marie fait li portiers ꝯ 
ment uoꝰ est il auenut. Ua tos a me 
dame labeesse ⁊ li di q̃ ie sui repairie 
ꝑ miracles apiertes. car ie ne uueil 
laissier cest ch̾r seul ichi. ⁊ se le haste 
tost. Cil en uint ou couuent. ⁊ auoi 
ent asses nouuelem̃t dit matines. 
Cil uint ou cloistre u les nonauis es 
idient en orisons pour lor serour. cil 
uint al abeesse ⁊ fist signe ke lor 
suer estoit renenue. Li abeesse est ue 
nue ou ꝑloir ⁊ dist. ke dis tu ua. Ie 
uoꝰ dike uostre suer est a le porte ke 
ligaians hapa . S'. marie dist ele est 
che uoirs. Dame oil. li abesse est ue 
nue ale porte ⁊ uit celi lu latẽdoit. 
qnͣt ele la ueue si sest sainie de sa moĩ. 
ꝙsabiel biele fille fait il ꝯment uoꝰ÷. 
lors li a conte ꝯmeut euries liot sa 
cours fait. Nl ont fait uenir la :cies 
labeie. lor qual furent bñ estable. 
Li .iii. dh sont trat a ostel. gtant 
es uoꝰ cergaus ki furent aparillie 
pͫ au des armer qnͣt il furẽt des 
arne si sout allis ꝑ gnͣt amor li 
ius dales lautre. ⁊ ont fait une 
ioie m̾ue illeuse. Il ont raconte li 
uns al autre tout chou cauenus 
lor estoit. Et qnͣt laur̃. sot lauen 
ture qͦ eures ot aꝯplie si lea prisa 
mlt ⁊ lez ama dedeus son quer 
Mais or se taist li ꝯtes des trois 
cõpaignons. si recornera a mailre ⁊ a 
synador dont il est longement teus. 
R dist li contes qͦ qnͣt marl. 
⁊ synador se furent parci dar 
ragon. il ne uolrent mie lais 
sier qͥ il uiers .S. iakre ne se meziscent. 
Ilont tant esre ꝑ lor iournees lun ior 
plus lautͤ mains qͥl sont entie en ga 
lisse u li pais estoit estranges Et a 
uint ꝑ auente kil se furent hbre 
gier en .i. culkiel li a non luga. qnͣt 
il furent ens il ieit tart ⁊ estoit li 
solaus couchies. Il ont oi q̃ li auqnͣt 
faisoient ioie. ⁊ li auqnͣt menoiẽt 
duel. Il orent gnͣt m̃ueille lie cou 
pooit iestre. Synador est trais pͤs de 
marlre ⁊ li dist. Sire encore anuit 
porons noꝰ sauoir q̃ ce puet estre. 
Il sont trait a ostel. Synador ki fu 
li plus iones encor fust il li plꝰ ien 
tius sieruoit marł. tous iors as os 
teus. Il ont lor ceuaus estables. ⁊ 
ont trouue loste de le maison Ri 
mlt' gnͣt ioie faisoit. ⁊ se feme del 
autͤ ꝑt faisoit .i. duel m̾ueilleus. 
li ostes saut sus ⁊ lora fait bien 
ueignant. ⁊ les a menes en une 
sale mout biele. il a fait esralm̃t 
.ii. siergans uenir qͥ les ont desar 
mes. Qnͣt il furent desarme il lora 
demande ll uolroient souper. li es 
quier ont respondu biau signour 
faites appareillier dou nullour q̾ 
anuit mais poes auoir. Cil en sont 
tourne ⁊ font ap̃ster le souper. S 
nador a pris loste ꝑ le main ⁊ li dist. 
biaꝰ ostes ie uoꝰ pri ꝑ amor q̾ uo̾ me 
dites ꝓꝰ quoi uoꝰ faites ioie ⁊ uostͤ 
feme duel. Sire fait cil se iou ne le uoꝰ 
disoie iou feroie uilenie. car ausi le 
sares uoꝰ bñ par autrui q̃ par mi. Il 
est uoirs q' .s. iakes est mlt' honores 
en cest pais. ⁊ mlt' i a de gent qͥ ont 
gͣnͣt fiance en lui. Et dautre part il ia 
de teus qͥ sont en gnͣt sieruage si uoꝰ 
dirai de quoi. Il auint qnͣt .S. iabies 
uint pͤmierenient en cest pais. ⁊ il 
conuierti chiaus ki ẽ cest pais habi 
toient. il iot de teus qͥ le martiriie 
ient ⁊ li fisent mlt' de honte. ꝯcil qͥ 
tel honte li fisent sont sierf ⁊ lor hou. 
a tous iours. Bont ie uoꝰ di qͥ li rois 
descoche ueut auoir le cors.S̾. ꝑ force. 
⁊ uieut enfranlar chiaus qͥ sierf a 
uoient este iusques a ore. pꝰ cou kil 
ueut rendre autre treuage au roi des 
paigne ⁊ al eglyse. p ͦ cou i fait li uoiᷤᷤ 
poi de force q̃ cest ses parene. li egli 
se si est al enꝯtre de chou qͥ ele puet. 
mais poi lor uaut. car il ne trueuent 
qͥ lor en uueille aidier. Si uoꝰ dike 
li cors sains en doit iestre raius ⁊ por 
tes. si a mlt de gent qͥ en sout a gnͣt 
meschief. Car maĩtenant sont ue 
mies les nouueles ẽ ceste uile qͥ nus 
nest al encontͤ. Biaꝰ ostes fait marł. 
quidies uoꝰ q̃ li rois ait poĩt de droit ẽ 
chou kil demande. Sire uoꝰ sauõs bñ 
kil ni a nul droit. mais il le fait ꝑ 
se force. Et ꝯm̃t fait synad̾ ben 
poroit on aler au deuant. Sire ie 
le uoꝰ dirai. Sil estoit ius ch̾rs l uol 
zist dire kil neust nul droit en chon 
lul ueut faire . ⁊ uolzist le cors .s'. 
deffendre ꝓ son cors. il couuient le li 
rois le desraisne contre lui. Mai ᷤᷤ lul 
fust hons a cui il se deust cõbatrx 
ꝑ liuage. ⁊ sil nestoit teus il le fe 
roit desraismer ꝑ son pareil uoire 
fait synador li eglise ne trueue ele 
qͥ soit p ͦ li. Sire nenii. Car li rois a les 
meillors siergans dou pais. ⁊ biaꝰ hostes 
foi qͥ uoꝰ mni deues iestes uoꝰ de chiaꝰ qͥ 
sont sierf al eglise. Sire fałtꝰ synador 
il nest ous̃s ans q̃ ie neu soie a .iiii. 
mars dargent. ꝑ foi fait synador pͥ ͦ cou 
faites uoꝰ fieste ꝙͥ uoꝰ en quidies iestre 
quites. Sire fait il ie ne le quie pas 
ancois en sui toꝰ sis. Biaꝰ ostes com bũ a 
dusq̃s la uli cors .s̾. gist. Sire se uoꝰ 
uoles matui leuer uoꝰ ⁊ ueures doit 
a tierche. si pores ueoir le cors saint 
⁊ sauoir se ie di uoir . uoiroment 
fait synador le uerous uoꝰ se dui plaist. 
Qnͣt uiarłr . ⁊ syuador out entendut 
lor oste il lont fait a riere traire. t ont 
ensanle parle de ceste auenture. Sire 
.s. ialres uoꝰ soies loes ⁊ gratuies de ces 
te auenture. Si uoꝰ pons beueois apos 
tlos ⁊ martirs ꝙͥ se li lius uoꝰ plaist u 
uoꝰ auei̾ este iusq̃s a ore q̃ uoꝰ daig 
nier soubir qͥ liurs de noꝰ .ii. face la 
besoigne. si q̃ ce soit al hounor de diu 
⁊ de uoꝰ ⁊ au poursie de nos amez qnͣt 
sy nad̾.a entendu marł̾. q̃ li uns daus 
.ii. fezist le besoigne. il adit. Sire ie uoꝰ 
deui anc en gueredon ⁊ en sieruice q̃ 
ie ꝓuisse le cors .s. deffendre. Synador 
fut il ie croi de droit qꝰ uoꝰ laues mais 
ele nest pas a moi a otroier. Sire de 
tel pooir ꝯ uoꝰ i aues ie le uoꝰ requier. 
Et iou de tel pooir ꝯ iou i ai le uoꝰ re 
quier. ⁊ ie fac niars. le uoꝰ otroi. 
Synad̾. len a m̾chie puis ap̃s su tans 
de souper. les tables furẽt mises: Sy 
nador a demande le dame de le maisõ. 
Ele dist q̃ ele ne mengeroit pas. sina 
dor uit qꝰ ele estoit a gnͣt mesaise p᷑ le 
cois.s. Il est uenꝰ a li ⁊ li dist. dame 
mues uostre miesaise en ioie. Car ie uoꝰ 
di q̃ li lieus ne sera ia despostues dou 
cors .s̾. qnͣt li dame a entendut siuad. 
adont la esgarde de boin quer. ele le 
uit biel ⁊ gent. ⁊ de noble maĩtien 
si dist. Sire iou irai la u il uoꝰ plaira 
car ie croi q̃ uoꝰ dites uerite. uous ne 
mo̾tres mie qͦ uoꝰ soies mẽcoigniers. 
Ii sont assis au souper . Mlt' surẽt bñ 
sierui. ap̃s sont ale couch̾ 
qnͣt che uint cour le iour il sont 
Q leue tost ⁊ isuelement ⁊ se sont 
saus a le uoie . ⁊ ne finerent si sõt ue 
suit a ꝯpostele. Li pais estoit siestran 
ges . ⁊ tant i auoit de gent qͥ nus ne 
sauoit quel part tourner.li uois desto 
che fu uetiꝰ o lui mout de gent. Marł̾. 
⁊ si nador sonc descendu . ⁊ metẽt lor 
ceuaꝰ en la uile. ⁊ sõt maĩtenaut atꝰ 
ne a guise de pelerins. ⁊ sł uenut ẽ 
leglise mõ signour.S̾. iaq.Meisme̾ li 
idis descoche i estoit. ⁊ req̾roit al abe 
ie qͥ on li deliurast le cors .S̾. li abber 
estoit en orisons ⁊ toꝰ li couuẽc et 
p̾oient au cors .S. q̃ il lor ẽuoiast 
secours . li iois descoche a dit. Sire ie 
uoꝰ demanc une fie ⁊ autre ⁊ tierce 
ꝙ uoꝰ le cors .s̾. me deliures . adont li 
a dit li abbes. Ia de ma uolẽte ne le 
uoꝰ deliueirai. ⁊ iou dist li iois sui 
cil qͥ a ms̃ droit lenporterai. adont a 
mis main a le fiertre ⁊ len eust faro 
porter qnͣt marł. passa auaut ⁊ 
dist. Sire uoꝰ naues droit a chou ke 
uoꝰ uoles faie. sans le gre del couuẽt 
⁊ del abbe. Et se uoꝰ ensi le uolẽ fai 
re ie sui cil qͥ de mõ cors ꝯtre le uotͦ 
le uoꝰ contiedi. mais q̃ che soit li gͦs 
de chiaꝰ a qui il apiertient. ⁊ se ie ne 
sui asses sousissans iou i meterai plꝰ 
soufissant de moi. qͥ fera le bezoigne. 
qnͣc maił. ot chou dit li abes fu en 
gnͣt ioie. ⁊ a ꝯmenchie a canter. Te 
deũ laudamꝰ. qnͣt lirois ot ⁊ ẽcent 
ꝙͦ li cors .s̾. sera contiedis si ot gnͣt 
m̾ueille qͥ cil seroit qͥ ꝯtre lui le deffẽ 
deroit. Il a demande l seroit si ientis 
qͥ contre lui uenroit en camip. ⁊ dist ꝯ 
fel ⁊ orgeilloꝰ q̃ autres de lui ne fe 
roit le bataille Il ne set ki cil est ki 
a roi se pũdera. Ou li a fait a sauoir 
q̃ li sex au roi de puille uoloit defrais 
uier le saint. adont ne pot arire li 
rois qͥ che fust uoirs. Il est trais ariere. 
marli. est ales a son hostel eutre lui 
⁊ synador. li rois enuoia de ses barons 
a lor oftel pour sauoir se cou estoit 
uoirs. ⁊ qnͣt il furent la si ot de teꝰ 
qͥ le guurent car aigres fois lauoiẽt 
ueut ⁊ marl̾. ausi. ⁊ orent m̃ueille 
ꝯm̃t il sont la uenut ⁊ lor ont enqͥs. 
Signeur font il li sains a fait mam̃t 
plus gnͣt miradle. ne quidies miẽ ke 
ce soit sans raison. Li siergant sont 
repquiet ⁊ out dit au roi chou lul 
ont trouue. ⁊ qnͣt il sot q̃ che fu 
uoirs si dist qͥ ia pour cou nel laua. 
Il se fist armer mout uchement. Sy 
nador sest fais apparillier. ⁊ marł. 
dautie part . ⁊ sont uenut en labeie. 
Lors qnͣt li abbes les uit il en est ueis 
a aus ⁊ les a mlt conieis. Sue fait 
marl. ꝯm̃t porous noꝰ esploitier de 
ceste cose. se diex che douneq̃ noꝰ al de 
seure en ꝓuissiemes ueuir. car li rois 
achi plus de son peoir q̃ nous. Sire 
fait li abbes mar uoꝰ en douteres q̃ 
puis q̃ li sains uous a aꝯduit dus 
iss achi. il uo̾ ꝯduira en auant. Q̾ uoꝰ 
diroie li cose su deuisee q̃ sensi estoit 
qͥ li rois descoche ne pooit uenir al de 
seure de la bataille. tout quite deuoit 
laissier le saint. ⁊ deuenir ses hons 
liges o sil au deseure en uenoit le .S'. 
en deuoit porter tout quite. ⁊ aaus 
enfraulur qͥ le cauage paioient. Et 
ensi lauoit li rois iure a tenir. 
uant macl. a chou entendut il 
a pris synador ꝑ le main. ⁊ est 
uenꝰ deuant labe ⁊ dist. Signor ues chi 
Nle peleriy diu ⁊ mõ signor .S. iake. 
qͥ de son cors auoec laide de di fera 
le bataille cont᷑ le roi. ⁊ dist q̃ li rois 
na droit en chou kil demaude. li abes 
⁊ li canuens len a m̾chiec. Li pars 
est tous establis. Il fu fors de la uile 
en une praerie mout iot de la gent 
dou pais. ⁊ mlt' en amena li rois. Sy 
nador ⁊ marł sont cele part uenut. 
mout furent regarde ⁊ duns ⁊ dau 
tres. li rois su la uenꝰ qͥ le bataille de 
uoit faire. Il estoit armes ⁊ montes 
mlt richenent . li doi ꝯpaignõ sont 
entre ou parc. synador sest pofiers 
mlt' ientement. ⁊ tant q̃ li colaus 
lor fu parcis. Il ont lor esaus saisis 
⁊ lor lances empuignies. Ni ot si har 
di ne si uaillant qͥ ne uuioast le 
canip. Il ont fait as cheuaus les es 
ꝓprono̾ sentir ⁊ sentreuienent tãt 
aigrenient qͥ n̾iueille fu ꝯm̃t il se 
porent tenir qͥ il ne uuidierẽt les 
archons. Li rois fer synador del glai 
ue fort ⁊ trenchant ꝑ mi lescut li 
poi li fist daide. mais li haubs lues 
toit fors ⁊ diex qͥ le gari a fait le frais 
ne pechoier. dont li troncs uolerent 
haut. Synador ki pas ne su apũtis 
feri le roi si durem̃t dou glaue qͥ il lia 
lescut pierciet. ⁊ lataint enmi le pis. 
li fiert ꝯsiut les plates dicħ ka lõt fait 
resortir. li glaues uole ẽ pieces. ⁊ li 
rors se tint bñ. il sen sont outͤ pas 
se. onq̃s ui ot celui bi de riens se des 
iuast. Al ont sait lor retour ⁊ metent 
main as espees. Il se sont fenet si in 
galment ꝙͥ nus ne idt ki auant fe 
ri. li caples des esꝑees diua mlt lon 
gement. Li rois fasica es estr̾s mout 
uigerensement . ⁊ sieit synador a 
mont sour le combe delesait.Li cops 
descent sour le heaume de gnͣt for 
cher la fiers fu trenchaus ⁊ sĩert ou 
cierde. si capoi qͦ il nel a trẽcie ꝑ mi. 
Synador sentile cop gnͣt ⁊ anieus. 
⁊ ne se pot tenir kil ne soit adines 
sour le col de son ceual. Qnͣt il ot 
rechiut le cap si en ot honte. Car a 
sot mlt̾ bũ q̃ ses copains lot uen. 
Il a reclame le cors .s'. ⁊ sieit cen al 
des espourons . ⁊ li ceuaus sasicedes 
.iiii. pies. ql en est uenꝰ au roi. lestu 
embrachis ⁊ lespee ou puing. ⁊la 
feru si q̃ tout son pooir inist. Di 
cops su gnͣs au deualer consiui le cõ 
be del escut ⁊ li a fendu dusq̃s ou 
puing.Et ataiust le heaume qͥ sors 
che faire. 
escremit ⁊ detrencie liuns lautͤ ausi q̃ 
riens ne lor en fust. Li sans lor coroit 
auai descoꝑs ⁊ des hurtures q̾ li uns 
faudit al autre. Q̾ uoꝰ noie iou ꝯtãt. 
.Li bataille tu dure ⁊ aspre. Mais dieus 
qͥ sour toꝰ est poissans ⁊ droituriers ⁊ 
doune uictore a chiaus qͥ de boin quer ⁊ 
entier metent cors ⁊ ame en son serui 
ynador de puille tint lespee ẽpoig 
nie. il fiert le roi descoche amõt 
⁊ durs estoit . ⁊ li espee estoit bñ tem 
pree li coꝑs su de fort brach̾ ferus 
⁊ descendi par mi le col dou destr̾ 
⁊ la fendut par mi Il chiet ⁊ li 
iois ausi mout angoisseusement. 
Qnͣt cil dou camp ont ueu le cop 
bñ quĩdierent q̃ lirois fust mors. 
Synad. destent ⁊ en est uenꝰ uuers 
lui ⁊ il iert uenꝰ tantost de pasmi 
sous. Il lahiert ⁊ cil sest efuertues 
Cou heaume ki iert a riches pieres. mais 
cops kl i fiere ne le puec ẽpirier . 
⁊trait ariere. Sy naior la encau 
chiec. ⁊ cil hient estal deliurem̃ta 
guise de baron. Mst longemẽt ont 
mais tout la estoune. Li rois lahiert 
qͥ estoit mout airies ⁊ la estraĩt mlt 
fort. Cil li pas nel a refuse lemblace. 
Il ont tour ne ⁊ retorne. ⁊ mẽs plꝰ 
ne puet conqrre li uns sor lautͤ q sil 
fuissent dach'. Mais en la fin auint u 
ne auenture mlt' m̾ueilleuse. n plꝰ 
sali desour son Opaignon. Bont ie ne 
sai mie li quels cou fu. ⁊ une pour 
rere leua si gnͣs q̾ hiins ne pot ue 
oir lautͤ. Cascuns fu esbahis ꝯment teᷤ. 
tenebres estoient uenues en si poi 
deure. En asses de petit tans fu cele os 
au tes passee. Il auint ap̃s cele oseꝰ 
te q̃ ca ki la estoient uirent le roi 
descoche. ⁊ estoit deuant sy nador a 
genillies. ⁊ syuador estoit dautre 
part. Mais il nestoit lie dun genoil 
a tiere. Li rois tenoit ses maĩs iom 
tes. synador li tendoit sespee. oaiͣt 
cil ki la estoient ont esgarde ceste a 
uenture il sont trait cele part ⁊õt 
entendu le roi ki disoit ẽ plorant a 
Synador . iboins ch̾rs ⁊ siergans au 
cors .s̾. ꝯe me renc pmie rem̃t a lui. 
apꝰs ie uueil iestre les hous lieges 
tant . ꝯ iou uiuerai. ⁊ toi meismes 
uueil ie rendre sieruiche ⁊ iestre tes 
chis. Synador li tendoit sespee ⁊ disoit. 
Rois tien mespre ⁊ fai de moi ta uo 
lente Qnͣt cil ont entendu teus ꝑo 
les il se sont trait uiers aus. meismes 
marͣłi ne su mie daerains. auchois a 
dit. Ceste bataille est sinee al honor 
del un ⁊ del autͤ. Li doi baron se̾ sali 
en pies. Il ont gietees les espees a 
ual ⁊ les escus ius uile. Il se sont en 
tincole ⁊ entrebaisie. ⁊ pñt li uns ꝑ 
le main lauire . ⁊ sen uout tout a 
piet uieis le glise mon sigmour .s. 
ialie. Qnͣt li baron out chou uent 
poi en iot qͥ narẽt ploure de iois ⁊ de 
ꝓite. Il sont uenut deuant le saint. 
li rois sest ageuillies ⁊ a crie m̾chi 
au .s. ⁊ pꝰ al abbe ⁊ au cauuent. 
de cou kl lor auoit meffait. li abbes 
la assous de tel pooir ꝯil a ꝑmi lou 
mage lul a fait au .s. de lui ⁊ de son 
oir. ap̃s il sont repairiet as osteus 
lli rois descoche ne uolt laissier ke il 
les .ii. cõpaignons nen ait menes. Il 
se sont entracole ⁊ baisie ⁊ pñt luns 
lautͤ ꝑ le mar. Il se sont fait desar 
mer. li rois auoit mlt de sanc ꝑdur. 
Synador nestoit mie toꝰ entiers. Li 
mire furent apparillie l lor ont dit 
qͥ il nen lairont ia le ceuauch̾. ains 
loront fais ongenieus ki m lt tost 
les ont garis. Il fu tart. li bataille a 
uoit longemient dure. les tables su 
rent mises. Li rois destoche a pris 
marsr. ⁊ synador ꝑ le main. alons 
lauer uiau signeur fait il. Il ont 
laue ⁊ pꝰ apries sont assis au souꝑ. 
oyłt furent richemẽt sierui ⁊ młt 
iot de diuers mes. En ap̃c le souꝑa 
mis li rois les cõpaignõc a raison. 
il li ont respondut selonc lor uolente. 
mais tant loz enquist de lor afauz 
qͥl li ont dit q̾ en brecaigne sen uue 
lent aler. Qnͣt li rois les a entendus 
si lor a dic. Hac̃ signor dont uolres uoꝰ 
iestre a cest tournoiement. qͥ doit estͤ 
a dlose pentecouste a uincestre. Si re 
fait syuador dem il auoir tournoie 
nent a ueincestre. Sire fait li iois 
ie le doi auq̃r sauoir. Car ie lai fian 
ciet entre moi ⁊ le roi dirlande. dont 
fait marl. uoꝰ i couuient il iestre. 
Sire fait li rois se diu plaist su ferai. 
si uoꝰ proi en gueirdon ⁊ eu amistie 
ꝙͥ noꝰ soies en mr̃e aide. li cõpaignõ 
li ont afie qͥl seronc en saide. Il fu tãs 
daler couch̾. Li lit fuient fait. Li rois 
ala couch̾. marl̾. ⁊ synacdr ne ual 
rent laissier lor ostel kul ni repai 
raissent. Il sont uenut a lor ostel. 
Iostes su m̾ueilles lies qnͣt a 
les a ueus. pꝰ ont fait mlt' gnͣt 
  fieste. marł. ⁊ synador ont fait a 
lor oste douner .x. beians. li ostes fu 
tous esbahis pour quoi il ont chou 
fait ⁊ dist. signor se uoꝰ auies desp̃ẽ 
dut .c. mars si ueꝰ en quite iou biaꝰ 
ostes fait marł. souẜes uoꝰ il uiert 
autrenent. car noꝰ somes pelerin. 
Il fu tart si sont ale couch̾. qnͣt che 
uint au matin il sont leuet ⁊ ap 
pareilliet ⁊ sont uenut a cours. 
monte sour lor ceuaus. Lrois iert 
ia leues ⁊ fu dons appareillies pour 
mouuoir.Nl sont uenut au port. le̾ᷤ 
nes furent aspareillies ⁊ sont entͤ 
dedens. Li uens fu boins lui en .i. ior 
⁊ en une nuit les a ariues en a mo 
uidon en bretaigne. Mais or laisse li 
contes a parler diaus ⁊ retour ne a 
bandemagn. 
onq̾s ne pot oir nouueles de cou qͥl 
queroit. il sestoit geus en une forest 
mout orale ⁊ mout parfant. Il se mist 
cele parc u il quidoit oir nouueles 
dou roi artus. Il a ceuaucie dou ma 
tin iusq̃s a heure de tierche. Il aloit 
milt pensant a ses ꝯpaignons dont il 
uext ropartis. Ensi com il ceualcoit 
le pecior amoleurz il escoute ⁊ oi ue 
nir une friente de ceuaꝰ deriere lui. 
Il sest retournes ⁊ uit .u. ch̾is armes 
uenir gnͣt aleure. qnͣt il les ot neꝰ 
si eiz ot mlt gnͣt ioie. car il les re 
connut esrant as armeures. Cil del 
autꝰ part lont ueut mais ne le 
couuurent pas . car il ne portoit 
mie le couuissance de ses armes. bã 
demagus est aireiez ⁊ se pensa kil 
ne se fecoit mie si tost ꝯnoistie a aus. 
Il se sout entraprochie . Band̾. les a sa 
lues. Cil ont asses cortoisem̃t respo 
duc. Band̾. lor a demande q̃l part 
R dist li contes qnͣt baudꝰ. se fu 
ꝑtis de proserpine. il ceual 
cha .ii. iours ⁊ .ii. nuis q̃ 
il uoloient aler. Cil ont respondu 
qͥl uolroient iestre a wincestre. Et 
q̃us nouueles fait band̾me dires 
uoꝰ dou roi artu. autens nouueles 
fait li uus ꝙ̃ uoꝰ noꝰ dires autens 
nouueles aueret uoꝰ de nous Qnͣt 
band̾. entent q̃ il nouueles ne sa 
uoiẽt dou roi. adont lor a demãde 
a cui il estoient. Li uns diaus est ar 
restes ⁊ dist. Mout noꝰ traueillies o 
re de uos demandes. or noꝰ dites li 
noꝰ iestes. p si sares ki noͦ soumes.⁊ 
qnͣt band̾. la enterdu dont ne se pot 
tenir de sousrire. ꝑ diu fait a ꝓꝰ cose 
q̃ iou aie a faire a qui uoꝰ soiies ne noꝰ 
dirai iou a cui ie sui ne k ie sui. En 
cor dont fait cil le uueil iou sauoir . bñ 
ꝓora iestre fait a ił q̃ uoꝰ le sareᷤ mais 
a force nen sares uoꝰ mie. Entrues q̃il 
deuisoient ensi . li .iiii. cõpaignõ des 
.u. aloient adies deuant. ⁊ ꝑloient 
de cou qͥ nus ne sauoit nouueles de 
Gauain. atant sest li uns diaus retꝰ 
nes ⁊ uit q̃ baniꝰ estoit melles a lor 
ꝯpaignon. Il sont retorne dout a .i. 
fais. ⁊ en sont uenut a aus.Il estoi 
ent au caple des espees. li .iiii. ꝯpaig 
non se sont mis entriaus . ⁊ uoloient 
sauoir pour quel raison il estoient 
entͤ pris. Band̾ a p̃merains parle toꝰ 
essoufles. Cis maistres fait il ueus 
sauoir a forche Li noꝰ sonmes. uoite 
font il nest che pour el qͥ li estris a 
este entre uoꝰ .ii. par fon fait bandꝰ. pꝰ 
el nest chou uoirement. adont ont 
lor ꝯpaignõ blasmet ⁊ li disent. Ca 
ues uoꝰ a faire ki il soit. Se il son 
non ne ueut dire onq̾s force ne len 
faites. uoire fait cl il uent sauon . 
qͥ noꝰ somes ⁊ noͫ ne sarons mie 
lu il est. par diu fait band'. uoirem̃t 
sarai iou qͥ uoꝰ iestes mais mõ non 
ne sares uoꝰ pas. Dont ni a celui li 
uait mlt durem̃t ris. uoire font il 
dont aues uoꝰ plus de pooir q̃ nous 
tout. Tant de pooir. ai iou uoirem̃t 
q̃ iou le saurai. ꝑ foi fait cil a au il 
estoit pris or le sacies ꝑ aurui ke ꝑ 
mi nen sares uoꝰ rien. atant se sont 
mis en lor chemin tout ꝑlaut et 
moliant de band̾. Et qnͣt band̾. uit 
chou il est apenses kil en cunchiera 
liinsi dist Ie meterai au plus cuinte 
qͥ mau gre qͦ uoꝰ en aies sarai iou lu 
uoꝰ iestes. auant qͦ liunc de uoꝰ uieg 
ne a cele crois qꝰ ie uoi la. ⁊ ꝑ mauie 
re qͦ le ne uoꝰ atoucherai ne uo a moi. 
ꝑ mou chief fait li uns ie meterai mõ 
cheual contͤ le uosire qͥ hou feres. La 
mise fu creautre qͥ onq̃s de riens ne sp̾ 
pierceut. cu ki la mise ot faite fiert 
cheual des espourous ⁊quide mainte 
nant ueuir a le crois. qnͣt band̾. ses 
crie mordret soufres uoꝰ. Bñ sauons 
qͥ uos cheuaus est courans ⁊ rades. 
⁊ uous Giglam bñ sai ke uous iestes 
encraissiet en labeie pꝰ q̃ ie ne uous 
ui. Et uous otheniaus bñ croi ke 
uous aies este en la quisine.piniaᷤ 
li rous uous aues uñ este dou pͥeus. 
Qqͣt cil soirent enb nomei adont 
lont auiroune de toutes pars. Il 
li ont le heaume desla cie ꝑ mlt 
gnͣt fieste . ⁊ uirent ke cou iert 
band̾. Lors fu li huerie ap̃s mor 
dret mout gnͣs. qnͣt mordres a 
chou ueut il nen ot point de ties 
te anchois dist. Tous iours fera 
band̾. des sienes. adont se sont res 
criet ⁊ ont fait une fieste mlt' 
merueilleuse. qnͣt lor fieste fu 
finee adont ont demande a band'. 
u il ot laillie ses ꝯpaignous. adõt 
lor a ꝯte de chief en chief ꝯment 
il ot puis esploitie ⁊ pꝰ lora de 
mande sil sont sain ⁊ haitie . oil 
fout il gͣsse dui car nous auons des 
puis q̃ uous partistes de noꝰ seior 
net en labeie. Et qus nouueles 
fait band̾. dites uous de ce tornoi. 
giglaius dist keil nen set el fors q̃ 
il i doit auoir gnͣt Gent. Et de mo 
signor Gaũ.fait beind̾. en saues uoꝰ 
rien. Par foi fait il noꝰ nen sauons 
autre nouuele fors ke noꝰ auons 
encendut kil est mors. par foit 
fait band ie sai dout uraiement 
sil est mors qͥ cil lu la mort sera 
a cest tour noiement .⁊ a non li 
ch̾rs au blanc escut . ⁊ ꝯm̃t font 
cu le saues uoꝰ. adont lor a conte 
kil auoit entendut a Gilimont 
ꝑ le pucele kil auoit rescousse de 
cõpater. Qñt cil ont entendut 
uand̾. si sont mout esmerueilliet 
⁊ dient qͥ mout est li ch̾rs fois 
sil se mes entre les mains de ses 
anenus por tant kil le sachent . 
Indementiers kil saloient 
desraisuant. il ont resgarde 
au trauiers de lor chemin ⁊ ont 
ueut .i. trop riche manoir. Il ieit 
pries de noune de iours. ⁊ estoit 
li calors mlt gnͣs. Il sont trait ce 
le part . li porte dou manoir es 
toit frrmee. Il ont huciet . mai 
nus nĩ a respondut. Il ont fait 
noise. Une pucele est uenue au 
deseure de la porte ⁊ a ouuerte 
une fenestre. ⁊ amis son chief 
hors ⁊ a dit. Biau signeur q̃ uoꝰ 
plaist. Damoisiele fait Siglains 
ꝑ courtoisie noꝰ ouures la porte. 
Biaus sire ⁊ uoꝰ ki feries.damoi 
siele noꝰ uoꝰ req̃rons lostel ꝑ ca 
rite.Il nest pas taus dostel pñdre 
fait li pucele. ancois ales uostre 
uoie. Car il nest pas heure ne tãs . 
atant a reclose le fenestre . et cil 
sont remes tout abaubi. Mor 
dres ki fu entiestes a pris .i. pel a 
m̾ueilles gnͣt ⁊ fiert acele̾ porti 
gnͣs cops ⁊ fais sanlant la le 
uolsist brisier. Li pucele reuint ⁊ 
a ouuierte le fenestre ⁊ dist. Sne 
ch̾rs uoꝰ niestes mie couitois 
qnͣt uoꝰ le porte feies en tel ma 
niere. sitant a reclose le fenestre . 
mordres refiert m̾ueilleusemẽt 
⁊ dist q dedens enterra il ne set se 
chou iert folie. qͥl fiert ⁊ refiert . 
ele reuint le tierce fois ⁊ li a dit 
uassal sacies qͥ uoꝰ ia s ni enteires 
se nest par forche. Dont noꝰ di 
tes fait Giglains ⁊ quel raison uoꝰ 
uees le porte. Sire fait ele li coꝰ 
tume de chaiens est tele q̃ nus q̃srs 
ne ꝓuet orendroit ħbregier cai 
ens dusq̃s atant q̃ li tornois se 
ra passes sil au iouster nel ꝯquiert . 
par dui fait mordres mlt' me 
plaist qnͣt par tel maichiet ien 
terrons. adont ont demande ale 
pucele a cui il le ꝯq̾rroient. Ie uoꝰ 
loeroie fait ele q̃ uoꝰ alissies ur̃e 
uoie . car uoꝰ ne poes en ceste co 
se auoir conq̃st ne hounor et si 
men crees. car mlt bñ uoꝰ cou 
nois tous .u. qnͣt cil sont oi ensi 
rãprosner si ont dit. Damoisele 
or dites dont ki noꝰ soumes. ⁊ 
noꝰ uoꝰ crerons uolentiers . Lors 
les a cele nomes par lor drois nõs . 
Qnͣt il sont oi nounier si ont 
eut mlt gnͣt m̾ueule q̃ cou po 
oit iestre. Il ont eut ꝯsoil ẽcraus 
õ ia si gnͣs hontes ne lor auenra 
ke il sen partissent ensi. ancois 
ont demande la iouste ⁊ cele lor 
a dit traies uoꝰ ariere. ⁊ ie uoꝰ ẽ 
uoierai celui a cui uoꝰ ares a faur. 
Il ne demoura gaires qnͣt uns 
ch̾rs est issus ꝑle porte ⁊ estoit 
couuers dunes blances couuret᷑es 
⁊ auoit .i. escut blanc sans nule 
descounissance. uns esquiers ue 
noit apries lui ⁊ aportoit .i. fais 
de lances sour ses espaulles. qnͣt 
li cõpaignon ont cou ueut ilont 
dit li uins al autre li queus ious 
tera premiers. ꝑ diu fait mordies 
ie serai cil ki p̾mieis sera alatus 
U ie labeterai. atant a li esquiers 
les lances parties . ⁊ en est uenus 
a chiaus ⁊ lor a les lances p̃sen 
tees. li blans ch̾is est ap̃stes. Mor 
dres regarde ⁊ uit .iiii. puceles 
as fenestres dẽla porte. ⁊ en uit 
entre les autres une ki m̾ueilles 
li saula biele . ⁊ si iert ele. Car il 
nauoit sa pareille en toute bre 
taigne. Mordres les moꝰtra a ses 
ꝯpaignons . adont penserent q̃ 
li blans ch̃rs se peneroit de fai 
re ch̾rie ꝓͣͫ lamor a le plus bele. 
andemag̾ regarda le pucele 
⁊ bñ li cairia kil leust ail 
lois ueue. ⁊ mordres sapareil 
le de faire ch̾rie ql embrace les 
cut ⁊ pnͣt le lance forte ⁊ roide. 
Li blans ch̾rs auoit le soie prise. 
Il ont point les teuaus ⁊ se sõt 
entreferut si roidement q̃ a m' 
ueilles. Mordres a brisie sa lance 
sen uolent li tronchon . li blars 
ch̾is la bũ empaint ⁊ le fiert de 
tel raume q̃ il li a fait les ar 
chons uiidier uelsist u non. qͣt 
il fu cheus li esq̾iers a pris le che 
ual ⁊ len a menet dedens le 
manou. Li blaus chis afait 
son retour ⁊ en est uenꝰ a son 
lieu mlt' a faitiemẽt. Mordres 
est mlt' tost releues. ⁊ eust uo 
lentiers mis mamn a espee mais 
il en est soufiers . pꝰ est uenꝰ a ses 
ꝯpaignons ⁊ lor a dit q̃ cil iert 
plains de gnͣt ch̾rie. Etheniaꝰ est 
auanchies puis a embrachiet les 
cut ⁊ a pris le la noe forte ⁊ roi 
de. Il a point uiers celui ⁊ cil uers 
lui. Iͥl se sont entreferut tant 
aigremẽt q̃ trop fu biele cose 
dou ueoir. Il ont brisies les lan 
ces iusques es poins. Il en sont 
passet outre mlt' noblement . 
onq̃s ui ot celui ki de riens se 
desiuast. ancois ont fait lor tour 
mlt' ieutement ⁊ pꝰ sont repai 
riet a lor lius. Il ont de rechief 
pris lauces ⁊ ont lor escus ioins. 
Il brocẽt les ceuaus par aus .ii. 
les costes. Li ceuai ki fuient fort 
⁊ rade les enportent si tost ca 
paines les puet on ueoir. il se 
st aprociet ⁊ se sont entreferut 
si aigrement q̃ li escut ki fort 
estoient sont ꝑciet. oteniaus 
dou Gieu . 
fort ẽpoignie. Il broce le ceual. Et 
cil sen uint dautͤ part ꝯ effondrẽ 
Il se sont entreferut en tele ma 
niere qꝰ piuiaus a fait le tour 
de le boiele ⁊ est mlt bleciec au 
cheoir . atant fu saisis ses ceuaꝰ 
⁊ il sen est repairies a ses cõpaig 
nous qͥ poi ont talent de rire.a 
les fait il a ciglain ⁊ a band'. feres 
a lui cest cil ki Gaũ. noꝰ a ochis. 
adont dist Giglains q̃ ce ne feroit 
il mle ancois feroient le droit 
iglains sest ap̃stes mlt̾ no 
blement. Il a embraciet les 
fiert celui. ⁊ cil lui en tel manie 
re qͥ il li fait uiidier le siele ꝑ 
desus le crupe dou ceual. tost fu 
li ceuaus saisis. Et cil a fait son 
retoui tout ausi ꝯriens ne li 
fust de cose kil eust t̾aite ⁊ qnͣt 
Il ont cou ueut si en sont mlt 
esmaiet. piniaꝰ li rous ne uolt 
pas iestre li daerrains ancois est 
polis en ses arnes mlt' afaitie 
mẽt. Il a saisi lescut ꝑ hes enar 
mes ⁊ a pris une lauche.⁊ la 
tut ⁊ la mlt' fort ioine a son pis. 
Banõ. li a doune le lance ki mlt' 
estoit uoide a m̾ueille. Il ont les 
ceuaus hurtes ⁊ lor lasqñt les 
resnes ⁊ les fleient des esporõs 
si q̃ li sans lor saut ꝑ les costes. 
Q' usꝰ iroie iou ꝯtant. it se sont 
en tel maniere ferut qͥ apoi ke 
liuus nest ulierses. Cił fu ch̾rs a 
droit. Il ont fait lor tour . pꝰõt 
lor lances brisies en plus de .x. 
pieces. Q̾ uoꝰ iroie iou ꝯtant . 
Giglain couuiut cheoir a le qͣrte 
lance onq̃s si bñ ne sen sot gar 
der. qnͣt band̾. uit chou si sot 
bñ q̃ si ꝯpaignõ auoient tͦuue 
le ch̾r uiertuous. ⁊ lie cheoir le 
couueroit pꝰ kil auoiẽt falit 
a lui il ne sest par esmaies au 
chois sest ap̃stes de fauꝵ ch̾rie. 
Nl a saisi son escut mlt afaitie 
ment. pꝰ a prite.sn̾ lance ⁊ sest 
aficies es est̾rs. ⁊ pꝰ a point le 
ceual q̃ de uens nel espargne.Cil 
reueuoit dautre part fres ⁊ nouuiaꝰ 
par saulauit . ⁊ il se sont entreferut 
si drumẽt ke les lances st̃ brisies ⁊ 
en uolent li trouchon. Il sen passẽt 
outre ambedoi ioint ꝯ fau9. Au re 
tour lul ont fait band'. reꝯnut 
le ch̾r. ⁊ le counut a une cose kil 
a ueut en son afaire adont li est 
reuenus li quers ⁊ ne uolsist pas 
iestre en paradis qͥi ont pris lan 
ces de rechief ⁊ les ont plores ausi 
ꝯ les premieres pꝰ le tierce ⁊ p 
la quarte . Et qnͣt che uint a le qn 
te l esquiers uint a band̾.⁊ li re 
quist depar sou signor q̃ il iotast 
de .ii. lanches . tar il uoloit iõter 
de.ii.Band̾. a pris .ii. lances ⁊ les 
a fait loier ensanle . qnͣt ce uint 
ar cops douuer il sont si roidemẽt 
entreferut qͥ li ceual ne porẽt̃ 
les cops soufrir. ancois sont acou 
pe des pies deriere. les la uces fidis 
sent ki plus ne porent durer li 
ceual sont sus salit ki fort estoiet̃. 
⁊ li ch̾r se sont eutracole ⁊ sont 
exctre en la porte. ⁊ qnͣt li .iiii. ꝯ 
paignon ki illuec furent out ce 
ueut si en furent tout abaubi . 
Ha: land̾. fait li ch̾rs de uostre che 
ualerie doit on bñ payler. Ensi 
kil estoient en tel point une pu 
cele est uenue a aus ⁊ dist. sig 
nor ie le uoꝰ auoie asses dit. Da 
moisele fait mordres dites noꝰ qͥ 
li ch̾rs est lu si nous a desmõtes. 
ꝑ dii fait ele ia ꝑ moi ne le sares. 
adont sot bñ q̃ cou estoit chil 
lu Geiũ auint ochis. Signor fait 
ele uenez ent auoee moi car uos 
ꝯpains a lostel conquis. Il sont 
entre en la porte apries li. Li pu 
cele les a menes en une sa le paĩte 
illuec se sont desarme ⁊ sont assis 
Li uns dencoste lautre ⁊ont de 
mande lor cõpengnõ. biau sign ͦ 
fait ele iou irai parler a lui. ele 
est issue de la sale pꝰ uint ẽ une 
autre ⁊ de celi en une cambre 
Aband̾. se seoit iouste le blauc ch̾r 
⁊ ploient ensanle molt estroit . 
Sire fait li pucele uosne ꝯpaig 
non uoꝰ demaudent lors a dit band'. 
au blanc chr. Il mẽ couuient aler 
a aus sil uoꝰ plaist. ales fait ol ⁊ 
si ne parles de nule rien kie iou 
uoꝰ aie dit. ⁊ sil neust uilenie en 
aus laissier ie ne soisfrisse p rien 
q̃ uoꝰ de moi departissies. 
Itant a pris congiet si est 
uenꝰ a ses cõpaignõs. ⁊ qnͣt 
cil lont uent il sont leuet ꝯtͤ 
I lui. ⁊ li ont demande ki li ch̾is 
est a cui il auoient iouste. ⁊ il 
lor a respondut q̃ il asses atans 
le saront. Il ne lor pooit dire qͥl 
ne fust pariures. atant lont 
laissiet ester. ⁊ out parle de la 
ch̾rie a celui. Il fu tans de mang̾ 
Il i ot une table nuse ẽmi le sale. 
.u. puceles i sont uenues ml̾t ien 
tes.⁊les ont noumes ꝑ lor nõs. 
Mais onq̃s ni ot celui ki nule ẽ 
couneust. Il sont assis au souꝑ. 
cascune sest mlt' penee diaꝰ sier 
uir qͥl out eut mout de diuiers 
mes. Qnͣt il orent mengiet il 
se sont leue de la taule. on lor 
aporte .i. esbuieloier. ⁊ uus eschus 
dyuour. Mordres ki plus sauoit 
deskies ke nus a assalit band̾. 
de iuer. Il ont assis les escies et 
ꝯmencent a iuerluns ap̃s lau 
tre tant q̃ li cauire fu toute pas 
see. Signor fait band̾. uoꝰ plairoit 
il huimais a metre au chemin. Iai 
entendut q̃ nous uenions bñ en 
cor anuit a uincestre. ⁊ la trou 
uerons nous le roi artu. adont ni 
ot celui ki ne sacordast a aler. Il 
sont arme ⁊ sont monte eu lor 
ceuaus. il ont pris congiet et 
ne finerent de cheuauch̾ si sont 
uenut a uoinciestre. Illuec estoit 
artus a tout son gnͣt barnage. 
Il uirent q̃ li uile estoit si plaine 
de banieres q̃ plus nen i pooit . 
Il sont entre en la court ⁊ sont 
descendut de lor ceuaus. artus 
estoit as fenestres dou palais a 
uoec lui de ses plus carneus a 
mis. il regarde ⁊ uit les ꝯpaig 
nons. ⁊ ne pot atendre kil fuis 
sent monte amont . ancois est 
descendus ⁊ les a salues cascun 
ꝑ non. ⁊ les a acoles ⁊ coniois ⁊ 
nest pas m̾ueille. 
plourer. ꝯmẽt sire faic lãselos 
uoꝰ deues faire fieste pͥꝰ band̾. ⁊ ꝓͣ 
ses ꝯꝑaignons. ⁊ uoͦ faites pior 
saulant p᷑᷑ lor uenue ke por lor 
demoree. Lanselot fait li rois ie qui 
doie autres nouueles oir par aus 
qͥ ie nai oies. si mẽ diut li quers ⁊ 
dait porla bauo̾. ⁊ dist. Sire 
Ise ie nous osoie blasmer le 
chiere q̃ uoꝰ faites mst uolentiers le 
feroie. car ie uoꝰ di ꝙ̃ uoꝰ ores tost 
nouueles dont uoꝰ seres lies. uoire 
fait mordres bas q̃ nus nel ẽten 
di. Car il uera celui a ses iex lu 
son cousin li a ochis. si sen porra 
lor demande ꝯment il lor estoit 
cascun par non. Il dient ki il st̃ 
sain ⁊ haitie. pierceuaus ⁊ li au 
tre cõpaignon les ont mlt' ꝯiois. 
il sont monte amont les degres. 
artus a apiel les .u. ꝯpaignõs. 
⁊ lor a demande sil sauoient nou 
ueles de son cousi n. adont ni 
ueng̾ sil puet. Il fu tans de souꝑ. 
ot celui ki nel ait reꝯfortee al 
miex kil pot. Mais nule uraie 
noiluele nen sorent a dire. lors 
mist li rois se main a se maissie 
le ⁊ ꝯmencha mlt dutement a 
kex a fait laigue corner. li rois la 
ua puis est assis au souper. Lan 
selos ⁊ ꝓcheuaus se sp̃ assis ap̃s 
Iband̾. ⁊ si cõpaignõ se sont assis 
li uns pries del autre. Moutt dura 
longement li soupers ⁊ anoia a 
cascun q̃ li rois sist si longement. 
mais niert pas m̾ueille. Car il es 
toit mornes ⁊pensis si en dura 
li soupers mlt' longement . Q̾ uo᷑ 
iroie lonc conte faisant les ta 
bles furent ostees. Lanselos apͥs 
band̾. ꝑ le main ⁊ la trait du 
ne part. ⁊ li a enquis de ses a 
uent᷑es ki puiredi li sont aue 
nues. Band̾. li a ꝯte ꝯment il es 
toit aꝯpaignies a .i. ch̾r de gͣr 
se ⁊ auoit a non laurins. ⁊ li 
a dit ꝯment il estoit de lui ꝑ 
tis ⁊ ꝯment il troi sestoiẽt mis 
en queste por lui trouuer. qnͣt 
lanselos la entendut adont ne 
li laissi riens a demandꝰ de la 
fachon de lui. car mlt' le desire a ue 
ou. Bbauo'. li a conte p̾mieremẽt 
ꝯment il iert acointies de lui. Et 
apries tout enordre iusques ẽ la 
fin. ꝑ foi fait laus̾. Bũ sai kil est 
de gnͣt uiertu or le gart diex en 
quel liu kil soit. Il fu tans de coir 
chier . li lit furent fait ⁊ il sont a 
let dormir. Qnͣt ce uint au ma 
tin li rois est leues asses tost ⁊ en 
uenꝰ au moust̾. Li baron estoient 
uenut de par tout le roialme ⁊ 
uoꝰ di q̃ la uile estoit si pprise dos 
teus s nus ni pooit auoir ostel. 
Q̾ uoꝰ iroie iou atargant. li iors 
q̃ li tornois deuoit ferir estoit al 
secont iour ap̃s cou q̃ bans̾ fu 
uenꝰ a cort. Mais or se taist li con 
tes de lui ⁊ retourne a laurin. 
Il retorna auoec aus ⁊ seiornerẽt 
en labeie .ii. iors. au cief de .ii. iors 
il ont pris ꝯgiet as dames de lai 
ens ⁊ st̾ achemine uers uoinces 
R dist li contes q qnͣt 
Euries se fu partis del 
abeie as non aius ql en 
ꝯtra la ur̃. ⁊ mirador. 
resne tenut si sont uenut a 
udincestre. Il estoit tart li iours 
iert defaillans. Il ont enquis u 
il poroiẽt auoir hostel. la uile 
⁊ li ostel estotent si ppris de gent 
q̃ onq̾s ne uinrent en lui u il 
peuscent iestre hierbregiet. Il a 
loient aual la chite. Et ꝯplus a 
loient plus aloient plus estoiẽt 
abaubi. Ml't en anuioit a mira 
dor. ꝯmenc fait mirad̾. narons 
noꝰ anuit point dostel. IIe loe 
roie fait laur̃. q̃ nous alissons 
a .i. de ces uiliaus hiuimes Car il 
nie saule q̃ en ceste uile narõs noꝰ 
cose ki nous plaise . ꝑ mon cief 
fait mirador se uoꝰ me uoles croi 
re ie uoꝰ ferai auoir hostel ⁊ uoꝰ 
ꝯmẽt le feries. noꝰ en sõmes tot 
.iii. ensouniiet. A cest mot a regar 
de mirador une mlt rice maison. 
Il uit qͥ ele fu ouuierte. Il uint 
amont en la sale u il auoit gͣnt 
plente de tortins ardans Il ẽst 
trais cele part a ceual qͥl trouua 
loste de le maison seant ẽnile 
tre . Il ne finerent de cheuauch̾ 
dusques a eure de mespres Ilent 
ueut .i. uallet uenir tout lor 
chemin. Il sont aprocie de lui ⁊ 
li ont demande a cui il estoit ⁊ il 
lor a dit kil estoit au roi dirlan 
de. Et quex nouueles dou roi dir 
lande. Sire li rois gira auuit a 
sales bieres. Amis fait laur̃. ⁊ q̃x 
nouueles noꝰ diras tu dou roi 
sale. Mirador la mlt cortoisem̃t 
artu. Signꝰ ie uoͣ di kil est aueĩ 
cestre. atant sont passe outre ⁊ 
acoillent lor cheniin. Il ni ont 
mis a raison ⁊ li a dit. He: bia 
sire ꝑ uostre cortoisie soufres qͥ 
noꝰ troi ch̾r puissons auult a 
uoir hostel chaiens ⁊ pnͣdes del 
nostre a uostre uolente.⁊ demaĩ 
irous quel part kil uoꝰ plaira. 
Si re fait cil mlt a ore dosteus en 
ceste uile ki nuex sont aesiet de 
hierbegier q̃ chis ne soit ales 
uostre uoie car noꝰ somes tiop 
de Gent. Lors mist mirador 
piet atiere ⁊ dist gns merchis 
Biaus sire il sera mlt' bñ gueredone. 
Qnͣt li ostes a cou oi si fu tous esba 
his ⁊ dist. Sire ie uous di lie uoꝰ 
caiens ne poes demorer. Sire si 
feront il. Atant a fait ses ꝯpaig 
nous descendre ⁊ il st̾ esrant des 
cendut. adont fu li hostes toꝰ forse 
nes. ⁊ quida ke cil fuissent tout 
sot. Mirador a mis ses ceuaus a 
estable fiest tors u drois. Il est ue 
nus ał hoste ki parloit a laurĩ. 
⁊ lauris a lui mlt' deboinai ue 
ment. Sire fait il a laur̃. soufres 
uoꝰ laissies moi couuenir. Il est 
montes es sales amont ⁊ aenqͥs 
⁊ demande ki li sires estoit ki a 
uoit pris cel hostel. On li a dit q̃ 
cou estoit li qñs de namur. Lors 
ne fu pas esbahis. ancois a trait 
sa uentaille ⁊ est uenꝰ a lui uil 
sapoioit a .i. des pilers de la sale: 
Il la salue mlt cortoisem̃t. et li 
qñs li a rendut son salut . Mi 
rador li a dit. biaus sire noꝰ sou 
mes.iii. ꝯpaignõ estrange. ⁊ auõs 
ꝑ toute ceste uile quis hostel ⁊ 
nen poons recouurer. si uoꝰ pͥons 
ꝑ cortoisie q̃ iloꝰ soustes q̃ noꝰ soi 
ous huimais auoee uostre mais 
nie. Et le matin ferons noꝰ del 
demorer a uostre uolente. li qñs 
le uoit qui ml't fu biel ⁊ li a dit. 
Sire lioꝰ soies li tres bñ uenꝰ. Et 
tout cil ke uoꝰ uoles i uiegnent 
car iou en sui tous lies. Sire 
fait mirador gnͣs m̾chis. atant 
est descendus aual ⁊ dist a ses 
ꝯpaignons ꝯm̃t li qñs de na 
mur li auoit respondu. ꝑ mon 
cief fait laurins muirador uous 
iestes sages. Il se sont des arme 
de lor armes ⁊ se sont apparilliet. 
de lor robes ⁊ st̾ monte amõt ⁊ sr̃ 
uenut deuant le conte 
Uant li qñs les a ueus il est 
leues contre iaus ⁊ lor fist 
dnͣt fieste. Li qnͣs a ꝯmande les ta 
bles a metre. les taules furent 
mises. li qñs a uens les ꝯpaignõs 
qͥ bñ sauloient prodoume. Il les a 
pris ꝑ les mains ⁊ lor a dit sign᷑ 
alons lauer̾. cil ne sen fisent on 
q̃s proier. il sont assis au souper. 
młt furent bñ sieruit. ap̃s souꝑ 
les a mis li qñs a raison. ⁊lor a de 
mande ꝯment il auoient a non. 
ne ki il estoient . Et il li ont dit 
k il estoient ch̾r esrant . apries li 
a dit cascũs son non. Et de quel 
tiere fait il iestes uoꝰ. Sire fait lau 
rins ie fui nes en griesse. por me 
dame .s'. marie fait li rois ki uoꝰ 
amena en cest pais p̾ tornoier.si 
re fait il auenture ki maĩt home 
maine. Adont ne li uolt li qñs plꝰ 
demander de son iestre . car il ne 
sauoit mie fil li estoit uiel. Il a 
mis mirador a raison. ⁊ il li dist 
kil estoit des .iiii. fiex au duc fiere. 
pꝰ demanda a euriet. ⁊ uoꝰ biaꝰ si 
re de quel tiere iestes uoꝰ. Si re fait 
il ie sui de cest pais. adont li dist q̃ 
il estoit de norinc fiex dun houme 
qͥ nestoit ne qñs ne dus. ꝑ foi fait 
li qñs biau signor mlt' sui lies de 
uostre uenuese ie uoꝰ peusse ualoi 
aiont ont le conte mlt m̾chiet 
de chou kil a dit. Ensi lul se desrais 
noient iestes uo' .i. ch̾r ki est age 
nillies ꝑ deuant laurmn ⁊ dist bñ 
soit uenus cil lu de mongrant 
anoi ⁊ de mon gnͣt honte me mist 
en ioie. adont sest mlt' laur̃. esm̾uil 
lies lui cil estoit . Sire fait laur̃. uoꝰ 
aies bonie auẽture dites moi ki uoꝰ 
iestes. Sire fait il ie sui li ch̾rs. qui 
uoꝰ rescousistes des robeorsentre uo ͦ 
⁊ band̾ ⁊ me donastes le castiel de 
lonc pas. qnͣt laur̃. la entẽdu il 
est leues ⁊ li a nus les bras au col. 
⁊ se sont mlt fiestuec. Qnͣt li qñs 
a chou ueut si fu mlt̾ engnͣs de sa 
uoir ki li ch̾rs fu. Il a trait le ch̾r du 
ne part ⁊ li a demande ki cil estoit 
qͥ tel huunor li auoit faite. Sire fait 
li ch̾rs se uoꝰ le pris dou tornoi uo 
les auoir si le decenes. car il na ch̾r 
en bretaigne ki ait pooir aliii. Lorꝰᷤ 
est li qñs repairies a laur̃. ⁊ sest 
mlt penes kil soieut ꝯpaignõ ẽ cest 
tornoienient . ⁊ il doura ceuaꝰ a lui ⁊ 
a ses ꝯpaignons. laur̃. respondi ke 
p le cortoisie kil lor auoit faite il 
⁊si ꝯpaignon seroient a se uolẽte. 
Il fu tart. li lit furent fait . il sẽ ale 
couch̾. ⁊ qnͣt ce uint al matin k 
qñs ⁊ si baron st' leue ⁊ st' alet au 
moust̾ oir messe. Laur̾. a pͥs mi 
rador ꝑ le main ⁊ li a dit. alons ue 
oir le uile. Il sont ale dune ꝑt ⁊ 
dautre . ⁊ bñ lor sanla kil eust .iii. 
banieres aual le chite. Mirador fait 
laur̃. mlt' uolentiers ueroie le roi 
artu ⁊ les gens ki o lui st̃. Mirador 
li dist ka nestoit mie poins de lui 
ueoir. ap̃s meng̾ iroit li uns des 
gnͣs signors ueoir lautie . ⁊ adont 
le poroit il ueoir. Il st̃ repairiet 
alor ostel ⁊qnt li qñs les a ueus il 
est uenꝰ a aus ⁊ lor a enquis dõt il 
uenoient. ⁊ il ont dit kil uenoiẽt 
de ueoir la chite. Il hitans de disniᷤᷤ 
les taules furẽt mises. il st̾̃ assis 
Demẽtiers kil uenoiẽt les nouue 
les st̾ uenues q̃ li rois descoche 
estoit uenus. Or ne poous noꝰ 
falir a tornoiem̃t fait li poiᷤ ꝯm̃t 
lul soit fait li qns. Ceste ꝑole ont 
entendue li ꝯpaignõ ⁊ młt lor 
plot. Et qnͣt il orent mangie il 
ont mis le ꝯte a raisõ. ⁊ li ont 
demande ꝯment li tornois deuoit 
iestre ⁊ li quel deuoient assam 
bler. Signor fait li qnͣs. li rois artꝰ 
doit auoir bretons ⁊ irois ⁊ escot 
⁊galois dautre. Et uoꝰ sire fait 
mirador des ques seres uoꝰ. Mirad̾. 
t̾ait li qñs des q̃us kil uoꝰ plaira. 
ꝑ mõ chief fait il ie me tiengn a 
ceus li le pieur en aront sil est qͥ 
men croie. Il ni ot celui ki bñ ne 
se soit assenris a chou. 
dont ont pris ꝯseil lul uõt 
ueoir le roi artu. Il st' mis 
sa le uoie ⁊ ne finerẽt si st̃ uenut 
a court. Tant i auoit de dus ⁊ de 
ꝯtes ke nus ni fu couueꝰ artꝰ li 
rois auoit fait ses barõs seoir 
entor lui. Il estoit bñ ensouniies 
de faire bñ ueignant as dus ⁊ as 
roi ⁊ as ꝯtes. Laur̾. a regarde le 
roi descoche ki ml't biele ꝯpaig 
nie menoit. Il esgarde ent̾ le ᷤᷤ au 
tres ⁊ uoit son pere ⁊ synador 
de puille qnͣt il les aueus si fu 
tous espierdus. ⁊ ne sot ke faire 
se il a aus se feroit ꝯnoistre u non . 
Il ot ꝯseil de soi meismes qͥ ia ne 
se fera ꝯnoistre si sein li tornoie 
mẽs passes. Li qñs de naniura pͥs 
laur̃. ⁊ mirad̾ ꝑ les maine ⁊ lora 
demande u ales uoꝰ. uoles uoꝰ ueoir 
lanselot . Os il dient oil. maĩtenãt 
lor a moustre. pꝰ ꝑceual ⁊ mõ sig 
nor ylbain. Booz de gaunes ⁊ herec. 
⁊ mlt dauties. ap̃s esgaide laurĩs 
⁊ uoit band̾. entre les autres. ⁊ la 
moͣtre muador. Et qnͣt mirador la 
ueut si ne se pot teuir ke maĩte 
nant ne soit uenꝰ a lui. Qnͣt band'. 
la ueut se li a mis ses bras au col ⁊ 
li a demande no uueles de laurĩ. ãcois 
lul eust i faite la demande laur̃. lia 
mis ses bras au col. Il est retornes 
⁊ a ueut laur̃. dõt ꝯmenca li feste 
mlt m̾ueilleuse. Sire fait band̾. a 
laurin mes sire li rors artꝰ uoꝰ ueut 
ueoir. ⁊ ueut q̃ uoꝰ soies aluia cest 
tornoi. Sirx fait laur̃. l rois ait 
boine auẽture noꝰ auõs sign᷑ lii an 
cois noꝰ en pria si ne li deuous pas 
falir. Qnͣt band̾. oi chou si en fu toꝰ 
abausbis. car il sot bñ kil donroiẽt 
a soufrir ceus de la table reonde. 
si nen fu pas lies. Lors aband̾. de 
mande as cõpaignons. pꝰ diu sig 
nor ꝯment uoꝰ a puis este. Il ont 
respondut q̃ mlt̾ bñ lor auoit este. 
acant uint lanselos cele part u 
li ꝯpaignon estoient ⁊ uit band'. 
ki ꝑloit a laurĩ mlt̃ estroitem̃t. 
Iͥl na pas laissie kil nait demande 
aband̾.ki li ch̾rs estoit. qnͣt band̾.A 
ueut lanselot se li a dit. hal sire 
uees chi le bom ch̾r dont ie uoꝰ ai 
taut parle. qnͣt lansel. a couen 
tendut dont a mis ses bras au 
col laurin. ⁊ li a fait fieste si gnͣt 
ꝯil pot plus. Il la pris ꝑ le main 
uolsist u nou ⁊ len a mene ꝑ de 
uant le roi artu. Sire dist il or 
faites fieste a cestuicar il na son pa 
reil en toicte brecaigne selonc chou q̃ 
iou ai entenduc. Qnͣt li rois a entẽ 
dut lansel. il est leues ⁊ a assis lau 
riui dencoste lii. amis fait li rois dõt 
iestes uoꝰ. Sire fait il de griesse fiex 
a .i. poure uauassor non ꝑas de młt 
gnͣt gent. pꝰ dist. Sire me sire laus̾. 
a fait de moi chau kil uolt. mais fa 
me ꝯneust bñ il neust pas fait de 
moi si gnͣt fieste ꝯ il a fait. miais che 
fait il ꝑ se cortoisie si le me ꝯuenra 
soufrir ase uolente ⁊ ale uostre. 
Ire ch̾rs fait li rois soufies uoꝰ 
de chon due ce nest pas saus 
raison.mais dites moi uostre non . 
il dist kil auoit nou laur̃. adont li 
  a li rois enquis de son iestre ⁊ il lia 
respondut sa uolente. Bia amis 
fait li rois ie uoꝰ detieng de mais 
nie ⁊ ne soies a autrui ca moi ie uoꝰ 
en pri. Siie fait laur̃. ie mespñderoie 
le iou chou faisoie. Car iou ai sign 
qͥ ie ne poroie laissier se ie nestoie ꝑ 
iures. adõt ne len uelt li rois plus 
proier. ains li a dit kil ne se ꝑte 
dou pais deuant chou kil ait ꝑle 
a .liii. Sire fait il che ne lauoie ie 
pꝰ riens . laur̃. a pris congiet ⁊ en 
est repairies au conte de Nlamn qͥ a 
uoit eue mlt gnͣt ioie de cou q̃ il 
lauoit uent seoir dencoste le Roi. 
si len a asses plus ꝓͥsiet . lanselos se 
desraisnoit a iaus ⁊ mlt fu dolans 
de cou kil ne pooit auoir laur̃. ⁊ 
⁊ ses ꝯpaignons . Q̾ uoꝰ diroie il fu 
taus qͥ chascuns alast a son hostel si 
st̾ deꝑti de cort. li roi li pn̾ce ⁊ li ꝯre 
sont uenut a lor hosteus. li ꝯpaig 
non st' deparci ⁊ ont pris congiẽt 
li un as autres. asses les onc ꝯuoies 
lans̾. ⁊ band̾. Mais en la fin sp̾ rec᷑ ne 
pꝰ faire le ioi ꝯpaignie. Li qñs de na 
mur est repairies a son hostel ⁊ mlt 
a coniois les .iiii. cẽpaignons. Sor 
tous les autres a fait laur̃. grant 
fieste. ⁊ li a demande de quoi il ꝯnoist 
lanselot ki srbiel sanlant li auoit 
fait . Il li a responou lul nel auoit on 
q̃l mais ueut. Mais cou kilauoit fait 
il auoit fait ꝑ le parole de band. a 
qui il auoit este cõpains. ⁊ dautre 
ꝑt lans̾. est si cortois q̃ il nẽ feroit 
autre cose. mlt ont illuec parle de 
pluisors toses. Laur̃. uit kil fu taus 
de souꝑ. les tables furent mises ꝑ 
le sale. il sont assis au souꝑ. qnͣt il 
oront soupe ⁊ les tables furent oste 
es laur̃ apiela ses ꝯpaignous ⁊ les a 
tornes dune pait. Mirad̾. fait laur̃. 
mlt̾ no est gnͣs honors auenue ꝑ 
band̾.ki noꝰ a fait ꝯnoistre a mõ sig 
nor le roi artu. ⁊ a lans̾. ⁊ as autres 
dont il noꝰ couuient plus pener 
darmes en ce tornoi. sil onq̃̾s ot en 
noꝰ proueche ne hardem̃t. si uoꝰ pͥ 
ꝑ le cõpaignie ki est entre nous .iii. 
q̃ uoꝰ soies pries de moi en ce tornoi. 
car iou arai a soufur plus q̃ uoꝰ ne 
quidies. ⁊ iou ai gnͣt fiance en uoꝰ car 
uoꝰ me poes bñ aid̾ ⁊ ualoir se uoꝰ 
uoles. Sire fait mirador q̃ dites uoꝰ 
q a il home ki uous hace. Mirador 
fait laur̃. on ne set de qui on est 
ame ne hai. ne ie nel di qas p paor 
q̃ iou aie doume ke ie mnoisse. mais 
ie uueil qͥ on parolt de noꝰ au ꝑtir 
dou tornoienient.Cis mos a milt es 
baudis les .ii. ꝯpaignons ⁊ ont dit. 
Que nus ꝓdone ne se doit faire ꝓier 
de bomi los aq̃rre. Et sacies qͥ noꝰ a 
uons bñ corage de faur chrie. 
uant il orent asses parle de 
lor afaires il sont repairie 
qu conte ki parloit ases ch̾rs de 
ses besoignes. Il fu tans daler cou 
chier. lilit furent fait. li qñc ala 
dormur.⁊ li.iii. opaignon ausi. qnͣt 
laur̃. fu coucies il a mlt pense a sy 
nador ⁊a son pere qͥl auoit ueꝰ en 
la ꝯpaignie le roi descoche. Il sest es 
m̾aullies mlt ꝯment synad̾. auoit 
laissie se tiere. adont a responduc 
a soi meisme. Il te sont uenu qͣrre. 
uoire mais il ne tout encore t̾uue. 
Et tu pas ne les qͦroies ⁊ si les eus 
ces aquourties se tu uolsisces. Dont 
sest apenses sil auroit pechie au 
tornoier ꝯtre son ꝑe. ⁊ il sot bñ q̃ 
couseroit malfait. Car se ce ne fist 
il fust mlt' engnͣdes dou faire. atãt 
est endormis en cel pense. Qnͣt ce 
uint au matin li qñs est leues ⁊ si 
baron ⁊ st̃ ale au moust̾. Li qñs ÷ 
ꝯfiesses. Laur̾. apiele ses ꝯpaig 
nons ⁊ lor dist. Signor uoꝰ saues 
bũ q̃ noꝰ sones en gnͣt ꝑil des cors 
il est boin qͥ nous soions garnit 
de foi ⁊ ke noꝰ soions ꝯfies si serons 
plus fort coutre le pooir delanemi. 
IIl sont tout .iii. ꝯfiesse ⁊ ont fai 
tes lor orisons ⁊ pꝰ sont repairiet 
auoec le conte at hostel. Q̾ uoꝰ iroie 
atargant li gnͣt signor ki lostela 
uoient pris. Il se sont mis ensaule 
⁊ont esgarde q̃ li brecon auoiẽt le 
grignor force de boins ch̾is. Li rois 
dyrlande ⁊ cil descoche k le tornoi 
auoient fianchie ont deuise ꝑ lor 
acort ꝙͥ tout ensi e deuise estoit 
kil fust ensi. dont escot ⁊galois auoi 
ent mains .xxx. ch̾rs ke li brecon. ia 
fuissent il li meillor. Li rois descoche 
uit mlt' bñ kil li couuenoit assan 
ler a mescief. Il est uenus a ses ꝑ 
ties ⁊ lor a mlt̾ priiet ⁊ semons 
de bñ faue. Il lont ꝯforte al niex 
qͦ il porent. Cascuns en est uenus 
a son hostel. Li mangs fu ap̃stes. Il 
sont assis au mangier ꝑ le chite. ⁊ 
qnͣt il ont mangie li diseur st̃ alet 
ensaule. Il ni ot el l miex peust 
si le fesist. ⁊ font crier ꝑ le chite ke 
tout sappareillaissent. li qñs de nam᷑ 
est uenꝰ as .iii. ꝯpaignous ⁊ lora de 
mande kil uoloient faire . biaꝰ sire 
fait laur̃. noꝰ somes a uoꝰ or dites le 
uostie uolente. ⁊ noꝰ sieruirons de 
nos cors en q̃l liu qꝰ uoꝰ uolres trai 
re. Sire fait li qñs ꝑ le foi q̃ ie doia 
diu uoꝰ sieruires en q̃l lui ke uoꝰ uol 
res. mais de uo sens dires uostre cuo 
lente. Sire fait mirad̾. ie sai tant 
de laur̃. kil uolra aidꝰ ciaus ki le 
pieur en aront. ꝑ foi fait li qr̾s 
dont serous noꝰ ꝯtre les bretons. q̃ 
ce sont cil li le iillor en ont de .xxx. 
ch̾rs. ⁊ auoec chou si sont il millor 
chr. Entrues kil se desraisnoient 
il ont oi q̃ on crioit ꝑ le chitet la 
chies lachies. Młt st̾ tost apparillie 
⁊sont moute es ceuaus. ⁊ ont lor 
escus pendus a lor cols ⁊ ont saisieᷤᷤ 
lec glaues ensi sont issut as cans. 
⁊ furent de la cõpaignie auꝯte il 
xu ch̾r. Mais en ceste partie se 
taist li contes diaus. et retour 
ne achiaus la premierenient 
assamblerent au tournoiement. 
ne encontre quiIl assaiderent. 
R dist li ꝯtes q̃ qnͣt li rois 
descoche fu issus as chans 
o lui .lxx. ch̾rs ll ierent 
młt ricem̃t arme ⁊ ap̃ste de ch̾rie. La 
rois dirlande iert dantͤ ꝑt o lui .c. 
ch̾rs ⁊ ni ot celui ki ne uohzist .i. ꝯte 
ꝑ saulant .car bsi sanloiẽt preu ⁊ 
haroi. li rois descoche broche le destr̾ 
⁊ auoit ꝯduite senseigne. il tuit le gla 
ue droite uil auoit .i. pignõ de ses 
armes. li rois dirlande reuint dautre 
part a gnͣt bruit de trõpes il se sõt 
entraprociet. li uus a bñ ꝯneut lau 
tre. il ont abaissies les lances ⁊ se st̃ 
entreferut ꝯ ch̾r hardi ⁊ les glaues 
sont brisies. pꝰ st̾ uenut au caple des 
espees. Marq̃s ⁊ synador ne sont ꝓas 
mis en oubli anchois a cascuns le sieu 
abatu. ⁊ out mis main as espees. et 
fierent a diestre ⁊ a seuestre. onq̃s ni 
ot nul ki encontre iaus peust dur'. 
qͥl naient sormonte cors a cors . Maiᷤᷤ ꝑ 
le prouece q̃ li rois uit en iaus retor 
na tous li tournois ꝑmi aus. li iois 
artꝰ ⁊ si baron furent as caus issut ⁊ 
bñ furent de sa maisnie .uͤ. . ch̾r u 
plus. Il estoient sour lor ceuaus em 
busciet en lor escus. Galois ⁊ leur 
signor les ont apierceꝰ. il hur tẽt les 
deuaus des espourons. Mout iot 
gnͣt mellee. Laur̃. regaide q̃ b̾ton 
se desrengent. bñ quoisi lans̾. Il bro 
che le dest̾r par ans .ii. les costes. il a 
ioint son escut pries de sou ꝑis. le 
glaue droite en uint uiers lui . ⁊ 
qnͣt lans̾. le uit si nela pas recou 
neut. ancais le fiert si q̃ tout rõ ꝓo 
oir miist. Laur̃. nel aꝑas mescͦisi 
ancois se sons si entreferut q̃ il sont 
uolet a le tiere uoillent u non. ol't 
fuient tost releue ⁊ sont remis ẽ lor 
ceuaus ⁊ st̃ mis au caple des espe 
es. Mirador fiert ꝑceual ⁊ il lui tant 
aig̾ment qͥ apaines se sont tenut 
sour lor cheuaus. Euries kui niert 
pas frarins fiert booz de Gaunes ẽ 
si ꝯ ꝑ auenture. li uns na pas esꝑg 
nie lautre ancois se sont ferut si a 
droit q̃ cuse nule ne les tinc kil ne 
soient uole tout en .i. mont. Mout 
fu cele louste prisie de tous chiaus 
Li lont ueue. ⁊ uñ quida on ke il 
fuissent durem̃t bleciet. qnͣt il sont 
sali sus si uistemẽt qͥ bñ saula ke il 
nul mal neuscent. ⁊ si nauoient il 
ancois ss monte si uistem̃t sor les ce 
uaus qͥ on ne sot a dire li queus fu an 
chois sus. Il misent main as espees 
⁊ se sont entreferut ml't aigre 
ment Ri kil se fuissent entrochis. 
mais lor gent aleient entie .ii. ki les 
departuent. Li qñs de namꝰ ki iert 
ch̾rs a droit sest aprocies dou roi 
artu. ⁊ le fiert dou glaiue sor son 
escut. li iois ne la mie espargnier. 
tant asprenient se sont entrefe 
rut kul ni a celui ki uait uiuudie 
les arcons. La ot une assaulee de 
ch̾is młt m̾ueilleuse. Qnͣt laus̾. 
a uent le roi a piet il fiert che 
ual des espourons lespee el poĩg. 
il fiert a diestre ⁊ a senestre. Ni 
ot celui diaus ki ne soit trais ar 
riere. Mout fu li rois tost remon 
tes. qnͣt laus̾. ot le roi artu remõ 
te ⁊ mis a ceual. il est uenꝰ au cõ 
te de samur ki ia estoit remon 
tes ⁊ tenoit lespee nue . lans'. uĩt 
a lui tous aires ⁊ le fiert de telu' 
tu qͥl le fait encliner sor le ca del 
ceual. Il escrie senseigne. ia li fust 
młt durem̃t mesauenu quart 
laurins i est uenꝰ ⁊ se fiert si fort 
en la priesse qͥ tout fait trebuch' 
ꝑ deuant liii. il uit lie lans̾. te 
noit le conte. il a entese lespee 
⁊fiert lans̾. de del uiercu ke uol 
sist u non la lasciet. lauselol uit 
celui ki ensi lauoit ferut. il hurte 
le desti̾. des espourous lespee ẽpoig 
nie. ⁊ en uint uiers laur̃. ⁊ la 
ferut amont sour lescut si beil la 
fendu iusken la boude. li cops fu 
gnͣs ki consiui le ciercle dach̾. ia le 
ust durement bleciet qnͣt li cops 
est trestornes.li cops descẽt aualꝑ 
desous lespaulle. li cops ot ꝑduesa 
force. ⁊ li haub̾s fu fors ki la gari 
dou cop. qnͣt laur̃. a chou ueut si 
fu mlt couroucies. Il broce le des 
trier des espourons ⁊ fiert lans'. 
en mlt' poi deure .iii. cops qͥ tout 
lont estouner . 
out dura li caples diaus .ii. 
prestoit nus li deꝑtir les 
peust.⁊ tant ken la fin se ss mis 
a bras ⁊ se fierent de poins ⁊ de 
pumiaus despees. Ni ot telui ki 
nait dou sanc ꝑdut des hurteͤs 
q li uns faisoit al autre. tout cil 
ki les esgardoient en estoiẽt abau 
bit. Mirad̾. In cierhoit les rens ẽ 
tent q̃ laur̃. sestoit ꝓris a lanse 
lot . Il est uenꝰ cele pait lespee 
ẽ poignie ⁊ fait ꝑtir le priesse Il 
fiert a diestre ⁊ a senestie ⁊ est 
uenus a lans̾. ke laur̃. tenoit si 
tort q̃ poi metoit de force a lui def 
fendre. Rent toi ch̾rs fait mua 
dorrent toi. Qnͣt lans. se sentisi 
entrepris il est esuertiles mais ne 
li ualoit Riens. Car mirad̾. le fra 
poit dune gnͣt mache ꝑmi les es 
paulles si capoi kil ne le froissoit 
tout. Laur̃. le retenoit si court q̃ 
il nauoit puoir de lui aidier. Reut 
toi lans̾. fait laur̃. tu nas pooir. 
Et qnͣt cil a entendut laur̃. ki si 
court le tenoit il li a demande ki il 
estoit. Rent doi fait laur̃. au ꝯte 
de rian . Ia par dui fait lans'. a 
lui uiert ma raencous dounee . ⁊ 
mirador le refiert durement. et 
ne li pooit nus tolir ses cups. pꝰ 
li dist rent toi. Rent toi.lans'. a 
dit au ch̾r li le tenoit. ch̾rs ki me 
tieus mlt ies preus ⁊ uaillanz ⁊ 
ie me renc a toi. Lors a laus. fi 
anchie. apries a demande ki il iert. 
Sire fait mirador couest laur̃. de 
griesse. adont fu lans̾. mlt lies. 
Car il ne uolzist por nule riens 
auoir fiancie fors a lui. li caples 
fu departis laur̃. ⁊ mirador st̾ 
ferut ou tournoi ⁊ont ueut le 
ꝯte de nam᷑ dou roi artu entͤpris. 
band̾. le teuoit a mescief mais il 
fu tost secourꝰ. qnͣt laur̃. isoruint 
ni ot nul ki contre aus peust a 
uoir duree.Il uout aual le tornoi 
ferant ⁊ batant tout lor faisoi 
ent uoie . Q̃ uoꝰ iroie iou ꝯtant 
galois menoient si lauerse ꝑtie 
lul estoient au deseuie de lor afai 
re. li rois descoce auoit nus celui 
dyrlande si dou tout a soufrir q̃ 
mais. nauoit pooir alui ne a 
se gent. Mark'. ki fu uois darra 
gon laist dourre le destrier et 
fiert .i. Irois de tel uertu lr il abat 
tout en .i. mont lui ⁊ le ceual ⁊ pꝰ 
.i. aut᷑ pꝰ le tiero. ⁊ pꝰ le qrͣt. bñ fuqͥ 
les ceuaus enmaine. il fiert aual 
⁊ amont si kil nen ꝯsiut nul qͦ 
il dou ceual nabate .u araencõ ne 
le face uenir. Q̾ uoꝰ diroie des .ii. 
Romaius milt ont noblement 
sierui le roi descoche. grois lai 
sent courre a lui. ⁊ lont assali de 
uaut ⁊ deriere mais toutes uoies 
toruoit li mesties sour les irois. 
Qñt irois se uoient ensi mener il 
ont torne les dos. escot les ont 
menes iusques au harnois. atant 
es uoꝰ uenut .i. blanc ch̾r lui qͥusi 
me . cil aquoillent escos ⁊ fierent 
⁊ frapent ⁊ les abatent . li blauschis 
fait chou q̃ nus ꝑ raison ne peust 
faire. ⁊ cil ko lui furent i sont bũ 
prouuet. Car tout ausi 9 li leus de 
maine les brebis tout ausi font il 
lor uolente de chiaus kil enꝯtrent. 
eant mark̾. ⁊ synador les 
ont ueus il sadrecent uiers 
llus. Marli. hurte le destr̾ ⁊ fiert le 
blanc ch̾r ⁊ liblans ch̾rs lui de si 
gnͣt force kil se sont ambedoi por 
te a tiere. Il st̾ esraum̃t sali ẽ pies. 
⁊se furẽt pas aputiede lor espees sa 
kier . aucois les ont traites al tor 
fuͣcois ⁊ sentrefierent tant aigre 
ment kil ne fu nus lu gnͣt paor 
nen peust auoir. Il sentrefierent si 
forment q̃ se on ne se fust mis eu 
tre .ii. ia se fuissent mal bailli irois 
⁊ escot ont lestour departi ⁊ a casꝯs 
le sien remonte. Qnͣt irois ont 
ueu le secours dou boin ch̾r adõt 
est lor force doublee. ki dont ueist 
tornoienient esbaudir. bñ peust 
dire q̃ onqs mais teus chrie ne fu fai 
te. Car tout aussement feroit li 
uns sour lautre kil fussent de fier 
⁊apaines sauoient des quels il 
estoient. Cis estors dura ailt longe 
ment. li chrs as blances armes fai 
sdit les rens aclaroier. Il a enꝯtre 
synador de puisse ⁊ se sont gnͣs 
cops entredoune. Ni ot celui lu uers 
tiere ne soit acłines des gnͣs cops 
qͥ il sentredonent. li blans ch̾rs a 
mlt̾ fort quoitiet synador ⁊ tiẽt 
le bnͣc iut ⁊ la ferut si fort ke il 
le fait acliuer sour le col dou ce 
ual. Q uoꝰ mentiroie li blaus chr̾s 
⁊ si ꝯpaignon out de toutes ꝑs 
caisi synador ⁊ ont sor lui ferut 
a maint tas ⁊ yrois auoient as 
salit mark. en tel maniere kil a 
uoit asses a faire car bñ estoiẽt 
sour lui .x. ch̾r esleut. Il est aficies 
sor les estriers ⁊ fieit entor lui 
gnͣs cops.cil k il ataignoit de droit 
cop ne pooit demorer es arcons . 
En la fin liont son ceual ochis. 
qnͣt il se uit atiere il a ẽbraciet 
lescut ⁊ tint lespee nie en quoi 
il se fioit. ⁊ a ferut .i. irois ẽ tel 
aniere kil li a ensbaret le heau 
me en la tieste. Cil ciet ⁊ ciere ainc 
ne seu releua. ⁊ qnͣt irois ont 
con ueut se li ont sus courut 
ꝯme leu esragiet. Marli̾. fu a 
mescief ⁊ a crie arragon airagon. 
Uns esquiers la ueut ⁊ uit bñ 
lul estoit a mescies qͥl esgarde en 
tor lui ⁊ ne uit nul des sienes . 
qͥl a escriet a haute uois arragõ 
arragon. Synador la oit ki dau 
tre pait auoit asses a faire. Il ⁊ 
form̃t esũtues pͥ ͦ faire aide a son 
ꝯpaignon. Il fiert ceual des espo 
rons li ualoit .i. roiaume . li ce 
uaus cest afficies ⁊ a rompue le 
priesse ⁊ ẽ porte son signor uol 
siscent u non. Il est nenꝰ cele ꝑt 
u il a oit crier arragon . il sest fe 
rus ẽ la p̃sse. ⁊ uit marł. q̃ liudis 
auoient mis a tiere. Il desrompi 
le ꝓuiesse ⁊ feri .i. ch̾r si roidem̃t 
kil abati ceual ⁊ lui tout en .i. 
uiont. pꝰ refiert le secont ⁊ le 
rabat ausi ꝯ celui douant. Il a 
escrie arragon tien toi ch̾rs. qnͣt 
marl. eutendi sdn cõpaignon a 
dont li reuint li cuers. Dont 
ni ot si hardi lu ue soit trais ar 
riere. Il fiert ⁊ refiert tant ke 
li caples est aclaroies. Synador a 
desmõte le duc de maloaut ⁊ a 
fait markre monter malgret 
le roi duilande. 
t fu marl'. bñ montes et 
Qmlt' furent redoute. li blaus 
ch̾rs aloit ꝑ le tornoi gnͣt bruit 
menant. Il a encoutre le roi desco 
che ⁊ se sont entreferut ꝑ gnͣt 
deduit. li ulans ch̾rs labũ ꝯsiui. 
il li a fait uuidier le siele . ap̃sre 
fiert .i. autͤ ⁊ pꝰ le tierc ⁊ pꝰ le 
quart . tant en abatoit ke nus 
nel osoit enꝯtrer. Il a esgarde qͥ 
li baniere au roi artu aloit mlt 
a forbloiant . Il a ferut cele pait 
⁊ est uenꝰ au caple des espees Il 
uoit laur̃. ki tenoit court lans̾. 
il li corurt sus de mlt̾ gnͣt rauine. 
Qnͣt laur̃. aueuc celui li feru 
lauoit adont la sq̃ ⁊ fiert le ce 
ual ꝑ ans.ir les costes. Il a feri le 
blanc ch̾r de tel force ke sil ne fust 
tres uoins ch̾rs il leust abatuc 
dou ceual. Q̾ uoꝰ celeroie se ne 
fust li prouece dou blanc chr li 
breton fuissent tout desbarete. 
⁊ nou pqnͣt il sont tel mene qꝰ 
mal de celui de la table reonde lu 
tant ni ait soufiert capaine se 
pueent il aidier. ꝑceuaus ki so 
loit douner les gnͣs cops estoit 
teus menes qͥ apaines ualoient 
riens si cop. ⁊ tout ensement 
iert booz ⁊ lex lu .x. ceuaus i a 
uoit le iour pierdus. ⁊ tout li 
autre estoient tel mene q̃ ml't 
desiroient qͥ li tornois deꝑtist. ẽ 
si be breton ꝑdoient aussi ke le 
tout. laur̃. ⁊ nirador st̾ uenu 
au ꝯte de nani . Sire fant il ꝯ 
ment uoꝰ est. bi au signor fait il 
il mest młt bñ qnͣt ie uoꝰ uoi. A 
dont lor a demande sil sont sain 
⁊ chaitie. ⁊ il li ont respondut q̃ 
oil. Entrues kil se delraisnoient 
si ont ueut le roi doscoche ki a 
uoit mis le roi dirlande dou tout 
au soufrir.Il ont regarde del autͤ 
ancl uolzist u non. 
rens ⁊ la młt tost rescoꝰ. pꝰ a dit a 
ses ꝯpaignons ki maime si me sui 
eqiͥl a conduit se baniere ⁊ fiert che 
ual des espourõs. li ceuaus li uole 
plus tost q̃ quariaꝰ emꝑenes. Nl atꝰ 
ne au roi descoche la mlt' fornient 
menoit irois qͥl est ueuus a lui ⁊ 
le fiert del espee el heaumesi lie 
pieres ⁊ flours en abat ius. il fiert 
⁊ refiert si lie par force li a faic fi 
Uant escot uirent tel enꝯtͤ 
si furent mlt̾ abaubit. Mira 
ꝑt ke nslt bũ se tenoiẽt galois 
as bretons . ⁊ ke se ne fust li 
blaus ch̾rs il les meziscẽt del tout 
au frapier. Laur̃. a regarde mi 
rador ⁊ ne uit point deuriet. 
mirador fait il maideres uoꝰ a cou 
q̃ ie uolrai faire. ⁊ uoꝰ sire qñs de 
namꝰ. faisons ch̾rie aꝑte. il ont 
respondu faites dou tout cor̃e 
plaisir.⁊ noꝰ uoꝰ siurons. lor ᷤᷤ es 
garde laur̃. ⁊ uit euriet mlt' 
enttepris . Il est trais cele part 
dor a encontre synador. il se sont si 
drumient entreferut q̃ a m̾ueille . 
Mirador ki plains fu de gnͣt forche 
fiert le ceual des espourõs ⁊ a feru 
synador .iii. cops de sa mache par 
mlt' ruiste uiertu. Ia li fust mal a 
uenu qnͣt il sest destornes. ⁊ aguẽ 
cit moriel ⁊ li uieut au coste. Si na 
dor li puillois li le sens a cangiet 
dire ⁊ de mau talent hurte ceual 
des espourons si ꝯ cil ki pite nen a 
⁊ fiert efraumẽt ceual def espo 
mais riens ne li uant . Car euries 
la esrant secourut. Ila ꝑ mlt' gnͣt 
air hurte synador ⁊ le fiert ꝑ mlt' 
gnͣt uiertu.iii. caps ap̃s rehauce p᷑ 
refelir le uͣrͣt. Ia leuscent mis a t̾ 
re qnͣt marłi. est salis le mache 
ou poĩg. ꝯ hons amaneuis. Ii a 
ferut euuet ou ꝯbe del escut ꝑtel 
maniere qꝰ dout leust ptẽdu maiᷤ 
euries guenchi. Mirador la ueut a 
cui nagree pas. Il li est uenꝰ droit 
ẽ mi ea uoie le machue leuee cõ 
hons de gnͣt piouece. Il a ferut 
marł si gnͣt cop q̃ uolzist u non 
lencliua sor le col dou ceual. qnͣt 
marł. senti le cop onãs mais not 
tel duel en sa uie. Ila hurte ceualdes 
esporons ⁊fiert mirador ke pas nel 
a espargniet ⁊ mirad̾.lui. mais riens 
ne naut se laur̃. ne fust uenꝰ a cest 
cop mirador fust desmõtes. Il a ueu 
son ꝑe ⁊ a desrõpue le priesse. Il ne 
sot mie se ce fu ses ꝑes u non et le 
fieit de tel uiertu amõt ẽ lielme q̃ 
tout la estoune. ⁊ qnͣt marł se sẽ 
ci issi atrape il est retornes a laurĩ 
ꝑ tel air kie ia li fera une fiere ẽuaie. 
Marl. li preus lu plains fu de cou 
rouch a brocie uairõ des esꝑons dar 
gent. il a rõpue le priesse ⁊ est a 
idu fil uenꝰ il la mlt' bñ auise mais 
pas uel a recouuent. Marl̃'. le fiert 
amõt en lielme ꝑ mlt' gnͣt u̾tu ⁊ 
li fiex ensenẽt lui q̃ tout la acli 
net. Mlt' furẽt longem̃t au caple 
entre le ꝑe ⁊ le fil. il ne fu nus ki 
ne peust auoir hide des cops kal 
sentrepaioient. Q̾ uoꝰ diroie il ai 
auoit nul diaus .ii. ki neust po 
oir li uns sor lautre. Mirador et 
synador faisoiẽt autretel. Euries 
se reꝯbatoit au roi descoche. li qñs 
de namꝰ rauoit tant a faire ke ce 
nestoit forᷤ m̾ueille. Q̾ uoꝰ iroie ꝯ 
tant. mlt' fu li meriele tost retor 
nee. grois sont recouure ꝑ les .iii. 
ꝯpaignõs qͥ gnͣt ch̾rie auoiẽt en 
aus. ⁊ ont les estos remenes ius 
q̃s au harnois. Lauc̃. ki en core tꝰ 
uioit a son ꝑe est mlt engnͣs kil 
seust a cui il se ꝯbatoit. il est es 
uertues ⁊ fiert ceual des esꝑons 
⁊ sest aprocies de marlz̾. ⁊ la aheis 
abras ⁊ li a dit. Rent toi ch̾rs uie 
de ferai ia gnͣt honte. qnͣt marłr. 
la entendu si dist.Mais rent toiu 
ie te ferai ia gnͣt honte. Ensi lules 
toiẽt en tel poĩt q̃ li uus so̾pauoit 
lautre marl'. ki plus sauoit de lui 
te ke nus autres ch̾rs est mlt' es 
m̾ueillies ki cil pooit iestre a cu 
il se combatoit. ⁊ ki si appareillie 
mient li deff̾aisoit qnͣques il faisoit. 
adont ⁊ penses kil estoit uenus a 
son maistre. Il sapensa lul li fe 
idit .i. tour tel q̃ par force labate 
roit ⁊ il lui. il li a fait le tour ⁊ 
il maĩtenant sont cheut des che 
uaus. Qnͣt laur̃. a cou ueut dõt 
sot il bũ q̃ cuu estint ses ꝑe. Il est 
releues ml't uistement ⁊ en est ue 
nus a son ceual ⁊ est salis es arcõs 
pꝰ a guerpi son ꝑe. il est uenꝰ ami 
rador ki mlt' fort caploit el tornoi. 
il la pris ꝑ le main ⁊ li a dit mira 
idor soufres .uoꝰ. 
tant sen est toines ⁊ ẽmai 
ne mirad̾ ⁊ uout q̃rant lor 
ꝯpaignons. Il e lont trouue la 
u .u. ꝯpaignõ lauoiẽt assalit. 
⁊se penoiẽt mlt̾ dou desmonter. 
mout fu tost secourꝰ qnͣt li doiꝯ 
paignon lont uent. adont fu 
li gieus retornes.car mal soit de 
celui ki nait le ceual guerpi.i 
en sont parti ⁊ uont querant 
lor signor. il uirent kil estoit pͥs 
au roi descoche ⁊ mlt' le formenoi 
ent. Car marl'. ⁊ syuador i estoiẽt 
⁊quidoiẽt ke ce fust uns des.ii. 
ꝯpaignõs ki la fust uertis. Il 
auoient le ꝯte de namur auid 
ne lui ⁊ ses gens ⁊ mlt' les da 
magoient . Mais si ꝯ li troi ꝯpaig 
non uiurent la si se sont nus en 
la priesse. la douc ueist estour 
uaintenir de ch̾rs bñ peust duz q̃ 
onq̃s mais teus caples ne fu ueus. 
Qnͣt marl̾. uit q̃ laur̃ li fu deuãt 
il a brocie le ceual Ii tint lespee 
fort ẽpoignie ⁊ fert ⁊ miaill. ap̃s 
lii. Mais tant ra sor fair kie cil ne 
se penast de renengyi. ancois fe 
roit as autres a diesre ⁊ a seues 
tre. ⁊ nen feroit na qͥ il ne fezist 
souploier a lui. fors le roi markre 
celui ne ueloit A ferir ne touch'. 
Qnͣt marl. a cou uent dont est a 
penseꝰ ke il le doutoit. si ne uolt 
plus sor lui feur. Mout fu li tour 
nois fors ⁊ fiers ⁊ dune part ⁊ dauttͤ. 
Marsi. an ut mirad̾. ki mlt̾ denoit 
court le oi descoche. Il broce le desti̾. 
⁊ fiert alui ꝑ mlt gnͣt uiertu. qͣnt 
mir. ad̾ sent le copadont sest pris a 
lui. ⁊ li rent estal ⁊ se st' entͣtoiu 
tiet. de pries. Laur̃. le uoit si sest 
uis entriaus. Cõmẽt fait mirad̾. 
noꝰ prent il pites de moi ne de lui. 
Mlt liolentiers se fust laur̃. ꝑtis dil 
luec sil peust par houneuiz mais 
li estors estoit form̃t aigres entre 
les .ii. parties. ⁊ sil sen toruoit il cre 
moit q̃ tourne ne li fust amal. ⁊ a 
recreandise. Q̾ uoꝰ diroie li tͣnois 
dura dusqͥs miłt tart p̃s de la nuit. 
Il uirent q̃ litans estoit cangies 
⁊ il estoiẽt traueillie dune ꝑt et 
dautͤ. Il ni ot si quoĩte ki ne fust 
toꝰ lies qnͣt il uit le ior oscurchir. 
Li rois descoche a fait se retraite ⁊ 
ni ot celui l bñ nen ait sen ses. 
mlt iot le iour ꝑdut ⁊ gaeignie. 
mais sor tous les autres le fisent 
bñ li doi ꝯpaignou laur̃. ⁊ mira 
dor. Il sen sont dout repairiet en 
le cite. Li lorc ueist aucũs lu a pie re 
ueno. ẽt . li autͤ uenoiẽt il doi sou .i. 
ceual. li autre se faisoiẽt caporter. 
li aucre auoiẽt froissies les os. si q̃a 
paines en i auoit nul l daucũ nie 
haing ne se plainsist. 
E usꝰ puis faire uiẽtion de toꝰ 
ceus k el tornoi b̾irẽt blecie. 
car trop aroie a faire ancois uueil 
repant a laurin ⁊ a ses ꝯpaignons 
ki en sont retorne al ostel. Mlt ot li 
qñs de nani᷑ fait de se uolentes laide 
des .iii. ꝯpaignons. Mlt̾ ont gnͣt feste 
menee. li soupers fu apparillies . les 
tables furent mises. Ii sont assis au 
souꝑ ⁊ qnͣt cheuiut .i. poi deuant 
chou q̃ on deust les tables oster. atãt 
q uoꝰ .x. ch̾rs ki sont monte ẽ la sale. 
Li uns de ces .x. portoit .i. espriuier 
sour son poing. Il sot bñ a cui il de 
uoit aler. maĩtenãt saus dire plus 
sest agenillies deuant le table. ⁊ a 
dit. Sire laurin li rois descoche ⁊ li 
rois dixlande uoꝰ saluẽt. ⁊ si uoꝰ en 
uoiẽt lesp̾uier ꝑmi lesgart de ciaꝰ 
de qui il est iugiet qͥ uoꝰ le miex la 
ues fait . ⁊ ke uoꝰ en iester loes et 
prisies de rois ⁊ deꝯtes. ⁊ de toꝰ ch̾rs 
haus ⁊ bas uoꝰ aues le pris del tour 
noienienc. Qnͣt laur̃. a entendut le 
chi il est drecies en estant ⁊ arece 
ut lespriuier ⁊ dist. Li rois dese do 
ait boine auenture ⁊ cil dirlan de 
esement. car a nullor ⁊ a plus so 
fissant peuscent il bñ auoi. done 
le pric de cest afaire. mais pꝰ liu 
est ensi il le me couuiẽt soufrir. 
⁊lors fist on seoir les ch̾rs ⁊ ont 
mangie. pꝰ furẽt les tables ostees 
⁊a on sieruit dou uin entoun: ap̃s 
mang̃ a pris laus̃. ꝑ le main le ch̾r ki 
li auoit doune lespriuier. se li dist. 
Sire en mon pais a une coustume ie 
ne sai se ele est en cestui. adont li dist 
qͥ le premier ceual ke cu dougiu 
auoit gaeignie qͥ cil le doit auoir 
lu le present aporte. Sire fait cil li 
cotume nest pas en cest pais. ⁊ iou 
la co̾tumerai fait laur̃. si uueil ke 
uoꝰ la ies. Sire fait cil gnͣs m̾chis ⁊ 
ie men loerai a mõ signor. Dont li 
a demande a cui il est. Sire fait il 
au roi dyrlande. adont sans plus dire 
ont li ch̾r pris congie ⁊ sont reue 
nut a lor signors. Q̾ uoꝰ diroie li 
qñs de nani ͤ fu młt lies del honnor 
ki li fu auenue ꝑ les .iii. ch̾rs qͥi fu 
rent mlt'̾ traueilliet ⁊ il fu tart si 
sont alet dormir. Qnͣt ce uint al 
matin q̃ tout furent leue il st' alet 
oir messe. Qnͣt il furent repairiet 
a lor hosteus il ont trouue .iiii. ꝯ 
paignons ki les atendoient. Cou 
iert lans. ⁊ ꝑceuaus. Band̾. ⁊ bo 
oz de Gaunes. Qnͣt il les ont ueus 
adont se sont entracole ꝑ młt gnͣt 
fieste. Signor fait laur̃. bñ sdies 
uenut ausi uoꝰ deuiemes noꝰ aler 
ueoir. p con fait lans. ne laires uoꝰ 
pas a uenir ueoir mõ signorle 
roi. Signor dist li qnͣs de namur 
dsuant mang̾ niert cou pas. an 
c ois fait lans'. uoꝰ mande mes si 
ces q tout ensi ꝯ ipoꝰ iestes uenes 
mang̾ auoec lui. Car il ueut par 
ler a uoꝰ deuant mang̾. Q̾ uoꝰ iroie 
iou delaiant il nel uolrent mie es 
ꝯdire ancois st̃ mis a le uoie ⁊ st' 
uenut a court. li rois artus auoit 
oit messe ⁊ estoit repairies en la 
sale. Entor lui auoit maint boĩ ch̾r. 
Si tost ꝯ il a uens les ꝯpaignõt en 
trer en la sale il est leues coutre aus: 
Il lor a fait bñ ueignant. Il sont 
humeliiec enuers lii. ⁊ lont mlt' 
ꝑfont endinet. pꝰ ap̃s les a pris ꝑ 
les mains ⁊ les a fais l doir dencos 
te lii. Il lor a demande ꝯment il lor 
estoit. ⁊ il disent bñ le soie nichit. 
ap̃s ont mlt ꝑle dautres auẽtures 
tant kil fu taus de maug̾. li aige su 
cornee li rois a pris les cõpaignons 
⁊ les a fait lauer auoec lui. Il sont 
assis au mang̾ mlt' furent riche 
mient sieruit. 
pries cou ꝯ ot sieruit del pre 
mier mes. atant es uoꝰ .i. ch̾r 
arme de toutes armes. ⁊ fu sour .i. 
rice ce ual blanc ꝯme colne. ⁊ ausi fu 
rent toutes ses armes ⁊ ses cuuuie 
tures sans nule descounissance Il a 
uoit auoec lui une pucele si biele q̃ 
on ue trouuast sa pareille. Ele fu 
uiestue dun blanc diaspre ⁊ auoit .i. 
mant iel au col foure diermine. Ele 
ot les ceuiaꝰ cours menꝰ recerceles. 
⁊si auoit sour son chief .i. ciercle 
dor a pieres precieuses. ki li afe 
roit m̾ueilles bũ. Et si auoit le 
mamelete ronde ausi ꝯ del aagede 
.xu. auz. et seoit sour .i. blanc pa 
le froi. dont li lorain ualoient .i. tͤ 
zor. Q̃ uoꝰ iroie iou ꝯtant. Mlt' iet 
li pucele iente ⁊ bñ faite. Riẽs ni 
auoit oublie nature. En li not 
q̃ repũdre. Bñ imist nature sentẽ 
te en li aourner de biaute ⁊ de gͣs 
se. ⁊ li pucele tenoit une escorgie 
dont ele feroit son palefroi. Elẽ a 
trespasse le ch̾r ⁊ sen est uenue ꝑ 
deuant le table ⁊ a ꝑle si q̃ bñ fu oie. 
Rois ie uieng a toi ꝯme cele ki est en 
coupee de Saũ. Ie ne sai se ca de qui 
ie ꝑoil tapertient. miais tant ten di 
qͥ ie sor mon droit sui chi uenue. et 
Ire sor droit en sis cou qͥ iou en ai fait. 
Et se tu autre cose en ueus dire. Ie 
meu uueil esꝯdire si auant qͥ iou doi. 
⁊ ensi ꝯ ta cours esgardera ie mẽ uoeil 
maĩtenir ⁊ deduire. Qnͣt li rois ot 
entendue le pucele adont ne sot q̃ 
respondre ancois fu mlt' pensis et 
tout li autre. onq̃s nen iot nul ki 
ne fust quois ⁊ mus. ap̃s a li pu 
cele reprise ⁊ dist. Rois tu as bñ en 
tendut de quoi iou ai ꝑle respont 
ta uolente car iou ai aillors a faire. 
si me uueil metre ou retor. pucele 
fait li rois ceste cose uiert ia faite 
sans le ꝯsoil de nie court. Soufres 
uoꝰ q̃ li maugiers soit fais si ores 
ma response. Lors fieit li pucele sõ 
pale froi des escorgies ⁊sen torne ausi 
ꝯele fu uenue. Qnͣt li baron ont 
chou uent si furẽt tout abaubi. li 
rois fist hasterꝰ le meng. adont ni 
ot ne ris ne ioie. Il fu tans de tables 
ne s sont arreste 
kex ie sai auq̃s u il sont. Ie lor uois 
maintenant faire sauoi. l il soiẽt 
ꝑ deuant uoꝰ. bñ dites fait li rois a 
les tost ⁊si les faites uenir. Lors 
en est lienꝰ kes en sa camibre. il sest 
fais mlt tost armer. ⁊ est salis ou 
ceual lescut au col le lance ẽpoignie. 
Il est issus de la porte ⁊ fiert ceuai des 
espourons . bñ fu li li dist q̃l part li 
ch̾rs ⁊ li pucele aloient qͥl atant coi 
tiet son ceual kul est uenus as cans. 
Il se met le gnͣt cenin uiers le fo 
riest ⁊ not pas ale le urͣt dune 
liue qnͣt il aueu le ch̾r ⁊ le puce 
le al entree de le foriest. u atant 
quoitie son ceual q̃ il les a ꝯsiuis ã 
cois kil fuissent dedens. me sire liex 
les a aprocies ⁊ les a escries. Bamoi 
sele retornes car mes sires uoꝰ man 
de. Et qnͣt li pucele a entendue le 
uois si est retornee ariere. ⁊ uit ce 
lui ki gnͣt aleure aloit ap̃s aus qͥl 
ont tous dis ale onq̃s por cou 
Uant kes acou ueut a bro 
A che le dest̾r des espourons 
oster. ⁊ il est leues ⁊ apiela ses ba 
rons ⁊ les a trais a ꝯseil ⁊ lor a dit. 
Signor uoꝰ aues bñ or cou q̃ li pu 
cele a dit. Sire fait mesire lanseloᷤ 
il couuient sauoir u li pucele est 
ki se poroffe de droit a faire ẽ nos 
tre court. adont a faic li uois q̃ire 
le pucele ⁊ le ch̾r. Il fu seu kuil en fu 
rent ale tout ens ꝯ il furent ue 
nut. onq̃s autres nouueles nen 
porent oir. Qnͣt li rois ⁊ si barõ 
ont chouent endut adont ne so 
ient he dire. Sire fait mes sires 
⁊ est mlt' tost uenus a iaus ⁊ ale 
pucele saisie par le mantiel. pucele 
I fait il me sires uoꝰ mande ⁊ ueut q̃ 
uoꝰ uenes a lui. amis dist li pucele 
ua si di ton signor ke qnͣt il sera cõ 
siues de cou q̃ ie li dis il le me laist 
sauoir . Et iou dautre pait a raiꝯ 
seil q̃ iou uolrai faire. Damoisele 
fait kies me sire est tous ꝯsilliec ⁊ 
uent q̃ uous uenes ꝑler a lui. fui 
de chi fait ele iai parle aton signꝰ 
bñ sai kil ma dit. Tu ne fais pas 
a croire. ua tost dont tu uiens. 
Lors pla kies ⁊ dist. Bamoisele ie 
faic asses a croire. ⁊ bũ me ferai creable 
de cou qͥ iou di. Et sacies ke uoꝰ ni 
res auant aucois reuenres soit uoꝰ 
biel soit uoꝰ lait. ⁊dont par la bches 
b fu auoec le pucele ⁊ dist a mon 
signor kes. Sire ostes uostre main ⁊ 
dites a ur̃e signor ke bñ deust iestre 
ꝯsillies de la requeste ka li fist. sans 
metre respit. Car auant seraliuns 
de noꝰ.ii. a tiere qͥ ele retourt o uoꝰ 
ne auoec autrui. Qnͣt kes uit ke 
cil ploit si faitenient si sest apparil 
lies ⁊ dist. Ia ꝑ diu sans li usans uoꝰ 
ne retornerai .car il me seroit torne 
a honte. dout se sont apparilliet et 
ont mis lancez sour fautͤ ⁊ ont les 
escus ioins p̃s de lor ꝑis. atant fie 
rent cheuaus des espourons ⁊ sentͤ 
uienẽt si roidemẽt ⁊ de tel rauine q̃ 
kiex a bñ sa lance emploie. Il ferile 
ch̾r .i. si gnͣt cop sour son escut ke 
li escus troa. li haubs fu fors ains 
maille nen rompi.li lance uole 
en pieces. li ch̾ir le ra si ferut de la 
lance ki roide fu lul li pierce le sait ⁊ 
le fist trebucħ ꝑ desus le crupe dou 
ceuai ⁊ lies est a tiere keus. ⁊ uint 
ancois li espaulle a tiere qͥ nus des 
autres mẽbres. ⁊ en tel maniere fu 
blecies qͥ li espaulle li desioinst. 
Il fu a tiere ⁊ ne se pot releuer en 
gnͣt piece . li ch̾rs a fait son poin 
dre ⁊ en uint a keukzi encore gi 
soit tous plas. auus fait li ch̾rs a 
mõ signor ke or poes uoͫ bũ sauoir 
se ie noꝰ dis uoir. ⁊dont sest kex 
drecies en son seant au miex ke il 
pot pꝰ li a dit une retraite. Mlt̾ uoꝰ 
iestes bñ ꝓuues fait kes au ch̾r qnͣt 
le ꝓdrcier au roi arcu aues mis ius 
de se iument. Lors ne se pot cil tenir 
lil rait ris maĩtenant ⁊ dist. Sire 
portiers uoirem̃t auient au cartis 
li cartiuetes. Qnͣc kex entendi le ch̾r 
ki si bñ li auoit paiet. il fu plus cou 
rouciee de cou lul li dist ke dou mes 
cief ki auenꝰ li estoit. Il ne li sot ke 
remoistre fors tant kul li dist. Biaꝰ sire 
ch̾rs ki si iestes uaillans ie noꝰ reqͥer 
ke uoꝰ me rendes me Iumnent u uoꝰ 
renuoies a riere auoec miie uoꝰ en 
uoierai tant qͥ uous seres bñ paiies. 
car ausi sai iou bñ ke uoꝰ aues mes 
tier de mounoie. ꝑ diu sire portier 
ki chi uoꝰ enuoia en message pau 
  se prise et uous moi. 
tant li ch̾is sentorne ⁊ uint 
La le pucele pꝰ aquoillent 
lor cemiu ⁊ se sont mis uiers le fo 
S riest. lex li mlt' durement fu ble 
cies sest leues a quel ke paine ⁊ en 
est uenꝰ a son ceual ⁊ quide en lar 
con monter mais il ne pot. car si 
fu augoisseus q̃ il ne sot roit de lui 
meismes. Il a pris son ceual ale iraĩ 
se nestre car de le diestre ne se pot 
il aidier. Il sest mis au retour son 
ceual en sa main Il a mlt gnͣt pie 
ce ale ⁊ tant lul est uenꝰ a .i. tier 
tre. illuec a il tant fait kl fu en la 
siele. adont atant quoitie cõce 
ual kil est uenus acourt. Qnͣt li 
barou lu latendoient lont ꝑceu 
il ont quoisi son escut ki fu ꝑcies 
adont sorent bñ kil ot iouste au 
ch̾r. cõment fait li rois kes uest 
li ch̾is. Lors fu les esmeus dire ⁊ dist 
Li ch̾rs ne prise tant ne moi ne 
uous qͥ il daignast retorner. Lors 
orent m̃ueuie entlaus ꝯment 
ce estoit ke kex ne descendoit. mais 
uieut plus ꝯ il pot monter ne pot 
u descendre. k est cou fait lanselos 
a quoi baes uoꝰ. Ie croi q̃ li ch̾rs ne 
uous criut pas ke uoꝰ fuissies a mõ 
signor. Dont ni ot celui ki nait 
ris encor nen euscent il talent. li 
rois meismes en sousrist. kes qͥ tãt 
fu couroucies ke nus plus est destͤ 
nes dune part ⁊ sest fais aidier 
tant kil est descendus dou ceual 
Iͥl est entres en se cambre ⁊ sest 
fais desarner puss est coucies sor 
son lit ⁊ sest fais aidier de son me 
haing. Lansꝰ. Uint au roi ⁊ li a dit. 
Si re ia cis hontes uiert soufiers q̃ 
li ch̾rs en uoist en tel poinc. Lorsz 
laur̃. auancies ⁊ sest mis a genoꝰ 
deuant le roi. Sire dist il ie sui de 
lonc uenꝰ ⁊ sui uenꝰ en cest pais 
pͦ lebũ ⁊ por louuor ⁊ pͭ ͤ le ch̾rie 
de uostre court acouuoistre. si uoꝰ 
requier .i. don lie uoꝰ le motroies. 
⁊se iou i fail dont ai iou mal eui 
ploie uia uoie. adont a regarde 
li rois laur̃. ⁊ le uit en mlt' gnͣt 
desir dauoir sa req̃ste. Il la pris ⁊ 
le main ⁊ li a dit. Laur̃. demãdes 
⁊ie sui apparillies a uostre demã 
de. Qnͣt laur̃ a chou entendut a 
dout est calis en pies ⁊ dist. Sire 
ie reqͥer q̃ ie uoise ap̃s le pucele 
⁊le ch̾r ꝑ uostre uolente p faire 
le message. Cauf chou ke nus au 
tres ni uoist si aies de moi oi 
uraies nouueles. ꝑ diu dist li uoiᷤ 
ia ne uoꝰ iert contredit pꝰ ꝙ̃ uoꝰ 
ioles aler. Mais se uoꝰ ni deus 
nes aler mes cors meisnes ia 
list. Car ie sai uraiemẽt lie cou 
est cil li mon cousi ma ochis. sien 
ai este fols ⁊nices qnͣt ẽ na court 
Lai ent ⁊ si en est ales. a ce mot 
est laurins partis dou roi ⁊ pͥst cõ 
giet daler a son ostel por lui arniᷤ 
⁊haubregier. Il a encontre ke ki 
auoit fait metre sespaulle ẽ son 
lieu. Il auoit entendu q̃ laurĩs 
deuoit aler apries le ch̾rꝰ. il ap̾s 
le pan de son mantiel si kl len 
contra. Sire dist il pꝰ lul est ẽsi 
qͥ uoꝰ males ueng̾ dou honte ke 
cil ma fait Retornes tant q̃ iou 
aie ꝑlet auoꝰ ꝑ deuant mõ sign. 
Laur̃.ki ne ꝯnissoit pas lec dĩs al 
se nescal est retorues ⁊ st̾ uenut ꝑ 
deuant le roi lumlt' fu simnples. 
Ire fait kies ues chi celui qͥ moi 
⁊ uoꝰ ueugera il seroit bom̃ 
kil eust uos letres. ꝑ quoi õ seust 
Nkil fust a uoꝰ U autremẽt ie sai bũ 
kil faurra dou ch̾r amener. Qnͣt 
li baron ont entendu keu il en i ot 
de teus ki en ont ris. mais lans'. 
est drecies ⁊ en est uenꝰ a lieu ⁊ 
li a dit. ꝑ diu keu mlt est bñ em 
ploies li maus ki uoꝰ auient ꝙͣt 
uoꝰ ne poes nul bñ dire. Et bñ sa 
cies se li pire espaulle q̃ uoꝰ aues 
estoit autele ꝯ li miudre. ie uoꝰ 
torneroie i a chou deuant deriere 
en tel maniere ke iou en iferoie 
.xxii. assauler. Qnͣt li rois ẽtent 
ces ꝑoles il a dit por le pais ne 
tre encriaus sue lans'. ne uoꝰ 
caut . ia saues uoꝰ q̃ li glous fait 
tout adies se glouteniẽ. il ne fait 
honte sa moi non. Car ꝑoi prise 
li siers son ꝑeil lu son signor fait 
honte. Et qnͣt laur̃. entent᷑ ces 
ꝑoles il fist ausi q̾ nens ne len fust. ql 
a dit p le roi apaisier ⁊ laus. Signꝰ 
apaisies uoꝰ li ch̾i̾s na pas si mal dit 
ꝯ uoꝰ quidies. Il set bñ qͦ ion nai pas 
este longement a mon signor si a pa 
our q̃ lich̾rs ne me uoille bñ adire. 
de cou q̃ ie li dirai. mais espoir ke si 
fera. qnͣt il ot coli dit si eliuigne 
lans del oeil ausi o par gas.atant 
sen ÷ partis ⁊ oist . keu nen doutes ia 
deuant che q̃ͥ iou ausi boines ẽseig 
nes en aporterai ꝯ uoꝰ u mitiors. Il 
est uenꝰ a son ostel. Li qñs est demo 
res auoec le roi: ⁊ mirador ⁊ enries 
en st̾ uenut a laur̾̃. ⁊ lõt młt rice 
ment arme. pꝰ lionc demande kil 
uieut lul facent. adont lor a dit ke 
pꝰ riens ne se ꝑtent de la uile de 
uant chou kil aient oies uraieᷤᷤ nou 
ueles de lii. ⁊ il disent ke si ne feroi 
ent il por riens. Ses ceuaus li fua 
menes il i est salis de plaiue terre. ⁊ 
a pendut .i. fort escut a son col ⁊ a 
pris .i. espil fort ⁊ trenchant pꝰ a 
dit a diu a diu proies pͣ moi.ki 
dont ueist le ch̾r ceuauch̾ ꝑ mi 
le rue ꝯme li seoit li escus ⁊ li glai 
ues a porter. Il huite le destĩ. des 
esporons ki gnͣs ⁊ fors estoit. onq̃s 
ne rois ne qñs ne monta sor meil 
lour. Li feus saloit des pieres . Li 
ce uaus menoit gnͣt noise ⁊ grant 
bruit ꝑ le rue. ch̾r dames ⁊ bor 
gois estoient a fenestres. Mlt' fu li 
ch̾is regardes acele fois. ⁊ mlt se 
sont esm̃ueillie la il estoit. Marli'. 
⁊senador estoient as fenesties et 
onc le chi mout regarde tout la 
U il ua. marl'. le ꝯmence a rauiser ⁊ 
la regneut au ceuauch. Lors niua 
coulour gnͣt. Synad̾. la ueu. Sire 
fait il uees la biel ch̾r. ains mais 
ior de ma ule ne ui plus biel. uoire 
fait marl. mlt' le doi auoir chier. 
Car ainc sor moi ne uolt ferir pꝰ qͦ 
il mot rentiertiet. Quͣt synad̾ len 
tent adont est trais uiers lui. sire 
fait il saues uoꝰ lu il est. Ie sai tout 
uraiem̃t fait marl. ke cou est cil q̃ 
noꝰ alous q̃rant. Quͣt synad̾. lẽcent 
tout li mẽbre li sont fali. ⁊ fu ausi ꝯ 
tous espierdus. Sire fait il poes uoꝰ 
dire uerite. pꝰ cou fait marl̾. ke ien 
uueil iestre plus a seur uueil ioualᷤ 
al ostel dont il est meus. ⁊ la sarons 
noꝰ ẽ ꝑtie ki il est. Ii sont uenucele 
part ausi ꝯ ꝑ demandes ⁊ nefineret̃ 
si st̃ uenut al hostel dont il seꝑti. 
ql ont enquis la la iert a hostel. on 
lor dist q̃ li qñs de namur iestoit. 
adout lor toli li parole le hait de cou 
kil demandoient . il ont demande 
u li qñs estoit ⁊ ou lor dist ale cort 
le roi artu. Et ki est fait marsz. li 
ch̾rs ki dechi se ꝑti ore ⁊ senua as 
cans armes sor son ceual. Sire 
fait li ostes cest uns ch̾rs estranges 
⁊ est au ꝯte de nam Saues uoꝰ fait 
marl.ꝯment il est apieles. Sue 
dist il ie nen ꝯnois nii. si ꝯpaig 
nou ⁊ lor sires est ale court. Cil 
le uoꝰ diront bñ se uoꝰ le deman 
des. Lors est marl̾ apeuses kul le 
saroit bñ ꝑ autrui q̃ ꝑ lui. Si 
me tairai ore de cou ⁊ reuenrai au 
ch̾r lu sen ua ap̃s le blanc ch̾r ⁊ le 
spucele 
R dist li ꝯtes q̃ qnͣt laur̾ 
se fu ꝑtis de Uo̾inciestre il 
fu pres de basse none. Ila 
faic son ceual sentir les espourous. ⁊ il 
sen uait m łt esforciement. Et taut lul 
est entres en une foriest lu fu a liue ⁊ 
demie pries de w̾inciestre. Il a mout 
gnͣt piece cenaucie. ⁊ tant lula es 
gaue deuant lui. si a neut .i. home 
uiestu de robe de religion. ⁊ uenoit 
tous seus. Laur̃. est arrestes a lui. ⁊ 
la mlt' humlement salue. ⁊ cil li a 
rendut sou saluc. Sire fait il enꝯ 
trastes uoꝰ uient .i. ch̾r ⁊ une puce 
le tout ensi ꝯ uoꝰ iestes uenus. Sire 
si fis fait li prodons mais sacies lui 
sont ore bñ lonc. Sire fait li ꝓdons 
ne uoꝰ pũdes pas a lui car il ÷ plaĩs 
de trop gnͣt ch̾rie. Qnͣt laur̃is a 
cou entendu mlt' li plot li ꝑole del 
prodolime. Ne onq̃s ꝓor haste kile 
ust ne li laura a demander sil sa 
uoit la li ch̾rs est. Sire fait il uoire 
mẽt le ꝯnois ie bñ mais il ne se ueut 
pas faire ꝯnoistresi ꝯ ie bñ sai. ne 
iou dautͤ part ne noꝰ en puis ore 
plus dire. atant sont deparci. laur̃ 
en ua gnͣc aleure ⁊ a quoitie sonce 
ual si durement kil a ueut le ch̾r 
puiier .i. mont. Il fu tart car li ro 
laus se deuoit couch̾ ⁊ mlt' auoit 
a aler ancois kil peust consiuir 
le ch̾r ne la pucele.Il est si hastes 
qͥ il les a ueus pries de lui. Ila pẽ 
se sor quoi il pora metre le pucele 
a raison. Ensi kil pensoit il est 
tant oublies ka ne uit le pucele 
ne le ch̾r. qnͣt il est ꝑceus ke ꝑdꝰ 
les a si se tint m łt a deceu. Il est 
uenꝰ auant ⁊ a trouue le uoie qͥ 
en .iii. lieus se departoit. Li fories 
est a m̾ueilles gnͣs il est arrestes 
⁊ ne uit cha ne la cou lul cacoit. dõt 
fu mlt' durem̃t dolans qnͣt il ue set le 
oie u il sen uongt. Il fu tart ⁊ il ret 
bñ k il ua catarg̾ daler ale pucele ne 
il ne set le quele uoie aler. Ces .ii. co 
ses lont mis en mlt' gnͣt pensee. Il 
ne uolt plus atendre ancois a dit 
a lui uieisme kl niroit ne ca ne 
la aucois iuit tout le cemin moi 
ien par deuant lii. adont a ferut 
son ceual des epourons ⁊ a ceuau 
ciet mlt longenient q̃ il ne uit 
ne leu ne lieure. Li fories fu gnͣ 
⁊ li iors li faut . Il ꝯmence a faire 
espes ⁊ iius gnͣs ueus ꝯmenca a le 
uer Cans plouuoir . Laur̃. est sai 
nies ⁊ ueneis se li poise mlt̾ kil 
auoit pierdu par se nicete cou qͥ 
il queroit. Ensi ꝯ il pensoit et li 
uens anence a engrangier si dure 
ment ꝙͥ ce sanloit ꝙͥ tout li arbre 
deuscent rompre. ⁊ si faisoient il 
⁊ uoloient les brances ca ⁊ la. si 
ꝙͥ a paines se̾ pooit laur̃. deffen 
dre q̾ eles ne caissent sour lui qla 
fait se proiere a nr̃e signor kil li 
soit garans al ame. ⁊ li gart le 
cors.⁊ le maint a sauuete. 
pries cou kil ot fait sa ꝓiere 
A descent une plueue si gnͣs 
ꝙ̃ uus ne uit onq̃s greign᷑ li plue 
Iue se feroit auoec le uent. ⁊ ꝯmẽ 
ca a faire.i. tans milt̾ piesme ⁊ do 
lereus . Laur̃. est airestes tous 
quois ⁊ ne 
sot ke faire . La 
ꝓluie descẽ doit a si gnͣt fuison 
qͥ ll sanloit q̃ li mers descendist 
ꝯtreuai des nues Ii auoit mis 
son escut ꝑ desus son cief ⁊ se def 
fendoit de le pluie au miex ku 
pot. Li uens ꝯmence a recioire ⁊ 
tant q̃ li tans ꝯmence a resclairier ꝓe 
tit ⁊petit. Il iert ia gnͣs piece de la 
nuit passee. Laurins se pense ke il 
ne demorroit mie la. Il se met en 
son cheruin mais il auoit tant dai 
gue aual le bois q̃ ses ceuaus en 
auoit iusques as ge noꝰ. Il est apen 
ses q̃ ꝑ tout ne faisoit mie seur ce 
uauchier. Il laist son cenal aler le 
pas. Qnͣt il ot ensi une piece ale 
il a escouce ⁊oi une petice clokreso 
ner asses pries de lui au trauiers 
de le foriest. Il est arrestes ⁊ dist q̃ 
il ira cele part. Il na ueut ne uoie 
ne sentier ancois est ales auant. ⁊ 
tant a ale k il est entres en une lã 
de gnͣde ⁊ m̾ueilleuse. li lune cõ 
menca a leuer ⁊ fist mlt' uiel ⁊ mlt̾ 
seri Il a escoute se mais oroit le clo 
ke kil auoit oie. ele auoit laissie 
le souner. Il esgaide ⁊ uit feu de mlt 
loing ausi ꝯ a senestre de sou cenũ. 
il ne sot q̃ faire se il cele part iroit. 
il a couuoitiet le feu car. mlt' iert 
em plus. les tgues ꝑ le tiere estoi 
ent ausi ꝯ toutes escoulees. il est 
mis au trauiers de le lande. il uit 
q̃ il li couuenoit eutrer ausi com 
en une raspe. Il ni trouua uois 
ne sencier. Il a tant ale ⁊sus ⁊ ius 
kil est uenus la u li feus estoit. ⁊ 
trouua ke cestoit li maisons dun 
ħmite. Li maisõs estoit a m̾ueis 
les petite. laur̃.zuenus al huis 
⁊a huciet. li pro̾ dons fu tous 
a baubis li a cele heuire nauoit 
pas apris hostes si dist. He dieus 
qui oi ie la. amis dist laur̃. par 
les ca a mi. Cil est uenus al huis 
⁊ la ouuiert. Abiaꝰ sire fait culi 
iestes uoꝰ k a ceste heure iestes chi 
uenꝰ. Mais piecha ne ui home de uos 
tre afaire qͥ uo̾ sdies li tius bũ uenꝰ. 
N foi fait laur̃. mlt uolentiers des 
cenderoie se uoꝰ auies pooir de moi 
aidier. Ciertes sire fait li prodons 
iou en ai mlt' tres boine uoleute. 
Or gardes kil uoꝰ plaist a faire ⁊ 
iele ferai a mon pooir se iou onq̾s 
puis Laur̃. amis piet a tiere et 
quida metre son ceual dedeus le 
maison mais il nen ot pooir. car 
li huis fu trop bac de .ii. pies Il ne 
uolt son ceuai laissier ꝑor cou lul 
neust froit. ains a peule kil fera 
gnͣt feu dehors le ciele. IIl a dit al 
hmite biaus hostes ne uoꝰ poist. 
gnͣt aumosne poes faire en moi. 
Soufres q̃ ie faice ca fors .i. feu pꝰ 
moi ⁊ p ͦ mon ceual essuer. car noꝰ 
auons a nuit ent mlt' a soufrir 
ꝗde cel tanski a este si oribles. 
dont est li prodons esm̾ueil 
Olies si a dit. Si re faites chou 
ꝙͦ uoꝰ uoles car iou ai gnͣt plente 
de busche . Laur̃. est acointies dou 
feu faire ⁊ est assis ꝑ defors le ciele. 
⁊ le fist gnͣt ⁊ m̾ueilleꝰ por lui es 
suer ⁊ son ceual. Li prodons uit 
q̃ il ꝯmencoit a fuukier ⁊ est ue 
uus a laur̃. ⁊ le saisi ꝑ le cote. Cõ 
ment sire fait li hmites uoꝰ ies 
tes tous moillies. kest cou ke 
uoꝰ dites fait laur̃. por quoi ne 
fuusslemes nous moillie. ꝑ foi si 
re fait cil ie ne sai. iestes uous lie 
us en aige u ꝯment uoꝰ en est a 
uenut. Qnͣt laur̃. la entendut a 
dont a quidiet ke il le molast. 
Sue fait il na pas pleuc chi anal. 
pleut fait li ħmites. Sire uenil. adõt 
a laur̃. taste entor lui atiere ⁊ senti 
qͥ li tiere estoit toute selie. a dont fu 
tous erbahis. Si re dist li hmites di 
tes uoꝰ tal a pliut la u uoꝰ aues este 
anuit. ꝑ foi sire uouem̃t il ia ilbñ 
pliuc ⁊ uente a moi pert ⁊ a mon 
ceual. Ne onq̃s mais noi parler de 
tel plueue ne de teluent ꝯ il a fait 
anuit la u iou ai este. hac sire fait 
li hmites ie sai bñ ke uoꝰ uenes del 
cemin foruoiet. Dou cemin for 
uoiet fait laur̃. Capleles uoꝰ che 
mii foruoiec. Si re cou est uns ce 
mins en cele gnͣt foriest lu uient 
de.U inciestre. pꝰ quoi lapieles uoꝰ 
chemin foruoie. ꝑ foi sire ie le uoꝰ 
dirai. Il auient aucune fois ke au 
cuns gentis hons ist de cele cite dõt 
ie uoꝰ paroil ⁊ il en uient le cemin 
en gnͣt haste ⁊ il ne set les uoies. 
Qnͣt il uienc la u licemins se part 
en .iii. si foruoie. ⁊ ꝓñt autͤ che 
iuin kl ne doit. si fait tel tans q̃ 
uoꝰ aues ueu. Dont ie mesm̾ueil 
q̃ uoꝰ niestes mors. Car pluisour 
i sont mort maintes fois. ⁊li au 
qnͣt qnͣt il uoient le uenc si fort 
leuer si recornent. ⁊ li uens ciesse. 
⁊eusi seuent qnͣt il uont bien u 
mal. dont si retornẽt en lor droit 
cemin. Qnͣt laur̃. a couentẽdu 
si en est młt esm̾ueillies. Sire p᷑ 
diu fait il est ce uoirs. Cest ausi 
uoirs fait li prodons q̃ noꝰ iestes chi. 
Et or me dites ke deuienent cl 
li ne seuent cest afaire. Il ne puet 
iestre ke aucun ni soient peri au 
quies fonis. Sire fait li husites ie 
sai tout uraiemẽt qͥ se uoꝰ neuscies 
diu a ami Il ne fust auenu en nule 
maniere ke neꝰ ne fiussies mors. Ua 
foles. adont sot bñ laur̃. ke li ꝓie 
re kil fist le sauua. Sire fait il or 
me dites lie fait on de chiaus ki de 
meurent la en tel maniere mort . 
u mehaignie. Sire ie le uoꝰ dirai. il 
a pries dilluec une abeie de nouaĩs 
ki i fii establie p ceste cose. ⁊ uienẽt 
cascun iour cerluer les .iii. cemins. 
tant ꝯ il durẽt . Car il ne durent 
pas le quart dune liue. Et qnͣt 
il en troeuent .i. si font tant kil 
est en cele abeie . Et illuec li fait 
on se droiture soit de garir .u dau 
tre cose . adont se pensa laur̃. ke 
bñ pooit iestre li cloliete del abeie 
kil oi. si tint por uoir couq̃ cil dist. 
dont li dist laur̃. Ciertes sue 
mlt uolentiers saroie por 
quoi che uient ne dont ce muet. 
qnͣt on foruoie. Sire fait li h̾mi 
tes che sai iou bñ mais trop iaa 
conter. Et uoꝰ euscies bñ mestier 
de miex ꝙͥ uoꝰ naies si ub̾ardes se 
iou ai cose ki boine uoꝰ sint ele ÷ 
dou tout a uo ꝯmant. Sire uostͤ 
m̾chi ie nai ne fain ne soif ẽdroit 
de ini. mais p mon ceual uoꝰ pri 
q̃ se uoꝰ aues auaine ne cose ki li 
soit boine q̃ uoꝰ leu dounes ie uoꝰ 
en pri. Sire dauaine nai ie riens . 
Mais del orge li dourai iou uolen 
ciers . car iou en ai asses. atant 
len a mis deuant lui ⁊ pꝰ se sont 
au feu rassis. Sire fait laur̃. al 
h̾mite sil ne uoꝰ auoioit ie saroie 
mlt uolentiers lauenture de cest 
cemin ꝯment il puet auenir ne 
ꝑq̃l taison cou est lul fait tel tans 
q̃ ie uoꝰ oi dire ⁊ kiegi ai trouue. Sire 
or ne uoꝰ anuit ⁊ ie uoꝰ en dirai uo 
lent iers cou kie ien sai. Mais or me 
dices dont uoꝰ iestes ⁊ ke uoꝰ queres 
Cai ie sai mlt bñ nꝰ uoꝰ miestes pas 
de cest pais. Dont li dist laur̃. ki il 
iert ⁊ kil queroit. uoire sire fait 
cil. uoirement ales uoꝰ mauuaise 
ment le cemin ke uoꝰ aler deuies 
adont li dist b hmites kil auoit 
uent le ch̾r ⁊ le pucele ⁊ sen aloiẽt 
le cemin a diestre mlt' gnͣt aleure qͥ 
u auoit laissie. Qnͣt li hmites ot 
chou dit si sti laur̃. plus aaise de 
cou lul sot le cemin il uoit apres 
aus. Or me dites dont fait il lauẽ 
ture dou cemin car ie le uueil sa 
uoir. adont li ꝯmence a cont̾ ⁊ dist . 
Il auinc lonc tans a paile ke maluai 
se gent auoient lor reciet en ceste 
foriest. ⁊ auiut kil sorent lul auoit 
.i. miłt gnͣt trezor en labere mon 
signor .s̾. denis. Car li .s̾. auoit fait 
mlt̾ gnͣs miracles ꝑ le proiere des 
boines gens de cest pais. si kili a 
uoit si gnͣt aport ke cou estoit ni 
ueille. Et une nuit auint ap̃s 
mat ines q̃ cil malfaiteur furent 
appareillie ⁊ brisierent les huis 
dou moustier ⁊ encreient ens et 
prisent cou kil uolrent. ⁊ meesm̃t 
les reliquez dou cors .s. ⁊ se misẽt 
ceste part u uoꝰ iestes ore uenus. 
Les gardes dou mousp ꝑ le uolen 
te dou .s'. sesueillierent. ⁊ salirent 
apries iaus. ⁊ les siuoient si pries 
lul les ueoient deuant iaus. mais 
il nen oroient nul aproismier. ensi 
q̃ li malfaiteur uiurenc as uoies q 
se depaitent il encrerẽt en lune 
⁊ qnͣt il uiurent .i. poi auant il se 
destornerent de celi. ⁊ uinrent au 
trauiers dou bois a une des uoies ⁊ 
si tost ꝯ il orent cou fait cil ki les 
siuoient les pierdirent. Qnͣt ca ui 
rent kil les orent pierdꝰ il ꝯmeucie 
rent a crier au cors .s̾. lul essaucast 
son nou. ⁊ke cil neussent pooir de 
lui destourber ⁊ moustrast ses mi 
racles. Il ꝯmenca esraiuuet̃ a faure.i. 
taus si lait ⁊si uilain ꝯ uoꝰ saues 
kul pot iestre. illuec furent li mal 
faiteur craueute dou taus ⁊ b̾iret̃ 
ausi ꝯ tout depeciec. La cites de ub̾ĩ 
ciestre le soc. ⁊i uinc toꝰ li clergies 
de la uile a gnͣt pourciession. ⁊ t̾u 
uerent les reliq̃s ⁊ lauoir q̃ li laron 
auoient cargiet . Il le quidierẽt re 
porter arriere mais il ne poient. 
adont pour ceste cose fu estoree lia 
beie ⁊ i fu mis li cors. S. ⁊idouna 
on gnͣt auoir ⁊ gnͣt rente. ꝑ quoi 
ili a .xxu. nonains blanq̃s. lu lisent 
⁊ cantent par iour ⁊ par nuit pꝰ 
les ames de ciaus lei lor aumosnes i 
ont mises. Et uoꝰ di ke ꝓ le repre 
sentation dou miracle auieuc de ces 
.iii. uoies. q̃ se nus i ua ⁊ ce ne soit 
li uoie u il doit aler il couuiẽt q̃ il 
face tel tans ⁊ uoꝰ aues ueut. si q̃ cil 
dou pais ni pueent foruoiei. car si 
tost ꝯ il uoient le taus caug̾ il recꝰ 
nent. car ꝑ cest signe seuent il uñ 
q̃ il ne uont mie la uil doiuẽt aler. 
si lul se metent au retour ⁊ li tans 
reuient a sen point . 
Ruoꝰ ai iou dic couq̃ ieu sai 
⁊chou ke cil de cest pais en 
seuent. Ciertes fait la ur̃. li nirades 
est uult̾ m̾ueilleus. ⁊ mlt de gent 
iont pierdur ki ne sen dounẽt ubar 
de. Lors ont laissiet a ꝑler de chou 
⁊si a lauc̃. enquis q̃l pais il pora 
trouuer. ensi q̃ lich̾rs ⁊ li pucele 
en uont. Si re dist li hinites uoꝰ ne 
trouueres uile ne castiel en gnͣt piece. 
car li pais est si seus cele part ke 
ie criem ke uoꝰ naies soutraite auãt̃ 
Qͥ uoꝰ trouues cose ki biele uoꝰ sait. 
Et toutes uoies fait laus̃. aues 
uoꝰ oi parler de uile ne de castiel ki 
soit en cel assens. uie peusse oir nou 
ueles de cou qͥ le uois querant. Cõ 
uient sire fait li hmices en a les uoꝰ 
q̃raut le ch̾r ⁊ le pucele ꝙͥ uoꝰ dites. 
oil uoir fait lauc̃. Dont naireste 
res uoꝰ fait li ħmites se al maĩs nõ 
qꝰ uoꝰ pores si uenres aguimont le 
castiel. ⁊ la troiieres uoꝰ chou ke 
uoꝰ queres. Et ke saues uoꝰ fait lau 
rĩs q̃ iou en orai la nouueles. Si re 
fait cil ie sai bñ qͥ cou est ꝓserpine 
li dame de Guimont. Ie tie sai ki li 
chis est mais li couuois ie bñ. adõt 
fu laur̃. mlt lies qnͣt il set le uoie 
de cou kil quiert. Si re fait li hei 
mites dormistes uoꝰ anuit. Ciertes 
tes. ⁊ diex lotroit. 
uoie. Il est uenꝰ a son ceual ⁊ li amit 
le frain. pꝰ dist au prodoume. Ie uoꝰ 
mchi del honnor ⁊ de la courtoisie 
q̃ uoꝰ maues faite ⁊ diex le uoꝰ ren 
de. he᷑ biaus sire dist li ẜmites pri 
ies p ͦ moi ⁊ si mait diex iou ai ꝯ 
uierset en cest bos pasrec a .yxx. 
ans. ⁊ fait en ꝑtie con q̃ ie quidoie 
ki a diu plaizist. mais ie uolroie es 
tre ausi prodons ꝯie quit ke uoꝰ 
soies. Sire dist laur̃. diex ꝯnoist les 
cuers ⁊ nus aultres. ⁊ diex noͣ laist 
faire se uolente. amen dist li huu 
tant est montes ẽ son ceual 
⁊a pris cõ. escit ⁊ son glai 
sire ie non. adonc li dist kil uoist de 
nur.car ausi ueut il aler sonmeil 
lier. ⁊ pꝰ si le meteroit en son cenũ. 
Sire fait li h̾mites uoꝰ ires dorniir ẽ 
ma celle sor monlit ⁊ ie garderai a 
uostre ceual. car au dormir recou 
ulerrai ie bñ. Il ni uolt aler ancois 
est aclines sour son escut. ⁊ li h 
iites a ueillie ⁊ lui garde ⁊ fait 
le feu. ⁊ tant lul fu pries del ior. 
laur̃. est esueillies ⁊ uit laube del 
iour ki creuoit. Il est leues ⁊ dist 
lui estoit bñ tans de lui metre a 
ue ⁊ a dit. a di priies ꝓor moi. 
U Cil la ꝯmande au .s̾. espir. ⁊ li a dit. 
ales en cest assens ⁊ la trouueres .i. 
chemin ki ne uoꝰ faurra a pieche. 
il ⁊ tournes cele part ⁊ sest mis a 
le noie Il not gaires ale qnͣt il trou 
ua le chenimn q̃ cil li et dit. Ee uoꝰ 
iroie delaiant. Il ne fina desrer iꝰ 
quez a heuie de none Il nen9troit 
home ne feme tant cune famine 
li prist si gnͣde cĩ bñ sauloit lae il 
deust efragier. Il ne sot u aler ne 
ke faire il esgarde deuant lui et 
uoit lienir .i. uauet ki portoit .ii. 
baris sour son col ⁊ portoit en sa 
main uue tuuaile pendant. ⁊ia 
uoit uiande loie. Il est airestesa 
lus ⁊ la salue. Cil li a respondu. si 
re uoꝰ aies boine auenture. Biaꝰ 
amiis fait laur̃. acui iestes uoꝰ. Si 
re fait cil ken aues uoꝰ a faire Si 
ai frere ie uueil q̃ tu me doner de 
cou q̃ tu portes . car a poi ke iou 
nefrage de fain. Qnͣt cil la entẽdu 
si dist. Ia ꝑ diu nen mengeres se uoꝰ 
ꝑ force ne le me toles amis fait lau 
rius a force niert ce pas mais ꝑ ta 
uolente. Q̾ cest fait ci me uoles uoꝰ 
efforch̾. atant agietre .i. si haut cri 
qͥ bũ leust on oi deuu liue. Es uoꝰ a 
tane .i. cħ̾r ⁊ une pucele ki en ue 
noiẽt tout le cemin. Cas tu fait li 
ꝓucele au uallet lu ta fait ensi cͥer. 
rdame fait u cis drs me ueut tolir 
cou qͥ ie port. adont fu lauẽ. mont 
abaubis ⁊ dist. Damoisele ⁊ uoꝰ si 
re ch̾rs uoꝰ aies boin iour. Il li ont 
rendu son salut. ⁊ pꝰ li ont deman 
de pour quoi il uoloit cou faire. si 
re fait laur̃. li ualles dira se uolẽ 
te . mais che ni a mie . Ancois uoꝰ di 
qͥ ie li proiai ꝯ cil lu a tel fain lie a 
poi ku nesrage qͦ il ꝑ cortoisie me 
dounast de cou kil portoit tant q 
iou eusse mou fain estauluet. Et il 
men a fait tel sanlant ꝯuoꝰ aues 
uent. En non diu fait li ch̾rs si 
en ares uolentiers . uolentiers fait 
li pucele. Ia ꝑ diu nen mangera sil 
ancois ne le conquiert au iouster. 
Ia por cou fait li ch̾rs a moine ioꝰ 
tera. Bont sali li damoisele a celui 
⁊li toli les barius. ⁊ le touaile pꝰ a 
dit. Ia ꝑ diu nen mangera se en 
si non qꝰ iou ai dit. Bdont furent li 
doi ch̾r abaubit. Car laur̃. auoit 
tel fain ke a por il ne maruoioit. ne 
il ne uoloit pas dire le ch̾r kil ioꝰ 
tast. tout le fezist il uolentiers ne 
lich̾rs dautreꝑt ne le uolt faire pͦ 
.ii. coses . car il li saulast ke ce fust 
euilenie ⁊ blasiues ⁊ bñ i peust ce hõ 
te ⁊ se deshounor acroistre. ⁊pour 
cou ne le uoloit il faire ensi ne au 
tremẽt. Qnͣt li pucele aueut lui 
nont talent de faire cose la li plai 
se. adont dist le grignor m̾ueille 
q̃ onq̃s mais dezist feme. par diu 
uassai a moi uoꝰ couueura iouster 
se uoꝰ uoles ne uoire ne mangier. 
Si uoꝰ di se uoꝰ ne mẽgies de ceste ui 
ande uoꝰ ne mengeres hui dautre. 
a dont ot laur̃ ire de cele parole ⁊ 
ne se pot denir kil ne soit tornes 
enuiers li. ⁊ dist. Dame iestes uoꝰ ius 
tice ⁊ claconiere de le uiande de ces 
pais. ni ail autre ke le uostre. Sire 
fist ele non . uuoꝰ huuuais puissies 
ueuir. R foi fait laur̃. dont men cou 
uient il auoir ce uoꝰ di iou bñ pꝰ lie 
ien ai le ꝯgie dou ch̾r. Or dont fait ele. 
dont fiert le palefroi des esporons. ⁊ 
qnͣt laur̃. a cou̾ ueut si fu młt drumĩt 
abaubis ⁊ dist au ch̾r. Sire ꝑ diu se 
uoꝰ ne me secoures ie sui mors . a 
dont ÷ uenꝰ li ch̾rs ale pucele ⁊ li a 
dit kil face cou ke li ch̾rs li requiert. 
Et cele a fait son sairem̃t ke ia 
nen mengera sil ancois ne le cõ 
quiert au louster . Damoisiele fait 
li ch̾rs sacies qꝰ ia ne se combatera 
a moi por tel core. Car uoꝰ noses 
fait ele maluair ch̾rs. Et il a moi 
ioustera si en ueut auoir. or tost 
dont fait laur̃. il mest tait ke ce 
soit fait. 
kr estoutes m̾ueiller fait 
ci li ꝯtes. li pucele est destẽ 
due . ⁊ fait le ch̾r desarmer. ki a 
uoec li ceminoit . ⁊ sest faite ar 
mer de ses armes. Ele est ou ce 
ual montee ausi adroit q̃ nus ch̾rs 
i peust monter. Ele a saisi le soit 
⁊ pꝰ le glaue. ⁊ sen est tornee 
Uiers lanr̃. ⁊ puis li dist. ch̾is par 
diu a moi uoꝰ coiuuent iouster. qnͣt 
laur̃. la uenc si ientilinẽt maĩcenir 
en ses armes adont pͦ cele m̾udillea 
tout oublie son fain. ql uit bñ qͥ as 
ses tost li poroit faire anui. ⁊ niex 
uenoit q̃ il li fezist kele lui. Il a dit 
damoisiele oi uoꝰ gardes car se ie pꝰ 
iou auiai uostre uicaille. faites dou 
miex fait cele ꝙͥ uoꝰ poes car ie ne uoꝰ 
douc . acant se sont eslongie li uns 
del autre. Et sen uienent tout le ce 
nuni tant aigrement ca m̾ueille . Li 
ceual furent courant ⁊ rade. Il se 
sont en treferut en tel maniere sor 
les esois kil furent tost pierciet . li 
haubc furent fort. les lauces firissẽt 
⁊ uolent en pieces. Il se sont entre 
contrr des escus si diuem̃t Ra sont 
fioissiet. ⁊ ke les pieces en sont uo 
lees. atant sont pant outͤ ioint ꝯ fau 
con. Au retour uit laur̃. Ie cele me 
toit main al espee. il ne uolt pas 
le soie oublier. Car il sot bñ q̃ ele 
nestoit pas feme ꝯ autͤ. ains quida 
ꝙ̃ ce fust li maufes. Il se sont entra 
prociet. ⁊ senciefierent si aigͤmẽt 
ꝙͥ siop. Li pucele denoit lespee 
touce mie. si feroit sour laur̃ ẽ 
si faitement ꝯ se ce fust uns effon 
dres. Laur̃. nel espargnoit pas ains 
li paioit mlt̾ bñ cou a̾ ele dessier 
uoit. Q̾ noꝰ diroie li bacaille fu si 
fierement aigre ke p᷑ niẽt suurẽt̃ 
doi campion. Laur̃. uit chou ⁊ en 
fu tous abaubis ꝯmẽt feme le po 
oit ensi mener. Il cot bñ ke sans 
maligne esꝑit ue fu cou mie Il a 
dit uue orison lul sauoit . ⁊ cele 
z maĩcenant lieue dou ceual tou 
cop liil li doura. Il est descendꝰ ⁊ est 
monces sour .i. mõcelet u ele gisoit. 
⁊ il li a le heaume desla ciet. ele iert 
pasmee . ⁊ li ch̾is est auant salis. Il 
est ageneillies deuaut laur̃. ⁊ li dist. 
ch̾rs ie te pri ke cu pis ne li faces . Cele 
÷ reuenue de pasiuisons ⁊uit lespee 
⁊ li a crie m̾chi. Dont uueil iou fait 
laur̃. Le uoꝰ ales andoi en le priso̾ le 
roi artu. ⁊ ueil ke uoꝰ creantes qꝰ ensi 
ꝯ uoꝰ iestes ar mec usꝰ feres uo messa 
ge. ⁊ me salueres kes ⁊ li dires qͥ on 
q̃s mais a nul ior ne trouuaste trou 
uai lu si cort me tenist ꝯ uous. atãt 
li ont creante ⁊ li ont demande son 
non. ⁊ il lor a dit pꝰ lor a demande 
les leur. ⁊ il li ont dit qꝰ cele a 
uioit non malig ne ⁊ li ch̾rs celidoᷤ. 
Tant sont trait en .i. destour 
Lillueq̃s se sont repose grant 
piece. Laur̃. dist kil uoloit meng̾ 
A car il lauoit bñ acate. Il ont asres 
beut ⁊mengie de cou kil auoit la. 
Qnͣt laur̃. fu saoules si dist ke il 
sen nuloit aler. Et q̃l part fait li 
pucele ierc uostres cemins. Il a dit q̾ 
il uoloic aler aguimont. Cele dist 
noꝰ enꝯtraies iehui le dame de gui 
mout . ꝑ foi fait il li uois ie q̃rant 
ie ne sai u ie le porai trouuer. uoꝰ 
le trouueres a guimõt faic celidos 
qnͣt uoꝰ i uenres. Et qnͣt i porai ie 
uenii fait laur̃. En non diu dist li 
ch̾rs ce niert mie huimais. car il 
ia .xu. liues galesces. atant sont 
departi. ⁊ en ua cascuns sun cemĩ. 
⁊ laur̃. a mlt' fort quoit ie son ce 
ual. ⁊ ne fina de ceuauch toute ior 
a iornee des leure lul ot ciaus lais 
sies dusq̃s a heuie de uiespͤ. Il est 
issus de le foriest ⁊ est uenꝰ al ꝓlaiti. 
Li pais iert m łt amples ⁊ esgarde 
deuant lui. ⁊ uit ce li saula .i. petit 
castiel sour une aguẽ roche. Ibñ li 
saula qͥ asses tost i deust ilenir. Ila 
quoitie son ceual. Il naloit mie lenc. 
⁊acant ale ke li solaus fu mlt' abais 
sies. ql li sanloit qͥ il de riens naꝑcast 
le castiel. fors tant ꝯ plus aloit ⁊ plꝰ 
gnͣs li sauloit. Il atant ale q̃ il a ueue 
deuant lui une mlt' gnͣt foriest. Il 
est uenꝰ alentiee ⁊ a ueut .i. uaslet 
.ueuii. ki ceuauooit .i. gnͣt ronci tro 
tier. ⁊ en aloit son chemin Il est 
arrestes tous quois por celui acendꝰ 
Il not gaires ar reste qnͣt cil ÷ uenꝰ 
⁊ dist. Sire uoꝰ aies boi iour. 
amis diex de beneie a cui ies tu. Sire 
fait cil ie sui a me dame de guimont . 
Orr me di biaꝰ amis u uas tu. Sire ie 
uois a une sie uile lu a non li ma 
noirs. Or me di .u te dame est. Sire 
foi qͥ uoꝰ doi Ie ne sai uele est maĩ 
teuant. Ie nen oi nouueler passe 
a .uiii. iors. Et q̃us castiaus est 
cou qͥ ie uoi chi outre. Sire cest 
Guimons. Ia il louc. Sire il i a bñ 
.u. liues. ⁊u porai iou huimais a 
ler por ħbegier se ie ni puis uenir. 
Ciertes sire uoꝰ ne uẽres huimais 
na boure na uile. car il na iusq̃s la 
fors le foriest. Qnͣt laur̃. entent 
celui si ne sot lie faire. amis dist il 
qͥ me ꝯsillies uoꝰ. Il me couuient 
aler en gnͣt haste cele ꝑt. dot me 
couuient il gesir en ceste foriest . 
se iou de mõ cemin ne nueil issir. 
Si re ensi est il ꝯ uoꝰ dites. mais ilia 
de si mauuais enꝯtres. si uoꝰ loe 
roie qͥ uoꝰ ueuissies auoes mor il 
na gaires dechila. ⁊ demain uoꝰ me 
teres en us̃e chemiu. ⁊ pꝰ si uenres 
demain asses tempre la u uoꝰ deues a 
ler. adont pensa laur̃ bol auoit tpꝰ 
acargiet. ⁊ kiel uistera de son cemm 
por cose q̃ ce li ait dit. Il a pris ꝯgiet 
a celui ⁊ se met en le foriest. ele fu 
mlt̾ haute mais li cenins estoit 
gnͣs ⁊ laiges. Il acheuauciet dure 
ment ⁊ ne siua toute nuit anuitie 
desrer onq̃s ne trouua riens kibnui 
sist. Et tant ke ce iuut sour laiͦiee 
Il est entres en une ml't biele laude 
il uit hili faisoit a m̾ueilles deduicat̃. 
il a esgarde le liu ⁊ li plot mlt̾. Iia 
esgarde auant ⁊̃ uit .i. tref ki a nier 
ueilles estoit biaus ꝑ saulaut . Ilz 
uenꝰ al entree . il est arrestes pͦ estou 
ter sil i oroit nului. mais onq̃s 
nule riens ni pot oir. ap̃s est abais 
sies ⁊ a regarde dedens si auent .i. 
mlt rice lit. il est apenses kil descẽ 
dera. ⁊ saura ki dedeus est. Li iours 
aparoit. ⁊ uit qꝰ li luors dou iour 
entroit dedens le tre. ⁊ q uns ch̾rs 
⁊ une pucele se gisoient dedens 
bras abras. ⁊ dormoiẽt a m̾ueilleᷤᷤ 
fort. Laur̃. a esgarde tout cou ⁊ 
sest trais ariere . ⁊ ne uit ke aus 
.ii. laieus. Ensi ꝯ il sen uoloit issir 
il auent .i. trap rice cor diuoire il 
ot mlt' gnͣt uolente dou sounꝰ. 
mais uilenie li sauleroit pꝰ ciaus 
lu la dormoient a cui il ne uoloit 
mie faux anui. ⁊ daucͤ ꝑt ce li 
sauloit sil ensi sen ꝑtoit se neust 
a aus parle q̃ ce seroit miortes. 
Ensi ꝯ il estoit en tel penser li ors 
esclait ⁊ en fu li pais toꝰ plains en 
asses petit deuir. Q uoꝰ diroie laur̃. 
ne se uolt onq̃s partir de la se seust 
lu cil fuissent qͥ la gisdient. Al uit qͥl 
ne sesueilloiẽt pas. ne il plus ne uolt 
atendre. il a pris le cor ⁊ la mis a se 
bouce. poi ⁊ poi enforce salaine ⁊ la 
si haut soune q̃ tous li pais en reten 
ti. Qnͣt cil kiou lit se gisoient ont 
encendut le son dou cor mlt' tost fu 
rent esueillie. adont se dreche li ch̾rs 
⁊ꝯmence a regaro̾ ⁊ ne uit niiliii. 
Il est leues ismielement ⁊ uiest sa 
cemise ⁊ une cote ce cenoaisans plꝰ. 
⁊ est uenꝰ al huis dautͤ part. ⁊ uit 
laur̾. ki tenoit le cor. ⁊ lesgardoit a 
m̾ueille. Sire chrs fait il mlt' aues 
fait gnͣt uileuie qnͣt ensi noꝰ aues 
esueillie. Laur̃. se torne ⁊ uit ce 
lui ⁊ en est nenꝰ uiers lusIl le sa 
lue mlt courtoisement . ⁊ cil li a rẽ 
dut son salut ausi cortoisenẽt. ⁊li 
a denande ku uoloit. Sire fait lau 
ruir or ne uoꝰ poist de cou q̃ iou 
ai fait. car ie sui ch̾rs si uois en .i. 
message si passai ore ꝑ chi ⁊ tor 
nai a uoꝰ. ⁊ tant ꝙ̃ ie uoꝰ uic iesir 
en uostre lit. ⁊ ie ne me uoloie ꝑ 
tir de chi si seusce ki uoꝰ esties. carie 
maꝑiele on laurin. 
ma fui sire son non ne sai ie mie. ⁊ le 
non de le pucele saues uoꝰ. Ciertes 
sire ie ciou. Et saues uoꝰ q̃l pait il sr' 
uierti. Ciertes sire on ma dit kul st̾ 
uenuc ceste part. Donc fu li ch̾rs .i. 
petit pensis. ap̾s li aenqͥs sou non . si 
re dist il mes nons nest pas ꝯneꝰ en 
cest pais. Mais ou pais u ie fui nes 
aurin fait li ch̾rs se uoꝰ celui ue 
ies qͥ uoꝰ ales querant le ꝯniste 
uoꝰ di qͥ ie quier .i. ch̾r ⁊ une puce 
le qͥ ie point ne ꝯuois. si uolroie ꝑ 
cortoisie q̃ uoꝰ me deziscies ur̃e non 
⁊ le non de le pucele. Qnͣt cil a en 
tendut ensi laur̃. parler si a .i. poi 
soꝰ ris. ⁊ pꝰ li a demande q̃us ch̾rs 
estoit cil kil queroit. Sire fait il 
cest uns ch̾rs ⁊ une ꝑlcele ba se 
ꝑtirent auant ier de usinciestre de le 
court le roi artu a heure de none. 
⁊uoꝰ diire li ch̾re est axmes de blan 
ces armes ÷ li pucele ot a. blane pa 
li froi. ⁊ ꝯment z li nons au chr. ꝑ 
ries uoꝰ. Sire oil mais kil fust ẽ autel 
point q̃ qnͣt ie le ui a court. auus fait 
li ch̾rs ou nest mie adies en .i. point . 
car ch̾r se dulrent en mlt' de manie 
res. ⁊ or me dites. le uoles uoꝰ le chr̾. 
Si re se ie ne quidoie mespñdre ie le 
uoꝰ diroie asser tost. mais ie douteroie 
kil neust ꝑil ou dire. amir il ni a 
poĩt de xil. ⁊ se ie uoꝰ sai ꝯseillier p᷑ 
uostre biele ꝑele ie uoꝰ ꝯsillerai dist il 
mlt' uolentiers. a dont li a conte ꝯuẽt 
li ch̾rs ⁊ li pucele uinrent a cort. ⁊ le 
req̃ste lul fizent le ioi. ⁊ taut ensi ei 
il ielpͥondi. ⁊ ꝯuient kex ala apres 
lui. ⁊ ꝯuient il reuinc. ⁊ ꝯmet il 
requist daler ou mesrage. ⁊ ꝯment 
il le siui. Qnͣt cil la entendut seli 
a demande or me dites amis biaus 
frere se li ch̾is ⁊ li pucele estoiẽt chi 
en au cel point ꝯ il furent a court 
les 9uisteries uoꝰ. Sie oil. Et se li ch̾rs 
⁊ li pucele estoienc chieu autel poĩt 
ꝯ iou sui ⁊ issi ke uoꝰ iestes uenꝰ car 
uoꝰ ales uoir q̾rant le bee. ⁊ il dezist. 
qͥ il pͭ uoꝰ ne retorneroit point pͥ 
cose q̃ uoꝰ peussies faire q̃ feries uoꝰ. 
Sire sacies bñ se ie quidoie ke ce fuis 
sies uoꝰ ⁊ ele ausi. ie ꝑleroie a uoꝰ fi 
corcoisem̃t q̃ se uoꝰ nesties t uilaũr 
toisement. 
ne ele ausi selonc cou q̃ ele se p᷑ offri 
ẽ le court oiant toꝰ les barons qͥ ie 
uoꝰ en menroie arriere p faire couqͥl 
orent en couuent. ꝑ diu laur̃. bien 
puet iestre ke uoꝰ soies sages. ⁊ sans 
prouece ne puet iestre sens. Or me 
dites si ne uous anuit. En ne poroit 
on tenir a couardise se uoꝰ le pucele 
⁊le ch̾r en menies sans cop feuir . 
qnͣt en tel maniere retorneroit de 
lonc. Car uoꝰ dites l il ne uolt pas 
retorner pour kex le senestal. hac si 
re fait laur̃. ou fait tou ꝑ biel ꝑler 
con ne feroit mie p le manace dun 
Roi. ꝑ diu fait cil bñ mi acorc. ⁊ sil 
estoit ensi q̃ pꝰ uostre uiele ꝑole il ne 
uolzist retorner ⁊ uoꝰ ke feries. Sire 
se cil q̃ ie quier estoit ou point ke 
uoꝰ maintenant iestes iou atendroie 
kil seroic en autel point q̃ mͣt al se 
parti de court. Et dont sil ne uoloit 
ret᷑er p ͦ ma req̃ste ensi ꝯ iou ai dit 
ie li ferai sentir le fier de ma lance . 
si q̃ iou acroisteune mounour u ma 
honte. Car a court ne repairroie ie 
mie autrement. Lors qnͣt il ot ce dit 
Li ch̾rs a pris en samain ⁊ la mlt' 
tiers .u. lauces. ⁊ li qrͣs .u. autres. Ii ẽ 
sont uenu au tret ⁊ sout ens entre 
onqss ni ot celui ki deRiens ait salue 
Laurin. Qnͣt li ch̾rs les aueus il est 
mult̾ tost arues ⁊ appareillies. Il 
fors issus. ses ceuaus li fu ap̃stes. ⁊ 
qnͣt laur̃. la ueut il a son ceual res 
traint. ⁊ sest mis mlt̾ tost en la sie 
le ⁊ a saisi son escut ⁊ son glaue. ⁊ 
en est uenꝰ uiers celui qͥ ia estoit 
montes. Il se sont entiaprociet ⁊ adit 
a laurt̃. Laur̃. ke uoꝰ saule li ch̾rs q̾ 
uoꝰ ales qrant fu il auteus ꝯie sui. 
Sire ie ne sai. mais dites moi se cies 
tes uoꝰ si feres ke courtois. Car ce 
me saules uoꝰ tout uraienient. lorꝰ 
issi li pucele dou paueillou. tout 
eusi ꝯ ele auoit este a court. Qnͣt 
laur̃. la ueue si la mlt' ientement 
salue. ⁊ a fait son message mlt cor 
ele respont. cierces uaisal uens 
ne uaut ures courtois ꝑlers 
saus autͤ cose. il uoꝰ couuient el fai 
re ancois q̃ ion ale uoie me aete. 
Laur̃. fait li ch̾rs nel tenes mie a 
fort sounet. Qnͣt li ch̾rs ot soune 
le cor si a dit a laurin. Chrs pͦ uoiẽt 
ne uoꝰ ai ie mie tant denu de ꝑoles 
uoꝰ ares ia asses tost cou q̾ uoꝰ ales 
q̃rant. Sire fait laur̃. le ur̃e m̾cit. 
atant est cil entres dedens sou tref 
⁊ laur̃. z remes defors. Il fu bñ illoec 
iusca prinie. Et qnͣt ce uiut .i. poi a 
pries iestes uoꝰ.ii. ch̾rs ⁊ .iiii.esqͥiers 
armes de toutes armes. Li uns des 
esquiers aportoit unes armes tou 
tes auceles ꝙ̃ laur̃. qͦroit. Uns des 
autres esqulers aportoit lescuc. Ai 
uilonie il couuiẽt faire le uolẽte 
as dames ⁊as puceles. Il noꝰ estuet 
faire le droit dou gieu. Lors a cil salue 
une fort lauce. Il uit bñ ꝯment il 
iert. Il sest eslongies de lui gnͣt pie 
ce. la uus a laucre regarde. pꝰont les 
ceuaꝰ combres . ⁊ poignent les ce 
uaꝰ des espourous ⁊ sent uienẽt de 
si gnͣt rauiue ke lu les ueist bñ 
peust dire kil ne uenissent mie ꝯ 
anit. ancois se dounẽt si gnͣs coys 
sour les escus q̃ il sont piere . Les 
lances frousant ki milt' font gnͣt 
noise. ⁊ sen passent auaz. Mout 
trouua li uns lautre seur. au retꝰ 
uer laur̃. esgarde le ch̾r lul fera. 
Il demaude une autre lance. ⁊ sen 
fist douuer une autre a laur̃. ⁊ cou 
kil quc fait de le p̾miere ont fait 
de le seconde. Et tout ensi dele tier 
che ⁊ de le quarte. Qnͣt ce uint a 
le qͥnce eles furent a m̾ueilles gnͣs. 
⁊ qnͣt laur̃. uit cou dont sot il bñ 
lul estoit de gnͣt uiertu. Il ne fest 
pas esmaiies . ancois a fait chiere de 
ch̾r. il a lescut sonfasciet ⁊ ÷ polis 
en ses armes. Ii ont mis lor lan 
ces en lor lius. ⁊ ferent les ceuaus 
tant aigrement q̃ on ne sot sil fu 
renc ensaule enquignie. Ii se fie 
rent sour les escus si adroit qͥ es 
criers ne caingle ne les pot teuir 
isꝰ il ne soient tout cheut ẽ .i. mont . 
mlt fu cele iouste orible ⁊ pesans 
⁊ li pucele a giete .i. cri. Ele sen est 
uenue cele part plus qͥ le pas. Li 
ch̾r se furẽt uilt' tost releue. lau 
rins ne soublia mie. aucois a mis 
main a espee qnͣt li pucele li est 
salie au deuant ⁊ li dist. Sire ch̾rs 
aues uoꝰ fait uo message suufres 
uoꝰ. Li ch̾rs dautrepart ki gaires 
nestoit mains ceualeroꝰ ⁊ plꝰ nen 
uoloit faire a cele fois aucorᷤ a dit . 
paur̾. bũ sai q̃ uoꝰ iestes urais mer 
sages. pꝰ noient euscier aporce le 
charcre le roi. qnͣt laur̃ a eutẽou 
le ch̾r dont li souuinc de cou qͥ lex 
li auoit dit ꝑ rãprosue si ne se pot 
cenir kil nait dit. Encor dont me 
fu il dit ꝑ rãprosne ke iou le le cre 
mon signor aportaisse . uoire fait 
fait li ch̾rs ce fu des dis mõ signor 
kex. Sire fait laus . uoꝰ dites uoir. 
Or sai ie bũ ꝙͥ uoꝰ daucune cose ꝯnis 
sies chiaus de le court. atant se sont 
pris entre les .ii. ch̾rs. ⁊ le pucele ꝑ 
les mains. ⁊ en sont entre ensel pa 
ueillon. Li ch̾rs a dit a mõ signor 
laur̃. kil re desarmast . ⁊ ouurast 
ꝑ ꝯseil. ⁊ il ni ꝑderoit noient. adõt 
furenc tost desarme ⁊ se sont pare 
de mlt' bieles ibbes. ⁊ ont pris lor 
oirre ⁊ se sont mis au chemin ql 
nont gaires ale qnͣt il out ueut .i. 
trop rice castiel am̾ueilles haut. 
Lors pensa laur̃. ke cou estoit li cas 
tiaus lul auoit deuant ueut. Il en 
a demãde le nou. ⁊ on li dist ke cou 
estoit Guimont. Il ont ꝓuiiet la 
roce ⁊ out tant ale lal st̾ ueiut 
en la forterece. Il ont ceuauciet le 
maistre rue. Onq̃s ne fu li fieste q̃ 
cil dou castiel faisoiẽt̃. ⁊ bñ lor san 
loit kil ueissent dame diu de chiã 
ki la celauchoient. Laur. les a esgar 
des. mais il ne uolt pas demander 
pꝰ quoi il faisoient tel ioie. Il sont 
entre en la court dou palais ⁊ sõt 
descendu. Il ont le pucele destẽdue 
⁊lont adiestree ⁊ menee en la sale . 
Ne uoꝰ poroie pas dire le gnͣt feste 
ki la fu faice de laurin. Il fu tans de 
mang̾. les tables furent mses ꝑ le 
sale . li pucele a pric les .ii. ch̾rs et 
les a fait lauer auoec li. Is sont 
tout .iii. assis au mang̾ a uue ta 
ble. ⁊ li autre ch̾r aune autre. mlt̾ 
furẽt noblenient sieruit. Mais des 
mes ne uueil chi faire conte . qnͣt 
il orent asses beut ⁊ mangie par 
gnͣt loisr il se sont leue ⁊ en uont 
esbatre ⁊ le castiel. Il aloient en 
uregies ⁊ en cambrer. ⁊ ẽ praiaus 
Et tant kil uiurent en une trop 
rice capiele. Illuec auoit une la 
me q̃ bñ sauloit q̃ ele eust couste 
M łib. Il auoit .i.cħi. eut a illie ꝑ 
desus. ⁊ estoit diui u̾meil le hois si 
bũ fais.R il ne fust nus hons uiuãs 
sil bũ lesgardast ki ne fust toꝰ abau 
bis ꝯm̃t nus hons morteꝰ peuist 
cou faire. Il fu armes tout ausem̃t 
ꝯ ch̾rs diut iestre. laur̃. engarde ⁊ 
uit kil i auoit letres estrites ⁊ di 
soient q̃ la se gisdit uns ch̾rs ui 
laius lu se fist aꝑieler sau̾. Qnͣt 
laur. ot liutes les letres il ꝯmẽca 
forment a larmoier. ⁊ mult̾ fort a 
souspirer. Qnͣt li ch̾rs ⁊ li pucele 
lont ueut si sont uenut uiers lui 
⁊ li out demande p quoi il ploroit 
ne faisoit tel duei. ꝑ foi fait il ie 
doi bñ plouier qnͣt ie uoi chi la 
flour de chrie iezir. ⁊ dautre ꝑt 
au e mlt' gnͣt duel qnͣt cil ki les 
lecres escrist menti si uilainemẽt̃. 
uoirement en menci il . car uilaĩs 
ne fu il onq̃s. ancois nauoit plꝰ de 
cortoilie en tout le monde qͥ chon 
kul en ⁊ auoit. portoit . ⁊ qnͣt il gist 
en tel maniere ꝯ ie uoi ie di q̃ toute 
cortoisie ÷ morte. ⁊ mlt' sont cil 
uilain la tel escrit suefrenci sour 
lii. qnͣt il nel ont fait plauer. ⁊ 
planes sera il ancois qꝰ ie parte de 
chaiens . aucois men lauoie tout 
depech̾. Sire fait li ch̾rs a laurin 
ꝯneustes uoꝰ anc̾s le ch̾r. ꝑ foi si 
re ouq̾s iour de mauie le ch̾r ne 
ui de plus pries. Mais iou en ai oi 
ꝑler tant de prodoumes qͥ iousai 
asses q̃ cest mencuigne q̃ les le t̾s 
dient. Sire fait li pucele ne uoꝰ 
couroucies deuant con qͥ uoꝰ sa 
cies le raison . atant sont assis tuc 
.iii. aires pries de le lame. li ꝓucele 
ꝯmence aparler en tel maniere. si 
re il auint uñ a .iii. anz ke ie estoie 
asses iouenete. iou oi ꝑler de la ch̾rie 
Saũ. ensi ꝯ uoꝰ kionq̃s nel ueistes si 
ꝯuoꝰ dites. ie le ꝯmencai a amer si 
esragiem̃t q̃ se ie le peusse ueoir il 
ane saulast bñ q̃ diex meust fait 
ma req̃ste. Il auint k il le sot et 
uiut en ces ꝑties. Il fist tant lie il 
ꝑla a moi. ⁊ iou ã lui. Ie me fioie ẽ 
lui taut q̃ iou aloie en pluisours 
lius esbauoiant auoec lui. Et tant 
q̃ noꝰ alames il ⁊ de nia maisnie. ⁊ 
uenimes chi asses pries a uue moie 
uile lu a non li manoirs. Goĩt noꝰ 
eumes la este .iii. iors. il uint sime 
prist. ⁊ fist tant kil men porta en 
la foriest de musuic. Ie fui a mlt̾ 
gnͣt mescies pour cuu kil uen 
portoit seule. Ie fis noize. mais il 
ne me ualut rieus. ⁊ tant ll 
me nust ius de mõ palefroi ⁊ dist 
kil uoloit faire sa uolente de moi. 
Ie li diss q̾ iou estoie asses rice feme 
⁊ ientiex pour lui auoir ꝑ loiaute 
de mariage qi ne dist not ancois 
mahierst ⁊ me caucha dezoꝰ lui. 
⁊ iou k uoloie gardᷤᷤ mõ pucelage 
fis noiz e. a ꝯmencai a ieclanier 
le nere diu ⁊ ele moi. ⁊ cilch̾rs qͥ 
uoꝰ uees ichi uint a cest cop. ⁊ dist 
kil nestoit pac cortois li tel cose 
me uoloit faire a force. Il me lais 
sa ⁊ dist q̃ mar sestoit euibatꝰ sor 
liii. Il uint a son ceual ⁊ mouta 
sus. ⁊ la fu faice bataille a ceual ⁊ 
a piet. dont cil kichi gist su conqͥs 
qͥ onq̃s ne se uolt rendre. ains fu 
mors en la piece de tiere. Et sacies 
qnͣt ie uic chou iou en fui trop 
dolante pꝰ la mor qͥ iou auoiea soi. 
⁊ pͦͦ louuꝰ de lui ie lai chi fait apor 
ter ⁊ metre si cortoisemẽt ꝯ uoꝰ 
poes encore ueir. Et pꝰ le uilenie 
ki fut. cis ch̾rs fist metͤ en lestrit 
cou q̃ uoꝰ aues uent. Lors esgarde li 
ch̾is laur̃. mlt̾ felenessemẽt ⁊ dist. 
Ie ne keirai ia fait laur̃. ke Gaũ. 
eust fait tel uilenie ꝯ uoꝰ dites. si 
re fait li ch̾rs or sacies en ueriee q̃ 
li pucele a tout noir dit. Ore fait 
laur̃. se dui plaist iou en sarai tẽ 
pre le uerice. Atant lont ẽssi lais 
siet ester. ⁊ sont repairie el palais . 
Mlt' se penoit de tout son pooir li 
ch̾rs de sieruir laur̃. mais laur̃. 
ne Pooit faire biel gieu ne biel ris. 
Q' loꝰ diroie toute ior furant en 
gnͣt fieste. La nis uint ke li 
sou pers fu pres. ap̃s souper a de 
mande laur̃. le ch̾r ⁊ le ꝓuoele sil 
fero ient cou q̃ li mois artꝰ lor re 
q̾roit. Il ont dit plus pꝰ la mor de 
lui ke por le roi il iront auoeq̃s 
lui a court. ⁊ feroiẽt de ceste co 
se cou kil deuroient . Il sont ale 
couch. Qnͣc ce uint Au mat in il 
sont atorne ⁊ se s' is tout troi 
au chemin deuers uoincestre. chi 
se tailt li contes diaus. ⁊ reuient 
A mai .l. ⁊ a syuador qͥ furẽt mlt̾ 
en gnͣt de cauoir lu li ch̾rs fu kal 
uirent si ienciliẽt cheuaucħꝰ ⁊ 
lu ꝑ deuant iaus seu ala armes 
sor son destrier ꝑ mi le rue si st̾ 
mlt' apense ꝯm̃t il le saront. Et 
il nel auoient ueut fors au t̾roi 
deuant auinciestre. ⁊ la ꝑmi le iie 
qnͣt il len uir enc aler si ꝯ uoꝰ aues 
oi raconter par chi deuant . 
er dist li coutes q̃ qnͣt uiarli̾. 
⁊ synador ont uent le ch̾r 
pairer ꝑ deuanc iaus il fu 
rent ult̾ engnͣt dou sauoir ki li 
ch̾rs iert Il out tant enquis ⁊ de 
mande q̃ on lor adit kil estoit de 
gresse. ⁊ auoic non laur̃. adont 
orenc mlt gͣnt ioie. Et ne uolrẽt 
pas dire kil le couueuscent. Il so 
rent bñ taut ꝑ le cite ꝯuient li ch̾rs 
as blances armes ⁊ li pucele estoiẽt 
uenut acourt. ⁊ ꝯm̃t il estoient 
pseute. ⁊ ꝯment li ex ala apries 
aus. ⁊ ꝯment il en reuint tuꝰ ble 
cies. ⁊ bñ sorene ã lich̾rs degͦsse 
auoit eut lotroi douididaler ap̃s. 
Et q̃ li ch̾r ⁊ li baron ki la fuiet̃ 
assaule ne se ꝑtuoient de la uile 
si sauroient le renoncem̃t de lui. 
ͥl auint le tiert iour aꝑ̾sentor 
heure de uiespres q̃ li rois artꝰ Et 
mlt' de baron estoienc ẽmi le cort. 
Et ensi lul estoient ẽ tel point 
uns ch̾rs toꝰ armes ꝑ sanlant en 
tra en la couro. ⁊ portoit sor sou 
archon deuãt lui une robe de fẽ 
iue. Et encoste li uenoit uns ch̾rr 
tdꝰ desarmes sour .i. palefroi. Il 
sont entre en la porte. Cil ki la fu 
ient ont laulie lor gieu ⁊ sont 
uenut contre iaus. Cil sont des 
cenduc ⁊ en sonc uenut ꝑ deuãt 
le roi arcu ⁊ lont mlt iencemẽ 
sa lue. liiuis lor a rendu lor salu 
⁊ puis lor a demande saus plus 
atendre ki il estoient. Sire fait cil 
unt ch̾rs la se parci de uoꝰ .iii. iors 
iors a. ⁊ a nõ laur̃. noꝰ enuoie a uoꝰ 
pͭ faire uo nolente. Car ꝑ mõ ou 
trage ie mespris uiers lui. ⁊ il ma 
conqͥs darmes. si noꝰ a enuoiet auoꝰ 
pꝰ faire uo uolente . ⁊ q̃l ꝑt sen 
ua li ch̾rs fait li rois car le me di 
tes. Sire fait cele il sen na apries .i. 
ch̾r ⁊ uue pucele kil aore ꝯsiuis 
si ꝯie quit . Car noꝰ les auiemes 
paires .i. poi deuant chou ke nous 
les enꝯtrissons . adont a demande 
li rois qui li robe estoit kil portuit. 
Six fait ele cest moie uostre 
fait il uiestes uoꝰ dout robe de fe 
me. Sire p quoi uestiroie iou au 
tre robe qͥ amoi naꝑtiegne . Ea 
iestes uoꝰ ch̾rs fait li rois. ancois 
sui feme qnͣt ie sui uestue de ma 
robe. mais ki de moi aroit a faire 
ou point u ie sui il me trouue 
roit 9 ch̾r. Qnͣt li bauin lont oi 
si en ont eut mlt' gnͣt m̾ueil 
le . ⁊ en out iis mlt' fort. meis 
mes me sire kex est uenꝰ auant 
⁊ dist. Bame ꝑ diu bñ se doit 
ꝑisier li ch̾rs k i conqͥs uoꝰ a ꝑ ar 
mes. qnͣt se uoꝰ esties uiestue ce 
uo robe uoꝰ pories ꝯqͦrre toꝰ ciaus 
de ceste place liui aps lautre. qnͣt 
cele la entendri adont fu nont 
fort courouchie ⁊ dist. ꝑ dui fiex 
a putain fiers se ie ne quidoie 
a aucrui mespñore kenuiers 
nõ . Ne uoꝰ feroie ia tant boire 
de cel flos q̃ uoꝰ en aries asfes. 
uolziscies u non . kes fait li rois 
ml't est ur̃e lange enuenimee . 
ne uoꝰ poes uoꝰ soufrir. Espoir se 
ele ÷ feme si est ele ientis femne ⁊ 
uaillano de cors. Bñ croi fait liex 
qͥ ele soit ientiꝰ feue asses. Mais aius 
kele meust faic bone de cel flos a 
roit se piaus suet . ⁊ en soit ales 
proeue qnͣt ele uolra. Sire fait la 
pucele au roi ie uoꝰ requier pꝰ kil 
le ueut qͥ uoꝰ men douues lotroi. a 
dont sares uoꝰ li q̃ue a droit ne 
tort. Lorc ont dit li ch̾r au roi si 
re il ni ara nul diaus lu soit ble 
cies. soufres ceste core. Lors a dit 
li rois. Bamoisele faites ent dou 
tout a uouolente. Atant en uint 
cele uierr kes. Et qnͣt il la ueut 
uenir il nel a pas refusee aucois 
saiouste a li . ⁊ le quioa metre de 
sous lui mais tout ausi peust il 
iouster a .i. piler̾. car ele nestoit 
ꝑas rrarine. aucois la si fort a 
hiers q̃ ele la fait crier. Ele ue le 
uolt mie laissier qͥ maĩtenant 
nel ait porte ou flos. ⁊ la giete 
de deus il fu mlt' tost secourꝰ mais 
onq̃s ne fu la huee ki la fu faite. 
Li pucele sest facte desarmꝰ̾ ⁊ sest 
paree de sa robe. ⁊ fu une des plus 
bieles creatures q̃ on peust sous 
haidier. Ele senz nenne ꝑ deuãt 
fait le roi ⁊ li dist. Sire liees cu 
le ch̾r ke lauẽ. uoꝰ a enuoiet. li 
rois la mlt̾ fort regardee. pꝰ la 
deucoste lui assise ⁊ dist. par dui 
pucele mlt sui lies qnͣt ie uoꝰ 
tieng. ⁊ bũ sachies re uoꝰ ma 
uies mort .i. de mes freres hou 
mes mais q̾ ce fust sour uostre 
droit. ⁊ ie uoꝰ ueisse ou point q 
ie uoꝰ uoi maĩtenant si uoꝰ seroit 
il pardoune. Sire fait ele gnͣs 
meicis. Mouc ont fait gnͣt fiest⁊ 
de le pucele. ⁊ mlt fu ꝯioie de toꝰ. 
atanc li a li rois enquis sou non. ele 
dist q̃ ele auoit a nou. maligne. ⁊ 
ses amis celidos. Qnͣt li rois la oie 
mst' fu lies del auenteͤ ⁊ dist lul les 
retenoit de sa maisnie. Li pucele 
dist lie ele le seroit uolentiers. a 
p̃s a dit li ch̾rs auroi. Sire laurĩs 
me rouua qꝰ ie li saluaine kes. a 
tant fu kex apieles ⁊ il i est uenus. 
Sire kes fait li pucele laur̃. uoꝰ 
salue. ⁊ uoꝰ maude ꝙͥ onq̃s mais ne 
su si court tenꝰ ꝯ ie le ting. Dame 
fait kies li ch̾rs ait boine auenture ⁊ 
uoꝰ aiet dehet qnͣt uoͫ oncĩs uoͫ pre 
sistes a lui. uoire fait li pucele se 
ie ne uoꝰ uenc ceste ꝑole ains q̃ li ans 
past se ien puis uenir en lieu. iene 
puisse iauiais porter haubierc. a 
dont fu kex mlt' blasnier de ceste ꝑo 
le. mais atant fu laissie ⁊ fu tans 
de souper. Les tables furent miises 
li aigue fu cornee ⁊ st̾ assis au sou 
per̾. Et qnͣt il fu tans de leuer il st' 
leue ⁊ souc ale iuer. Li uus cha ⁊ 
li autres la. La nouuele estoit ue 
nue ꝑ le chite de celi ki ẽ te poĩt 
estuit lienue a court. Les nouuie 
  cest tous uoirs. 
blaus. Mout estoit biaus aueir. ⁊ li 
autͤs estoit couuiers dunes u̾meil 
les couuretuus sirces q̃ cuu estont 
mꝰueile. Li ch̾r cenaucoienc si no 
blement qͥl ne fust nus sil les esgar 
dast ki ne les peust amer. li puce 
le estois aornee de blans aornemens. 
li palefrois sour quoi ele seoit fu 
tous blans. ⁊ ualoient lilorain la 
uoir dun ꝯte. Q̾ uoꝰ uoie ie ꝯtant. 
Cil de la ate les ont ueus bñ furẽt 
ꝯueut. Il oeuaucoiẽt le cauchie uers 
la court. Mlt furent essarde de tous. 
es meismiement mai .l. ⁊ syuad̾. les 
out ueus. ⁊ bũ sorent q̃ cou estoit 
laur̃. ki ranienoit le ch̾r ⁊ le puce 
le. Il sont esrant monte ⁊ les ont 
siuir Il soint uenu deuant le rin ⁊ 
ludis a dit a laur̃. uous kici ies 
tes soies li bñ uenꝰ. Sire fait il 
les en st̾ uenues a mark. ⁊ asynad̾. 
Mlt en furẽt lie car il sorent bs q̃ il 
sormõteroit toꝰ ciaus a cui il aroit 
a faire. Cele nuis passa. ⁊ li iours 
apries uint. Cil de le cite furent le 
ue. li rois ala oir messe. Il est repai 
ries en sor palais. Mlt l auoit de 
hauc barons. Il fu heure de tierce et 
deuoit on meng̾. ⁊ metre les ta 
ules. atant sont entre en la porce 
doi ch̾r ⁊ li pucele. Li uus des ch̾rs 
estoit arues de blances armes ⁊ li 
gnͣs m̾chis. ⁊ pꝰ lia dit. Sire uees 
chi le ch̾r ⁊ le pucele ap̃s qui uoꝰ 
menuoiaibes. ⁊ st̾ repaine ꝑ cor 
ceuaus sour quoi il seoit estois tous 
toisie auoec moi ꝓꝰ faire cou kilo 
rent en couuent. Bamoisiele dist 
li rois est cuu uoirs. Si re dist ele 
tant a pris liuois laur̃. a 
cune main ⁊ sest trais du 
ne pare . pꝰ a liicie tout son ꝯseil. 
pꝰ lor a oit q̃ de ceste cose li aient 
a conseillier. Si refont li baron 
uoirs est q̃ͥ nous auons bñ entẽdu 
ꝙ̃ Gaũ. gist mors ou castiel a le 
pucele. maiꝰᷤ noꝰ ne sauõł mie cõ 
ment il est mors ne ꝑ q̃l meffait. 
Si seroit uoin q̃ nous iuscons oi 
le raisou de le pucele. Signour 
dist laur̃. cest uerites ꝙ̃ Gaũ. 
gist a guimont. Car ie fui a se 
tonbe. Et si uoꝰ di & ie uic leᷤ let̾s 
ki sour lui sonc grauees. ⁊ dient . 
Chi gist uns ch̾rr uilains lu se fist 
apieler Gauains. Qnͣt li rois en 
tent le ꝑole si ne se pot tenir ke 
de si haut ꝯ il estoit ne sint cheus 
a tiere pasnes. ⁊ ausi ont faic maĩt 
autre. meisme me sire lans. a poi 
kil nest issus dou sens . Laur̃. amis 
le roi a raisou. Auoi: sie fait il or 
uoꝰ maĩtenes uoꝰ aloi de sage home. 
encor nai ie mie dit tout couq̃ 
ie uoloie. adont sest li rois repris. 
⁊ dist amis or dites uostre uolente 
⁊ ie uoꝰ orai. Dont li conta laur̃ 
ꝯm̃t li pucele li auoit dit q̃ ele la 
moit en tel maniere ꝯuoꝰ aues oi. 
⁊ꝯment il li fist loutrage. ap̃s cõ 
ment il fu outres. ⁊ ꝯment ele le 
fist aporcer en son castiel. ⁊ ꝯmẽt 
les letres fureue escrites. En non 
diu font li baron chi a asses a di 
re. a dout fu hucies li ch̾rs ⁊ li pu 
cele . ⁊ lor fu demande se ce fu ueri 
tes q̃ laur̃. auoit dit. Il ont res 
pondu qꝰ ce fu tous uou .s. ⁊ kil le 
feroient estable. adont fu esgarde 
q̃ li rois le desraisuast ꝑ le cors 
dun ch̾r ꝯtre celui ki cou auoit 
fait. Il diseuc tout ensaule q̃ ia 
ne seroit creu q̃ Gaũ. eust tel cose 
faite. adont sest nus laus. al pie 
le roi. ⁊ ꝯfuai li a demande le ba 
taille ꝯtre le ch̾r. Laus .÷ paites 
auant ⁊ dist. Me sire lans'. se ie 
ne quidoie mespñdre ie duore q̃ 
uoꝰ naues droit en ceste req̃ste . 
car ele mia este otroie auant. ap̃s 
ie pri a mõ signor ꝙͥ puis ke 
iou ai le besoigne amenee dusq̃r 
a chi . q̃ il le me laist ꝑfurnir. a 
dont est laus leues. ⁊ dist. Ie uoeil 
qͥl soit al noloir mõ signor ⁊ des 
barons. acont fu esgarde ke lauĩ. 
feroit le bataille. Li pucele ⁊ li 
ch̾rs ont demaude con uoloit kil 
feziscent. Ou esgaroa ke li bataille 
seroit al endemain. Li ch̾rs. ⁊ li pu 
cele sout trait en le uile aostel. 
cascuns les a esggardes. Les tables 
furent nuses. li aige fu cornee. Il 
sont assis au mengier. Mlt furent 
Ricement sieruit . ap̃s mengier 
ꝑlerent de mlt de coses li uns al 
autre. Laur̃. ÷ uenus al hostelle 
conte de nanuor. illuec a trouues 
ses compaignons . mirador li ade 
mande ꝯment il li auoit pꝰ este. 
Il dist mlt'̾ bñ estoit uenue se be 
soigne diu m̃chi. Ensi kil se des 
raisuoiet̃ es uoꝰ marl̾. ⁊ synad̾ 
auoec aus mlt̾ de ch̾rs. Qnͣt laur'. 
les aueus il ÷ leues coutre iaus ⁊ 
a nuet une ml't gͣnͣt couleur . 
Ila son pere baisie mlt̾ de fois. ⁊ a 
p̾s sy nador. Ilont ploure delee 
che si kil ne porent ꝑler en gnͣt 
piece. Qnͣt li qũc de nam ͦ ⁊ li doi 
ꝯpaignõ ont cou ueut si furẽt 
touc abaubi. il furẽt gnͣt piece 
niti. ⁊ tãt q̃ laur̃. a dic biaus ꝑes 
bũ suies uoꝰ uenus. ⁊ uoꝰ aułi 
sire synador p᷑ diu ꝯm̃t uoꝰ est. 
Cil li ont rendut son saluc . et 
respondu lor uolente. adont orẽt 
cil li la estoient mlt gnͣt mer 
ueille. li ꝑes ⁊ li fiex ⁊ sy nador 
se sout assis duue ꝑt ⁊ li autre 
ch̾r dautie part . Mout fu li ioie 
gnͣs lul ont menẽ. ⁊ los̾ a laur̃. 
demande a sou ꝑe ꝯ bñ il auoit ki l 
estoit uenꝰ ou pais. ⁊ il dist lulies 
toient uenut le nuit luil torniie 
renc al endemain. ⁊ ꝯm̃t sauies uoꝰ 
q̃ iou estoie en ceste uile. adont li a 
ꝯte marl̾. ꝯment il le recounut 
au cheuauch qnͣt il ala ap̃s le blanc 
ch̾r . ꝑ foi dut laur̃. gnͣs m̾ueille 
÷ dauent᷑e. ap̃s demande a sonꝑe 
qͣ li roiue faisoit. ⁊ il dist q̃ toute 
haicie lauoit laissie. Diex en sois 
loes fait il. Et ꝯm̃t fait il a syna 
dor le fait ma damoisiele Galiiene. 
⁊ li rois de puille uos ꝑes. Ie croi dist 
synad̾. q̃ lirois ne face el lie bñ. Et 
Galiiene laissai iou a arragou. De 
lor demandes me uueil ore taire. 
⁊uueil repairier au roi artu. 
Uant li rois artꝰ sot le nou 
uele q̃ li rois dairagon es 
toit a uinciestre . i l a fait ẽrieler 
son palefroi. ⁊ dist q̃ por lounor q̃ 
il ueuc faire a son ch̾r. il ira ue 
oir ces ꝯpaignons. Iͥl est mõtes 
lui tierc qꝰ rois ke contes. ⁊ ot a 
ueec lui mout de ch̾rie. Il est ue 
nus al hostel le conte de namur. li 
nouuele ÷ uenue a laur̃ ⁊ as au 
tres q̃ li rois artꝰ estoit descendus. 
pꝰ lui houuorer lui tiert de rois. il 
furent ausemenc ꝯ tout esbahit. 
Bñ fu ki fist ꝯnoistre au roi li iẜe 
fu ꝑes laur̃. Il est uenꝰ a lui et 
li a giete les bras au col. Quãs 
ne fust li fieste q̃ il fist diaus. ⁊ 
les a menes a sa court tous en 
saule. Li soupers fu apparislies . 
li aigne fu cornee. Li rois a pris 
marłi̾. ⁊ synador ⁊ les a fait lauer 
auoec lii. pꝰ sont assis au souꝑ. 
Mlt furent ricem̃t sieruit. li rois 
se pena młt de faire fieste. Car il 
sauoit bñ kil auoit auoec lui le 
flour de le ch̾rie. ⁊ non porqnͣt si 
li souuient il de Gaũ. son cousiir ⁊ 
a larmes gietees de ses iex. ⁊ dist 
a soi meisme. Se iou eusce Gaũ. mõ 
cousin. or peusce ioie faire. qnͣt il 
ot cou dit si a dit oiant tous. Se 
ie ne puir mon quer esclairier 
dõt couuiẽt il qͥ ie muire de duel. 
Sire dienc li baron soufres uoꝰ et 
uoꝰ ores ꝑ tans nouueles ki boinẽ 
uoꝰ seront . Ii fu tans daler couch'. 
li rois a pris congiet a ses ꝯpaignõs. 
si sen est entres en sa cambre. li autͤ 
sont tout ale couch̾. Lex li senescaꝰ 
est uenꝰ a marł. ⁊ a ses ꝯpaignõs 
Biau signꝰ fait il alons. ⁊ ie uoꝰ me: 
tera reposer. Il les a menes ẽ une 
mlt' rice cambre. illuec auoic lis 
si biaus ꝯ auoec aus. Biaꝰ sire fais 
kes a marł̾. mlt̾ uoꝰ deues pͥsier. 
qnͣc uoꝰ aues .i. tel ch̾r a fil lii au 
iour dui a sormonte tous ciaus 
de bretaigne . Sire fait marli': 
de cou sui ie tous ioiaus sil ese 
boins atant sout couchiet. ꝙͣt 
ce uint deuant le iour laur̃. est 
uestus ⁊ cauchies ⁊ est assis sor 
son lit. Illuec a dit laux̃. le ͤ ma 
tines de le mere duu ke ele le ꝯ 
fort. si uoirem̃t q̃ il ne ueut fai 
re le bataille au clir se por cou 
non q̃ il le ueut metre au repen 
tir deudroit le boin ch̾r bil a morte 
Et qnͣt il ot ensi este dusq̃s au 
iour . ⁊ li iours est apparus. il z 
uenus au lit son ꝑe ⁊ li dist ꝑes 
leues sus. Mail. sest esueillies 
⁊ ÷ mlt̾ tost uiestꝰ ⁊ caucies. si adit 
biaꝰ fiex aͥ uoꝰ plaist. ꝑes il me plaist 
q̃ noꝰ alons oir messe. Li autre .iii. 
ꝯpaignõ furent ia leue Il enst' a 
let oir messe au moustier. Il i a 
uoit moines noirs ki mlt̾ estoi 
ent prodoume si cancerent mes 
se. Lors qnͣt il orent oie messe il 
ont demande le priens de laier. Et 
qnͣt li pͥeus sot kil estoit demandes 
siest tos auant uenus. Sire fait il 
a laur̃. ke uoꝰ plaist. Sire dist lau 
riñs parles .i. poi ami. Il st̾ traic 
a une part. Laur̃.÷ ꝯfiesses au 
miex kil pot. Li prodons la ascoꝰ 
⁊li a luerlre penitance se lonc 
ses meffais. Qnͣt laur̃. fi ꝯfiesses 
il sont repairiet a court. Laurin 
fait li rois mlt' iestes sages. mar 
q̃s a pris son fil ꝑ le main ⁊ est 
entres en une cambre. Illuec a 
parlet a lui de pluizors coses. 
⁊ li a dit. biaus fiex mlt aues 
gnͣt cose entre prise. Car ientẽc 
q̃ cou est limindres ch̾rs de tou 
te bretaigne. Bians peres iou 
sai bñ kil est preus ⁊ uaillans. 
⁊sacies sil ne fust ⁊ lun ⁊ lautͤ 
ie ne me prezisor pas a lii. Et 
qnͣt il orent ensaule parle nii 
qs ꝑla a lui a cõseil de cou qͥ il 
sut kie boin fu. Li iois est repai 
nes dou moustier .uil auoit le 
messe oie. Il est ue nꝰ ou palais ⁊ 
a deuian de laurin. Il est uenꝰ a lui 
esraumĩt. Li rois si a demande ꝯ 
ment il li estoit . ⁊ il respondi.Si 
re mlt uũ se dii plaist. ie uolroie 
uñ a on se hastast de le uataille. 
Car ie sai bñ ele ourra gnͣt piece 
demain dou iour. adõt ꝯmanda li 
rois q̃ li pars soit fais. les estaces 
estoiẽt ia ferues defors la uile ẽ 
une praeue les cordes furent aces 
tost tendues. Li rois est desiunes 
⁊ li baion ensement. Lauc̃. se fist 
ar iꝰ a son ꝑe ki plus en ÷ soigneꝰ 
q̾ uus autres. Mlt' fuli fiers rices 
ke laur̃. ot uiestu. Ses ceuaus fu 
couuers de rices couureturer de 
fier. ⁊ deseure ot .i. u̾meil cendal 
ki uilt̾ bñ i aueuoit. Li ceuans 
estoit tant fiers qꝰ apaines i po 
oit nus adeser. Laur̃. i est uenue. 
⁊ si tost ꝯ li ceuaus le uit si est 
Humeluies ꝯtre liii. Il ÷ montes sus 
conq̾s a estr̾ ne si prist. On li uist 
.i. escut u̾meil en la mainn sans 
nule des9uissauce. Il la pris esral 
ment ꝑ le guige. ⁊ la pendut a 
son col. Il sest asficies es eslers. 
esz li ceuaus est estacier de .iiii. 
pies. Il ꝯmenca a henir si forc 
ꝙ tuus li pais en retenti. Lirois 
artꝰ ⁊ li aucre sont monte pour 
issir. hors as chans. Marl̾. li ruis 
ausi nontes sour .i. ceual. bien 
fanloic hons lu ait gnͣt tiere a 
tenir.Ii a saisi leglaue ⁊ ÷ mis 
dencoste sun fil. Synador ⁊ mira 
dor li sont al autreles . ⁊ ensi sen 
issent de la porte tout ꝯtrenal 
le rue. mout furent regardede 
maĩte biele dame ⁊ de maĩte pu 
cele lu ont mlt deuotem̃t priiet 
a dieu qͥ il enuoit a laurt̃ loun ͤ 
Il en sont issu as chaus ⁊ sout ue 
nut ou parc. Il nont ganes a 
targie qnͣt li ch̾rs ⁊ li pucele st̾ 
uenlit tant noblement q̃ trox 
fu. biele cose diaus ueoir. Q̾ uoꝰ dr 
roie li cose fu ensi ordenee q̾ cl lu le 
uictore auioit en uoit toꝰ quites. 
Et al lu outres seroit auroit le 
oroit dou gieu tel cõ il afiere. 
alsi fu creante. li solaus fu 
partis . ⁊ demanda on a cas 
cun se nule uiens lor faloit. Il ont 
dit q̃ on lor fezist uoie. Li ioirar 
tus fist traire ensus. Il fu tierre 
de iour. Il se sont afficie es ceuaꝰ. 
⁊ ont lor escus ioins pries de lor 
pis. Marl. bailla le glaue a sor al 
⁊li dist. Fiex ne soies mie esbahis. 
a cest mot hurce laur̃. le ceual des 
espourons. ⁊ il li saut .xxx. pies 
mesures. Cil sen uenoit dautͤ ꝑe 
qͥ̃ ce sauloit uns effondres. Ie ne 
saili quens uinc aucois en mi lui 
dou cour.s. Il se sont entreferu si 
aigreniẽt q̃ on quida kil fuissenc 
afole. li haub̾c sout fort onãs ni 
ot maille ki en faussast. Il sen sont 
atant passe outre onq̃s ni ot celui 
ki de riens se desiiast. Il ont mis 
main as espees. ⁊ se sont entrapro 
ciet. Li uns a renuis lautre molt 
asprement. Il feroient si menut 
des bũs dachier q̃ apaines sauoit 
on li queus feroit premiers . Q̾ 
uoꝰ diroie ains ꝓͦ.ii. ch̾rs ne fu teus 
caples. car li ch̾r ne recreoient 
mie poi a poi. mais tout ense 
ment feroit li unc sour lautre 
q̃ sil ne lor coustast rieus. Mlt' 
dura longomẽt li mellee q̃ ouue 
sot onq̃s li quels en ot le pieur. 
⁊ mlt' furent ensan le longemẽt̃ 
a estec li uus contre lautre. Li blãs 
chis a uiłt duremẽt quoitie laur̃. 
Il se deffendoit si bñ qͥ cestoit m̾ueil 
le. Il fiert le ch̾r .iii. caps en .i. rã 
don. acont est li ch̾rr resortis. ⁊ il le 
siut. ⁊ le fiers si cruelmens q' il la 
fait resfortu enibronch sour le col 
dou ceual. Lors fu li ch̾rs mlt̾ hon 
teus.Il fu pries de none. Cil refe 
roit son adu̾saire tant aigremẽt ke 
bñ sauloit kil le deust tout ꝓ᷑ren 
dre. Car li ch̾rr ne feroit mie ꝓoi 
a poi. mais ꝯ plus feroit ⁊ plus 
efforcoient si cop. Qnͣt laur̃. ot 
taut sousiert q̃ bñ fu reposec. Al 
hurce sou desti̾ ꝑ ans .ii. les costes. a 
dont se lance uiers le ch̾r li bien be 
qui doit auoir mis au dezoꝰ de sa 
force. Il ne feri pas a pargas.ãcois 
estraint son puing. ⁊ fiert celui de 
tel oiertu qͥ mlt le greua. Il aꝯ 
siui le ciercle dou heaume ki fu a 
m̾ ueilles durs. mais neq̃dent li 
espee la fausse ⁊ leust touc p᷑fen 
duc se diex nel eust garandi. Li 
ch̾rs senti le fier pries de sa char 
Mais onq̾s pour cou ne sesmaia 
ancoir paioit laur̃. mlt̾ crueliũt. 
Q̾ uoꝰ diroie libataille fu dure ⁊ 
auieuse. ni a celui lu uait sentule 
fier en la char . ⁊ nõ pqͦnͣt sãloit 
il a lor cols douuer q̃ il fuissent 
tout fresc ⁊ tout nouuel. Mout 
sesm̾ueilloiẽt libaron ꝯm̃t il po 
otent tant durer. kiueist le dol 
q̃ li pucele faisoit. ele estuit des 
cendue de son palefroi ⁊ estiit 
couchie a le tiere ⁊ faiscut gnͣs 
afflictions enuers leglise .s̾. de 
uis . ⁊ prioit a le mere dui mlt 
huinlement kil mezist pais entͤ 
les .ii. ch̾rs. Tout cu l pries de li 
estoient entendoient sa proiere. Et 
młt̾ auoient gnͣc pite de li. ⁊ młt̾ 
le looient de la proiere qͥ ele faisoit 
si deuote mẽt. artꝰ lirois ki uilt̾ es 
toit a gnͣt mescies de coukzel ueoit 
teus .ii. ch̾rs decrench̾ ⁊ afõler. l 
a fait se proiere a mẽ signeui. ke 
diex les sauuast en uie. ⁊ fezist 
deus miracles ꝑ quoi pais uenist 
encraus. auant k il fuissẽt mort 
ne affole. Car onq̃s mais nauoiẽt 
uent .ii. ch̾rs si longeniẽt main 
tenir eu estour. Li rois a mis lau 
relot a raison ⁊ dist. Mlt' mesm̾ueil 
de ces .ii. ch̾rs ꝯment il pueẽt tant 
durer Sire fait lans̾. li quers me 
dist qͦ cou est Gau̾.ki se conibat ꝯ 
tre lui meisme. Gau̾: mes nies. Uoi 
ue sire. Sainte marie lans̾. caues 
uoꝰ dit. Sire fait il ie men ꝑcoif as 
maintiens lul fait as cops ferir. 
⁊ uoꝰ le uerres ꝑ tans. a p̃s uoꝰ di 
ꝙͥ uoꝰ ne ueistes ouqͦ̾s nului uenir 
ne tant raisnier a court le hiau 
me lachiet ꝯcis a fait. a ces auos 
ont ueus les .ii. ch̾rs entrepñore 
abras . ⁊ auoiẽt taut ferut des es 
pers kil estoient ausi ꝯ tuut re 
creut. Il sentreferoient des pumniaꝰ 
des espees ⁊ se defroissoiẽt tout . 
Qnͣt al orent tane huice ⁊ mail 
lie ⁊ nauoit pooir liuns del aucͤ 
uaintre. laur̃. z apenses ke troꝑ 
est longe li liude a ceual. Il a fait 
.i. tour par quoi il a abatu lui ⁊ 
son ꝯpaignõ taut en .i. mont.lau 
rins ki fu ioenes ⁊ nauoit paᷤ plꝰ 
de .xxui. aus sest plus tost redre 
cies de celui. ⁊ quida salir tour 
lui. Mais as sen sot mlt bñ garder: 
car il li est au deuant salis ⁊ iest 
remis as espees. kil ne fust sidurs 
quers ki pice nen ꝓeust auoir. 
Qnͣt il orent taut ferut li uus 
sour lautre m lt furent lasse et 
uolentiers se rposaiscent . hais 
tant estoient fier ⁊ orgeilleus lie 
il ne uoloienc recroire. Et en la 
fin qnit il uirent q̃ lor cop neua 
loient nen. ⁊ ce nestoit pas nier 
ueille. car il auoiẽt ꝑdu dou sanc 
gnͣt malse. Il ont mlt' li uus lau 
tie resoigniet . Laur̃. fait li ch̾rs 
troꝑ auons dure. faites le bñ ⁊ 
iou aussem̃t dautre part. traiõs 
arriere ⁊ si noꝰ repozons pour le 
miex ferir. Car no coꝑ sonc trop 
anienuisie. Qnͣt laur̃. la ẽten 
duc se li plot młt . car mlt' iert 
au desous de sa force. ꝑ dieu sire 
ch̾rs faic laur̃. milt̾ me saues 
bñ nouner ꝑ mou nou. ⁊ie ue 
sai le uostre. Ie uoꝰ renuuer sdur 
le .s̾. baptesme ꝙ uoꝰ aportastes 
de fons qͥ uoꝰ pas ne me celes le 
uostie.car troꝑ ÷ gnͣs uostre ch̾rie. 
L aur̃. fait il troꝑ maues tart 
ꝯiuret. ⁊ non p qnͣt lai iou ce 
le plus a diui au. Mais tenes mes 
pee . car ie sui conquis a ceste de 
maude. Cõment fait laurꝰ uoꝰ 
auou receut a ceste demande 
⁊ point ne ma ualut cose q̃ iou 
aie fait. Sire si a. ⁊ sil ne uoꝰ aua 
lut il mont mlt greue. Or me 
dites dont fait cil uostre non. Et 
ie le uoꝰ dirai fait cil ꝑ tel couuẽt 
ꝙͥ uoꝰ pis ne men uołres. ꝑ foi 
fait laur̃. ie uoꝰ ai en couuet lie 
ia maugre ne uoꝰ sarai dou dire. 
Et ie le uoꝰ di fait li ch̾rs ꝑ cesti 
raison. Teues cil pꝰ qui amor uꝰ uia 
ues tanc dur cop doune uoꝰ ient 
sespee. car il ne ꝓuet a nul fuer 
mais. Qnͣt laur̃. la entendu si 
dist. Se cou ost uoirs e uous me 
diter dont lestes noꝰ Gaũ. ⁊ nies 
au roi artu. Gaũ. li dist. Tenes 
mespee le sui Gaũ.Hai: Gaũ. dist 
laur̾. est cou uoirs. Tantost ont 
oste les heauiies de lor chies ⁊ont 
ergaide li uns lautre. Il se sont a 
geneilliet. ⁊ rent sespee liuus al 
autre. denes Gaũ. fait laur̃. iou 
me rene conquil. Ia fait laur̃. ne 
mauenra qͦ de uoꝰ soie au deseure. 
Gaũ. dist ne puet aucrem̃t iestre 
car ie sui trop au desous. Mais iou 
acendoie la demande. Ensi ke li 
estris estoit de lor espees rendre li 
baron les ont regardes a m̾ueil 
les qnͣt li uus iert agenoꝰ deuant 
laucie. ⁊ tendoit liuus al autre ses 
pee. Li baron st̃ cele parc alet. 
Lans. iest ancois uenꝰ. ⁊ a regarde 
Gau̾. ⁊ le uit enmi son uis. Illa 
młt fort embraciet ⁊ pꝰ baisiet. 
⁊ qnͣt li uois la uent si est cheus 
pasmes . ⁊ li baion sont tout a 
une encour iaus . La auoit une 
priesse si gnͣt q̃ apaines pooit 
nus sauoir qꝰ cou estoit. Li rois 
est reuenꝰ de pasmisons ⁊ dist. 
ahi Gaũ. p quoi aues uoꝰ cou fait. 
qnͣt si durem̃t maues donne a 
soufrir. ahi: ꝯchi a diuerse auen 
tirꝵ. ahi : laur̃. flours de ch̾rie 
⁊ noblẽs de quer sours tous ch̾rs . 
aut onq̃s mais tens cose. qnͣt 
a celui uoꝰ ꝯbacies qͥ pꝰ qui mort 
Uengier uolies morir.ains mais 
teus cose nauiut. 
pres ces mos out fait parc 
Ides barons dont il i auoit tel 
priesse capaines sesont li doichr. 
D redrechiet . Mst fu tust li nouuele 
ꝑ tout alee ke cil ieit Gaũ. ki fai 
soit le cauip contre laur̃. Qnͣt li 
pucele le sot ele ne le uolt croires 
aucois quida q̃ ce fust fancosmes. 
Li baron lont adiestree la u il estoi 
ent. ele fu mult̾ espieroue. ⁊ est pas 
mee keue. Gaũ. ki gaires miu 
dres nescoit la ueue. Il est uenus 
iouste li ⁊ la mlt' doucemẽt recon 
fortee. Qnͣt ele fu releuee ele a 
dit. Biex li est cil ki me tient . 
Dame fait Gaũ ie sui saũ. ne 
me ꝯuissies uoꝰ mie. Sire ie ne 
uoꝰ ꝯneuc onqͥs por Gaũ. mais 
or ne sui mie uñ en mõ sens.si ne 
sai se ie sui en fantosmee. adont 
orent li ba ron pior de le pucele. ⁊ 
li ont dit seuremenc qͥ cou estoit 
Gaũ. apaines le pot elecroire. Et 
qnͣt ele le sot por uoir se ele fu lie 
ce ne fait pas a demander. Mais 
don reꝯuissemẽt Gaũ. me uoeil 
ore taire. ancois uoꝰ di ã li eh̾r sẜ 
maĩtenat moute. ⁊ reniisent le 
pucele sour son palefroit . ⁊ eusi 
sont rontret en le chite. Li ch̾r 
st' descendu deuant le maistre e 
glice dou .s. ⁊ ont fait mlt nee 
offrande a diu ⁊ au .s̾. de la gnͣt 
houuor q̃ diex lor auoit fait cel 
iour. pꝰ apues sont repairiet a 
le cuurt. Dont ꝑla li rois ⁊ con 
manda ceus a desarmer. Meismes 
maiłr. ⁊ ci l plus lamoiẽt̃ ont. 
desar me laue̾. Bñ fu lu desarma 
Gaũ. on ne trouua plaie sour aus 
qͥ tost ne deust iestre Garie. Q̾ uoꝰ di 
roie li mire furẽt appareillie ki lor 
plaies loi ont mises apoint. Il sont 
uiestu de noeure robe tout dine 
coulour. ⁊ il estoient aucse dun gnͣt. 
mais ꝙ Gaũ. estoit plus furnis. Młt 
fu gnͣde li fieste ou palais a w̾incest ͤ. 
⁊ mlt̾ estoit desirans cascũs de ꝑler 
a Gaũ. Cascũs le bũueignoit ⁊ li de 
maudait ꝯlũt il li auoit puis este 
Meismes lirois artꝰ apiela marłr. ⁊ sy 
nador ⁊ laur̃. ⁊ mlt̾ dautres ꝯpais 
nons. Amis biaꝰ uies fais lirois a 
Gaũ. ie uoꝰ demanc foi qͥ uoꝰ mi de 
ues q uoꝰ nous ꝯtes ꝯment il noꝰ 
a puis este. q̃uoꝰ uoꝰ ꝑtistes de qui 
nessores dou palais. Sire fait Gaũ. ie 
le uoꝰ dirai. Bri ꝯmencies dout fait 
li rois. adont a ꝯmencie Gaũ. son ꝯte. 
Biau signor fait Gaũ. ila bit̃ .ii. ans 
q mes sires li rois mes oncles tenoit 
fieste ⁊ ꝑlement acͥuuesores le ior 
de la penteco̾te. Il auint qnͣt les 
tables furẽt nusres. ⁊ kemes sirer 
diut lauer. qnͣt uns sos uint de 
uant lui qͥ li dist q̃ ia nauenroit 
ꝑ si haut iour q̃ il mẽgast deuant 
chou cauent᷑e fust nenue ẽ sa cort. 
mes sires sen reprist ⁊ dist ke il 
ne len souuenoit pꝰ con q̃ taut cil 
de la table reoude iestoient. dõt il 
estoit mout lies. Il not gaurs atr̃ 
dut qnͣt uus blaus k iencons est 
entres en la sale. ⁊ auoit .ui. clolie 
tes pendues as .ii. oreilles ⁊ faisoit 
une noise si gnͣt q̃ tous li palais 
en retentissoit. Il ala auant et 
ariere. ⁊ ni ot celui sour qui il 
ne mezist sõ nuisiel. ⁊ tant ala sus 
⁊ iur kil uint la u ion estoie. Et 
qnͣc il mot trouue si fist une feste 
si gnͣt q̃ m̾ueille fu dou ueoir. Quꝰ 
dume. Ie uic bñ kil ne ãroit se mor 
non. Il se traist enu̾s luis ⁊ ie le 
siui. ap̃s uiurent les nouueles 
kil auoit .i. ceu al enmi la court ⁊ 
iert tous blans. ⁊ li pendoit uns 
escus al aiton de le siele ⁊ unsgla 
lies al autre les. Li chienes ÷ ueuꝰ 
au ceuai ⁊ iou toꝰ iors ap̃s. ⁊iou 
tout ensi ꝯ iou la estuie mõtaisor 
le ceual ⁊ pendi lestut a mon cul. 
⁊ mis le glaiue ẽ ma main. ⁊ dis 
a mõ signor ⁊ as autres a dieu 
priies p᷑ moi. Ie me mis au cenũ. 
⁊ li chiens adies deuant. Et li 
ceuaus aloit si tost ⁊ li chiens q̾ 
ie ne seuc mot si me uic eslongie 
.u. liues galesces. Ientrai en une 
foriest. ⁊ en cele foriest mauuira. 
⁊ fist si durem̃t espes qͥ apaines 
pooie iou ueoir le chienet ki a 
loit deuant moi. Et qnͣt iou os 
tant ale ie men uinc aune ua 
lee qͥ si estoit roste ke nus ni po 
oit cheuauch̾. Ie me dessendi ⁊ p̾s 
mõ ceual ꝑ le flain. mais tout au 
si bñ peusce iou cel piler traie 
ap̃s mor. Qnͣt ie uic chou si mõ 
tai sor mon ceual. ⁊ ne me donai 
garde si uine ou fons douualki 
mlt̾ ꝑfons estoit. Illuec trouuai 
une riuiere mlt' gnͣt ⁊ m̾ueillou 
se. ⁊ couroit si rade lie cou estoit 
m̾ueille. ⁊ auoec cou si estoit e 
le large. ⁊ ni nie ne pont ne plã 
ce. Li chieues se met tout ꝯtre 
uai le riuiere ⁊ iou ap̃si⁊ uoꝰ di 
Qͥ noꝰ neuines gaires ale ꝙͣt ie uic 
le chienet passer par mi une plã 
che li inestoit gairer plus lee qꝰ une 
pierre a metre oisiaus. Li ceuaus 
sour quoi ie seoie se uolt mainte 
uant metre ap̃s le chien. Ie dou 
tai mlt' duremẽt de caoir ẽ laigne 
⁊ sachai mon frain amou Qnͣt ie 
nie uic autre chemin ie me uole 
ferir en laigue. mais onq̃s li ce 
uaus ni uolt entrer ꝓor moi. 
IIe li lascai le frain ⁊ il se mist sor 
le plance .a .iiii. pies. ⁊ sen passa 
outre ausi seurement q̃ se ce fust 
uns pons de piere fermes ⁊ fors 
Li lune gmenca a luire ⁊ me 
feu en mi le uis. Ie ne me donai 
garde qnͣt ie me trouuai en un 
mout biel pre. ⁊ me fu auis kil 
fust toꝰ plains de roses ⁊ de flors. 
adont fu mes quers mlt' formẽt 
aise. Ie me pensai cꝰ ce pooit estre 
qͥ li ceuaꝰ ne uoloit faire fors q̃ 
se uolente. adont quidai auoir 
mõ maistre.Ie uic kil faisint en 
tour nioi cler. ⁊ li pres estoit gnͣs 
⁊ larges . Ie mis non escut par 
deuant moi. ⁊ enpuignai ma 
lance tout ausi ꝯie deusce fai 
re m̾ueilles. Ie feri ceual des 
espourons en ⁊ il sali en tele 
naniere kil ne fu nus tant 
fust apntis ki ne le peust cun 
duire. Q̾ uoꝰ dicoie ie le trou 
uai s̃ isniel ⁊ si seur ke trap. Ie 
me remis en mõ chenun ⁊ fui 
plus aseur ke deuant. Sire par 
amors fait marli. soufrer uous 
auies uoꝰ plus darmes qꝰ uostre 
lance. ⁊uostre escut. Sire fait 
Gaũ. si auoie. ⁊ uoꝰ dirai ꝯment . 
iou estoie armes amlt' bñ desoꝰ ma 
robe. Car iou auoie a faire a bran 
dalus .i. ch̾r de ceste tiere. Et tant 
q̃ noꝰ noꝰ acordames achou q̃ dout 
ensi ꝯ huns trouueroit lautre 
il le pñderoit sans nieffait. ⁊ p ͦ 
cou estoie iou ensi armes ꝯ uous 
aues oi chi deuant. 
kRe sire ensi ꝯ ie noꝰ aiꝯte 
de mon ceual Ie me mis ẽ 
mo chemin . ⁊ not gaires ale qnͣt 
iou esgardai deuant moi . ⁊ uic 
a. ch̾r arme ⁊ porcoit une dame 
deuant lui sour .i. ceual. Qnͣt ie 
les aprochai ele ꝯmenca a aier ⁊ a 
faire .i. duel m̾ueillens. Ele me 
prist adire qͥ por diu ion eusce 
m̾chic de li. qe demandai le chr 
pꝰ quoi il faisoit le dame faire 
tel duel. Il me respondi q̃ ele ne 
sauoit kele auoit . Car il iert 
ses sires ⁊ ele se dame. Sire fait 
cele amoi ne le crees pas. Car li 
leres ma rauie ⁊ prise en mon 
hostel ensi ꝯ iou estoie issue de 
mon lit enpur ma chemise. Et 
ion ule q' ele estoit uestue ⁊ cau 
chie . ⁊ dont li demandai iou ki 
lauoit ensi uiestue ⁊ cauchie. 
Gle dist ke ele a force. Sire fait 
cil ne len crees pas ie sui ses fires. 
si ꝯ ie sui ch̾rs qͥl sen uauc aler 
atant . ⁊ ele ꝯmenca a crier ⁊ a 
faire son duel. Ie dis ke tont en 
trezait le uoloie sauoir le u̾ite 
de ceste cose . Cil ne ꝯmenca a 
mauecier ⁊ mst le dame ius.⁊ 
noꝰ aprestames de iouster. Il me fe 
i ⁊ iou lui en tel manieie ke il 
cai ius dou ceual. Qnͣt ie fui outͤ 
passes ma lance fu toute entiere 
car ele ne pooit brisier . ie mere 
toruai ⁊ uic qꝰ li clirs uenoit a 
moi lespee ou puing. Ie dessendi 
qͥ ne uoloie pas ꝯbatre a lui ace 
ual. Il me feri .i. signͣt coꝑ ke il 
fist salir le feu del escut lu teus 
estoit kil ne pooit empirier. Ie 
feri celui si gnͣt cop de la lance qꝰ 
ie labati tout estendu deuãt moi. 
qͥl fu pasmes le li mis me main au 
heauine. Qnͣt li dame uit chou 
ele uinc amoi. ⁊mẽbracha ⁊ me 
dist qͥ iou celui mal ne fozisce . Cõ 
mẽt dame fis iou q̃l pite aues uoꝰ 
de lui. adont ꝯinenci a faire .i. 
duuel mlt'̾ m̾ueillens. ⁊ a dit laise 
ꝯ mar fui ona̾s nee. ahi mors 
por quoi me lailles tu tant uiuͤ 
gͥe li dis. dame caues uoꝰ. ha: si 
re uoꝰ aues mort mõ signeur ia 
mais narai ioie. uostre signor aꝰ 
dices uons. Sire ie di uoir ⁊ pꝰ coi 
le renoiastes uoꝰ ore ne faisies tel 
duel. Lor̾ reꝯmenca cele a faie sõ 
duel si gnͣt q̃ ie nel poroie one. 
Cuꝰ la pasmes estoit ÷ reuenus de 
pasmifons. ⁊ a giete .i. mlt̾ gncͣ 
cri. Ie uinc a lui ⁊ lidus. uassalie 
te ꝯuir sour tanie se couz ta feme. 
Sire ⁊ mame fait cil ie ne sai ki 
ele ÷. ne iou mie ne le ꝯnois. Sire 
fait celx sacies il est mes sires ⁊ 
ie sui sa feme. Qnͣt iou oi chou 
adont ne soc le quel croire . ayst 
fui durem̃t esbahis de celecose. 
Sire ch̾rs dis iou a lui ele dist ke 
cest uostre feme. Si re ensi ke ele 
uiut si soit. Car iamais de cost q̃ 
ele uoille ne lirai au deuant. ⁊ por 
couz a fois qͥ concredist feme cose qͥ 
ele uoeille . si mẽ repenc. qnͣt iou 
oi chou si men uint a mõ ceual et 
fui es arconsmlt tost. Mame sis 
ion or me dices foi q̃ uoꝰ mi deues 
pͭ quor uoꝰ aues che fait. Sire foi 
qͥ ie doi a diu ie ne le fis p el qͦ por 
cou s ie uoloie auoir uostre chie 
net. si quidoie ꝙ̾ mes sires uoꝰ de 
ust couq̾rre ⁊ adont fust miens . 
Mlt̾ fustes fole ois iou ki auaue 
nen ꝑlaites. Et ie uoꝰ euscx douue 
młt uolenciers chou qͥ giai. acãt 
pris congiec ⁊ me mis en mon 
chemim. ⁊ laissai le ch̾r gisant ẽs 
ou giron le dame. Mlt' tost ap̾s ce 
aiorua. Ie me trais uiers une 
gnͣde foriest. ⁊ me mis dedens. et 
ꝯmencai a penser al auenture ki 
auenue mestoit. Ensi q ie estoie 
eu cel penser li oiz eillon ꝯmencie 
renc a chauter aual le foriest. 
Mout auoit gnͣt de duit en iaus 
oir. adonc ne uolzisce iou pas 
iestre chi. qnͣt iou oc ensi une pie 
ce ceuauchie iescoutai ⁊ oi uie 
uois en le foriest m łt parfonc. 
Ie me trais cele part ⁊ alai tant 
⁊ sus ⁊ ius q̃ ie trouuai ceste pu 
cele. ⁊ lauoit cil ch̾rs dont noꝰ 
aues oi mise desons lui. ie dis 
kil iert fols qnͣt tel cose li uoloit 
faire outre songre. il me dist qꝰ 
mar mestoie enibatꝰ sour lui. a 
dõt me oist li pucele cͥ cestoit 
Gaũ. li uies au ioi artu. Ie lesgar 
dai ⁊ uic lul estoit ar mee de teus 
ar mes ꝯ iou en cest paic solaie 
porter. Il me courut sus ⁊ le lui. 
⁊ młt̾ le trouuai boin ch̾r ⁊ fu ꝯd̾s. 
qnͣt il su conq̾s onq̃s ne se uolt rendͤ 
⁊ ion lochis. Dont ot ceste pucele 
si gnͣt duel qͥ ie quioai q̃ ele deust 
iscir dou sens. Ie le ꝯforcai au mi ex 
q̃ ie poc. Noꝰ preimes le chr̃ ⁊ len 
porrames aguimont . ⁊ encorei 
gist ⁊ gira. ⁊ isont les letreᷤᷤ tout 
ensi ꝯiou les deuisai. ⁊ mlt bñ a 
quidiet ceste pucele qꝰ ce fuisse iou. 
Et p cou q̾ ele en quidoit iestre si 
ciertaine ie fis mõ sairement ke 
ie ne diroie mon non deuant q̃ for 
ce le me feroit faire. ancois me fis 
apieler le ch̾r au blanc esent . ⁊ pꝰ 
ai en maĩt li eu este. Et qnͣt ie soc 
qͥ ceste pucele ama tant Gau̾. ie li do 
nai mõ quer ⁊ encore la. ⁊ aura 
toute sa uie. Qnͣt Gaũ. ot finet 
son ꝯte mout i ot de caur ki uolẽ 
tiers loirent. Meismes marl. le 
mist bñ en retenanor. ⁊ dist qͥ mlt' 
auoit gnͣt mistere en cou qͥ Gaũ. 
auoit trouue. Mais il fu tant de 
souꝑ. si lont laissiet atang. les 
tables furẽt nises. li aige fu cor 
nee. li rois a laue ⁊ a fait toꝰ les 
barõs lauer auoec liii. Li soupers 
dura longement ⁊ mlt' iot de mes 
diuiers. Qnͣt ce uint ap̃s souper 
li menestrel furent apꝑareilliet.l 
uns sieruoit de uieler. ⁊ li autͣr 
de baler. li tiers de canter. Q̾ uous i 
roie racontant Li ioie ki la fu dura 
.uiii. iors ap̾s le bataille de laur̃. ⁊ 
de Saũ. ⁊ qͥ plus uenoit plus gnͣt 
fieste faisdit on. Qnͣt l .uiii. ior 
furẽt passe li baran ont tenut cõ 
seil kil iroient la x li roine fu. car 
ele estoit a mit gnͣt mesciet de 
mõ sign ᷑ Gaũ. Et marłi. ⁊ laur̾. 
⁊ li aucͦ ꝯpaignõ le desuoiẽt̃ mlt̾ 
aueoir. Il out acire lor oure. ⁊ ne 
fina li coure si sont uenue a ca 
maalot. lau seiornoit li rouie. et 
fu .i. poi dehaitie. Qanͣt ele sot ces 
te uenue ⁊ elesot lauent᷑e de mõ 
signor Gaũ. ⁊ des aucres adont 
not mal ne doleur. Li soumier 
estoient ia uenue deuant. ⁊ disoi 
ent li garcon q̃ li rois nestoit paꝰ 
demie liue lonc . Li uoine ⁊ mlt̾ 
i entemet paree si ꝯ cele ki fu la 
plus biele dou monde. Ele fu uies 
tue dune reube de suueil cendal. ⁊ 
iert fourre dune reube dier nune. 
Ele fu .i. poi escanfee ⁊ fu li colors 
bũ ordeuee a chou q̃ biautes estoit 
en li. ele auoit los cauiaꝰ menus 
recierceles. ⁊ furent galoune dun 
fil dor. ⁊ mis au trauiers de son 
chief. Mlt i auoit gnͣt plente de 
damec ⁊ de puceles entor li . li rois 
descendi en la court ⁊ li baronẽse 
meut . Li roine est maĩtenant 
deccendue oli les dames ⁊ les puce 
les. ore sire Gau̾. lor ÷ uenꝰ al encõ 
tre. Il se sout entracole. ⁊ ont eut 
uilt gnͣt ioie. ap̃s a fait li roine 
bñ ueignant as autͤs ꝯpaignõs. 
Mlt̾' lor faisoic a son pooir gnͣt fies 
te ꝯ cele lu bñ en sot uenir a cief. 
Iͥl ont monce les degres ⁊ la fu li 
fieste faite ki dura.uiii. iors ap̃s 
dlose pentedote dusq̃s a le toꝰ sains 
onq̃s li iois artꝰ ne se parti de la 
ne nus ds aucres. Se che ne fu li 
rois descoche . ⁊ cil dirlande ki re 
pairierent en lor pais. Mais onq̃l 
li idis artꝰ ne uolt soubii. ꝙ̃ marł̾. 
ue li aucͤ ⁊ paignon se ꝑceziscẽt de 
lii. ⁊ il nen fsent onq̃s force . caril 
uoloient ꝯnoistre chiaus de la table 
reoude. ⁊ ii si fizent. car il i furent 
gnͣt tans . oz ais or se taist li ꝯtes 
diaus ⁊ retorne a Galiienẽ ⁊ dyo 
gone le Roine darragon . qͥ mait 
kes ⁊ synad̾. laissierẽt bñ corecies 
Cest chiendroit ensi ꝯiaspis li fiex 
a le sereur le roi mai .k. sacouchã 
mialades p̃ lamꝰ kil auoit adyoge 
ne le femue son oncle. Et ele le sot 
si uint a son lic pꝰ lui reꝯforter 
⁊ li dist kele lamoit ausi ꝑ amors. 
Et il en ot tel ioie kiil en morue. 
R dist li contes q̃ qnͣt 
marł. ⁊ synacor se fu 
rent parti de dyogene 
⁊ de Galiiene eles re 
i niesent mlt̾ effrees 
nie. ancois sei tout uraiem̃t̃ lul sꝑ' 
ale en le gnͣt brecaigne. Qnͣc dyog̾ 
a entendue Gal. adont ai plus cou 
rechie ke deuant. Delor duel me 
uoeil ore taire. il nest dius q̃ femes 
ne faceut. Cil dieus paira ⁊ auint 
gnͣt piece ap̃s qnͣt ou seut qͥ li ter 
re fu sans signeur. Mlt fu tost espã 
dut ẽ pluisors li eus. les dames se 
tiurent mlt' quoiemt̃. la u lor sig 
nor les auoient laissies. Eles oreñt 
maisnies pꝰ eles sieruir. Markes 
auoit ꝯmande aiaspis fil de sa se 
rour qͥ dautͤ cosx ue se penast ke 
de sa dame sieruir. ⁊ il fist slu quiã 
dement . Li dame lamoit sidure 
ment ꝓꝰ son signor ki ses oncles 
estoit lie ce fu m̾ueille. ⁊ nestoit 
onq̾s a seur sele nauoit le uallet. 
Cil ki nestoit mie blt sages quida 
q̃ ele lauiast ꝑ amors. p ꝰ cou qͥ li 
dame li mõ̾troit si biel sanlant ql 
mist son quer en li tant Iul en ꝑdi 
sa coulour. ⁊ en deuint pailer et 
tains. Sa niere sen ꝑcuit ⁊ li de 
manda kil auoit. Cilue li osa des 
couurir. mais feme la set couq̾ 
Car eles amoiet tant lor signore 
ꝙͥ onqͥs dames ne porẽt plus am̾. 
Mlt̾ les a ꝯforcres li suer marłr. si 
les blasme mlt dou ouel q̃ eles 
anaiient . Car ele doute q' .s̾. ia 
kenies ne sen coureche . Bame 
fait Gal. iou sai bñ dont ie faic 
duel Car fil deusceuit tost reuenir 
il ne fuissent mie ale tant de mais 
ele ueut sauoir li dist .i. ior. fiex 
ie sai tout uraiement q̾ tu mor 
ras se tu ne dis q̃ tu as. ⁊ ie saibñ 
q̃l mal tu as. Et toi le couuienc 
dire. Mere dist̾ il pꝰ kie uoꝰ le saues 
por quoi le du me iou. amis fait 
ele si feres car il le couuient. Ia 
ꝑ diu par mor ne le sares ancoĩs 
seroie mors. Ie sai fait li dame q 
tu aimes ⁊ amors . Uoire fait cl 
mais uoꝰ ne saues cui aucois fait 
li mere sen puet ou bñ aꝑceuoir 
cest li fenie tou oncle. Qnͣt chil 
lencent adont a młt fort plouret. 
⁊ dist pꝰ dui meie ne macuses pas 
iainc miey amorir q̃ ele le sache. 
adõt li a se mere mlt blasme qnͣt il 
a chon pense. Mere fait il ne le me 
blas mes plus q̃ ⁊ plus le me blasme 
ries ⁊ plus engnͣs en seroie. Sa miere 
lot ⁊ sot bñ kil disoit uoir. mais 
mlt' li oist q̃ son aier en ostast car 
cou estoit enꝯtre droit. Q̾ uoꝰ diraie 
li tans ꝯmencha a passer. ⁊ cil ꝯmẽ 
cha mlt fort a empirier. Li mere 
qnͣt ele achou lieut si fu mlt̾ form̃t 
courouchie. si q̃ cascuue est deson en 
fant. Ele en z̾uenue a lui ⁊ li adit. 
fiex uieul tu iestre garis. Ie ferara 
la roine uenir. ⁊ li diras tõ mal 
⁊ ensi seras garis. Ele en est nemue 
es cambres ⁊ trouua les .ii. dauier se 
ians lune dencoste laucre. se ꝑloiẽt 
de lor afaires. Cele ÷ agene illie par 
deianc dyogene ⁊ li a dit. Dame 
mes fiex est mlt̾ malates. Qnͣt la 
dame lentent ele ÷ esrant leuee 
⁊ en est uenue a lii . ⁊ est assise de 
uanc son lit ⁊ li a demande ꝯmẽt 
il li estoit. Cil respondi kil ne sauoit 
qͥ ele auoit mais mlt' fu acains a 
mis fait ele il nest riens q̃ ie ne fe 
sisce mais qͥ ie seusce qͥ ce fust iustͤ 
santes. Cil ne se uolt mie descou 
urir a cele fois. ⁊ cele ne pẽcoit 
mie a chou. Sa mere est tantoit 
uenue a lui. Et li ademande qͥ ele 
li auoit respoudut. oere fait cil de 
dou ne ꝑles nient. Car ie morroie 
ancois q̃ iou li dezisce. Cil ꝯmenca 
nist fort a agreuer. ⁊ se niere en ot 
mlt tres gnͣt duel. si penca ã ses fiex 
en pooit bñ morir. Ele se pensa as il 
ue morroit mie q li roite ne seuist ã 
chuis son mal. Ele en est uenue a li ⁊ 
li a demande ꝯment sos fiex moruit 
por li. Et li a priiet pꝰ dui ke ele al 
maius le recõfortast. Qnͣt li dame 
a chou entendu si fu mlt abaubie. 
⁊ue sot aꝰ respoudre. ⁊ a nuie une 
mout gnͣt couleur. ꝯmeut fait 
ele nest dont mes sires ses oucles. da 
me o il. Naime ie mie mon signor 
taut comr iou doi. dame fait cele oil. 
⁊ꝯmẽt feroie ie dont cose dout ie le 
reꝯfortause. Dame si feres por lus 
sauuer le uie. Et p chou ne feres 
uoꝰ nule uilenie. enuiers mõ frere 
ki est uos sires. Dame fait cele ne 
me conseillies cuse ki soit coutͤ lou 
nour uostre frere. Dame fait cele 
ie uoꝰ aint autant ꝯ mon cors. ueues 
amõ fil sile ꝯforces de chou nꝰ uoꝰ po 
es. La roine eu est uenue a lui. ⁊ li 
a dit. Iaspis gmient est chouqͦ uoꝰ 
maues tanc cele uostre mal. qnͣt 
uoꝰ ne le me disies. Hat᷑ dame re nõ 
sdie. Soies tout afent fait li daue 
ꝙͦ se uoꝰ mauies acli fare uoꝰ Cil 
ot tel ioie de cou lul aui. qͦ il en est 
esiant mors. Li roins sen est ꝑcie 
ki garde ne sen douua ⁊ sen est re 
pairie en ses cambres. Li mere est 
ret᷑uee a sou fil ⁊ le trouu a mort. 
adont ꝯmencha a faire .i. duel mlt' 
m̾ueilleus. Cil de laiens i sont ue 
nut ⁊ lont trouue mort. Molt 
futost seric ꝑ la sale. les .ii. dames 
i sont uenues mlt' esꝑdues. Et si 
tost ꝯ li mere uit le Roine si dist. 
ha: desloiaus mourdeiresse uoꝰ ma 
ues mon etifant mordri. Qnͣt li 
roure oi chou ele z cheue pasmee. 
Et qnͣt cu bu la estoiẽc uirẽt ce si su 
rent mlt form̃t esꝑdut. ꝯmẽt fait 
Gal. des loiaus caues uoꝰ dit. Eit dõt 
nia dame mordenesse. Se iamais uoꝰ 
auienc ie uoꝰ ferai ardoir. ia p ͦ uostͤ 
frere ne domorra. Qnͣt cele oi con 
si ot paour ⁊ se repenti mlt' de cou 
qͥ ele auoit dit. ⁊ se reprist. ⁊ ꝯmẽca 
son til a regreter. Li roiue uint de pas 
misons . Gal. ⁊ li baronl la furent 
lont mlt reꝯfortee. ⁊ li ont dit por 
quoi ele faizoit tel duel. ꝑfoi fait 
li dame il ia bñ raison. Iori entenc 
qꝰ li cousius mon signeur est mors. 
ap̃s il ma laissie bñ desconfortee. a 
p̃s ou ine met sus ꝙͥ ie sui morder 
resRe. Dont se ie faie duel cene fait 
mie a demand̾'. Lors ÷ ariere .iii. fois 
pasmee en .i. tenant. Mlt' furent 
a gnͣt meschief ca ki la estoient . 
Meisme Gal. auoit tel duel q̾ a 
paines se pooit ele sousteuir . ele 
a fait esrauuiẽt le mere a celi uui 
dier le cambre. ele en ÷ issue molt 
courauchie. ⁊ dist a soi meisme ꝯ 
feme courouchie q̃ mar fu fait. 
Li romne reuint de pasusans et 
fu aquoisies li diue. ⁊ mlt sesmer 
ueillierent tout cil de laiens por 
quoi cle auoit dite tel paroleale 
roine. Ni ot celui lu lozast demans'. 
Li corr fu mlt' ricemt entieres. ⁊ 
sapaisierẽt au miex kl porent 
La mere iasꝑis uit bũ q̃ ele na 
uoit pooir de moustrer arine a 
le roiie. Ele est uenue ali. ⁊ sest 
lausie caoir a ses pies. ⁊ li a crie 
m̾chit. Cele li fu france ⁊ debou 
naue la mlt̾ doucem̃t releuee. ⁊ 
li oist qͥle auoit eut milt gnͣt tort 
R tel ꝑole li auoit dice. Car ele auioit 
pluc son fil de boine amor ke nul 
home dou siecle forᷤᷤ son signor et 
laurin son fil. Ensi demoura li afn 
res pairali tans a̾ marłi. ⁊ synao̾ 
deuoient reuenir . ꝯst en furẽt les 
dames dolantes. ⁊ auoient gnͣt pa 
our lil ne fuissent mort u mor 
drit . qnͣt il onq̾s nauoient ẽuoie 
ariere . Ensi kil estoient entel anoi 
uns ch̾rs ⁊ doi esquier sont entre 
en la rale . Et si tost liele les a ueꝰ. 
si les couuut . ⁊ cu lont saluee de 
maintenant. ⁊ ele lor a renout lor 
salut. pꝰ a demande qͥ li uoiᷤᷤ de puit 
le faisoit . Bame fait cil mes sires 
fait chou q̃ͥ diu plaut. Teues uers 
chi unes letres kil uoꝰ enuoie a uoꝰ 
⁊ a son fil. Galiieue luit les lesres 
⁊ tronuia q̃ res sires giroit amorir. 
⁊mandoit son fil ⁊ sa feme le il 
se ueziscent tost au cheiiuii. car 
il nes quidoit iamais ueoir. La da 
me fu mlt' a mesaise qnͣt ele oice 
q̃ li letre cantoit. Eleni set autre 
9seil qꝰ ele a pris congie ⁊ se meta 
le uoie. Dyogene ÷ demoiure ⁊ sa 
mailnie. ⁊ pria mlt as al mou 
uoir qͥ ele dezist a son signor 9m̃t 
il iert. Caliiene sen part atont 
⁊ dyogene est demouree bñ desꝯ 
sillie . Car eles sentramoiẽt tant 
I q̾ nus nel poroit penser . 
yogene sauoit bñ qꝰ ele ert 
euchainte ⁊ liele auoit 9 
chiuc au partir de cou signeur. 
⁊ mlt̾ le celoit pour cou le ele 
nauoit anq̃s eut enfant. si en 
estoit plus estrine. Mais riẽs ne 
ualoit . Celes la entour li furẽt 
le sorent bũ. Q̾ uoꝰ uoie iou atar 
ganc. les nouueler sont uenues 
Q li iois de gircaige auoit fait 9 
fideratiou al auuiral de cartage. ⁊ 
ailauloient lor os por uenir sor ar 
ragon. Li pais le ioc. ⁊ en furent 
młt destorbe pꝰ cou a̾ li rois uiai .R. 
nestoit mie ou pais. ne il uelesa 
uoient u trouu̾. Li baron dou pais 
re sout trait ensaule. ⁊ orent ꝯse il 
lul enuoieroiẽt ꝑ toutes les t̾res 
sauoir sil en oroiẽt aucunes nou 
ueles. Li uiessage sen tornerent li 
uus cha ⁊ li aucres la. Li marchis de 
nerbone lu cousins estoit dyoge 
ne assaula se genc. ⁊ a fait garnir 
toꝰ ses castiaus. ⁊ en est uenꝰ ale 
roine lu se cousine estoit . ⁊ la młt 
reꝯfortee. Et li adit qͦ ele ne se desꝯ 
fortast de nule riens. Car il ce ten 
roiẽt mlt̾ bũ enꝯtreciausqͥ gre 
uer li uolront. Leste parole a mlt' 
reꝯforcee la roiue. ⁊ a priiet a son 
cousu pour diu qꝰ il fezist tant 
q̃ ses sires len seust gret. Li mar 
chis a fait esraumẽt le castiel bñ 
garnir de ble de uin ⁊ de char sa 
lee ⁊ de boins siergans kal nauoi 
enc garde dusq̃s a .uii. ans pꝰ hou 
me ki i peust uenir. Il a pris ꝯgie 
⁊ sen est neuꝰ ꝑ ses castiaus ⁊ a 
fait gnͣt gent aifauler. Li rois de 
sartaige ⁊ li aumacors sont entͤ 
en la teire. ⁊ furẽt bñ .lxꝰ. ke cresti 
ien lie paiien. Il out le tiere gas 
tee . ⁊ lont prise ⁊ ml't' de boins 
castiaus . ⁊ tant ont fait kil cõt 
uenut a arragon. ⁊ ont pprise la 
chite. ⁊ ont teudus lor pauillons. 
mais anchois keil se peuusent aireg̾ 
lor a fait li maichis une fiere en 
uaie. Car il ÷ issus de la chite a tot 
.xxx. hounies . ⁊ les achaiñs de tou 
tes pars. Laot abatu uiaint chr. 
⁊ mainte ame seuree de cors. Li. 
anarchis estoit ch̾rs tresaigres . car 
il uauoit pas . xxxuii. ans. Il as 
saula premiers al aumachour car 
il ot le p̃miere bataille. Il ont mis 
main as espees. ⁊ la quienca li ca 
ples duue part ⁊ dautre . Mst iot 
gnͣc mellee. La fist li marchis plꝰ 
dar mes ke ne fist achilles deuat̃ 
troie. Si ch̾r si prouuerẽt milt̾ bñ 
tant kil ont fait retorier lauina 
chour plus duue arbalestree. qnͣt 
li rois de sartage achou ueut il les 
a mlt' dost secourꝰ. ⁊ se feri o lui 
.xxx. en la bataille. Q̾ uoꝰ iroieie 
le ꝯce alougant tant iot de gent 
estrange lie cil dou pais ressortuent. 
⁊ sont rentret en la chite. Mout i 
ot ꝑdut ⁊ dune part ⁊ daut ͤ . li 
Aumachors meismes fu naures. 
La chites meisne fu assice ⁊ du 
ne ꝑt ⁊dautre. mais ele estoit si 
fors qꝰ nus assaus con i pooit fai 
re ni pooit greuer ne n̾uire Sñ 
furent deuant le chite de la mi a 
oust dusca le cous sains. aius ni 
ot riẽs meffait fors kil gasterẽt̃ 
tout le pais entour. Qnͣt il ont 
cou ueut qꝰ li chites nauoit garde 
diaus . Il ont eut ꝯseu kil iroient 
au castiel u li roine estoit. Illuec 
sout les os assanlees ⁊ fu li castiaꝰ 
de toutes pars assis. Qnͣt li roine 
acou uenc adont ot mlt grant 
duel. ⁊ mnłt ot gnͣt pacur. adõt 
ꝯmencha a regreter marl. son 
signor. ahũ maiłe. fait ele ꝯ uoꝰ saues 
mal ꝯm̃t ie sui menee. ꝯ uoꝰ series do 
lans se uoꝰ sauies mõ couuerant ⁊ 
ne men peussies aidier . uoire ꝑ dui 
ie croi se cil ki massalent seuscent q̃ 
uoꝰ fuissies en uie.ia li rois de sarta 
ge ne fuit si harois ꝙͥ il eust entpris 
tel cose. uour oist ele serdit dont 
mes sires mors. eil oist ele. mais on 
ne le mose dire. a dont est li ioine 
entree en une rihote.⁊quida ke ses 
sires fust mors. adont la roine a ꝯmẽ 
ciet a faire .i. duel trop gnͣt. Les damẽ 
li ont demande pour q̃uoi ele se des 
truisoit ensi. cestoit troꝑ mal faio. 
Car ele nauoit garde de nul home 
dou monde. Et si nasroit mie qꝰ ele 
douuast oquoiso̾ a segene de desꝯfor 
ter. Ele sest roprise en li meisme 
⁊ umza dire chou kele auoit ẽ pẽse. 
⁊ cil defors ont ꝯmencie lassaut. 
Q nͣt li recraite fu faice ml't iot de 
blechies ⁊ die part ⁊ dautre. Mais 
ne ferai mie ore mencion li quel 
lont miex fait. q̾ trop arme adire. 
si men tairai atant . Qnͣt al defors 
ont ueut qͥ li castiaus estoit si fors 
adont i a li rois iure le siege ⁊ dist 
q̃ mais ne sen partira ꝑ son saire 
mẽt si laura pris ⁊ afamet. Molt 
i asfaloient souuent ⁊ liuroient 
chiaus dedens a soufrir. ⁊ il deffe 
doiẽt ꝯ prodoine car il estoiẽt ser 
gant es leut. Li marthis dautͤ et 
lor faisoit mlt danuis. mai ᷤᷤ riens 
ne ualoit. car trop auoit li uois de 
Gent. si ne doutoit ne lui ne au 
trui Qe̾ uoꝰ diroie enlu sist li rois 
milt̾ gnͣt tans auant lul trouuast 
hounie la gieter len peust. Siuoꝰ 
lairai diaꝰ a uarler. Et qnͣt lius sera 
bñ i saurai repairier. ⁊ retorneraia 
marł.⁊ as aucres ꝯpaignons. Ri en 
core seiornoient a camaalot. a 
R dist li contes qͥ marsi. 
⁊ si ꝯpaignon out seior 
ne auoec le roi artu de 
.uiii. iors aꝑs close pen 
decouste dusq̃s a .uiii. iors pries de 
le tous sains. Mlt' fu ames li rois 
markz. dou roi artu ⁊ de le roine pꝰ 
songnͣt sens. Ni auoit nicl ki molt 
ue le prisast. M eisme li rome le te 
uoit mlt' uolentiers en ꝑole. ⁊ 
sassauloit mlt' uolentiers auoec lui. 
car ele ooit uolentiers sa parole. 
car ele estoit adies u pꝰ enłignier u 
pour castoier. Laur̃ ⁊ syuador ⁊ 
euries ⁊ mirador fizent frauce au 
ioi. ⁊ furent de la table reonde. lau 
rius ⁊ mirad̾.sentramoiẽt mout. Et 
taut lul souuint laur̃. de le couue 
uence keil auoit faite a iagonse pꝰ 
qui il se ꝯbaci a desriet le fier. Il a 
mis mirad̾. a raison ⁊ dit sil li sbuue 
uoit mais de celidone. Ia: sire fait 
ntrad̾ ꝯm̃t uoꝰ ÷ il de la couuenẽce 
q̃ uoꝰ fosister a iagouse qnͣt uoꝰ par 
tezistes de li.Ii se sont acorde bil i 
ioient a eles . cir ausi ne font il 
nient . ⁊ si ne seuent qnͣt il en se 
ra miex poins. Il st uenut a marłr. 
⁊ asyuador ⁊ lor ont dit le couue 
nenche li l auoiẽt faite. ⁊ il disẽt 
q̃ bũ estoit drois lul le cenissent. en 
demẽciers lul en estoiẽt aaisie. Il 
ont pris cungiet au roi artu daler 
quer en auez lii de ꝯnissauce. ⁊ re 
uẽroient qnͣt il poroiẽt. Li i uis 
lor douna mlt' aenuis car il les auoit 
mlt chiers pries de lui. ⁊ si deuoit 
li tous sains iestre a .uiii. iors pͤͦꝰ 
q̃ͥ il deuoit tenir gnͣt fieste. si se 
douta kil ne repairaissent ⁊ ne lor 
uoit esꝯdire. aius adit. Signꝰ uoꝰ i 
res tout ꝑ tout u il uoꝰ plaira ke 
ie ne uoꝰ nueil mie ietenir. Mais 
al mains a le doꝰ sains reuener se 
uoꝰ aius ne repairies. Ilont dit q' 
on ne set qnͣt on reuient. Mais on 
set bũ qnͣt on seu ua. Il sont tout 
.u. arme ⁊ ont pris congie au ioi s 
a le roine. ⁊ il les out mlt' douce 
meut ꝯmandes a diu. Ieuoꝰ pͥ fait 
li roine q̃ uoꝰ reuenes au plꝰ tost 
qͥ uoꝰ poes. ⁊ il li auc couuenant. 
pꝰ ont dit a mõ signor Gaũ. ⁊ a 
lauselot kil demoraurẽt a diu. ⁊ as 
aucus ꝯpaignous. Et il ni a celui 
li p᷑sentes ne soit daler auoec aus 
sil uolziscent. ⁊ il ont dit kil nes 
toit mestiers. Lor ceual furent en 
siele ⁊ il isbut monte. ⁊ out pen 
dut les escuc a lor cols ⁊ out pris 
les glaues en lor mains. ⁊ tot ensi 
se sont mir en lor chemin. Il ne fi 
nerenc de cheuauch de le matinee 
dusq̾s a noune. Il sont entre ẽ une 
gnͣt foriest. ⁊ quidierẽt aucun 
crespas ⁊rouuer. mais il nen trou 
uerenc uul. Il ont mlt' longemt̃ 
ceuauchie. ⁊ tant kil ont esgar 
de au trauers de lor chemin si ui 
rent .i. clokuier en une ualee. Il 
sont torne cele ꝑt ⁊ ne fiuerent 
si uiurent pries. ⁊ out ueut ke 
cou estoit une abeie de uouains 
Il uinrent a le porte ⁊ st̾ entre d 
dons. Lor ceual auent nus a esta 
ble. Il uinrent al hostel. Mout i fu 
rent bũ uenuit. Carbñ sanleieut 
uaillant home .u. fiergant sont 
uenut qͥ ml't tost les orent desar 
mes. ⁊ pꝰ lor ont demana kil ueloi 
ent souper. Miradora dit caponen 
rost estoient boin. ⁊ pꝰ dou soux er 
a lor uoloir . Mark'. entent mirao̾. 
⁊ uit bñ kil estuit ꝯxains si dist. 
Mirador fustes uoꝰ ouãr mais eaiẽt 
Li si haidiement ꝯmances. Si re gist 
mirad̾.cest maniere dabeie ke on 
ne doit mie iestre a baubit de ce 
mander cose con uueille. Ende 
mẽtiers lultrufoient atant es b .u. 
nonains mlt bieles. ⁊ estoit lime 
prieuse de laiens. eles ont les chrs 
salues. ⁊ il se sonc leue tout .u. pꝰ 
lor out rendus lor salus. Li pͥeuse 
sest assie dencoste le roi marl̾. ki 
mlt bũ sauloit iestre prodons. ⁊ si 
estoit aiusnes de tous. ⁊ les autͤs 
nouains ce sont assises deucoste les 
autres ch̾rs . Li priense amiis mar 
ke a raison. ⁊ li a demande dont il 
estoit nes. ⁊ al dist kil estoit nes de 
Rome. Sire fait ele ⁊ lu uoꝰ amai 
ne en cest pais. BBame fait marli'. 
auente ki maĩt home amiis hors 
de sa nation. Sire ce soit a bñ q̃ 
diex uoꝰ doiust. Mais or me dites 
uostre non. mais kil ne uoꝰ anuie. 
Baine ou mapiele marl. ⁊ fui fiex 
caton .i. des .uii. sages de Rome. 
qnͣt ele oi kil estoit let fiex caton 
.i. des .uii. sages de Rome si sut bñ 
q̃ il estoit sages. Cai. dousens dou 
pere auoit ele oit parl maintes 
fois. Sire puis ꝙͦ uoꝰ siures fiex eatõ 
dout ne puec il iestre legierenẽt 
qꝰ uoꝰ ue soies sages. Si uoꝰ pri lie 
uoꝰ uoꝰ dites auicũ sens. dout noꝰ noꝰ 
puissons loer a diu ⁊ auoꝰ .car nꝰ so 
mes chi en .i. bois repuses sisauons 
nist poi de bũ ⁊ mlt̾ poiẽ faicõs. 
Bame fait marl. li graindres sens 
Ra soit cest de dui ꝯnoistie. ⁊ cil lu 
bñ le ꝯuisteroit ne feioit ia cose lu 
li despleust . ⁊ pꝰ kil ne le feroit il 
meismes seroit sages. ⁊ dont di iou 
qͥ ligraindres senc li roit cest de lui 
ꝯnoistre. Sire dist li dame mlt a 
ues bñ dit. Or noꝰ dites ꝯment noꝰ 
le ꝯnisterons. dame fait il uolẽtiers 
uoꝰ en dirai chou q̃ ien sai selone me 
petide ꝯuisfanche esgai des p̾miere 
mẽt ꝯmeut il nasqui de le beuoice 
uirge il fu poures. car il not mie 
aisiemẽt dont on le peust couurir. 
ne couch̾. Dont il noꝰ moꝰtra ke li co 
se qͥ il miex ama che fu pouretes. ⁊ 
le prist au ꝯmencemenc . ⁊ le me 
na dusques en le bn. ⁊ ce fu cuu lul 
preechoit . ap̾s il fu iustes. Car il ne 
dezist cose ne fezist a autrui lul ne 
uolzist cõ li feist ⁊ dezist. apres il 
haoit tous delis de char. ⁊ estoit toꝰ 
ꝯtraires au cors. Il uiangoit pau. 
il buuuoit pau. Il parloit pau. Il dor 
moit pau. Il despitoit orgueil. Il 
fu humles ⁊ deboinaires a tous. il 
ne pot mencir. ancois estoit ueri 
tescou lul disoit ausi bñ ꝯ a ses a 
mus ꝯ a ses auems Nen uolt nul 
traitier a le mort. Qnͣt il fu mis 
en la crois ⁊ on li feri les claus ꝑ 
mii les pies ⁊ ꝑ mi les paumes. et 
longis le feri de le lance ou coste. 
dout ꝑdona qnͣques on li fist acõt 
porent bñ li sage sauoir ⁊ ꝯuois 
tre le grignor sens lu fust au ior 
de dont. ⁊ ausi funt cil kiore sõt. 
Dont ie uoꝰ di dame fait marli 
encore ne soie iou sier moneres li 
grainores sens ki soit. cest de diu 
apñdre a ꝯnoistre. ⁊ uoꝰ li iestes 
ẽ religion uoꝰ le deues miex con 
noistre ke noꝰ ki somes au siecle. 
Et tout ausi bñ se fait il ꝯnois 
tre en .i. bois 9 en la chite de Rome. 
⁊ qnͣt pluc uoit on dou monde ⁊ 
maĩc puet on dieu ꝯnoistre . uoꝰ 
aues oi kil ala es desiers. ⁊ p noꝰ 
douner exãple. pꝰ cou lul uoloit 
q̃ ou laissait tout̾ por lui. Il ne 
uolt pac iestre es chites ne es bours 
aucois a la hors des temptatiõs eu 
cor ne li fust il mestiers. Car il 
nauoit garde ke nus le tẽꝑtust 
encore le uolzist li dyables temp 
ter. Mais ce soufi. il p noꝰ douner 
example. Si lapñdes re uoꝰ nel sa 
ues. Car li hons ne la frme la diu 
ne ꝯnistera en paradis nenteria ⁊ 
pꝰ cou di iou ke cest li grignors 
sens lu soit de duu ꝯnoistre. 
Uant marl. ot chouoit si 
dirent q̃ mlt' estoit sages. 
seles out pris congier ⁊ dient. Sire 
noꝰ en irons car il est tanc de sou 
per. noꝰ uoꝰ ꝯmandons au .s. es 
pir. Marłr.a oit. Daines priier 
pꝰ no. ⁊ ales q̃ diex uoꝰ tiegne 
en son sieruice. Il fu tans de sou 
per les taules furent mises . pꝰ 
se st̾̃ tout .u. assis a le table. marl̾. 
fist le beneicon ⁊ dist qͥ cou ert 
drois en abeie. Ensi lul furent as 
sis au souꝑ atant es uoꝰ .i. ꝯamoi 
siel ki est uenꝰ ale table esta 
genillier ⁊aoit biau signor hũ 
sdies uoꝰ uenut. Et qnͣc marł.⁊ 
li aucre lont ueut se li ont rendu 
son salut . ⁊ mlt' se sunt esm̾uei 
lie de le gnͣt biaute de lui. ⁊ de la 
grane ba en lui estinc. Mout ce pe 
na cil des chrs sieruir. ⁊ inst sen 
sot bñ aidier. li ꝯpaignõ fiuet̃ tot 
abaubi de chou ke si gͣssieus estoit . 
en tout chou kil faisdit. ⁊ nauoient 
nule part les iex se sour lui non. qnͣt 
ot les tables ostees ⁊ onot laue. Li 
ualles prist une coupe de fin or et 
fist uin gieter ens . Cil est lienꝰ a 
marke ⁊ li ale uiu presente .Gark̾. 
a pris le uin si la doune entor. Qnͣt 
ce uint cose ke li ualles ot sieruit . 
narl. la apiele ⁊ li a dit. amis di 
tes moi uostre non. Sire dist cil iai 
a non Galehoꝰ. Et qui fiex iestes uoꝰ. 
Sire fait il ie uoꝰ proi lie uoꝰ ẽ sou 
fres atant . Car se uoꝰ iestes longe 
ment en cest pais uoꝰ sares bñ li 
ion sii. adont ne li uolt plus en 
qͥrre de son iestre mais bñ uit qͥl 
seroit prodous sil uiuoit. Il fu tãs 
de couch. li lit furent fait . Galehoꝰ 
les amenes en une mlt' rice cam 
bre. Illuec ot .u. lis pares ꝯ se roi 
i deuscenc iesie . Mlt' les a biel sier 
uis Galehoꝰ .la pris congiet ⁊ a 
les ꝯpaignons ꝯmandes a diu iꝰ 
qͥs au matin. Qnͣt cheuint a len 
demain. il en sont ale oir messe ⁊ 
pꝰ sont repairiet al hostel. Galohoꝰ 
ki bñ sauoit ke boin lor estoit les 
a fait desieuuer. ⁊ il lont fait ml't' 
uolentiers . car il ne seuent qnͣt il 
poront miex recouurer . Galehous 
lor a enquis lor nons ⁊ ki il estoiẽt 
⁊ dont il uenoient . ⁊ u il doiuent 
aler. ⁊ il li ont tout dit chou biil 
lor auoit demande. pꝰ i⁊ arme et 
monte en lor ce uaus ⁊ ont pris9 
giet . ⁊ se sont mis en lor cemius. 
⁊ ont esre .iiii. iors ⁊ .iiii. nuis s̃ 
ques ne trouuerent cose ki face a 
rameuteuoir. Qnͣt ce uint al sisi 
uie il se sont leue mlt' matin ⁊ is 
sirent dou castiel u il auoiẽs gen. 
Il ont chenauchie tout .u. ẽsaule. 
iusques a heure de uiespres onq̃s 
ne trouuerent cose ke ie uueule 
auienteuoir. Eusz ꝯ il ceuaucoiẽt 
tout pensis ⁊ ꝑlaut de lez afaires 
il esgaroent deuant ians ⁊ uoiẽt 
uenir .iiii. ch̾rs. ⁊ islbiens dune 
foriest. ⁊ uenoiẽt au plain tout 
le gnͣt chemin. Il estoiet̃ asses bñ 
aharnas. mais il nestoiẽt ar me 
forc de lor espees. Il se sont entra 
prochie ⁊ ont li .iii. salue les .u. ⁊ 
cil lor out respondu mlt' cortoisem̃t 
⁊ demande dont il estoiẽt. Cil ont 
dit kil estoienc de mlt̾ lontain 
pais . li uns estoit de serbonne . li 
autres darragun ⁊ li tiers despaig 
ne. qnͣt mark. ot cou il est airer 
tes a aus ⁊ dist. Signor ãl part 
uoꝰ menra diex. sire on noꝰ a dit qͦ 
lirois artꝰ i est a seior. Marl. lordist 
cest uoirs. ⁊ caues noꝰ a faire dou 
roi. Qnͣt cil ont entendu ke mar 
qͥs estuit la u tiesmoignoit ke 
li rois estoit la u il disoient se li 
ont demande ⁊ enquis fil estoiẽt 
de la parti. Ciertes biaꝰ amis il na 
pac . .uiii. lors ke noꝰ ꝑtezimes de 
lui. ha : sire fait li ch̾rr dont noꝰ di 
res uoꝰ aucune cose dece qͥ noꝰ alõs 
q̾rant. Se ie uoꝰ sai dire cose li uoꝰ 
soit boine ie le uoꝰ dirai uolẽtiers 
Sire fait li ch̾rs saues uoꝰ nule nou 
uele dou roi darragon ne dou da 
moisiel de puisle. Amis fait mor 
qͦs il na gaires kul estoiẽt a court. 
mais il ni sont pas or endroit. Et 
qͥl part sont il dont biaꝰ amis di 
tes le moi. amis se ie sauoie qͥ uoꝰ 
euscies auq̾s diaus a faire ie noꝰ 
en du rie bñ nouueles. ꝑ foi sirꝵ 
noꝰ en auõs tant afaue ke sil sa 
uoient no bezoigne il ne fuieroiẽt 
si uenroient a nous. Qnͣt mark. 
loi si pensabũ ꝙ̃ cenestoit mie 
sans besoigne kil ꝑloit ensi . Biaꝰ 
amus fait uͥ ꝯuissies uoꝰ chiaus ꝙ 
uoꝰ demandes. Sire fait cil uoire 
mẽt les ꝯnois iou mais il ne me ꝯ 
noissent pas. I a il nul de uoꝰ fait 
marli. ki soit queus diaus. Si reil 
ni a nul de noꝰ kimiex les ꝯuoisse 
ꝯie faie. mais noꝰ auons letres 
ha uont au roi dariagon depar 
le marchis de uerboune. Qnͣc cil 
ot cele parole dite mark̾'. a oste 
san heaume ⁊ dist. Saues uoꝰ se 
li rois darragon me rauise poĩt . 
Cil le regarda ⁊ le uit .i. poi dou 
fier camousse. ⁊ bñ sot ã ce fuil. 
ha: su⁊ fait il pꝰ quoi uoꝰ celes 
uoͫ ia iestes uoꝰ plus desires q̾ uoꝰ 
ne quidies. Cil li a maĩteuant le 
letre le marchis mic eu la main. 
⁊li rois froisse le chire ⁊ a liuce 
le letre de chief en chief. qnͣt il ot 
uent dedens si fu toꝰ abaubis. Sig 
nor fait il a ses ꝯpaignons or pã 
es uoꝰ̾ oir. adont lor a ꝯte chou q̾ li 
le cre dist. ⁊ qnͣt synad̾. lentẽt si 
dist. Sire or est bñ taus ⁊ raisins 
de recꝰner en no pais . adont fu 
rent li ꝯpaig nõ mlt' engnͣt de 
repairier en bor pais. ⁊ de ueng̾ 
le honce q̃ lor anemi lor faisoiẽt. 
biau signor fait marb. il noꝰ 
couuient enuoiier au ror ⁊ li 
lairous sauoir 9ment i noꝰ est. 
IIl ont eut ꝯseu kil il i ẽuoierõt 
.i. ch̾r. Eusi lul dizent ensi fufait. 
Cil sen ua auant. ⁊ niarl̾. adit 
a mirador ⁊ aeuriet kil les qu 
uient departir. Cõment font 
il naues noꝰ plus a faue de no cõ 
paignie. adont a laur̃. mlt fort 
couspire ⁊ dist. Ciertes mirad̾. se 
uoꝰ a cest bezoĩg me fales ie dirai 
ꝙͥ uoꝰ ne fustes onqs loiaus ꝯpaĩs. 
Ia fait mirad̾. sans moi nen ires 
tant ꝯ ie puisse en ceu al seoir. 
Car ia sans noꝰ ne quier auoir .. 
iour de bñ ne de mal. autel uous 
⁊ di iou fait Euries. 
tant sont entre en lor cemĩ 
auoec les .ii. ch̾rs. il ont ce 
uauchie dusca le nuic. ⁊ sont ue 
nut a .i. castiel młt riche. Miracor 
le regarde ⁊ uit qͥ cou estoit li cas 
tiaus de Goner u laur̃. auoit es 
te en prison. Lors ne sorent qͥ fai 
resil iroiẽt chies le signor del cas 
tiel hierbregier . u il iroient en la 
uile. lors pensa laur̃. kil auoit 
eut en couuent a le fille le signor 
qꝰ il repairroit a li al plꝰ tost kil po 
roit si ne li uolt falir. si oist kre ili 
rout auant hardiemient. Il sont 
entre en la uile. ⁊ ont demande se 
bnͣdalus iert ou pais. ⁊ uns bour 
gois lor adic. Sire il est trespasses 
de cest siecle diex ait m̾chi de lui 
mais sa fille i est ki uolenciers uoꝰ 
receura. Qnͣt laur̃. a chou enten 
dut si oist. Bbñ serons ie quic ue 
nuc. Il sont uenut a le porte et 
sont entre dedens. li pucele iert 
en la sale. ⁊ li sẜ uenues nouue 
les qͥ .uii. ch̾r estoient en sa court 
dont li .u. furent arme ⁊ li doi non . 
Li pucele fu mlt engnde de sauoir 
ki li ch̾r estoienc . ⁊ est tost aualee 
les degres de la sale. Il iert tart et 
ne uit on mie bñ dou iour. Bien 
fu ka li oist ki il estoienc. ⁊ ele a dit 
Bñ soient uenut li ch̾r. Laur. a 
son heaume oste ⁊ est trais auant 
⁊ li dist. Dame uoꝰ aies boĩ soir. 
Qnͣt ele loi si dist. hae sire uoꝰ cou 
nois iou a le parole. atant li a 
mis les uras au col. ⁊ la baisie uoi 
ant ses cõpaignõs. Mirad̾. la saluee. 
mais uient nen couuut ne ausi ne 
fist ele les autres. Il sout monte 
les degres amont ⁊ sont uenut 
en la sale. Bñ fu kiles a desarmes. 
Qnͣt li pucele les a ueus face a 
face si a cascun acole. ⁊ pꝰ a pris lau 
riii ꝑ le main ⁊ la assis deucoste li. 
⁊ les autres ꝯpaignõs asses pries. 
Sire fait li pucele ꝯment uoꝰ est a 
uenupꝰ ke ie ne uoꝰ ui mais. Il li a 
dit bũ. ⁊ ꝯment le faites uoꝰ da 
moisiele. Sire faie li pucele sest 
mes ꝑes tres passes de cest siecle. 
Diex fait laur̃. ꝑ sa pite li faiche 
ꝑdon. Sire fait ele uoꝰ maues bñ 
tenut couuẽt. or seres uoꝰ sires de 
cest pais. ⁊ iou serai dame. Ba 
moisele fait laur̃. ce ne refus ie pas 
qnͣt al uo̾ plaist a dire. Sire fait 
li pucele ba sont cil ch̾r. damoisele 
fait il en i ꝯnissies uoꝰ nul. adont 
les a esgaices mlt longenient ⁊ dist 
au daerrains. Ahi : miras̾. ꝯuoꝰ me 
paiastes mai qnͣt uoꝰ me tolistes 
chou q̃ iou ai tant pꝰ desire. Bauis 
fait miracor sauue uostre gͣsse au 
cois laues bñ pries de uoꝰ diex uoꝰ 
en laist faire boine warde. ꝑ foi ie 
ne sai ql garde ien ferai il est dou 
tuut ase uolente. Il fu tans de soux 
les taules furent mises. Li pucele 
prist laur̃. ⁊ le uolt faue lauer ok. 
Bame fait il soufres uo'. il a chaiẽs 
ꝓlus gnͣt signor lre ie ne soie. dont 
fait li damoisele le mẽsignies. Ba 
moisiele ueschi mõ signor le roi dar 
ragou ki est mes ꝑes. ⁊ celui de 
puille ki est plus iencis de moi. 
adont ot li pucele młt gnͣt ioie 
⁊ fu .i. poi abaubie de cou ke ele 
ot dit ⁊ fuit. Sirx fait ele a mar 
ke ne uoꝰ anuit de cou qͥ iou ai 
dit . dame fait mark. mlt̾ me 
plaist bñ qnͣques iou ai oi de uoꝰ. 
a dont out laue ⁊ se sont amr 
au souper. ost furent ricement 
sierui. ap̃s souper amis le pucele 
mai .k. a raison. ⁊ li a demande de 
plussors coses. ⁊ ele ne li uolt mẽ 
tir de rieus. Qnͣt cele li ot dites les 
couuenances mai .l'. sot bñ q̾ eles 
ne ualoient gaires. mais molt 
la reꝯfortee ⁊ li adit ke une gnͣs 
besoigne lor estoit souruenue .qꝰ 
il couuenoit achieuer auant qͥ 
ele prezit il presist feme. ⁊ puis 
ap̃s il seroit en son lieu de chou qͥl 
poroit. Mout a bñ marł paiet 
le pucele de cou kele ot oit. ⁊ dist 
li pucele sil auoient mestier de.c. 
chi.s armes qꝰ ele lor liueroit uole 
tiers pꝰ aler u il uolroient. ⁊ tout 
a son coust. Qnͣt mark encendi ces 
te proumesse adont fu durement 
li es ⁊ dist. Dame ce fait mlt' amer 
chier . ⁊ li nest larges de prendre 
nest courtois de douner ⁊ ie uoꝰ 
pri ꝙͥ uoꝰ noꝰ aidies a cest bezoing. 
Ele a mande ses boins amis ⁊ a 
tant kele en ot .c. ⁊ .l. dedens .iiii. 
iours. Qnͣt il furenc asfanle li pu 
cele a fait esraimẽt effondrer son 
trezor . Ele en a fait cargier aires 
⁊ aoit a ses homes kil roient pro 
doume. Il dient q̃ si seront il. atãt 
ont pris congie ⁊ stint entre en 
lor chemin. Si ine tairai ore diaꝰ 
⁊ reuenrai au ch̾r ki ẽ na a camalot 
uenꝰ dedeus .u. iors a cauiaa loe. li 
ch̾rs entra en la courr aheure de 
ues pres. li rois estoit repairier del 
moust̾.⁊ estoiẽt li ꝯpaignon de la 
table reonde en mi la court . Li ch̾rs 
est descendꝰ. ⁊ a demande li q'̾us 
R dist li contes qnͣt li ch̾rs 
se fu partis de ses ꝯpaig 
Inõs. Il a tant esre lil est 
estoit li rois. ⁊ ou li dist ues le ci. 
Cil est uenꝰ a lui uil estoit acou 
tes sour Gaci. son auisin. Il est a 
geneillies deuant lui. ⁊ la salue 
de par le roi marlie. Li rois est dre 
cies en sou estant . ⁊ a oit amis 
bñ soies noꝰ uenꝰ. Cil li a mis le 
lecre en la main. Il la fait lire a 
.i. sien capelain. ⁊ il lor a dit q̃ li 
rois de sartage ⁊ li aumacors de 
cartaige auoiẽt̃ fait ꝯfiderationẽ 
saule. ⁊ auoient lor os assanlees 
⁊ auoient fait ꝯfioora uenir de 
uant arragon. qnͣt li uois a enten 
du le letre si a dit. as tu autͤ le 
tre. Sire fait il ie non. ⁊ dont re 
paires tu. sire fait il dou roi mark. 
adont li a conte ausi ꝯ ꝑ auẽture 
⁊ or me di fait li rois artꝰ. mai.l. 
mande il point de secours. Sire 
fait il il ne uoꝰ mande autre cose q̾ 
il ne uoloit issir de cest pais sans 
uostre sent . Sirx font li baron ki 
couont entendu pꝰ cou sil nel re 
quiert ne li lairec uoꝰ ꝑas a aidier. 
car or sera li cortoisie double. par 
diu fait li rois artus la cose seroit 
młt gnͣs q̃ marłi. ⁊ ses fiex me re 
q̃rraient q̃ie ne deusce faire. Atant 
se sont presence des plus xisiec de 
la court kil sen iront aarragon. 
ꝓꝰ iaus faire aide. Lors sest Gaũ. ẜ 
sentes ⁊ laus̾. ⁊ booz de Gaunes ⁊ 
me sire yuains. ⁊ tanc des autͣs q̃ 
bñ furent .xxx. ⁊ orent casains 
chrs pour aus sieruir. Q̾ uoꝰ iroie 
atarganc. il out ap̃stee lor oure. 
Et qnͣt il furenc mis au chemin 
il furẽt ꝓ tout .coc. ch̾rs a armes. 
Il st' mic a le uoie ⁊ st' isfut de bie 
taigne ⁊ uinrent a le mer ⁊ sõt 
endre es nes. Sime nueil diaus toi 
re. ⁊ uueil repairier al marchis 
de n̾boune qͥ tenoit airagon con 
tre ses anemis. 
R dist li ꝯtes q̃ li marchis 
de nerbone fu dedens ar 
ragon . ⁊ fu prens ⁊ har 
dis sour toꝰ ch̾rs. Il a apiele les 
homes ⁊ lor dist. quel ꝯseil aurai 
iou de uoꝰ. il a ml't' lonc tans ke 
noꝰ auons le uile Ahardee. uoirs 
est lre uoꝰ nauons chaiens gaice 
doume nul. tant qͥ noꝰ nẽ uolons 
issir. faisons le bñ. li rois de surie a 
iure le siege deuant ascon. Il sõt 
ore asseure pꝰ couleil norent De noꝰ 
piecha hustin. Li lune leuera par 
taus. Issons uoꝰ ent bũ poroł fai 
re a auc greuanche se diex noꝰ ueut 
aidier. Ha: sire fait li sires de car 
casson sou fres uoꝰ bũ sai kie ꝑtans 
ores autres nouueles. ꝑ quoi noꝰ 
en porons miex issir ⁊ faire gre 
uanche a aus. Qnͣt li marchis a 
oi le response dou carcastun si a dit. 
Cil ki me uolront siuir il me sui 
rout. ⁊ ki ne uolront ie leur en 
quic. atant fait li marchis esrau 
ment appareillier sa gent. Qnͣt 
li soupers fu appareillies ⁊ fais il 
se sont adaube . ⁊ sont monce sor 
lor ceuauc. ⁊ sout issue hors de la 
chite ⁊ furẽt bñ .iii. Il ont che 
uauchies a le lune luisant. ⁊ nar 
relberent si sont uenut prier das 
con. Li marchis a pris ses espies ⁊ 
lor a dit kul saceut ꝯment il est a 
lor au̾saires. Il sont mis a le uoie 
⁊ ont trouue kil estoient au q̃s 
asseuret . Mais li gais est a .ui. 
haubiers. ⁊ le faisoit li freres au 
signeur. Les espies sen sont uenu 
ariere. ⁊ ont dit le uerice. Or tost 
fait li marchis il fait boin. Il iert 
ap̃s le mienuit. ⁊ faisoit molt 
cler ⁊ mout seri. Il ont tant esploi 
tie lal sune aprochiet. Li marchis 
a embrachie lesoit ⁊ le lance ẽpoig 
nie. li hus est leues ⁊ estourmis. 
Qnͣt cil del ost sorent chon mout 
tost st̾ traic chele part. Il sons feru 
ensaule. la donc ueist le maichis cõ 
cheual espourouner. Il auent le 
frere au roi de surie. Il atorne uiiers 
lui. si se sont entreferut signͣs cops 
qͥ les lances sont froissies. ⁊ sont uo 
le es en pieces . ap̃s ont mis main 
as espees. la se st bñ aisaie li barõ. 
La ot mainte lance fraite ⁊ maĩt 
escut ⁊ꝑciet. Li mar̾chis a enꝯrre 
lombos ki freres estoit au roi desar 
taigne. il la ferut a mont sour le 
heaume si kil la abatu ius don ce 
ualiolzist u non. Il a fait sõ ꝑooir 
de lombs retenir. Ii fu saisis ⁊ mis 
sour .i. oeual. ⁊ fu luires a .u. ch̾rs. 
qͥ tot maĩtenant sen sp tourne. 
⁊ senst̾ uenut a arragon. li mar 
chis les detrenche. mais poi uali 
pꝰ li force del agait. Li os est estour 
mie. pluizor sont courut as armes 
la miex miex. Dont i ot de teus lu 
st̾ mlt̾ uistemẽt arme. Qnͣt li 
marchis a cou uent si en est tor 
nes ariere. Cil les out ml't dure 
menc encanchies. ⁊ ꝯ plus les ẽ 
cauchoient ⁊ plus ꝑdoient . Car 
il ne sauoiẽt mie le pais si en õt 
eut le pieur. Mout fu li encaus do 
lereus ⁊ piesmes. Mlt i eust li mar 
chis rechiut gnͣt pierce mais une 
nue lor tourbla ⁊ ne uirent nu 
le goute. Q̾ uoꝰ diroie li marchis 
est retornes. Mout iot pierdn de 
sa gent. mais ne li caut . car plus 
a gaeignie ke pierdut a .x. dou 
bles. Cil dautre part noserẽt plꝰ 
auant encauch̾. qnͣt li rois sot q̾ 
ses freres estoit pris si not en lui 
qͥ couronch. Il a iire sa courone 
ke nul nen prendera q̾ il ne face 
pendre. Li marchis est repairies 
a arragon. Mst fulies de lombo qͥi 
ot ẽ sa pͥson. Il est ueuꝰ au carrassd̾ 
⁊ li dist. Sue nus ne set a esp̾sier 
son preu ne son damage. Or sõt 
il mains fort ⁊ noꝰ plus. Li carcas 
sons soi ensi rã prosner ⁊ oist. ki 
saroit chou cauenir est mlt' seroit 
sages. dont fu cis plais laissies. ⁊ 
fu lombos bñ gaides adroit. Li 
iuis ses freres ne sot q̃ faire Il a 
uoit gent ailes. Mais force ni ua 
loit riens. Iͥl est tanc mes kil ne 
set kil puist dire. Il a fait ses en 
gigneors ueuir deuant lii. fi 
auoit nui sil li peust ꝯsea douer 
ꝯment il poroit auoir le custel 
Qͥ nl ne li dounast le tiere ⁊ le pais 
tout quite sans nul racut. adont 
a bit ilus ch̾is se ie quiõore q̃ chis 
couuẽs me fust bũ tenus mout 
tost le uoꝰ feroie rendre. adont 
li a li rois acreante. Sire fait il pꝰ 
kil est ensi il me couuiẽt faire mõ 
sens. Adont a dit li rois kil ꝯuan 
dast ⁊ il feroit ql uoꝰ couuient 
faic il repairier a arragon ⁊ me 
laissies couuenir. ⁊ ie uoꝰ rende 
rai le castiel dedens .iii. iors. dõt 
couuiẽt faie li rois qͥ ie soie par 
iures. Sire fait al ne puet i estͤ 
autremẽt. Lors a faie li rois le 
req̃ste celui li os est deslogie ⁊ sen 
castiel onc chou ueut si furẽt plꝰ 
asseur. Qnͣt ce uiut au matin li 
ch̾rs ki le castiel deuoit renore z 
appareillies a loi de bregon ⁊ a af 
fublet .i. maritiel irois. Il a aui 
rone le castiei ⁊ a fait saulanc 
deutrer ens. ⁊ lul uolzut ꝑler 
a aus. la roine a oie le nouuele qͥ 
uns irois estoic la fors. ⁊ faisoit 
saulant qͥ il uolzist entrer laiẽs. 
ou li a le porte ouuierte ⁊ il est 
entres ens. ⁊ en est uenꝰ ꝑ deuant 
le roine ⁊ dist kil uoloit a li par 
ler. Ele en est uenue a lui ⁊ li dist 
qͥl uoloit. Cil la trait dune parta 
ꝯrei ⁊ li dist q̾ li rois marli. le 
saluoit . ꝯnient fait li dame 
dis tu uerite. Bamne fait cil aien 
faices mention deuant chou lie 
uoꝰ sachies kil uoꝰ maude. Lors a 
fait li dame traire arriere chiaus 
ki la furent . Lors a cil parle plus 
seurement . Dame fait cil marl'. 
uoꝰ mande lul est a .s'. out in. Et 
uint illuec .iii. iours a o lui .xx. 
ch̾rs. si uoꝰ mande kil ueut ẽtrer 
chaiens aune liue pries de la mie 
muit . as tu lecres ne enseignes. 
ac dame fait cil or est aue 
nut chou de quoi il re dou 
Atoit. Dequoi faic li dame se dou 
toit il. Ie le uoꝰ dirai fait il. Ou 
li a faic entendant ꝯ uoꝰ series plꝰ 
dolante de sa uenue q̃ de sa deme 
ree. Lors a li dame pense a chou 
g̾ cil dist. si fu młt abaicbie ⁊ bñ 
quida ke cil dezist uoir qͥ on li eust 
fait entendant si est entree en 
une molt gnͣt error. Diua fait 
ele a celui uieus tu autre cose di 
re. dame ie non. Mais faites cou 
ꝙ̃ uos sires uoꝰ mande. car pꝰ cou 
ne uoꝰ uient il enuoiier fors se 
simple parole. Lors en est uenue 
li dame a .i. si en cousin ki sires 
fu ⁊ ꝯmanderes de laiẽs ⁊ li ag 
te chou ã ses sires ot mance. adt̃ 
a cil apiele celui. ⁊ li a demande a 
cui il estoit. Sire fait cil ma dame 
set mlt' bñ q̃ ie li ai oit. amis fait 
cele tu dis uoir. Ie sai tot uraiem̃t 
ꝙͥ mes sires sera anuit chaiens. ⁊ 
bñ soit il uenꝰ car ie le dezir molt a 
ueoir. Qnͣt ses cousins la entẽdu 
si fu mout abaubis. ⁊ la traite a ꝯ 
ceil. dame faic il iou ai paour de 
traizon. Nle uoꝰ doutes il ma dounet 
dosnes enseignes. Et che disoit ele 
pꝰ le gnͣt dezir q̃ ele auoit de lui 
ueoir . ⁊ cou li faisoit faire ttes 
gnͣde fulie. acont sũ dit a celui qͥl 
repairast ariere ⁊ li dounerẽt en 
seignes q̃ il diroient. qnͣt il uen 
roient. Et cil en ÷ atant parcis. 
qͥ auoit chou kil uoloit. Il nest ar 
restes aius est uenꝰ a arragon ⁊ a 
conce chou lul auoit trouue. qnͣt 
il fu auuitie il sont bñ moute .x. 
hausc. ⁊ en sont uenut a ascon. il 
sont uenut a le porte dou castiel 
⁊onc dit lor enseignes. Li porte 
fu ouuierte. Et qnͣt il furent ons 
si ont le porte gardee ⁊ li autre 
sont entre ens. Lors ont tout pris 
q̃ onq̃s norent pooir diaus deffen 
dre. Qnͣc li roine uit chou si fu 
mlt' courouchie ele ne sot caue 
nu li fu. Ele fu saisie ⁊ toutes ce 
les l auoec li furent. Li ch̾r fu 
rent tout loiet ⁊ pris . ⁊ mene 
en lost. ⁊ fu li castiaus saust del 
auerse ꝑtie. qnͣt li rois sot chou 
si fu mlt durem̃t lies. li roine fu 
amenee ꝑ deuant le chite. Ele 
fu empiu. sachemise ⁊ estoit ẽcain 
te.si qͦ bñ le pot onueoir. Mout 
fu tost seu ꝑle cice. qiͣt li mairs 
achou oi si est uenꝰ as uiurs. ⁊ aueu 
sa cousine enipur se chemise et fai 
soit on .i. feu a m̾ueilles gnͣt. ⁊ ont 
fait entendant qͥ sil ne rendet̃ la 
chice ele sera maĩtenant arse. Li 
marchis a ueut le dame ẽ tel poĩt 
si en a eut mlt' gnͣc pitie. ⁊ a fait 
sauoir a le roine q̃ sele ueus on 
lor rendera le chice. ele a dit lie 
miex ameroit iestre arse q̾ on lor 
rendist. car bñ auoit dessiernit 
qͥ on lor fezist mal ⁊ iulenie. qnͣt 
ele si legierement auoit creut le 
larron. Qnͣt li rois a chou ueut 
si fu forment dolans. car il uit bñ 
qͥ li moine amoit miex ꝯ iestre des 
truite q̃ on li rendist le chite. On la 
loie aune estache. pꝰ i sont uenu 
.iiii. nbaut. ⁊ auoient escorgies. 
Illuec lont batue si uilainement 
qͦ il ue fust nus lii pite nẽ peuist 
auoir. Cu de la chite sont hors issu 
saus raison . car il nauoient nule 
force illuec. ⁊ fierent en lost lu 
niex miex. La ot .i. assaut si dur 
kil ne fu nus ki nel doutast . la ot 
maĩte tieste de bus seuree. Il ui ot 
nul diaus li le mort doutast. mai ᷤᷤ 
tout ausi q uns fuus de brebis is 
sirent de la uile. La fu bũ ꝯꝑee li 
rãprosne kil ne femis dist au 
carcasbon. Car aiur mais ne fist 
mus tel ch̾rie ꝯ il fist. Li marchis 
uit se gent morir si su mlt̾ do 
laus qnͣt il ne lor pot aidier . Ila 
tant fait kil est uenꝰ a le roine. 
⁊la truse four sou cheual. Maiᷤᷤ tost 
fu saizis ⁊ li fu rescuusse . Q̃̾ uoꝰ di 
roie mlt' dura li caples longemt̃ 
⁊ yauoiẽt en de la chite pooir 
diaus deffendre. car ceil defors les de 
trenchoient ausi ꝯ ce fuissent b̾bis. 
Eusi li il estoient en tel doleur si lor 
auint chou cauenir deuoit a boine 
gent . Marl̾. liuois ki auoit tant 
esre ⁊ uinc a cele heure . ⁊ furent .c. 
⁊ .i. ch̾r ⁊ dune part ⁊ daut ͤ. tout 
ausement les uout ochiant ⁊ aba 
tant ꝯme fait li faus lierbe quͣc li 
uilains lassaut mark̾. ⁊ synador 
assalent le roi de sartaigne . Mlt 
li ont renou gnͣt encence. Laur̃. 
⁊ mirador laumacour de curca 
ge. Illuec ochient sarr̃. ⁊ decol 
pent si lal ni ont pooir diaus aid'. 
Qͥ dont ueist Euuec le paour eꝰ 
poindre ⁊ desrengier. li aucre ch̾r 
si sont mlt bñ esprouue. Cil lule 
roine tenoient lonc mis a sauuere 
Iri dont loist plaindre ⁊ dolouser. a 
hi: tarb̾. sire ꝯ chi a dure nouele. 
Lasse caitiue ꝯiou ai pau ent de 
ioie de celui q̃ iou ai tant acate uoi 
re ꝑ diu fortune uñ maues mise 
au derous de uostre tuur. Or puis ie 
uñ dire kre ie sui sans regne ⁊ sans 
signor. Lasse li gnͣs dezire qͥ iouoc de 
li ueoir uia tolue toute ioie. ⁊ muise 
a gnͣt honte. Ahi mors p ͦ quoi me 
laissies uoꝰ tant uiure. adont se pas 
me li dame ⁊ fait mlt gnͣt duel. 
En chou q̃ li bacaille fugnͣs li mar 
cis de n̾boune sest esu̾tues. Il es 
garde ꝯtremõt ⁊ auent leuseigne 
marb. ki coutre uent baulie. lors 
sot bñ li il estoit ueuꝰ. Il broce le ce 
ual ⁊ escrie senseigne. Cil de la ci 
te se sout raliiet adont fu gnͣs li 
caples. Q̾ uoꝰ diroie il out tant 
fait lie ꝑ force lor couuint uuid' 
le place. li roie de sart aigne est ue 
nus a marl̾. ⁊ qnͣt marłi̾. la ueu 
si se sont outreferut ẽ tel mauiere 
q̃ li esait sunt fendut . Marl̾. le 
fiert si lul labat dou ceual. adout 
saut li maisuie marli. ⁊ fuli iois 
retenꝰ. ⁊ enuoiies en le chite . qnͣt 
si home uirent cou pꝰ cou ne ꝑ il 
mie recreut. Il se sont tract ariere 
⁊ qnͣt mark. a cou ueut il se pẽsa 
kil recrairoic encre lui ⁊ sa gent. 
car bñ auoient fait lor esbiel. 
Laiũ. ki se recõbacoit al aucu les 
⁊ lauoic piratt laumacors ce cor 
des mis dou tout au soufrir. Mais 
li gnͣs force lul auoit la tost seaui 
rut . Ri eus ne ualu toutes noi 
es li force laur̃. car il estoient bñ 
.xx. ꝯtre .uii. oy ais qnͣt il uirẽt lul 
uauoient pooir. il sont trait aue 
re. Cel iour pͥst mirador lauma 
choui. de cordes.mais li foroe liila 
uoit la tust secuuirut. Q̾ uoꝰ diroie 
il out soune le retraite atant sãs 
plus faire. Qnͣt maił. li rois fu 
entres en la chite il ⁊ sa gent si 
se sont fait desarmer. Li marcis 
de nerbonne ki mlt' estoit naures en 
est uenus a lui. ⁊ li dist. par foisi 
re mist auons desne nostre uenue. 
Ire fait mars̾. ou ne se puec 
de sou auoi garder. or cou 
uient faire al auenant toice chau 
est pꝰ la mort au ꝯcr de ꝑuuente. 
Mais ie lor quic mlt' ch uendrele sie 
ge. adont a demande de la roine lie 
ele faisoit . li marchis li dist ẽ ꝓlou 
rant ꝯment chit de la fors la uoi 
ent amene ꝑ deuant aus . ⁊ por 
chou 
estoient il fors issii ausi 
⁊ se faisoient cil de la chite detren 
Mꝰ ausi 9 seche fuissent brebis. a cest 
mot a marl̾. eut cel duel a poi lie 
il nest cheus pasuies. Laur̾. ses 
fiex li a dit. ꝯmẽt prres kest uoit᷑ i 
sens deuenꝰ. Ia tenes uoꝰ le roi de sar 
taigne ⁊ son frero. bñ pores ma da 
me rauoir pꝰ le raeucõ daus .ii. adõt 
sest marl. repris ⁊ ot mlt̾ grane 
duci de cou cauenut li estoit. Il 
a fait le toi uenir, deuãt̃ lui. cõ 
mẽt fait il sire rois renoiies. aues 
uoꝰ fato ꝯfideratiõ au ioi de sartaig 
ne p moi tolir le tiere. marli̾. fuic 
il uoꝰ ⁊ uostres siex ochez ibes le ꝯ 
te de prouuẽce mõ cousin. onq̃s 
teus ne fustes qͥ uoꝰ a moi en daig 
uissies faire amende. Si ne noꝰ es 
m̾ueillies mie de cou qͥ iou ai fait 
car cest idr nis droit. Or tost fait 
marłi. rendes moi la roine uie uoꝰ 
ferai le dieste colper. Sire fait il la 
roine uoꝰ iert deliuree mais qͥ ie 
soie deuiers mes homes. ꝑ diu 
faic maiR̾. ie ne uoꝰ prise mie 
tane qͥ uoleuciers ne uoꝰ renge 
pꝰ ma dame . mais liele soit ẽ uie 
Sire fait li uarehis de n̾bone ma 
dame ⁊ le camel noꝰ uolons tout 
rauoir. Li rois ot paor si a dit biau 
signͣ ie uueil bũ la raenos ⁊ plus 
⁊ taut demandes . ꝑ ma foi fait 
marl̾. dou uostre ne uueil ie poĩt. 
mais ancois q̃ uoꝰ en rales uoꝰ quic 
ie uendre ma pierte ⁊ mõ damage. 
atant ai seut en lost q̃ li rois iert 
daliures par tant . dont furet t̾u 
es douuees dusq̃s a .uiii. iors . Ii 
marchis meismes en est uenꝰ lui 
uincisme de chrs. Il en est uenꝰ 
a le nõme qꝰ on tenoit asses uilaine 
ment. Qnͣt ele a ueu son cousin a 
donc fu mlt' effree . car ele quidake 
li chices fust prise ⁊ k il se fust rendꝰ. 
ele sest pasmee adont .iiii. fois. Li 
marchis la pris eutre ses bras et la 
młt doucemẽt reꝯfortee. qnͣt ele 
reuint de ꝓasmisons si dist. ꝯmẽt 
dame uoꝰ deues faire ioie ⁊ uoꝰ faites 
duel. Ia est uostre ioie repairie. 
Mais.qui uoꝰ poes tant defuer. ki 
uoꝰ ⁊ moi a hui sauuee le uie. hac 
cousius fait ele ne ꝑles de celcose 
ie ne poroie croire qͥ il fust en uie 
ne ke teus cose me fust auenue 
kil est au iour dui. Toutes uoies 
fait li marchis enuenres lioꝰ omoi. 
Il ont les dames ⁊ les ꝓuceles nus 
en .i. car. ⁊ ne finereut sisf uenut 
en la chite. Il sonc uenut ẽ le cort 
don ꝓalair. glluec fu uiarl̾. ⁊ a uent 
le roiue. Il esi est uenꝰ a li si la aco 
lee. Et qnͣs li roine le uoie si est pas 
mee encre ses bras ⁊ il la baisie et 
dist. Dame soies lie de ma reuenue 
car ie sui mlt̾ lies qntͣ ie uoꝰ tiẽg 
Li dame est reuenue de pasmisons 
⁊ a ueut son signor ẽmi le uis. ha: 
sire fait ele iestes uoꝰ choi. Bame 
fait marl'. ne me ꝯnissier uoꝰ pas. 
Si re fait ele mauuaisemĩt uoꝰ pꝰ 
ꝯnoistre . car mlt' ai este pe petit 
auoec uoꝰ. adont st monce on 
palais ⁊ fu li fieste ⁊ li ioie gnͣs. 
adont demanda marli. ꝯment li 
castiaꝰ auoit este pris. Sire fait li 
ioine ne geusbes uoꝰ mie anuit a 
.s. out in . rame fait li uois ie nõ 
pꝰ quo le dites uoꝰ. adont li a conte 
ꝯment ele auoit este traliie. dame 
dist marl. uoirem̃t cioient feuies 
trop legieremẽt. mlt eusce enuis en 
uoiiec a uoꝰ en tel maniere. or soies 
une aucre fois plus sage. adont a de 
mande asa seror de sbn cousin iaspis. 
Sire fait li dame u est trespaires de 
cest siecle dont ie sui a mlt' gnͣt mes 
chief. Qnͣt marł. oi chou si fu mlt̾ 
dolaus. Et pꝰ demanor de qͥl mort il 
morut. Sire de tel mort ꝯ diex li do 
na. Mlt̾ menerent gnͣt fieste. Liro 
me est uenue a laurin ⁊ la mlt' 
doucement acole. ⁊ li ademande ꝯ 
ment il li a puis este. il dist kil ne 
li a pꝰ este fors lre uũ dieu m̃chi. ele 
est uenue asynador ⁊ li a dit. Sire 
or en est Saliiene alee. Dame ele a 
fait a ma uolente . ap̾s a faie dyo 
gene mirador bñ ueignant ⁊ les 
aucres. Li dame fu enchaince li li a 
uenoit mlt bñ. Il fu tart car la 
bataille auoit longemẽt dure. mar 
q̃s apͥs la daie ⁊ la menee en sa 
cambre. ame fait il ꝯmẽt uoꝰ÷. 
Sire ie sui nist lie qnͣt ie uoꝰ uoi. 
Illuec ont parle mlt' longeniẽt. 
3ynad̾. est encres en la cambie ⁊ 
a trouue nark. seant mlt pues 
de le roine . dame fait syuador sou 
fres iloꝰ de dosnoier bũ i pores en 
cor auuit recouurer. Iou ai mlt̾ 
gnͣt talent de meng̾. Synadoer 
fait ele il ne me souuenoit de boi 
re ne de nengier. adont st̃ uenu 
en la sale. ⁊ ont laue ⁊ se se assis 
au meng̾. Qnͣt li souxs fu fais 
li baiun st̾ trait a une p̃art. ⁊ ont 
ꝑle de lor afaires. ⁊ pꝰ sont couchiet . 
liroiᷤᷤ marl giut auoec le roine car 
forniẽt sencre desiroient . qnͣt il õt 
taut uillie kil uolrent si sendormirẽt. 
qnͣt ce uiuc au niat in marl. ÷ leues 
il ⁊ li baiou ⁊ sont ale oir messe. qnͣt 
il orent oi messe il fu sent ꝑ le chite 
ꝯm̃t il ierent repairie de la bataille 
Il crouuerent ke bñ lor faloit. uiͫ. 
houmes ca piet ca cheual. Lor amit 
les ont aportes eu la chite ⁊ les ont 
entieres. Cil defors ont fait aussi 
des lor. ⁊ fu seut q̃ bñ en iot .xi. 
Mais iaus nen kaut il sont encor 
bñ.c̾. a cheual. Q̾ uoꝰ diroie cil de 
lachite sont aeisie. ⁊ ont uise ke il 
ont poi gent . car il nierent q̾ .xu. 
apiet ⁊ a ceual. Et de ciaus neu 
pooit issir lie .xu. ⁊ li aucre gardoi 
ent le chice. Mais mlt estoient har 
di ⁊ uoloient fors issir se ne fuisset 
les triues kil ont douuees. Li iois 
maul̾. a fait uenir sagent ⁊ lor 
a demande ꝯseil. Sire dient il qͥlꝯ 
ceil uoles uoꝰ auoir. Il uloient bũ 
kil ne ꝓueent auoir ꝯseil de nului 
sil aillors ne nuoient . ⁊ li secours 
iero mlt' loius la ueuir lor poroie 
car li roic de sartaigne auoit tout 
le pais destruit q' poi iauoit de 
gent remes qͥ ne fuisseut sougit a 
lui. se ce nestoiẽt auꝯ gnͣt signor 
lii estoient bñ liec de cou ꝯ les lais 
soit en pais. Ensi demorereut .uii. 
iors q̃ riens ne forfiseut li uns sor 
lautre. mais atant sen taist li ꝯtes 
⁊ repaue a ciaꝰ de la table reonde. 
R dist li ꝯtes qnͣt li cõ 
paignõ de le table reõce 
furent arie ẽ le gnͣt bre 
taigne. Il ont trespasse 
Le tiere ⁊ le pais . ⁊ tant ku sont 
entre en le ciere le roi darragou. Gaũ. 
li fu meneres de cele ꝯpaignie en est 
uenꝰ a mõ signor lans̾. ⁊ as autͦs. sig 
nor dist il il noꝰ couuiẽt sauoir ꝯm̃t 
il ÷ au roi darragon. ⁊ li faisous a sa 
uoir le secours ke noꝰ li uolons fai 
re. Cis consaus fu tenꝰ. Il ont une 
espie enuoiiet a arragon. ⁊ tͦ uua 
lul estoient en triues. atant sen÷ 
repairies sans plus faire. Qnͣt li 9 
paguon onc chou ueut il ne sorẽt 
q̃ faire sil se pũderont achiaur dou 
siege. Lansꝰ. a dit biau signor nous 
somes uenut pꝰ no ami aidier. ⁊ por 
los ⁊ pris aq̃ne. Faisons le bñ. silont 
triues au mi darragon il ne les ont 
pas a noꝰ. Courous lor sus. car son 
auemi dort on greuer dou plꝰ qͥ on 
puet. Et nostre ane iu sont il bien 
qnͣt il ont nos amis assegies. Et dau 
tre part il sont ore mlt' a seur si ne 
se douront garde de nous courõs lor 
sus. Et encor plus. Il sont uñ . lyꝰ. 
ensi ꝯ iou entene. si uerra on molt 
bñ se diex les aime tant k il les me 
te au deseure de noꝰ. Et ie croi bien 
qnͣt cil de la cite saurõt chou lul noꝰ 
aideront auant k il noꝰ laissent de 
trenchier. Qnͣt laus̾. ot cou dis 
il se sont tout acorde a cest ꝯseil. 
IIl ont lor uoie aquoillie ⁊ ne fine 
rent si uiurent ademie liue p̃s. 
Ii fu tart. illuec sont logies. qnͣt ce 
Uint ap̾s le mienuie il sont leue ⁊ 
sont arme. Il ont lor cheuaꝰ estrains 
⁊pendent a lor cols lor escus . ⁊ ont 
les glaues enpuignies. ⁊ tout ensi 
se sont mis ale uoie. La lune iert le 
uee si faizoit mout cler. Il ont lost a 
prochie ⁊ uirent les ꝓaueillonc ⁊ 
fi sour laioruee qͥ tout fu asserisiet. 
li ꝯpaignõ st̾ ferut es tentes. Il ont 
colpees les cordes aual ⁊ amont. 
li hus est leues. ⁊ il out tout de 
trenciet ⁊ decolpet. ẽ mlt' poi 
deure lor ont fait grat̃ damage. 
atant es uoꝰ q̃ ligais est uenꝰ ⁊ furẽt 
br̃ .iiiiͦ. il se sont illuec entrepris. ⁊ 
fierent mlt' durem̃t li iu as autres. 
Illuec fu młt bũ esprouuee li force 
Caũ. car ie coi kie il de sa main en 
ochefist .xxx. auant kil peuscent 
iestre arme en lost. Laus. nen ochist 
mie mains. pchenaus ifiert ẽ dele 
maniere kil nen ꝯsiut nul q̃ il ne 
pourfende tout. Li a utͤ i feroient si 
uñ ke cou estoit m̾ ueille. Mais on 
ne puec pas tout a ꝯt̾. Mais tant 
uoꝰ sai ie bũ adire qͦ des. ccoc. nen ire 
mest pies qͥ tout ne soient ochis sil 
ne le gaaignierẽt au pie dou ceual. 
Qnͣt li os fu toute escormie il furẽt 
asses tost arme. Il st̾ mante es ceuaꝰ. 
Li rois de sartaige ⁊ laumacors de 
cartaige en sont uenu au hu Iliert 
matin. li solaꝰ nestuit mie encore 
leues. Il ont les bretous assalis. maiᷤᷤ 
li bataille ne lor fu pas uee. aucois 
sont ferut entriausꝰ li faucour 
entre les mallars. Qui il ꝯsiuent 
a cop mest̾ ni ot mires. Il fu rent 
assali deuant ⁊ deriere. ⁊ il se deffẽ 
dent 9 lupart esragiet. Il out eut 
.i. estor si piesme ⁊ si dolerous le 
nus nel loꝰ poroit dire. Gaũ. a 
feru duremẽt a diestre ⁊ a se uenre. 
Il ne li couuint pas gͦire badaille. 
car entor lui en ot plus se .xxx. ki 
ni pooit auenir si ruoit. Mais qui 
il ꝯsiuoit acop il li couuenoit uni 
dier les aichons Laus. dou lac ua 
enuair le roi de sartaigne. Il fiert 
ceuai des espourons. ⁊ lescut a 
ombrachis. pꝰ la en haut leue. Li 
bnͣs dach fu en son poĩg estrains 
Il est uenꝰ a lui ⁊ uolt son cop bñ 
emploier. ⁊ le fiert ꝑ tel uiertu qͥl 
la porte ius dou ceual en tel manie 
re qͥl le porfent iusques ou pis. Cis 
cops fu mlt̾ crueus ⁊ mlt̾ piesmes. 
Il fiert ⁊ refiero entor lui mar soit 
de celui lu nait esrant le roi g̃pi. 
Illueq̾s ena .xx. mors ln nõt crie 
ne brait . booz de gaunes le suit les 
pee ou puĩg. ⁊ fiert .i. sar̃r. de tel 
force kil a pourfendut ceual ⁊ ch̾r. 
Qnͣt cil out ueuc le gnͣt m̾ueills 
ni a celui b ne se soit mis a uoie. 
Illuec st̾ raliiet ⁊ bñ quidierent ke 
lor sires fust pris adont ui ot nul 
diaus ki mezist paine a lui deffen 
dre. se de tant non lul estoiẽt si ser 
re ke nus ne se pooit metre ẽtriaus. 
Ensi kil estoient illuec les nouue 
les en sont uenues en la chice . qnͣt 
marli̾. ⁊ li autre oirent chou adont 
furent mlt̾ abaiibi: si se misent as 
murs de la chite. Et qnͣt marl̾. 
a ueut chiaus ki sestoient mis ẽsan 
le adont ot gnͣt m̾ueille. Il a reaui 
neut le baniere as bretons ki ses 
toient mis ensaule. ⁊ estoiẽt ausi 
9 barbe a barbe deuãt̃ les autres. 
ausi ꝯ sil uolziscent dire a lor ꝯtrai 
res uenes auant se uoꝰ iestes si ore. 
adont est marli. descendus des 
murs ⁊ est salis tous desarnes 
sour .i. cheual. ⁊ lauẽ. ⁊ ẜynad̾ 
⁊ .x. autre lont siui. ⁊ naresteret 
si uiurent as brecons.ki se reposoiẽt 
sar il estoiẽt lasse de cou lul orens 
fait. Il out ueꝰ les autͤs l ne sozoiẽt 
mouuoir ⁊ il ont droit. car il uirẽt 
les lor iesir toꝰ mors deuant loriex. 
⁊ bũ en i auoit . xuꝰ. ⁊ a fu auis as 
uretons qͥ il uestoient auieurit q̃ 
de .x. ch̾rs . dont il iot de la table res' 
de .ii. ⁊ .uiii. autres. sen auoient 
młt les quers dolans. Marl'̾. sest mis 
entre .ii. ⁊ en est ue uꝰ as bretous. 
⁊ lor a dit biau signor bñ aues fai 
te ur̃e uolente. sacies sil uoꝰ ꝯneus 
cent. il ne se fuissent ia pris a uoꝰ. 
adont lor a ꝯte ⁊ dit kil entraissẽt 
en la chite saus plus faire . acont 
dist laus. ke dilluec ne se ꝑtiroie 
si aueroit le camp uindie. mais 
mar .R. euest uenꝰ a chiaꝰ ⁊ loradit. 
U uoꝰ uoꝰ traies arriere u uoꝰ ares 
le bataille . ⁊ uoꝰ di bñ q̃ ie ferans 
sir de la chite ia p les triues ne 
demorra. Qnͣt cil lont entendu si õt 
le place uuisie q̃ ouãs acele fuis 
nen ozerẽt plus fune. Qnͣt li b̾ton 
ont chou ueut si ont croune entre 
les mors lor cõpaignons . ⁊ les en ont 
portes deuant iaus en la chite: qnͣt 
il furẽt dedens si onc les portes fre 
mees. Il sont desceuou ⁊ se sout fait 
desarmer ⁊ out fais lor amis ẽfouir. 
pꝰ sont monde ou palais. Illuec fu 
rent li brecon recheut mlt houno 
rablement . ki dont ueist marl. 
embracħ ⁊ acoler Gaũ. ⁊ laus̾. ⁊ 
les autres ꝯpaignons. ⁊ meichier 
gnͣdement de chou ke secourut 
lauoient. lors est li roine issue des 
cambres ⁊ sen est uenue ou palais. 
Qͥ ueist ꝯment ele les fiestioit 
bĩr peust dire ꝙͥ cestoit dame kibñ 
sauoit faux honnor la uil estoit 
emploiet. Mlt fu li fieste gnͣs de 
dens arragon. Cil defors lor st̾ bũ 
contraire. car aiis mais ne furenc 
si dolant qnͣt si poi de gẽs les ont 
desbaretes. mais bñ puet on sauoir 
q̃ cil ki estoiẽt signor dou mõt ueus 
cent pas tel cose emprise sil au de 
seuix neu quidaissent lienir. Et 
dautre part cl nauoiẽt droit ẽ cou 
q̃ la chite auoieut assise. si en fu 
rent mains prisiet. Mair de chou 
me uueil taire si uueil reuenir a 
chou q̃ suriien quisent lor signꝰ 
entre les miors ⁊ lont trouue tout 
ensi q̃ lansꝰ. lauoit pfendus. 
R oist li ꝯtes qnͣt suriiẽ 
orẽt troue lor signor 
mort onq̾s ne fu si Grans 
dieus ꝯ il ont fait. Il lont 
en porte a lor ħ̾bierges. Illuec lont 
ricemẽt enseuelit. les nouueles ẽ 
sont uenues en la chite. ⁊ qnͣt il 
lont senc adõt furẽt mlt̾ liec. ꝑ 
foi fait lans̾ ie ue sai sil fu rois u 
aumacors. Mais ien feri si .i. diaus 
ki plus me saulois iestre sires q̃ 
ie le fendi iusq̾s en le poirine.si 
re fait booz sacies ce fu lor rois car 
ie fui mlt̾ pries. ⁊ la fezistes uous 
plus darmes qͥ onq̃s ne uoꝰ ueisle̾ 
faire. Qnͣt il orent gnͣt piece ⁊ 
le de cou cauenu lor estoit. si a dit 
marł. kil li ont fait le plꝰ gnͣt ho 
nor ba onqͦs uiais auenist a home 
de son afaire . ki saus proiere ⁊ sans 
req̃ste li auoient fait tel hounour. 
⁊ estoient si haste de lii secourre. 
Sire fait me sire Gaũ. nur hons 
uaillans ne doie atendre le req̃ste 
de son amit. pꝰ tant lal sace ke il 
ait mest̾ de lui. ⁊ me sire li rois ar 
tus uoꝰ aiiue tant ⁊ noꝰ ausi q̃ il et 
noꝰ uoꝰ aiderons ausi ꝯ nr̃e frere. ⁊ 
noboin ꝯpaigno. Marl̾. les en a 
mout m̾chies. Les tables furent 
mises ⁊ il fu tans de mang̾. Marsr. 
a semons les ꝯpaignõs a lauer. Il 
ont laue tout ensanle. adont ni 
ot nul plus gnͣt signor lun ke 
lautre Il sont tout assis aune table 
⁊ fiuũt milt bñ sieruit. ap̃s meng̾ 
ont fato mlt gnͣt fieste. Borsono 
l ꝯpaignon enquis a marł. pquoi 
on lauoit aregie ne ꝑ quel raison. 
Sign ͦ fuit marłi.a.i. iour ki passes 
est li qñs Goniers de prouuenche 
si me fist mlt̾ gnͣt honte. adont lor 
a coute ꝯment il raui le roine. Et 
ꝯmẽt laur̃. ses fiex lot restousse ⁊ 
tout ausi l il locist au iouster. ap̃s 
lor a conte ꝯmẽt ses freres lu apres 
lui tint la tiere lauoit fait gaicier . 
qnͣt il diuc repair̾ de costant ino 
ble. Mais il enꝯtra le ch̾r li len fist 
sage ke il par tiere uenist. Car ꝑ 
mer le faisoit li ous de u̾boune 
gaitier . ⁊ il se nust le chemin ꝑ 
tiere. Dont le sot li qñs de ꝓu 
uenohe a cui li tiere estoit esra 
ue. ⁊ illuec noꝰ arralirent. tant 
q̃ synad̾ lochist en qui ꝯpaignie 
iou estoie. Et pꝰ cou li rois desar 
taigne auoit faic ꝯfideration ali 
aumacor de cartage ꝓ moi tblir 
ma tiere. se mi boin amit ne me 
font aide. ꝑ diu font li baron bñ 
aues fait sour uostre drore cou ke 
fait en aues. Or noꝰ dites ꝯ bien 
les triues doiuens duier. Signor 
fait il hui ⁊ demais. ꝑ dui fait 
lans. il nont pooir a noꝰ. Eusi dina 
li fieste toute iour ⁊ mlt estoient 
liet de cou cauenu lor estoit. La 
nuis uint qͥ li soupers fu fais . ⁊ 
ap̃s ꝑlerent de mlt' de coses. ⁊ pꝰ 
sont ale couch̾. car mlt' estinent cͣ 
ueillie. Et qnͣt cou uint al matĩ 
les nouueles sont uenues qnͣt li 
of est en la chite qͥ li os est deslo 
gie. ⁊ mal soit de celui ki isoit de 
moures. se ce nestoient cil ki mais 
uiront en bataille. Q nt marl'. 
⁊ li baron ont chou oi adont les 
uolient siunꝰ qnͣt il souuint a 
anark. des triues ⁊ dist lie che 
ne feroit il pas. il ne uoloit mie 
aler ꝯtre son sairement. Ensi les 
en laissierent aler. ⁊ fu li rois de li 
ures diaus. ⁊ li pais fu rasseures 
⁊ demoura casaĩs en son pais. Gͣnt 
li brecon orent ceste cose acieuee 
il ont pris congiet a marli̾. ⁊ as 
barons . Laur̃. dist kil retorneroit 
ariere por tenir couuent a aucu 
nes gens. a qui il auoit a faire ⁊ 
pꝰ retorueroit au plus tast k il po 
roit. Ensi li il la deuise fu fait. ⁊ sen 
uont ariere ent re lui ⁊ mirador 
⁊ euriet. auoec les ꝯpaignons de 
la table reonde. ⁊ ẽiuainẽt lor gent. 
pꝰ se metent au chemin ꝑ de uiers 
bretaigne . Mac .k. les a ꝯuoiesune 
gnͣt piece. ⁊ au de partir il disent 
sil auoit mestier diaus q̃ il lor lais 
sast sauoir . ⁊ il seroiẽt appareillie 
dou iour alendemain. qͥl les en a 
mlt m̾chies. ⁊ pꝰ a pris congie sisen 
est repairies. Il a fait ses castiaus 
remetre apoint ki auoiet̃ este des 
truit. Cil dou pais furẽt aires tost 
ramasue. ⁊ poi lo fu de cou caue 
nut lor estoit. aucois estoiẽt̃ mout 
aaise. ⁊ poient lor signor ⁊ disoi 
ent kil nauoit sou ꝑeil el mõde. 
En cou qͥ marl. estoit a se uolẽte 
sy uador li aoit lal seu uoloit aler. q̃ 
uoꝰ saues bñ ꝯuent il est. Ciertes 
synador uoiremẽt maues uoꝰ tenu 
loial cõpaignie. ⁊ qnͣt uoꝰ deꝑtires 
il me sera młt grief. Sire fait sy 
nacor il le couuiẽt faire. Cest uous 
fait marłr. ⁊ ce sera qnͣt il uoꝰ plai 
ra. Lors a faie sy nador se uoie ap̃s 
ter. Et qnͣt li suer marsi. a lens 
q̃ synador eu uoloit aler ele est a 
son frere uenue. ⁊ la mene a ꝯseil 
⁊ li dist tout en plourant Lole ueut 
retoruer en son pais. ꝯmẽt fait 
marł. ne noꝰ plaist il plus a de 
morer auoec moi. freix fait ele 
auar i uinch qnͣt iai pierdu chou 
q̃ tant amoie. adont la maili. re 
ꝯfortee ⁊ li a dit. Suer kest cheqͦ 
uoꝰ dites. ius ne puet es kiuer le 
mort. toꝰ noꝰ cuuẽra morir. Et 
ausi bñ frist mes cousins mors gͥ 
en son pais qen cestui. Ha: frere 
fait ele ꝯ uoꝰ saues mauuaisemẽt 
ꝯment il est mors. se uoꝰ le saules 
9 uoꝰ series courouchies. mais ie 
le uoꝰ ai laissiet a dire. pꝰ cou qͥ asses 
aues eus autres courous . si meu 
sui teue. mais chou a este enuis. 
Et nõ pꝰ qnͣt li dires ne mi poroit 
riens aidier si mẽ terai. ⁊ me dou 
nes ꝯgie car iou iamais nẽ terrai 
en ces pais. Qnͣt il entẽt se suer 
adõt fu m lt engnͣt de sauoir son 
anui. Suer dist il moi couuiẽt 
sauoir le uerite de ceste cose. Ipa. 
sire fait la des loiaꝰ uoꝰ nen aues 
q̃ faire il ni a nul recouur. Ne 
uaut uens fait cil ki son sens ot 
ia pierdu sauoir le mestuet. a dõt 
ni acele conce q̃ iaspis sieruoit de 
tout son quer la roine agre. Et 
taut liuioꝰtra daniors ⁊ de pͥuauter 
⁊ ses fiex ꝑcuit q̃ ele lamoit ꝑ a 
mors. Ses fiex li ꝯmenca mout a 
blasnier ꝯment ele auoit le cuer 
si hardi q̃ il a lui pensdit. Il oisoit 
q̃ de chou estoit il bñ sages. li roine 
uis mlt' bũ q̃ ele neu pooit ioir 
a so uolente. Ele fist tant ⁊ pour 
cacha p ͦ cou qͥ ele ne uoloit mie ꝯ 
seust ꝯment il estoit. ele douua 
mõ fil .i. buurage ꝑ quoi ie seuc 
qͥ il eut carnel ꝯpaignie ali. car 
il ne sen pot garder. Et tout cou 
sai iou fait la desloiaus ꝑ ame ki 
le set ⁊ ki le uit. Et ꝯnͣt mes fius 
ot chou fait il fu si dolans qꝰ onñs 
puis ne uolt aler deuant li . aĩs sa 
coucha malades ⁊ gint aulic .uii. 
iours. Et qnͣt uo feme uit choua 
donc sot mout bñ kil ne pooit ies 
tre cele. Ele sen uint au lit u il 
gi soit ⁊ me fist traire ariere et 
lestrangla ensi ꝯ uoꝰ poes oir. 
le entra eu ses cambres. ⁊ re 
si tost ne seuc uenir a mon 
enfant qͥ iel trouuai estrangler. 
Qnͣc ie uic chou ie ꝯmenchai for 
ment a crier. ⁊ cil li ierent o noꝰ 
acoururent au cri. ⁊ sorent lie 
mes fiex fu mors. mais i ne so 
rent pas le uerite si ꝯ iou faisoie. 
La roine i uint ⁊ Sal. si fuient 
mlt effrees. ausi ꝯ se eles nen se 
uscent rien. Et qnͣt ie uit la des 
loial ki mon enfant auoit mordri 
ie ne me pot tenir ꝯ courouchie 
qͥ iestoie qͥ ne dezisce. ha: desloiauf 
uoꝰ aues mon enfant mordri. Et 
tout chou oirent cil ki la furẽt. Et 
Gal. qnͣt ele mot entendue si dist 
ꝯ esragie q̃ se ie plus en parloie e 
le me feroit ardoir ⁊ ia pꝰ uoꝰ ne 
demorroit. Ie uic młt bñ q̃ ioui 
auoie poi de miens . ⁊ me soufri 
au miex qͥ ie poc. Et ai soufiert ius 
qͥs aore. si uueil retorner en ma 
nation. Car ie ne puis ueoir asiex 
celi la eusi ma mon quer tourble. 
q̃ iamais naurai ioie. Et men fuic 
se alee auoec Gal. qnͣt ele ꝑti das 
con mais ie uoloie a uoꝰ prendre ꝯ 
giec ꝯ a mõ frere. car ꝑ auenture 
ie ne uoꝰ uerrai iamais. Si uoꝰ uoeil 
ꝯmander a dieu. Et sacies q̃ie le 
uoꝰ ai mlt aeuuis dit. se uoꝰ mẽuol 
siscies auoir deporte. Qnͣt mark. 
oi le des loiaus il fu tant courecies 
ke bũ le puet on ueir̾. ⁊ non por 
qnͣt le fist il sagemẽt. Car il ꝯmã 
da a se serour sour sa uie qꝰ ele ia 
mais nen parlast . car ce seroit ꝯfu 
sions a lui. Et ele dist qͥ encore se 
fust ele mlt' uolentiers teue se il 
uolist. Mais li des loiaꝰ nienti. Car 
ele le prist si en gnͣt ke encore 
ni eust ele coupes ke bñ i parut. 
marl. est trais en se capiele ausi 
ꝯ sil uolzist orer. Il a dit a soi meis 
me ꝯmẽt mest ri. ⁊ foi se iou de 
ceste cose pooie ouurer sa gem̃t 
il me seroit gnͣs mestiers. Car en 
ces pais nai ie pooir de faire folie 
qͥ ie nel ꝯpere non ai iou aillors. 
gusi a marb. mlt longemt̃ ꝑlec 
⁊en ass agiete .i. młt gnͣt souspir 
⁊ dist. uoirement sui ie li pies des 
tain ki au hanaꝑ sestoit aioins. uoi 
re ꝑ diu fait il. Se ie fuisse asses sou 
fissans en liuage ⁊ en ꝑsbne si amoie 
iou asses soufiscaument. ahi: amors 
uaine ki riens ne naus ꝯ tu mas 
bñ paiet seloue ma dessierce. alhic̾ 
diex amors uraie plus nen est q̃ la 
uostre. la uostrae est paisible. en uoꝰ 
auier nest nus decheus. Mais lams 
de cest siecle nest fors couioꝰ au cors 
⁊ damages al ame. uoire ꝑ diu bñ 
le puis prouuer qnͣt cele qui iamoie 
miex ke mon cors meisme me fait 
au iour dui si mouuoir. ahi : dyo 
gene poroit cou iestre uoirs ke iou 
ai entendu. ꝑ diu fait il se ie le croi 
sans autre prueue dont seroie iou 
teus q̃ fu me sies li en .g̾. qnͣt il me 
aut destruire ⁊ le dit dune mau 
uaise feme. ꝯment seunt me suers 
tele q̃ ele li mezist sus saus raison. 
adont ia mlt' peuset. Et qnͣt ilot 
touit peuset si dist. ausi puet il 
bñ iestre ke raison ui a ele pas. Et ꝯ 
ment le sauras tu. Ie ne sai se tu 
tant natens qͥ on le sara ꝑ aucune 
auenture.car niurdres ne ꝓuet mie 
iestre longemẽt celes. Cele cose a ml̾t 
marł. reꝯforte. ⁊ dist ke ia uen fera 
saulant a le coine se poi non. Car 
ele estoit enchainte si en poroit bñ 
iestre plus couroucies ke deuant . 
Iͥl est repairies en la sale. les ta 
bles furent mises. La roine uit sou 
signor ⁊ uint a lui si ꝯ cele ki ne 
sauoit rien kiele fust traie. Sirx 
fait ele sy nacor sen uiut aler dõt 
ie sui mlt durement courcbie. Il 
a le dame resgardee ⁊ fist saulanc 
qͥ les larmes li causent des iex. ⁊ si 
faisoient eles conq̃s ne sen pot te 
nir. Car qnͣt il uit le dame q̃ tant 
pooit amer. si fu młt dolanc ⁊ qnͣt 
li roiue uit son signor plorer scos 
mlt tost les siues larmes trouuees 
⁊ ele en est uenue a lui si la molt 
fort estraint entre ses bras. ⁊ dist. 
Sire bñ sai ke uoꝰ auer cose lu uoꝰ 
auoie. Ie ne sai ke cest mlt uolẽ 
tiers le sauroie. adont ot il plus 
gnͣt duel q deuant. ⁊ ne se pot te 
nir de larmoier ⁊ de souspirer. Si 
re fait li dame se uoꝰ ne me dites qͥ 
uoꝰ aues uoꝰ me ueres ia mlt̾ destour 
bee . Dame fait il synador sen doit 
aler si uie fait mlt mal. Sire fait 
li dame ie ne mesm̾ueil mie sil uoꝰ 
fait ial mais pꝰ cou ne deues uoꝰ 
mie faux tel duel. car bũ saues ke 
faire le couuient ⁊ ke cou est pꝰ sun 
preu . a cest mot uint syuador ⁊ qui 
da lie che fust por lui. si len a mlt' 
duremẽt̃ blasme. Il sest esraumẽt 
restrains de son duel. ⁊ illuec sꝑ 
assis au mang̾. Qnͣt synador ot 
mangiet il a se uoie ature ⁊ priss 
congiet a le roine. Li suer marl'. 
reprist congie al autre les. Qutͤ 
li roine uit cou si fu mlt' esbahie. 
⁊ dist dont uenoit chou kele sen 
uoloit aler. Ele dist tout apierce 
ment kele sen iroit. ⁊ sen fust alee 
auoec Galiiene se ne fust chou q 
ele eust faic entendant sou signor 
cose kiboine ne fust. dame fait dy 
ogene ie uoꝰ pri kie uoꝰ pas nen ales 
sil ui a oquoison lei boine ne soit. 
dame fait ele se iaspis uesquist re 
ne uien alaisse ꝑ auent̾e iamais. de 
tant fait li dame ke iasꝓis est tͦs 
passes qui diex face ꝑ don. ⁊ q̃ uoꝰ na 
ues si boin aiu ꝯ mõ signor siuoꝰ 
deueries uoꝰ tenir pries de lii. ⁊ de 
tant ni uoi ie nule boine raison. da 
me fait ele ensi le uueil ie faire. a 
tant ont pris congier ⁊ sen sant 
a le le chemin deuers roume. Myarl'. 
les a ꝯuoies gnt pieche. ⁊ ne sot ke 
faire de cou cauenut li estoit. Il se 
pensa ke a nului ne dira son corage 
Il a pris ꝯgie a synador ⁊ a se seror 
⁊ lor a oit kil li saluaissent lemp̾e 
or de roume. ⁊ li deziscent kit li 
ra tempre ueoir a mlt̾ poi de cõ 
paignie . a cest mot ne se pot te 
nir mai .k. de souspirer ⁊ a baisie 
sin ador ⁊ la ꝯmande a dieu. Et uoꝰ 
ma suer ales au .s̾. espir ki nous 
gart. Sire fait synador pͦ quoi de 
sistes uoꝰ ore ke uoꝰ mes ueoir lem 
p̾eor de rome a poi de cõpaignie. ie 
sai uraiemẽt qͥ uoꝰ aues cose ki 
pas ne uoꝰ est biele. si uueil q̃ uoꝰ 
le me dites. Synad̾. fait marR. ie 
nel uoꝰ dirai mie asses atans sares 
ꝯment il mest. atant sont parci 
li uns del autre sans plus dire. 
arl.est repairies a arragon ⁊ 
es destendus ⁊ monta en son 
palais. ap̃s est entres en sa cambͤ. 
⁊ trouua le roine ki faisoit gnͣt 
duel. Dame fait marli por quoi uoꝰ 
dolouses uoꝰ. qnͣt li dame uit sou 
signor ele la pris ꝑ le main et la es 
traint milt̾ fort ⁊ dist. Si resees uoꝰ 
pꝰ uoꝰ dirai pꝰ quoi ie faic dueb an 
doi sy assis saur .i. lic ⁊ pꝰ li ꝯmen 
cha a dire p quoi ele faisoit cel doel. 
Sire fait ele se ie faic duel ce nest 
mie m̾ueille si uoꝰ dirai p ᷑ quoi. qnͣt 
ie quidoie iestre plus aseur de ioie 
auoir ⁊ ie quidoie iestre en pais. a 
dont me uient tribulations q diex 
mẽuoie par quoi ie ꝑierc ma Ioie. 
maĩtenant qnͣt ie uoꝰ oc pris a sig 
nour adont quidoie auoir toute 
la ioie dou mont. ⁊dont me fist 
li qñc de prouuẽce tel uilenie ꝯ 
uoꝰ seustes. ap̃s qnͣc ien fui fors 
⁊ iou en quidai iestre quite si me re 
uinrẽt les nouueles de ur̃e fil dõt 
ie fui nst courouchie . Ap̃s qnͣt il 
fu garis ⁊ ie quid ai iestre en ioie Il 
ala dint il est repairies. pꝰ uoꝰ en a 
lastes uoꝰ en costaucinoble ⁊ ne fui 
aaise si fustes repairies. Et qnͣt ie 
uic synad̾ ⁊ Gal. ⁊ uo sereur li sen 
ua dechi adont fui ie si aise Ire ie qͥ 
dai ke iamais ioie ne me deust fa 
lir . adont qnͣt ie quidai iestre miex 
a seur si uoꝰ pierdi młt lonc tans. 
dont iou oc asses a saufrir auant 
q̃ ie uoꝰ reusse. Or qnͣt ie quidoie 
i estre aseur ie pierc uo suer ausi 
ꝯ ꝑ maltalent . dont se ie faic duel 
ne uoꝰ esm̾ueillies. Et nou pꝰqnͣt 
pꝰ ke ie uoꝰ ai ie ne sairienc li me 
peust greuer maintenant . qnͣt 
iou aurai cest duel laissiet lie ie 
faic p ͦ uostie sereur ⁊ p ͦ syuador 
ki orendroit sen uont . Dame 
fait mark. teur est cis siecles Nus 
ni puet auoir ioie parfaite si 
seroit mlt' sages ki lairoit la mor 
de cest siecle et se mezist dou tout 
al amor de dediu. Si lausies ester 
doute amor teit iiene et uoꝰ pren 
des a celi ka iactiais ue faurra. Mlt 
longenient ꝑlerent ensaule. ⁊ tant 
q̃ li soupers fu appareillies. Ii sont 
assis. Et qnͣt il orent mongie onq̃s 
marle. de riens ne se descouuri. et bs̃ 
ueoit li roine kil auoit aucune co 
se ki biele ne li sauloit mie. mais 
ele li laissoit a demander p᷑ ce tout 
a dies quidoit qͥ ele en deust parler 
Il alerent couch ⁊ꝑlerent mout 
gnͣc preche en la nuic . Et tant q̃ 
li roine sendormi entre les bras le 
roi. Et qnͣt luois auent ke ele 
dormoit fermemẽt. Il est au plus 
tost leues lal onques put. ⁊ li amis 
.i. oreillier entre ses bras. pꝰ est ues 
tus ⁊ cauchies isnelement . puis 
est reuenus aulit ⁊ adit si coiem̃t 
ke nus nel entenoi. Roine a diu soi 
ies uoꝰ ꝯmandee. Li saius espirs soie 
garde de uoꝰ. Et laist le fruit ki est 
dedeus uoꝰ uenir a ꝑfection de bien. 
car ie ne sai mais qnͣt ie noꝰ ueirai. 
adont la .iiii. fpis baisie mlt' tenre 
ment plourant. ⁊ li ale face arou 
see de ses larmes. ⁊ apris .i. amiel 
kiestoit en son doi. adont en est ꝑ 
tis sans plus dire. Il est issuc de 
la camibre ⁊ a tant fait kil est is 
sus de la ieul qͥ nus ne sen prist 
garde ꝯ cil ki bñ le sot faire. ⁊ sest 
uit hors ce la chite a tel eure ⁊ a 
pris .i. bourdon aguisiet ⁊ dist qͥl 
nestoit mie dignes de porter cuu 
roune de roi. ⁊ il iroit de la uil es 
toit uenꝰ ⁊ uoloit faire le ꝓeni 
tanchȩ des bũ ke diex li auoit fait 
sans rasson. Il ne fina tote nuit 
daler tant kil fu eslongies .u. lii 
es darragon. adont li est aiorne. 
Il est uenꝰ a .i. sien castiel. illuec ne 
se uolt il pas faire ꝯnoistre. ãcois 
a demandees ses au mosnes duis 
en huis aguise de poure houme. 
⁊ ensi au fait sour le chemin. Et 
tant kil est uenꝰ ꝑ ses ioruees lun 
iour .uiii. lieus et lautre .x. en la 
chite de roie u il auoit estet a 
me illor harnas maintes fois ke il 
ne fust. Il fu mlt descouneꝰ. cor il 
auoit eut maint mal ensi kil iert 
uenꝰ.si capaines le peust on con 
noistre. Et il nen auoit qire. ains 
aloit querant ses aumosnes. Il sa 
pensa kil feroit tant kil ueroit᷑ sy 
seum lemperz de Roume. Liems. 
sen repairoit .i. iour dou mostier 
Mark. regarde ⁊ uit lemp̾eor en 
tour lui les barons. lors dist si 
bac ke nus nel entendi. enip̃eres 
il me saule ke ie me dis uoir qnͣt 
ie dis a synador he ie te uenroie 
ueoir a poi de cõpaignie. a cest mot 
est cheus atiere pasmes ⁊ qnͣt li ge̾t 
lont u̾ent si lont releue. ⁊ li ont de 
mande kil auoit . ⁊ il nul mot ne 
lor respont. ains est trais auiere. 
⁊sen est ales aillors . Q̾ noꝰ oume 
mark. fu tans a rome lel sacrin 
ta dune abeie .s'. iehan de la cran 
illuee sierus ale porte. ⁊ fu ce si boĩ 
seruice qͥ on le receust laiens a 
frere ⁊ fu conuiers. Mzais or me 
uueil de lui taire acant. ⁊ uoeil 
repair ier a le roine keil auoit 
laissie en tel point ꝯ uoꝰ aues oi. 
R dist li contes qꝰ tot ẽsi 
q̃ uoꝰ aues oi demora la 
roiue loreillier entre ses 
bras . Et qnͣc ele ot dormi mout 
lougemẽt si li fu auis ẽ sb̾ dormãt 
qͦ marli̾. li demanidit. Bamie iou 
uueil qͥ uoꝰ me monstres laniel dõt 
ie uoꝰ espousai. car ou ma dit ke uoꝰ 
laues doune .i. ur̃e aquointe. dõt 
disoit li dame. Sire pour quoi oi 
tes uoꝰ chou. ues lechi. ⁊ li qͥdoit 
moustrer. Et lors ne le trouoit 
ele pas en son doit. Et de cou iert 
ele a m łt gnͣt meschiet̾ si not plꝰ 
de concours kele oist. Sire il est en 
.i. de mes forgies ie le uois qire. Et 
qnͣt marlz. entendi chou si a oit. 
Dame ie ne uoꝰ croi mie bñ ie uoeil 
ueoir se cou est uoirs. Li roine ne 
sauoit mie le uerite del aniel. ⁊ a 
reclame le nere duu liele li rauoit. 
Et eusi kele estoit en tel freour 
Mark. li dizoit. or aues uoꝰ eut 
paor. ues le chi u ie le pris en uos 
tre doi. Tout allsement leust 
pris uns autres. qnͣt li roine oicou 
si fu durement lie ⁊ acoloit sõ sig 
nour. ⁊ a chou sest esueillie. et 
quida son signo trouuer entre 
ses bras. del oreillier kele tenois. 
Et qnͣt ele uit ke che fu gas dõt 
sest ml't durement effree . ⁊sasist 
en son lic. ⁊ li souuint de son son 
ge. ⁊del aniel liele quiooit auoir 
ꝑout si tasta en sa main ⁊uit q̃ 
mie nen auoit. adont fu pluc es 
marie ke deuant. Il ꝯmenca a a 
iorner ⁊ li dame agarde ⁊ atent 
⁊ne sot nouueles de son signor. 
nle onq̃s en lieu uon le seust de 
mand̾ nen pot on oir nouuele 
qnͣt li roine a cou ueut dont sest 
mlt de fois ꝑasmee. ⁊ a ꝯmẽciee 
.. duel si gnͣt q̃ nus nel pooit cõ 
forter. Q̾ uoꝰ diroie de son ouel Il 
fu seut aual le chite lie nus ne sa 
uoit nouueles dou roi. Ni auoit 
nul ki nefesist duel mlt grant. 
mais a chou se reꝯfortoiene q̃ il 
ne demorroit gaires ke dauꝯ lii 
ne repairast. ausi ꝯ il auoit autre 
fois faic. Ne il ne sauoiẽt mie le 
raison por quoi il lauoit fait. Li 
roine pensa mlt̾ bñ qͦ tout chou 
li auoit li suer a son signor traitie. 
La boine dame en atrait le mere 
dieu a garant kele douuast sou sig 
nor a cõnoistre congꝰ enuiers lui ne 
fist cose ki fust ꝯtre droit de mari 
age. ki dont oist le dame regre 
ter sou signor. il ne fu nus ki bien 
ne peust dire conq̃s feme nama 
tant son seignor cõ ceste faisoit. 
Li tans paira. li roine ot porteser 
mois ⁊ ses dis. Il auinc si ꝯ diu 
plot q̃ ele deliura duu mlt' biel fil 
⁊ ot non ꝯdyomarhies. Et fu com 
pris li nõs de le mere p̾miers et 
dou pere apries. Li dame se fist 
uilt̾ iẽtement garder ⁊ lenfant 
encore plus. Et qnͣt ele ot geut 
son tierme ele a enuoie de cha 
⁊ de la pour oir nouueles de 
son signour. mais riens ne uali . 
onq̃s en lieu nen sot on deuiand' 
u on en oist nouueles. meis mes 
a rome uil fu demandes nen srt 
on riens. Qnͣt li enip̾. sot kil 
fu pierdus sen fu mlt iries. ql fu 
quis en puille en gresse. ꝑ tous 
nen pot on oir nouueles. Qnͣt 
li mare dame a chou uent si a 
mande le marchis de slerbonne 
son cousin qꝰ il uenist ali. ⁊ il si fist 
adont le fist seignor ⁊ baillui de 
sa terre dusãs a son renon. ⁊ tout li 
signor de la cerre li fisent homage. 
dont dist li dame qͥ ele estoit asres 
plus asseur. Ele seiournoit a un 
sien castiel con apieloit grisoul. Il 
luec faisoit son enfant nourir a 
.iiii. nouriches. Et qnͣt .iii. mois fu 
rens passe. adont a fait li dame une 
mlt gnͣt m̾ueale. Car ele enuoia 
.i. iour se maismie en une soie besoig 
ne. ⁊ auoit fait .i. plait a une foie 
camberiere kele feroit sa uolẽte. E 
les ont fait lenfant atoruer et pri 
sent plates de fin or. taut qs eles ui 
rent bã qꝰ plus nen pooient poit̾ 
con ne sen ꝑcheust. ⁊ ont pͥs ses 
deniers asses. ⁊ sont muiestues deio 
bes boines. ap᷑s sapenserent q̃ eles 
se uiestiroient de plus poures. Et 
ensi lont fait. ⁊ se st' muses forᷤᷤ dou 
castiel a tout lenfant. si coiement 
ke tuus ne sot keles deiunrent . 
Qnͣt eles furent au chemin mal 
uaisomient saulerenc ꝯtesses ne 
roines. ancois alerent aguise de 
poures femef . ⁊ porcuit li pucele 
senfanc loiet a son cul. en une mai 
ole . ⁊ disoient q̃ eles aloient en 
pelerinage. qnͣt oni lor deman 
doit ki eles estoient . tout ensi a 
loient deuers rome. Si me tairai 
atant de li ⁊ uueil repairier as 
bretons lu st̾ reutre en bretaigne. 
⁊ont passee la nier. ⁊ ne fineient 
si sont uenut a gonier le castiel: 
R dist li contes q̃ tant õt 
li ꝯpaignõ cheuaucie 
kil sunt entre en Gomer 
A une uiespree mlt' tart. 
Niont regaroe aual le castiel ⁊ ont 
oi faire le plus tres gnͣt duel qͥ on 
q̃s mais feziscent Gent. Il ont en 
quis ⁊ demande kl auoient lu si 
gnͣt duel faisoient. Btau signꝰ 
fout il ꝑ ͦ quoi le demandes uoꝰ ia 
saues uoꝰ bũ p ͦ quoi noꝰ faicons 
duel. adont se rescrient ⁊ batent 
lor paumes si fort ke destoit n' 
ueille. Il uinrent amont ou cas 
tiel ⁊ sont descendut. Li ce ual fu 
rent mic a est able ⁊ pꝰ sont mõte 
les degres amont. Et ont tͦuue 
une biere enmi le sale aornee de 
gnͣs chierges . ⁊ de dras dor. Et en 
tour le biere auoit puteler kei fai 
soient .i. duel trop merueilleus. 
Qnͣt li ꝯpaignen out chou ueut 
adont furent tout abaubi . Laur̃. 
sest aprochaes deles ⁊ lor a deman 
de ki li cors estoit ki la gisoit. Sire 
dist li une Ia saues uoꝰ bñ qͥ cest 
ma dame pour iluoi le demander 
uoꝰ. Qnͣt lauẽ. ot ke cou estoit 
li pucele Ia li auoit faic si gnͣt 
bonte si fu mout courduchies et 
tout li cõpaignon ensement. Il 
sont desarme adont furent me 
ne en une sale. Illuec a fait laur̃. 
.i. duel troꝑ m̾ueilleus. ⁊ dist qͦ 
onq̃s maie ne fu si dolaus de feme 
ki ne li apiercenist. Cele nuit fu- 
rent bñ sieruit de bout et de 
meng̾. Qnͣt che uint au matin 
il alerent tout au moustier ⁊ fu 
li pucele plainte de mlt de haus 
barons. Mlt̾ furenc si home a bau 
bi de ceste auenture qnͣt en si poi 
deure auoienc ꝑ dut le pere ⁊ p 
apries le fille la si sage ⁊ seneees 
toit. Qnͣt li cors fu entieres li 
ꝯpaignon se sont mis en lor cenin 
Laur̾. ⁊ mirador ⁊ euries ont pͥs 
congiet a iaus ⁊ disent qͥ il iront 
en .i. poi de besoigne ⁊ pꝰ iront a 
court. atant sont parti liuns del 
autre. ⁊ laur̾. ⁊ si ꝯpaignõ sen 
reuont al autre les. Et ne finerent 
si sonc uenut a heure de uiespres 
en une abeie denous moinef. Qnͣt 
il uinrent a le porte ele lor fu ou 
uierte ⁊ il sont entre ens. Qnͣt il 
uiurent en mi la court si sont des 
cendut. ⁊ lor ceual fureut mis a 
estable. ⁊pꝰ sont ale al hostel. Et 
qnͣt il orenc ueut lostel si lont re 
counent. Car il auoient autre 
fois este laiens. En ne fu cou cai 
ens faic mirador qͥ noꝰ geuimes 
noꝰ .uiii. qnͣt band̾. fu hors de la 
prison desriet le sier. En non dui 
fait uns ualles chaiens fu chou 
uoiremient q̃ ie bsi uoꝰ recounois. 
Cõment fait laur̃. a a non li chas 
tiaus u noꝰ deuons aler. Sire fait 
mirador le non dou castiel ne saiie 
pas. Mais le non dela puciele cui 
chou est sai iou bien. Si re fait li 
ualles se ie sauoie le nou de le pu 
cele le non dou castiel saidie iou 
bñ. Frere fait mirad̾. li pucele a nõ 
Iagonse. Eu non diu sire fait il 
le pucele couuois ie bñ et fui .iii. 
aus ses ualles de quisme. Qnͣt li 
ꝯpaignon ont celui entendu se li 
ont demande ꝯment li castiaꝰ a a 
nou. Signor fait il ele a pluisors 
cast iaus. le ne sai le quel uoꝰ demã 
des. Ie demande fait mirador celui 
u ele se tenoit qnͣt desries li fiers 
le tenoit si courte ⁊ le uoloit auoir 
a forche. En nou diu sire fait li ual 
les ou la piele radoul. ⁊ de la ne se re 
nuit onqͦs ꝑuis. Amis fait mirad̾ 
boines nouueles noꝰ en as dites. or 
fai ke noꝰ aions a souper. Sire faic 
cil tout est prest qnͣt il uoꝰ plaira. 
Il sout assis au souper ⁊ furent bñ 
sieruit. ap̃s sont leue ⁊ sont alec 
dormir. Al endemain st̾ mlt̾ matĩ 
leue. ⁊ sonc ale oir mesre. ⁊ pꝰ si 
ont isuelemẽt mengiec une souge 
en uin. pꝰ sont monte es ceuaus . 
⁊ ouc lor escus pendus alor cols. ⁊ 
les glaues es mains . Et tut ensi 
se sont mis a le uoie. ⁊ out che 
uauchie toute iour ius q̃s a heure 
de uiespres. Il ne sorenc pas bñ le 
cheuiin. Il unt esgarde deuant iaus 
⁊ uirent une pucele cheuauch̾ de 
loing. Il ne sorent sele aloit u ele 
uenoit. Il ont quoitie lor ceuaus 
⁊ ont oi liele cautoit si baut ke 
tous li plaius en retencissoit. 
Mir acor la aproismie ⁊ la moue 
i entement saluee . cele ne sest 
pas retornee ne pa laissiet lecan 
ter dusca tant kele ot fine son 
uier. Mirador la saluee de recief 
⁊ cele ne li respondi nul mot. an 
cois a ꝯmenciet .i. uier de canchon 
achanter si haut q̃ cou estoit m' 
ueille. qnͣt cele ot dit mirad̾ 
le pnͣt parle mantiel. Ele sest 
mlt tost retornee si a ueus les chrs 
⁊ a oit bi au signor ke uoꝰ plaist. 
Dame fait mirador ki iestes uoꝰ 
ciertes sire fait ele mon non ne sa 
res uoꝰ ia. Dont noꝰ dites qͥl part 
uoꝰ deues aler. Non ferai . dont noꝰ 
ditet fait niracor u noꝰ porons 
tenir le chemin ꝓ᷑ aler a radoil. Lors 
a cele ꝯmenciet .i. duel si m̾uilloꝰ 
ke ce fu droite rage deloir. ⁊ dist 
par foit or sui ie li plus mesceans 
ki onq̃s fust nee de mere. adõt fierc 
sa poitrine ⁊ bac si duremẽt ke 
ce sanloit kele fust esragie. qnͣt 
li ꝯpaignõ lont ueue si furent er 
bahi. ⁊ a li uus lautre regande. ẽ 
si kil peucoient achon ele refiert 
son palefidi ⁊ reꝯmenca sa ioie a 
faire . ꝑ foi dient li ꝯpaignõ uees 
chi gnͣt m̾ueille. Il ne uolrenc 
laissier kil ne soient ale apries. 
⁊ test mirador de li aprochies ꝯme 
deuant. ⁊ li a enquis le noie au 
castiel. ⁊ qnͣt cele a son uier dit 
adont reꝯmenca a faire son duel. 
qnͣt il uirent kil nen araient el 
il sont traic ausi ꝯ dune part. ⁊ 
lont laissie ausi ꝯ toute quoie. ⁊ 
qnͣt ele uit chou si fest muse ẽ sbꝰ 
chemin ⁊ pꝰ ꝯmenca achant̾ de 
rechiet. ꝑ diu fait miraidor ion 
sarai quel part ele uiertira . au 
cois qͥ iou ia mais face autͤ esploit. 
Il est boin fait laur̃. ke noꝰ sa 
conr qꝰ ce puet iestre. li colaus 
se uoloit couch̾. ⁊ il lont tant 
siuie ki sont entre en une fo 
riest gnͣt ⁊ espeire. Cele aloit 
toꝰ iorc deuant ⁊ adies cantoit . 
ele not pas a le le tiere dune 
liue qnͣc ele est entree en une 
petice laude. Illuec auoit .i. tref 
tendut. ele est descendue deson 
palefroi ⁊ est entree ens. Qnͣt 
li .iii. cõpaignõ uirent chou il 
ont dit kil uiront pas tout .iii. 
auant. ains est nirad̾ tornes 
uiers le tref. ⁊ li autͤ doist̾ demo 
iet. Qnͣt mirai. uinc pries dou 
tre sioi s li pucele crioit si hant 
q̃ cou estoit mꝰ ueille. ⁊ disoit. Ien 
tiex hous pͫ diu m̾chi ne poc auis. 
Nou desloiaus faisoit uus lii estoit 
ou tre. car uoꝰ aues eut uostre le 
cheor auoec uoꝰ Cu le fiert ꝑ mi 
son uiaire si felenessement ke bũ 
peust on oir les kene es de la forest. 
Qnͣt .iiiii. ador a con uent il est 
entres ou cret ⁊ uit celui li ba 
toit le pucele trop uil aiuement 
⁊ le seu pooit rassasiier. Mirad'̾ 
a pris le chr ꝑ les espaulles ⁊ dist. 
ꝯment sire ch̾rs lochires uoꝰ. 
uoire pute delloraus fait li ch̾rs 
or est uostre lecherie bñ esꝓuuee. 
atant le rahierc ⁊ le quide refe 
rir. Mais nirad̾.sest mis au deuãt 
⁊li a oit . ꝑ diu uoꝰ ne le touceres 
taut lie iou isoie. Qnͣt cil encent 
iirador il lasqua le poing ⁊ le 
feri en la poitrine tant aig̾mĩc 
qͥ a poi kil nel a fait pasmer. 
Uaut mirad̾. se uit fert a 
dout li sont ses casees esnu 
tes. ⁊ apris le ch̾r ꝑ les espaulles 
⁊la salne dou paueillon uohist 
U nou. Li ch̾rs niert pas armes 
ancois estoit en pur le cors . ⁊ na 
uoit mie plus de .u. pies de lonc . 
qnͣt li pucele uit ke mirador 
ot pris le ch̾r en tel maniere si ꝯ 
menca a faure duel. ele est ie 
nue a miracor ⁊ li court sus 
⁊ li uolt creuer les iex en la 
tieste . ꝑ diu fait ele ch̾rs ie bo 
estuͣ lerai. Caꝑtient il a uoꝰ se 
tues sires me b̾at. car ie sui suie 
⁊ il est mieus. Bamoisele fait mi 
rador ie ne sai la uoꝰ iestes. Mais 
auanc q̃ iou de chime ꝑte sarai 
iou kiliuns ⁊ h autres est se dy 
ables ne uoꝰ en porte. quͣt laur̃. 
⁊ euries les ont entendꝰ si sont 
uenue auant ⁊ ont dit. Caues 
uoꝰ trouue. ꝑ foi faio mirador 
i. fol ⁊ uue fole. uoirement 
faic li ch̾is ki la fu des ar 
mes est chou assaus. catiet̃ 
il a uoꝰ ki ie sbie . ꝑ foi faic 
Mirad̾. ancois en atienc bñ a moi 
qnͣc uoꝰ si uilamemt̃ nauec fe 
rut por nient. ⁊ si su pꝰ bñ faire. 
ꝑ diu fait cil se noꝰ me uees tour 
ner ie uoꝰ ferai pis lie fait ne uoꝰ 
aie. ꝑ ma foi fait mirador tu ies 
ore mlt' fuls ki cou dis. Se tu fuis 
ses armes ausi cõ iou ia ueist on 
le bataille de moi ⁊ de toi. ⁊ lors 
ueist on le plus fore de noꝰ .ii. Se 
ie quidoie fait cil ke tu fuisses si 
hardis q̃ tu me uolzisces atendre 
tant ke le fuisse armes ie te mo᷑ 
teiroie loutrage ke tu ois. Ua 
fait mirad̾. si tar me uistenit 
Uie de bouterai ia ceste espee 
ou cors. Et qnͣt cil la entendu 
si dist. Dont mafies tu ke cu 
natenderas. tant qꝰ̃ iou serai 
armes. et ke tu ne te mouueras 
deuant chou ke iou ierereuenꝰ. 
Issi la mirador creance sans plus 
dire. Cil est uenꝰ a son palefroi 
Li pucele est montee ausi. ꝯm̃t 
fait mirador damoisele denior 
rous noꝰ chi touc seul. Sire fait 
li pucele se uoꝰ aues paour si uoꝰ 
en fuiies. adont ont li ꝯpaignõ 
milt duremt̃t ris ⁊ disent. ele sec 
mlt' bũ ke ses sires ne noꝰ ilienoit 
riens. Eulu ont demore ml̾t longe 
ment. ⁊ ont taut atendu kil fu 
mienuis . Et qnͣt il ont ueut kil 
ne repairoit si furent .i. poi abau 
bi. mirador fait laur̃. eustes uoꝰ 
en couuent al chr qͥ de chi ne uoꝰ 
mouueries si uenroit a uoꝰ. Cerces 
sire fait il ensi lai iou creante. Et 
sensi estoit fait enries lul ne reue 
nist deuant .i. au ne uoꝰ mouue 
ries uoꝰ de chi. ꝑ foi fait laur̃. pͦ. 
cou le di iou ke noꝰ en auõs este 
mal apense qnͣt noꝰ ni mezimes 
terne . adont sot mirador kil a 
uoit folement ꝯmencier se il 
ne reuenoit. Il sont entre ꝑ dedẽc 
le tref ⁊ ont trouue .i. mlt' rice 
lit. Mais plus ni ot fors .i. seul 
forgiet. Mirador est trais au for 
giet ⁊ la ouuiert ⁊i trouna as 
ses a boire ⁊ a mang̾ lu mlt bñ 
li plot. Au mains fait il nest pas 
li castiaus desgarnis. Il a trass pas 
tes de kieureus ⁊ boins capons 
rostis . ⁊ uin ⁊ pain. ⁊ dist ke il 
mengera. il ne set qnͣt il ẽ sera 
mais miex aisies. atant sont li ꝯ 
paignon trait cele part ⁊ ont 
beut ⁊ mengie. ꝑ loisir. Et p 
sont couchie tout .iii. al trauers 
don lic. ⁊ ont dormi tant ke il 
fu gnͣs iors Qnͣt il ont le ior 
ueut il 
ent asses 
sali et 
dout 
lor fu auis kil auoi 
dormit . Il sont sus 
furent aussemet cõ 
tour nich. Il sont is 
su dou tre ⁊ ont esgarde deuãt 
iaus ⁊ nont ueut fors bois 
⁊ mlt' lor sauloit li lieus biaꝰ uil 
estoienc. Biau siguor fuit mirad̾ 
a ses cõpaignõs ie quic lul me 
couueura seiorner ichi m lt lon 
gement. Ie loenne keucre uoꝰ .ii. ẽ 
alissies. chi pries trouueres noꝰ le 
castiel de radoul. Et sachies se cil 
ne uient hui dou iour il ma au 
chuet. Mais ie ne keirai iakil ne 
dole uenir ꝓchainement. ꝑ foit 
fais laur̃. de chi ne me partirai si 
farai le uerite de ceste cose. aucois 
proi a Euriet kil uoist a radoul 
sauoir le uerite de ceste cost. Car la 
quic ie mlt bñ ke ou nouueles 
len dira. car cust asres p̾s dechi. 
atant sest euries partir diaus 
et sest mis uiers raooul. Iliert 
mat in. li sblaus se leuoit ⁊ fai 
i dit mlt̾ bñ apparant de uiel fai 
re. Eu ries est entres en la gnͣt 
foriest espesse ⁊ a mlt' longemt̃ 
ceu auchiec. Il esgarde ⁊ a neut 
.i. uallet lu tenoit .i. aie en sa 
main. amis fait euries a qu ies 
tu. Cil ne li respondi nul not . 
ancoir a tendu son are ⁊ est ar 
riere trais. Qnͣt enries mit che 
si sot mlt̾ bñ ke cilse doutoit 
de .lii. si dist. ualles naies paor 
parole a moi. Cil qnͣt il loi est 
młt asseures . ⁊ est uenꝰ esrant 
pries deuriet . ⁊ li ademande. 
Sire qͥ uoꝰ plaist Di moi fait 
euries u ie porrai 
miex aler 
a radoul. por quoi fait cil de 
mandes uoꝰ chon ke uoꝰ saues 
bũ. Frere fait il se ie l le seus 
ce ie nel te demã dais ce pas. Bi 
moi fait il cou qͥ ie te demanc. Il 
ui afait cil q̃ demi liue. ⁊ si uoꝰ di 
ꝙͥ uoꝰ iestes mlt̾ bñ en nr̃e cemĩ. 
mais qnͣt uoꝰ i uenres uoꝰ trouue 
res le porte mlt estroite . pꝰ quoi 
fait il amis . p Qui fait cil ke li 
castiaꝰ nest mie bñ asseur. Et 
de qui fait euries se doute licus 
tiaus amis dites le mor. ꝙ foi 
fait cil m̾ueilles oi il na clir 
en ceste t̾re li bñ ne sache 
le uerite de ceste cose. ⁊ uoꝰ 
le demiandes ore. par foi fait eu 
ries mlt ies ore ciertains qͥie 
sai cou q̾ ie te demanc. ⁊ si nẽ 
sai riens. Cou est fait al por .i. 
ch̾r ki a non daris et est freies 
desriet le fier. Qnͣt euues entẽ 
di celui si sot tut maintenãc 
Ire ce pot iestre. Il a pris congie 
a celui pꝰ sest remie en son che 
miiti. ⁊ ne fina si uic le castiel 
deuant lus. ⁊ le cuuuuit. Il est 
uenus ale porce ⁊ maĩtenant 
li sont saille .iii. sieigant lei li 
ont dit . Biaus sire arrestes et 
si uoꝰ dites kil uoꝰ plaist. Euries 
a dit. Ie uueil ꝑler a ma dame. 
ki iestes uoꝰ font cil il le noꝰ qou 
uient sauoir . ⁊ dites no besoig 
ne ⁊ pꝰ si ferons uo message. 
Dices fait il a ma dame ke ie 
ssui a laur̃. de custantinoble. 
ors qnͣt cil lont entendu si 
dient. Sire pour duu est 
Lil en ces pais. dites le noꝰ. biau 
signor fait il il fust ore chaiens. 
se ne fust une auenture kil atẽt 
P quoi il la laissie. mais fatres tau 
tost q uni aie parle a ma dame 
pꝰ me meterai en mon chemur. 
Sire font il ales auant uoꝰ seres ue 
nus mlt bñ qnͣc ou sara uostre ue 
nue. Eu ries est uensꝰ ou castel amõs 
et est descendus enmi la cuurt. pꝰ 
est montes en la sale ⁊ a oste son 
heaume. ⁊ i aueut m łt gnͣt plẽ 
te de dames ⁊ de damoiseles mais 
ni uit mie celi a cui il uoloit par 
ler. Qnͣt celes ont ueu le ch̾r eles 
sont mlt' tost uenues uers lui. Il 
les a saluees. eles li ont rendu son 
faluc. Et lors sest esaiee liine ⁊ dist. 
Cest liuns des ch̾r ki se ꝑti de caic̃s 
auoee mon signour laurinq̃ noꝰ 
atendons. Atant lonc mene es cam 
bres. Et qnͣt iagonse entent le nou 
uele ele sest mlt test leuee ⁊ sen est 
uenue a Euriec. ⁊ li a mus les bras 
au col tout si armes ꝯil estoit. a 
mus fait ele pͫ diu qͥus nouueles. 
En non diu dame si uoꝰ sa lue mes 
sires. ⁊ uoꝰ mande kil fust ore chi 
se ne fust une auenteͤ kil a trou 
ilee mlt' m̾ueilleuse. adont lor 
a conte tout ensi ꝯ il estoit. qnͣt 
celes lont entendu on ne sot li ã 
le ꝑla p̾miers. aucois ont toutes 
ꝑle aune uoil. hac cest li mau 
uais leres lu tant noꝰ a dounet a 
soubrir pꝰ Iie res freres fu mors 
⁊noꝰ a celes atornees ke noꝰ no 
sons iscir de chaiens pour lux 
Dame fait euries me suec ne se 
moiuiera de la tant ke cil serare 
pliries. ꝯmẽt font celes nest il eu 
core repairies. Ie uoꝰ di fait eurier 
q̃ sil fust repairies tres iersoir lul 
se parti de noꝰ dusq̾s au ior. iene 
men fuisre partis deuant cou ke li 
bataille fust outrre. Nons sauous 
tout uraiement kil repairra au 
plus tost li il pora font eles. car troꝑ 
est naulans de cors. Qnͣt euries en 
tent chou si dist lul retoruera a rie 
re. ⁊ coutera a son signor ceste cose. 
Et sil uient q̃ li batailleͬ demeurez 
Il est moutes sor son ceual ⁊ ne s 
na si eit uenꝰ la u il lausa ses ꝯpaig 
nons. Il ni sot onq̃c si cost uenir 
qnͣt ul a trouues les .ii. chrs a es 
cec lun 9tre lautre. Et ierent ia 
tant ꝯbatu kil auoiẽt lor ceuaus 
mors. ⁊ estoient a piet. si se qbatoi 
enc mlt aigrement. Mirador lu 
fu ch̾rs preus ⁊ hardis lauoit mis 
dou tout au soufrir. ⁊ si laloit for 
mẽt cuicant. Li pucele lu la estoie 
faisoit .i. duel ml̾t m̾ueilleꝰ. ⁊ qnͣt 
li ch̾rs le ueoit si se resu̾tuoit ⁊ fai 
roit mirador a soufrir. Mst dura 
li bataille longeniẽt. Mirador fiert 
celui si gnͣt cop kil la faic il fiert 
⁊refiert ⁊ la mis a tiere par 
forche. Issuec est sus salis ⁊ lia 
le heaume deslachiet. Qnͣt li pu 
cele a chou ueut adont est sus 
salie ⁊ keurt miracor sus. ausiꝯ 
toute forsenee ⁊dont saut laur̃. 
⁊atraice celi arriere uolzist u 
non. ꝯment fait laur̃. uoꝰ na 
ues droit a cou ke uoꝰ faites sou 
t̾res uoꝰ.adont a miraoor oste 
le heaume a celui. ⁊ cil iert pas 
mes del angoise lul auoit eue. 
Qnͣc il reuint a soi ⁊ il uit ler 
pee si ot p aour. rent toi fait 
mirador u ie te colperai le tieste. 
aoonc a cil oie merchi. Dont 
de couuient fait miracor mecre 
en la prison iagonse de raoouli 
Ha: ienciz hons fait cil iou auie au 
tant ke tu mochies. car ausi me 
feroit ele destruire. par foi fait 
mir ad̾. ne uoꝰ uaue. Metre uoꝰ ies 
tuet. adant la cil creaute ⁊ sa ꝓu 
ciele ausi. Qnͣt li batauie fu outͤe 
il st' tout .u. monte. Mir ador est 
montes sour le ceuai auoec euriet. 
⁊ daris sour le palefroi auoec la 
pucele. Mirad̾. est torues uiers le 
pucele ⁊ dist kil uoloit sauoir pꝰ 
quoi ele faisoit tel sieste ⁊ telioie. 
⁊ tel ouel qnͣt il la ꝯsiuirent. Si re 
fait ele le le uoꝰ dirai. uoirs est q̾ie 
sui tant forment en gnͣt ioie. qnͣt 
il me souuient del acointance mõ 
signor ki chiest . qͦ por riens ne me 
tenroie de chancer. Et ap̃s qnͣt aucũs 
me giete de cel penser . lors sai ie 
bã ken auꝯ taus noꝰ couueura deꝑ 
tir entre moi ⁊ lii. ⁊ pꝰ coufai ie 
duel qnͣt il mest ensi qͥ uoꝰ oes. 
par ⁊ diu pucelẽ fait laur̃. mlt̾ 
a gͣnͣt folie en uostre quer. qͥ 
de cou peuses qͥ nature ne puet 
ꝯtrester. adroit parler uoꝰ iestes 
li cancepleure ki chi cante chi rie. 
Uoꝰ aues ꝑ no maniere tout le sie 
cle. car ausi ui a il point de ioie 
ꝑ faite . ne ausi ni a il point de do 
lor parfaite . biaꝰ fire por quoi ba 
ties uoꝰ si le ꝓucele kitant uoꝰ ai 
me a son dit. uoirement est coua 
son dit fait daris. mais ele nen 
fait pas a croire. a croire fait mi 
rador. Ciertes ie saitant a cou ke 
ie uoi de le pucele qͥ ele uoꝰ aime 
tant ke bñ uoꝰ peust soufire. sans 
li faire tel uilenie q̃ uoꝰ iersoir li 
fezistes. Sire fait li chrs cest la 
maniere daucunes qͥ plus les bat 
on. ⁊ plus aiment esragiement. 
ꝑ foi dist Euries eles ne sont mie 
aprises ce bñ celes ki aineut ceus 
ki uial lor font. 
Isi k il saloient des raisuanc 
il souc uenice a radoul ⁊ ui 
rent ale porte. Et qnͣt cil li gar 
doient le porte uirene chiaus ⁊ da 
ri auoẽc si en furent esbahi. ⁊ clo 
sent le porte ⁊ quidierent auoir 
asfaut. Q nͣc laur̃. a couueut si 
en ot mlt' gnͣt m̾uecile.Sire fat 
euries a lus cest pꝰ ce ch̾r li ger 
roioit la dame de cel castiel. es 
mẽt euriet fait laur̃. saues uoꝰ qͥ 
ce soit uoirs. Sire sonfres uoꝰ ia en 
sares le uerite aires atans. Lors 
en uint enries au ꝓortier ⁊ dist. 
amis ouures la porte cest laur̾. 
la chi uoꝰ amaine uostre adũsaire 
pris naies de lui nule doute. Estes 
usꝰ cil fait li portiers lu hui ma 
tiu fustes chaiens pour parler 
a ma dame. amis fait Euries uoꝰ 
dites uoir. atant ont le porte ouil 
te mout appareilliement ⁊ sont 
entre dedens ⁊ lor dist on Bñ 
soies uoꝰ uenut biau signeur. Noꝰ 
poiemes mlt' desirer le nostre ue 
mie. Il sont descendut ⁊ mõte 
rent en la sale amont. et trouue 
rent uue cõpaignie de demisieles 
taut bieles Iz il ne fust mus el sie 
cle uiuans tant fust a gnͣt mes 
cief. ki ne seu peust rehaitiersale 
ueist ou point u eles estoiẽt. Ia 
ganse ⁊ celidoine ont uñ ꝯneus 
chiaus q̃ eles desiroient. eles les 
ont embraciel tout si arme ꝯ il 
estoient. Et dient abũ soient uenu 
cil ki sont tant desire. li ch̾r ne 
furent pas apũtic de respondre. 
Il se sont desarme car les puceleᷤ 
se sont entremises diaus aidier . 
atant es uoꝰ dari ⁊ samie ⁊ se sõt 
laissiet cheoir as pies i agonse. ⁊ 
disent k ele fezist diaus sa uolente 
Et ma uolentes est tele fait cele 
qͥ m łt hunile ⁊ m łt deboinaire es 
toit qͥ uoꝰ pais me portes. Et ie 
uoꝰ asi fait li ch̾rs qͥ iamais pis ne 
uoꝰ ferai ꝯ ma boine dame qui ch̾es 
ie sui ⁊ serai coute ma uie. Cerces 
fait laur̃. cest mlt bũ dit et mlt̾ 
est li damoisele courtoise. atant 
ꝯmencierenc a Riestiier ⁊ dune ꝑt 
⁊ dautre . La ot maĩt baisier et 
mainc acoler de pucele ⁊ de chr'. 
Q̾ dont ueist mirai̾ celi doue ent 
brach̾ ⁊ li ientemẽt dosnoier sans 
uilenie bñ peist dire. Cist ont bñ 
male auer pardounee. Laur̃. del 
autre part parloit a iagonse mlt 
sagement. ⁊ li pucele se ꝯteuoit 
si sĩplement kil ne fust nus kua 
mais i peust penser uilenie. Il 
fu tans de mang̾. les tables furẽt 
mises. Il sont assis entre lauriu 
⁊iagonse ⁊ mirador ⁊ samie al 
autre les . ⁊ daires ⁊ la soie ausi. 
Eu ries dist kil sieruiroit pꝰ cou 
kal nauoit sa pareille. Molt fu 
fu faic li niangiers en grant 
fieste Et tant ke mirad̾. dist ai 
amie dari. Damoisele ne uoꝰ 
prenge talens de nul duel faire. 
adont ne se pot ele teuir qͥ ele 
nait larmes gietees de ses iex a 
gnͣt fuison. ⁊ ne faloit gaires 
qͥ ele ne crioit . Mais ele sen ꝯtre 
gardoit ausi ꝯ par force. Et les 
puceles en orent gnͣt m̾ueille 
qnͣt eles sorent p quoi ce estoit . 
Qnͣt li mangiers fu fais li du 
ra longes. Il se leuereue ⁊ alerent 
esbaniier aual le castiel. ⁊ furẽt 
en gnͣt ioie. Laur̃. ⁊ si cõpaignõ 
furent auoec les puceles de .uiii. 
iors deuant nouel iusques a clo 
ses pasques. conq̾s ne sinierent des 
tre en ioie. ⁊ en solas. Ne il ne sen 
pooient departir. Qnͣt ce uint 
a cel termine qͥ noꝰ auer oi laur̃. 
en uint a ses coupaignons ⁊ oist . 
Si gnor noꝰ eumes en couuent 
a Gaũ̾. ⁊ as ꝯpaignons qͥ noꝰ les i 
riemes ueoir au plus tost le noꝰ 
poriemes. uees uenir le tãs biel 
⁊ cler. Et noꝰ auons chi seiorne 
tuut lyuier. Toudis ne puet on 
mie iestre auoec dames ne a 
uoee puceles. Sire fait mirador 
uoꝰ anes bñ dit. Mais ensi faites 
ꝯuoꝰ dites atant ibite uenu as 
puceles ⁊ disene kil uoloient a 
ler a court. Sire fait iagonse ⁊ 
iou ausi. ꝑ fui fait celidoine ⁊ ie. 
qnͣt les puceles ont cou dit dõt 
ꝯmence li uns lautre aregarder 
⁊prendent a sousrire. ꝯment 
font les dames biel signor aue 
ries uoꝰ honte de nous. ꝑ ma foi 
dame dist laur̃. aint seroit li 
honors młt gnͣs sil ueꝰ i plaiseit 
a ueuir. uoiremẽt noꝰ i plaist ila 
aler font eles atant lont otri 
iet. ⁊ font lor oirre aprester. 
⁊moncerent les puceles sour ꝓa 
lesiois si biaus ke il ni auoit celix 
ki ne uolzist .i. castiel. Il iot sam 
uues mout desgisees. ⁊ furent 
tant bieles qͥ nus ne poroit de 
uiser lor biaute. Li ch̾r se fisenc 
arniꝰ mout richement ⁊ sont 
monte sour lor ceuaus. ⁊ ont 
pendꝰ lor escus a lor cols ⁊ ont lor 
glaues prises ⁊ sont isait de ra 
dour ⁊ ont tourne lor cemin de 
uiers us incienre. De lor iour 
nees ne uoꝰ uueil faire conte. 
mais il ne giirent en une uile 
q̃ une nuit taut kil sont ne 
nut a ur incestre a heure de ues 
pres. ⁊ qnͣt il suut entre en le 
chite m łt furent regarde de da 
mes ⁊ de boiugois. Eu ries sot 
mlt' uñ asse ner a le maison lor 
hoste u il auoient autre foises 
te. Il sont trait a hostel. qist li 
hosbes les a reꝯneus adont fu 
si lies ke troꝑ. La fu recordee 
li prouece qͥ laur̃. ⁊ si ꝯpaignõ 
fisenc . Et qnͣt les puceles oi 
rent chon si furẽt lies ⁊ ioieuses. 
Li soupers fu appare illies ⁊ st' 
allis. Mlt' ꝑlerent des ch̾ries de 
ciaus dou tornoieniẽt. ⁊ tanc 
q̃ li ostes demauoa sil estoiẽt̃ ue 
nut a cele reonde table la ore de 
uoit iestre. Doit il auoir resde 
table fait mirad̾. en ceste uile. 
uoire fait il ke uoꝰ neu saues riẽs. 
  me fui fait il le non. Sire ꝑ 
me foi uoꝰ laueres dechi a .xu. 
iors. de toꝰ les plus prisier de b̾ 
taigne ⁊ ierc ausi ꝯ dauenc᷑e 
Li soupers fu fais si si st̃ leue. 
Si re fait irador a laur̃ ꝙͥ di 
tes uiꝰ de ceste reonde table. ꝑ 
ma foi se uoꝰ me crees noꝰ ue noꝰ 
mouuerõs de ceste uile si sarõs 
q̃ che sera. uoiremt̃ fait laur̃. 
le loe iou. En nõ diu funt li au 
tre ⁊ noꝰ ausi. Ensi ꝯ il lont de 
uise ensi le fisent. Qnͣt luors a 
procha qͥ li fieste diut iestre. młt 
fu gnͣs li apparaus auai le cte li 
ch̾r de cout le pais i estoient as 
caule. La fieste deuoit i estre defors 
le uile en une mul̃t riche plaigne. 
Une pierce i su fichie ⁊ auoit õ mis 
sus .i. espͥuier de qͣrte nie mlt bel 
⁊ mlt' gnͣt. Et su deuise qͥ cele ki 
seroie li plus biele ⁊ aroit amic 
u signeur ki uuex le frroit ⁊ plꝰ 
biel. cil en porceroit lespriuier li 
iorc ai uenus q̃ li fieste diut estie. 
a donc fu nus guͣs care a .u. ides a 
menes ⁊ i auoit .xx. ceuaus ateles. 
qꝰ tour li pires ualoit .xx. liƀ. 
Li cars estoit cournes de dras dor 
si rices ke trop. Behors le eir auoit 
esaus pencꝰ cout a le reonde ⁊ eniot 
L toꝰ ꝑ nombre. ⁊ ni ot ouẽz des9 
nurance luu del auere ancois estoiẽt 
tout u̾meil . par dedeus le cara 
uoit tant de ch̾rs ꝯ il i auoit des 
cus. Li ceual sour quoi li ch̾r deuoi 
ent iouster ueuoient ap̃s le car 
⁊ estoient tout couuert du nes 
couurecurel u̾meillel. Et aucre 
tant 9 il i auoit de ch̾rs iot lie 
dames ke puceles. ⁊ ierẽt sino 
blemient acesmees ke nus nel 
poroit dire. Et estoient auiro 
nees entour le char. ⁊ ensi che 
iraucoienc mlt noblement . Q̾ 
uoꝰ iroie iou at argant . li cars et 
les puceles sons entre en le chice. 
eusi ꝯ uoꝰ aues oi. Mlt̾ furẽt regar 
deer de dames ⁊ de ch̾rs ⁊ de puce 
les. Tout isst aloient cautant li 
cyr dou car. ⁊ lec puceles res 
pondoient. Mlt les peust on oir 
uolenciers. si faisoient cu l la 
estoient. Li chr estoient uenus 
de pai le pais ⁊ auoient amenees 
lor damer. ⁊ Li nauoit dame si a 
uoit samie si ke nus ni deuoit ioꝰ 
ter sil nauoit se cascune. Si bili a 
uoit de teus ki nule nen auoient 
kri pñdoient les filles as borgois. 
Euries a pris le fille sun hoste ⁊ la 
ou nut̾ noblement atour nee. ⁊ li 
pucele la pris ꝑ le main ki mlt 
ot gnͣt biaute ⁊ li otroie sõ uoloir. 
R dist li contes qnͣt il 
furent tuut issut as caue 
Laur̾. ⁊ si ꝯpaignon 
Isestoient fait armꝰ̾ du 
nec couuretures de noir cendal 
saus autre descuunissanche. ⁊ les 
puceles tout ailsement. Il sont des 
cendu de lor hosteuf ⁊ sen uont cõ 
treuai la uile ⁊ sont uenut as cãs. 
Il furent mlt' esgarde. car mi łt 
se ꝯtinrent noblement. Il en sõt 
uenut en la plaigne u li fiestees 
toit ꝯmenchie. ⁊i brisait on lau 
ces a tel esploie ke cestuic m̾ueille 
a ueoir. Sire fait mirad̾. a laue̾ 
li q̾uc ioustera p̾miers de noꝰ .iiii. 
I foi fait laur̃. il couuient ke 
noꝰ sieruẽr liuns laucre. car noꝰ 
nauons ki noꝰ sierne. Cest uoirs 
dist mirador. Lors dist euries 
kil ioustera premiers. atant 
se muet des rens et ua .i. escu ar 
kier ne li caut quel. Car on ne 
set le meilleur . atant fiert en .i. 
escut gnͣc cop. ⁊ est recornes a ses 
ꝯpaignons Li ch̾rs dou car est es 
raunient hors issus ⁊ est mõtes 
ou cheuai ⁊ pnͣt lesait ⁊ le lance. 
Il sont uenut cascuns a lor lius. 
⁊poignent les cenaus . Mst tust 
furent assaule. les lances frourẽt 
⁊ uolent en piecec . bñ sesont ce 
nut qnͣt il ne chairenc ⁊ ensi sen 
sont passe oucre. aꝑ̃s ont le seꝯde 
lance ensi emploie. Et qnͣt ce uint 
a le daerraine enrier en a fait . iy 
ensaule loier ⁊ ausi a fait ses ious 
terer . Laur̃. Li sieruore euriet 
est uenꝰ a lui ⁊ lioist. a cest cop 
uueil iou ꝙͥ uoꝰ le faites tꝭ bien. 
Euries a brochie le ceual ꝑ ans .ii. 
les custes . ⁊ len done taut aigre 
ment ka en fait le sanc salir. 
Li ch̾rs dou car fu chrs adrois ⁊ uo 
la sa lance en pieces si bñ le feri 
il. Euries la ferut en tel mauien 
q̃ il li a fait uuis̾ les archons uoi 
sist u non. Eu ries est passes ou 
tre toꝰ ioins. Li ceuals fu mlt' tost 
saisis. Laur̃. ⁊ mirad̾.out feru 
ceual des espourons ⁊ ont ra 
mene euriec. Mlt fu cele iuuste 
prisie de dames ⁊ de ch̾rs et de 
puceles. Bdaris li fiers ne sest 
mie atargies ains a ferut ena. 
estut gnͣt cop. pꝰ est repairies 
⁊ a lachie lielme mlt uistem̃t. 
Il nont lance courue des .iii. q 
il naiẽt froissie dusq̃s es poins 
Qnͣt ce uint a le quarte il se 
sont entreꝯtre si fort ke on ne 
sot li queus fu auant cheus a 
dont lont laussiet ester ⁊ sont 
remonte sour lor cheuaus. ⁊onc 
ursie si uñ ⁊ si uiel ꝙͥ ce fu m̾ ueille 
atant fu li iouste diaus .ii. finee 
mir ador ne se uolt oublier ancris 
est parcis des rens ⁊ fu mont re 
gardes. Il en est uenꝰ au anz ⁊ a .i. 
escut crokriet ausi 9 par auent᷑e. 
⁊ estoit uus des ꝓlus prisies delcar. 
qͥl furent nist tost appareillie ⁊ 
ont lor eseus embrachies . Celi doi 
ne sest au auchie ⁊ prist le lance 
⁊ dist a mirador. Tenes ie uueil 
kil uoꝰ souuiegne de moi . car aĩs- 
mais ne uoꝰ ui lance ne escubaillꝰ. 
Mirad̾. apris le lance ⁊ dist Bamoi 
si ele se ie fail si le me ꝑdones. Car 
dou brisier ne me fain derai ie pas: 
atant sust afficies es estrͣs desi gnͣt 
force qͦ il les a fais crobier. Il a le 
ceual adreaet ⁊ le point ꝑ ans 
.ii. les costes. Et cil sen uienc ꝑ 
daucre part si tost kil faisoit tou 
de le t̾re trambler. Il se sont en 
treferut sour les escus tant aigͤ 
ment qͥ nus nel poroit dire. ⁊ 
ont brisiet. Les lances furent 
roides ⁊ li cop furent de fort 
urach. ⁊ atant sen sont passe 
outre. Laur̃ ⁊ celidoine pas 
sent les rens ⁊ en sont uenut 
a .iiiii adorr la ia auoit fait son 
retour. ⁊ celidoine li dist si haut. 
Sire ch̾rs uoꝰ nauec pas failli 
a le lauce brisier. Non aues uoꝰ 
a maniour. Ceste parole dist 
ele si haue ke bũ loirent il. C 
qͥ mlt gͣnͣt ioie en orent etz 
mlt' ont prisie le pucele. car 
au łt iert iente. Ensi son sonti re 
pairiec ariere. Et ca ki dautre 
part uenoit ne reuint gaires 
mains dangereusement. Il sõt 
reuenue a lor lieus ⁊ ont les la 
ces prises. Ii brisierent miex le 
seconde ⁊ le tierre ⁊ le quarce. 
Et qnͣt ce uint ale qͥute il uol 
rent q̾ li uns diaus li eist. Il ont 
pris .ii. lauces fors ⁊ tenaus: ⁊ 
les ont faites loier en .iiii. lius 
⁊ pꝰ out lor ceuaus ꝯbres ⁊ les 
escus enibrachies. Lors uiut celi 
dome ⁊ li quida donner les lan 
ches. ausi kele auoit fait deuãt 
mais ele ne pot . Car trop furẽc 
pe ans. ancois li aida laur̾. kidist. 
mirad̾. noꝰ asseuastes a boin ch̾r 
ie ne sai ki il est se ce nest. Gaũ. 
a cest moc sest mir ad̾. afficies ou 
teual. Il auoit lescut ioĩt deuãt 
son pie. ⁊ fiert le ceual des esꝑons. 
en tel maniere sentra prooent li 
doi ch̾r ki pas ne sont espargniet 
ancois se sont ferut si adroit qͥ bñ 
le puet on ueoir. Li ch̾rs dou cor 
feri si mirad̾. des lanches ke ce 
fu m̾ueille aueoir. Mirador ki 
tout i uolt nietre son pooir feri 
le ch̾r de tel uiertu qͥ au brisier 
des lances il sont keut en tel ma 
niere qͥ caingle ne poitraus ne se 
pot tenir ke tout ne soit des 
rout. si qͥ al dou car eslonga le 
crupe dou ceual .x. pies mesu 
res. Mirad̾.de mora en le fiele. 
mais tout ot desromput et cani 
gles ⁊ estriere. si kil not pooir 
de leuer a taut le ceual. molt fi 
cis cops piesmes ⁊ crueus ⁊ qͥda 
on q̾ li chr fuissent mort. Mais 
Ri miex miex est cascũs salis sus 
⁊ iot en petit deure gnͣt presse. 
ki dont ueist lauc̃. ⁊ ses ꝯpaignõs 
ki desrõpoient le priesse. E uant 
laur̃. uic mirad̾ li auoic sonhe 
aume fors de sonchief ⁊ sousri 
oit de chou li li estoit auenut. il 
est uenꝰ a lui ⁊ la fait mont̾ 
sour .i. cheual. adont fu sent 
ꝯmont li iouste fu faite. Ni ot ce 
lui ki neust gnͣt m̾ueille qm̃t 
cors doume pooit soufrir tens 
cops. Mout fu li iouste prisie. a 
caut en sout uenut ẽ lor marces. 
Celidoine ki pasmee estoit plus 
sors fiis ce la paour kiele auoit 
eut de miraoor. Guries le te 
nois ontre ser bras li pas ne 
le uaut guerpir. ancois la mlt̾ 
reconfortee ⁊ oisot ke mira 
dor nauoit garde encor ne le se 
ust il. Et qnͣt il fu repairies il 
en est uenꝰ a lu ⁊ qnͣt cele leuoit 
adonc sest escriee. ch̾rs uoꝰ neus 
tes pas le cop aucois la ꝯpare. 
Lors fu li pucele mlt' lie de ceste 
auenture ⁊ mlt ioians. Laur̾. 
de griesse ne se uaut atargier 
ancois est desrengies. Il prist .i. 
nes. Il sont assaule. 
crous de lance ⁊ en est neuus 
as escus. ⁊ fierc celui la plus 
haut pendoit . Lors sen est re 
pairies. Qnͣt cil don car se sen 
ti cu biec adont est fors issul 
⁊ li fu tart Iuil fust ou ceual sa 
lis. Il pent le sait a son col ⁊ en 
est mlt' ientemẽt polis en ses 
arines. Il en est uenus la dont 
il deuoit mourioiez l aur̾. del 
autre part auoit 
aume lachiec . et 
i ale he 
lesoit 
embrachie. Iagonse ki mlt fu es 
triue ne se uolt pas entremetre. 
de cou qꝰ celidoine sestoit entremise 
ancois est traite p̃s de laur̃. ⁊ li 
aidast mlt uolentiers. Mais ou 
q̃r ne seu oz a entremetre. Mirad̾ 
tinc le lauce ⁊ dist. Sire li pucele 
le uoꝰ baille . car uoꝰ miestes mie 
a apñdre. Lauc̃. prist le lance ⁊ 
ot lestuc ioint pries de son pie Il est 
afficies sour les estr̾s de tel force qͥ 
li ceuaus sour quoi il sist est ar. 
coies. ap̾s a puint de tel uiertu 
qͥ li ceuaus li saut ꝯ lyons es 
ragies . Cil lu dautre part ue 
noit estoit mlt ientemẽt ator 
Equidies mie keil falissent 
¶car les lauces furent mlt' 
Atost mises en ameles. Ii ce rout 
enꝯire des esais en tel maniẽre q̃ 
qnques il ꝯsiuent couuint aler 
a tiere. onq ni oc celui lu se des 
iuast de Riens. ancois st' ꝑasset 
outre toue ioint ꝯ cil ki poi se 
sont esmaiiet. Młt dost a mirad̾. 
point apries ⁊ daris. młt iente 
ment se ꝯtint li fiex mark. ⁊ 
mlt' sesnĩuillierent li baron qͥ 
tel ch̾r estoient. ki si se faisoient 
regarder. Mlt iot de chiaꝰ l les 
ꝯnirẽt se ne fust as cops douner . 
mais ensenient fu kil ne se uo 
loient pas faire ꝯnoistre. qi sf 
repairier a lor lius mlt sesui̾ 
ue illoient li ch̾r ꝯment escus 
ne caiugle se pooit tenir. mais 
il furent tout ce fine soie oume 
si en fureut plus fort. qnͣt li ch̾r 
uirẽt ku ne se porenc meter a t̾re 
acont ont pͥs cas auis .ii. lances. qͦ 
ce toute le. menoz deust cheir uns 
a mirans. Il les ont fait loier bñ 
⁊ fort ensanle. pꝰ st afficie li uns 
⁊ li aucres a faire proueche. Il ont 
les lances saisies . ⁊ les onc mlt fors 
estrainces. pꝰ hurtent les ceuaus 
si aigremenc qͥ trop. qnͣt ce uint al 
abaissier des lances si ont bñ aui 
ce li uns lautre. Il fierent es estus 
si gnͣs cupł lie tuus li plaius ẽre 
tenti. tost surent li esait troe ⁊ 
les lancer froissies. ⁊ il se sont si 
entreferuc qͥ caingle ue poitraus 
ne se put tenir qꝰ tout ne roit rõ 
put . ⁊ sout lieut ꝑ ingal li doi ch̾r 
mais tant iot ke cil dou car ot bri 
sie son archon deriere. ⁊ li couuinc 
eslongier ron archon .u. pies. laur̃. 
nest gairer ariestes ains est salis 
sus. ⁊ ses iousteres ne se uolt atar 
gier ⁊ qnͣt laur̃. la ueut leuer 
adont lest ales acoler ⁊ oist. Sire 
mlt' est gnͣs li uostre proueche. 
⁊ qnͣt cil la reꝯneuc si dist. laur̃. 
li moie nafierc pas a le uostre. a 
tant se sont entresaisi li uu et 
li autre. qꝰ en m lt poideure en 
iot mil. Mirad̾.ne fu pas des 
daerrains ancois fist laur̾̃ remo 
ter. atant sout depaiti li un 
dune part . ⁊ li aucre oautre. q̃ 
uoꝰ iroie contant il ne fu heure 
de tierce dusq̃s auespres q̃ on 
ne peust oir lances brisier en 
.u. liuẜ u en .ui. si qͦ qnͣt li uus 
caoit li aucres se releuoit. ensi 
dura li fieste dusq̾s a le nuit. 
qnͣt ce uinc au de parcir li ch̾r 
onc esgarde li qͥl lauoient fait 
le miex. Lors ont este en gnͣt debat 
li q̃us aunt lesp̾uier ulaur̃. ⁊ 
mirador. Car ol dou car ont dit 
qͥ ia nel aroient. aucois ont oit 
ke laur̃. lauoit le miex ⁊ le plus 
onniement fait. ⁊ auoec cou il 
estoit estranges . ⁊ p cou li uoloi 
ent il plus donnor faire lors en 
sont uenut plus de .m. ⁊ out a 
uirounee iagonse. ⁊ lont menee 
a le pierche . la u li espriuiers es 
toit . ⁊ cele ne fu mie a apñdre 
ains a pris les gies. ⁊ la mlt' iẽ 
temient destalue . ⁊ li oisiaꝰ est 
assis sour son poing. ⁊ ensi sen 
reu ait a son signor. ⁊ dont fuli 
fieste gnͣs. ⁊ młt fu gnͣt li hunors 
qͥ on li fist ⁊ con fist as ꝯpaignõs 
qnͣt il sentre counurent . ⁊ urlt' les 
ont rem̾chies del hounor lie ore 
⁊ autre fois lor auoient faite. qͥ 
ueist mirador ⁊ celidone fiestiier 
⁊ne furent pas enuioꝰ del honor 
qͥ on faisoit a lor dame qnͣt li 
cose fu en si faite il en sout tout 
ensi entre en la chite. Laur̃. ⁊ si 
ꝯpaignon en sont nenut a lor 
hosteus . onq̃s ne ai li fieste qͥ ia 
gonse uoloit cou li fezist por lou 
nor cauenue lor estoit. adont 
furenc tout li ch̾r doucar semõs 
a souper auoec lespriuier. La fu 
Gaũ. laus: ⁊ ꝑceuaꝰ boo de gau 
neł. baudemagꝰ. me sire yuains 
⁊ kex li se nescaus kii auoit este 
abatus de maligne qui il auoit 
rã prosnee. Lors qnͣt laur̃. len 
uoia a court. entre li ⁊ son 
aiut.⁊ li fist baire dou flis 
a uoing cuestre uolzist u non. 
Mst fu li fieste gnͣs. mus hisbit nel 
poroit recorder. Li don ⁊ li ioiel q 
iagonce donna ualirent.iiiͫ. lib. 
car tout en orent poure ch̾r ⁊ 
menestrel. Il fu tans daler couch̾ 
Il en uont a lor hosteus car mlt 
furent traueilliet. Laur̃. prist 
iagonir par le main ⁊ li dist. da 
me ꝙͥ noꝰ saule sont li ch̾r de la 
table reonde courtois. Cieites sire 
oil. Eu ries dist q̃ sustesse aroit 
le oual kit auoit le iour ga 
eigniet. Cusi fu li pucele riche. 
Il pu turt ⁊ sont ale dormir. Et 
qnͣt che uine ¶u matin laur̃. ⁊ 
si cõpaignon. sont ale oir mesre. 
Les puceles fisent ausement . Et 
qnͣt il furent repairie laur̃. fist 
a sauoir as chus oou car qnͣt al 
repairroient a cuurt. adont li 
disent lul se meteroiẽt ancemin 
car̾ il nont ester dalei a cama 
lot. Ia u li rois touroit court a 
le pentecouste. Laur̃. ⁊ si ꝯpaig 
nõ sunt appareillie ⁊ les ꝓuceles 
ausi. ⁊ sen uont a le court le 
roi. Il estoient ia tout monte. 
espriuier. 
si la maĩtenant recouneut ⁊ li 
net les bras au col par grant 
amor. ⁊ qnͣt iagonse sot ke che 
fu li rois adont sest humeliie en 
uiers .lii. ⁊ tenoit lespriuier 
en sa main. adont a li rois laissie 
laur̾. ⁊ ale pucele saluee. ⁊ pꝰ 
li a enquis son non ⁊ ki ele est. A 
dont ne fu pas esbahie. ancois a 
dit kii ele est ⁊ a cui ele su . qnͣt 
li rois la entendu si le prist aune 
main ⁊ celidoue al autre. ⁊ les a 
menees en la fale par deuant 
lx roine. ⁊ qnͣt i agonse niut de 
uant li. adont est p̃sentee de faure 
son sieruiche. ⁊ li fist p̾sent del 
out le sot bũ ꝯroir li romne 
genoiure. ⁊ fait ml't genc 
⁊ sagonse portuit lespriuier 
suur son puĩg. ⁊ se metent le 
cemin aps les autres uiers ka 
maalot. Ne uoꝰ uueil faire lonc 
a ꝯte de lor iorneel. il ne finerẽt 
d ceuauch si sont uenut a ca 
maalot. le ueille de le pẽteco̾te. 
qnͣt li ruis ⁊ li roine sbrent le ue 
nue des ꝯꝑaignons ⁊ des puceles 
adont ont ent mlt' gnͣt ioie. 
sausant encor ne fust ele pas lie 
qnͣt lans̾. auoit falit al espri 
uier mais mlt' tost li fu aconte 
qͥ ce fist il meismes ꝑ le cortui 
sie de lui. Car Il meismes ioꝰta 
a laur̃. ⁊ nen sbt on le nullor 
elire . ⁊ p cou q̃ laur̃. fuestran 
ges li fu douues li espriuiers. li 
Il est uenꝰ enini la court. ⁊ qnͣt 
laur̃. la ueut si la mont humle 
nent salue. ⁊ li uois le regarde 
romne fu si du rement courcie q 
ele ne parla toute iour a lans' 
mais poi de gent en sorent le ue 
rite. Qnͣt tout li ch̾r orent sa 
lue le roi il fu tans de souper. Ii 
aigue fu cornee. li rois laua ⁊ 
apries li baron. la ot .xxx. ke 
dus ke contes. Ensi kil re deuor 
ent asseir entra une mlt̾ biele 
damoisele en la sale ⁊ fu uenue 
si tres gnͣt oirre ke bñ le pot on 
ueir. gar ses ceuaus estoit toꝰ 
sllens. ele descont ⁊ iunt deuãt 
le roi. ⁊ le salue ⁊ li dist qͥ diex li 
beneie. Sire fait ele pꝰ diu dites 
moi se lans. doulac ÷ chaiens. oil 
fait li rois damoisiele uees le la. 
⁊ ele ua maĩtenant deuãt lui ⁊ 
li dist. lans'. ie uoꝰ di depar le roi 
pelles qͥ uoꝰ omoi ueuer oulãs 
en cele foriest. ⁊ il li demande a 
cui ele estoic. Ie sui fait ele a che 
lui dont ie uoꝰ paroi fait̾ele. Et 
qͥl bez oing fait il aues uous de 
moi . che uesres uoꝰ bñ fait ele de 
par diu faic Il iou irai m łt uo 
lentiers. Lors dist a .i. de ses esq 
iers q̃ il mece sa siele. ⁊ appareil 
le son cheuai. ⁊ pꝰ li a ꝯmande 
qͥ̃ il aporce ses armes. ⁊ on li a a 
porte elraument. Et qnͣt li rois 
artꝰ uit chou ⁊ li baron uirent 
cou si en furent mlt' dolant. ⁊ 
li roine li aoit. li est cou lans. noꝰ 
laires uoꝰ a si haut iour. dame 
fait li pucele uoꝰ le rares demaĩ 
ains heure de uiespres. Orz uoist 
donc fait li roine Car se il ne de 
ust demaĩ renenir il ni alast hui 
Pͥ me uoleute. Il monce ⁊ li da 
moisiele ausi si se parteut de lai 
ens . sans autre ꝯpaignie fors 
ke dun esquier li auoec le puce 
le estoit uenꝰ. Qnͣt li rois ⁊ li 
baron onc chou neut si furent 
tout ab aubi. Il nout pas pꝰ cou 
Laullet kil ne soient assis al niẽ 
gier. acantc es uoꝰ .i. ch̾r ⁊ .i. es 
quier ki sont entre en la sale. 
Il ont enquir se laur̃. de cost an 
tinoble iert laieus. maĩtenant 
ai a dit une ch̾rs uees le ia. pꝰ ua 
li ch̾rs a lui ⁊ la salue deꝑ le roi 
de frigue. amiis faic il bñ soies 
uoꝰ uenꝰ. Et maĩtenanc li a chil 
mis lecres en sa magn . ⁊ laur̃. 
les pnͣt ⁊ sest trais dune part. ⁊ 
a liut de chief̾ en chies. ⁊ bñ uit 
qͥ li rois mandoit a son gendre ca 
lus ꝯ a son uoin amit ⁊ k il se 
mezist au chenui p uenir a lui 
se il iamais clamoit riens en coꝰ 
tant inoble. Car teus cose estoit 
esmeute dont il ꝑderoit se t̾re 
sil naloit au deuant. Qnͣt laur̃. 
oi cou si fu mlt' abaubis ⁊ se̾ uĩt 
au roi artu ⁊ li moꝰcre le letre et 
li prie kil le ꝯseille. Li rois uit 
La letre ⁊ sot kele dist si ẽ fu młt 
dolans. ⁊ oist a laur̃. amis il uoꝰ 
couuient aler au deuant si sa 
cies lie chou est. Et se uoꝰ aues be 
soing de moi si uenes a moihar 
diement. ⁊ ie uoꝰ ferai aide. qnͣt 
laur̃. a entenou le ꝯseil qͥ li rois 
Li ot dit si en fu mlt' lies et len a 
alt' remerchiet . ⁊ dist kil sen i 
roit malu tenãt. ⁊ kre ia plꝰ nia 
tenderoit. atendes dist li rois q 
li fieste soit passee si uolra miex. 
Si re dont ne feroie ie mie le cõ 
mandemẽt le roi de frige lu ces 
letres menuoie . ꝑ fui dist li rois 
ie le di por chou qͥ trop maliue 
Fait qnͣt il uoꝰ en couuiẽt aler. 
mais on ne doit pas laissier se 
teire pierdre par de faute. Car 
miex uient le soiegarder ire 
gaeignier lautriii. Sire fait il 
uoꝰ dites uoir. Lors en est uenꝰ 
a mirad̾.⁊ li ꝯ dit ceste nouude. 
qnͣt mirad̾. la entenou se dist. 
Sire de cou ne soies ia esmaies 
mais metons noꝰ tost au chemini. 
⁊ uatendons plus. Mirador fait 
laur̃̾. dont ne me laires uous a 
mort ne auie ce me sanle. Si 
re ie uoꝰ lairai qnͣt ma ꝯpaig 
uie ne uoꝰ plaua plus. adont 
rateuri li quers laur̾. ⁊ dist. Ie 
ne sai houme uiuant qui ie doie 
tant amer con uous a cest mot 
st̾ uenut az puceles ⁊ lor ont 
coute ceste cuse. Et qnͣt eles lõt 
eutendut acont furent bñ es 
maies. Il ont eut ꝯseil ke nule 
part niront sans eles. Il ont ꝑ 
let a euriec ⁊ a dari᷑ lor ont ꝯt̾e 
la faire. Il dient q' tout ꝑ tout 
il iront auoet aus Il out pris 
congiet au roi ⁊ ale roine . ⁊ pꝰ 
as aucres compaignous . ki mlt' 
furent dolant de ceste de parcie. 
Et laur̃. pria młt con li salu 
ast laus̾. atant se iunt li ch̾r 
apreste. Il ⁊ ler amies sont mo 
te es cheuaus ⁊ se sont mis a le 
uoie. Qnͣt il uunrent a radoul 
Ia ont seiourne .u. iours ⁊ ont 
lor cose de uisee ⁊ le terre si orde 
nee ke bũ fu. ⁊ ont pris or et 
argent ⁊ maisnie si ꝯ a tel gẽt 
afferoit. ⁊ se sont mis en leur 
cheiuin.Ii furent .x. ch̾r ⁊ .uii. 
esquiier. ⁊ en menerent les ꝓu 
celes de lor me illors amies. Et 
furent .uiii. puceles toutes ien 
ciex femes. Mlt fu lor harnois 
rices. ⁊ bñ sauloient iestre de 
gnͣt afaire. Il ont la terre tres 
passee ⁊ sont ueuut a le nier . 
il sont entre es nes. ⁊ furent a 
riue dedens .uiii. iours. Qnͣt il 
sont uenut au port ilue fine̾nt 
desrer lun iour plus ⁊ lautre 
mains si sont uenut a arragõ. 
Et qnͣt il sont descenou en mi 
le court. lors ont oi nouueles 
dou roi ⁊ de le iuine. Se laur̃. fu 
esmaies ce ne fu mie m̾ueille. 
Li uarcis de sierbone en qͥ main 
li terre estoit ne fu mie ou pais . 
adont a demande laur̃. de son fil 
⁊on li dist ke sy nador len auoit 
mene auoec lii. ⁊ adont fu il 
plus abaubis qͥ deuant. Illuecĩs 
ont seiourne duscal matiu. Et 
qnͣt ce uunt au matin . il se sont 
mis le chemin ꝑ deuiers romez 
li enip̾ le sot si en fu mlt lies. 
Laur̾. ⁊ si compaignon furẽt 
descendut enui la court . ⁊ qnͣt 
li enig̃. lauent il est ue nꝰ a lui 
⁊li a dit. Uidꝰ nies bũ sbies uoꝰ 
uenꝰ młt aues faic gnͣc uilou 
uie qnͣt auant ne ne laissas 
tes sauoir uostir uenue. Sire 
il nel couuient. qnͣt ie ne sai 
mon pere u trouuer poi puis 
de ioie faire. uiaus mes dist li 
enp̾. uos ꝑes est si sages kil 
nest fors kre bñ se diu plaist. ⁊ 
ie sai mlt' bñ k il est destorbes 
dun pecit de cuse q̃ uoꝰ sares a res 
Na tans 
Itaut a fait li emp̾. mlt 
gnͣt fieste as dames ⁊ as 
damoise les . ⁊ a demande son 
Icousin li q̃le estoit sa feine.si 
re dist il uees le la. mais ie uoꝰ 
pri duremet̃ de mẽ ꝯpaignon 
car sil ne fust iamais ne fuisse 
en iome entrel. ⁊ li ꝯpaignie 
de noꝰ .ii. a dure des puis lie ion a 
lai en bretaigne. Lors se pena 
li emp̾. mlt̾ de fieste faire a mi 
rador ⁊ a ses ꝯpaignons. Li non 
uele en ÷ alee aual rome. li pn 
ce de rome li ont fait mlt' de 
biaus p̾sens. ⁊ tant qꝰ li emp̃de 
rome soc q li roine sestoit ꝑtie dar 
ragõ por lanor de son signour. 
⁊ dont dist il a laur̃. Cousin sa 
ues uoꝰ ke mirador me dist qnͣt 
il repaira de bretaigne. Il me dist 
ꝙͥ uos peres li dist qnͣt il se ꝑtide 
lui kil me uenroit ueoir ne sa 
roie leure a ml't petit deꝯpaig 
nie. ha: sire fait laur̃. ie sai urai 
emient kil est en ces pais ⁊ si nen 
doutes ia. adont a demande laur̃. 
al emp̾eor pour quoi il sestoit en 
si partis darragon. Car la meis 
me ne len sot on dire nouue les. 
adont li a ꝯte li emp̃. aus 9 en cõ 
fiesse chou lie synad̾. auoit dit de 
sancain. ha: sire ele nen faie pas 
a croire . car onq̃s dame nst ma 
tant son signor ꝯ ele amoit mõ 
pere . Atant lont laissiet ester. 
Il fu tans de souper . Li aige fu 
cornee. Li emp̃. fist les dames 
lauer auoec lui ⁊ sont assis al 
souper. Et furent ml't' bñ sier 
.iii. ⁊ qnͣt on ot soupe li emp̾a 
tenut laur̃. mlt' court de plui 
sors paroles. ⁊ il li adit qnͣques 
il li a demande fors de Iagonse 
de cou ne li a il pas dite le ui̾te. 
Sire fait il al emp̾eor ques nou 
ueles de coustant in oble. boines 
fait li emp̃. par foi fait laur̃. 
ensi me manda li rois de frige. 
Ie ne failre che puet iestre. De 
cou ne sai ie riens fait li emp'. 
Mais il est bñ taus ke uoͫ soies 
ore quois. Et tenes uos houmes 
adroit . dont iot młt bñ laur̃. 
q̃ li emp̾. se dizoit uoir. Il sont 
ale dormir. Et qnͣt che uint al 
endemain onqͥs l aur̃. ne uolt 
arrester . atant a pris ꝯgiet ⁊ sa 
ꝯpaignie . ⁊ ne finerent si sonc 
uenut en cotancinoble.a.ii. liues 
pries. Adont a fait laur̃. a sauoir 
kil estint la nenꝰ en tel maniere. 
Qnͣt cil de coꝰtant inoble sorent 
ceste nouuele. adont orent tel 
ioie ke dñ le moustrerent. Li rois 
de frige estoit en la cite ausiꝯ 
ꝑ auent ure. Il est issus hors 
⁊maĩt autre. ⁊ ont recheu lor 
sig nor si ꝯ il diurent. Qnͣt il fu 
descendꝰ il a demande au roi de fri 
ge qus nouueles de cou kil li ot 
mande . ⁊ il li dist q̃ li iois de gͣs 
se le tenroit mlt̾ court sil ne gar 
doit son empire dore en auant 
Et dautͤ part i auoie melt' gnͣt 
paor de mõ fig coulin ⁊ de uoꝰ si 
ai tant fait q̃ iai liui ⁊ lautre. 
ꝯmẽt fait laur̃. aues uoꝰ mõ fil. 
uoiremẽt lai iou. Or soit de par 
diu fait laur̃. Ensi demora li 
emp̃̾. de co̾tant inoble en sa t̾re 
lonc tans. ⁊ fist g̾rre sou ꝑe lonc 
⁊ pͬs. Mais onq̾s nouuel̃e nen 
oi. mais ci se taist li contes de lui 
⁊ retorne a marke 
Rdist li contes ke 
dedens .ii. ans ne pot 
on onqͥs oir nouuele 
dou roi darragon. ⁊ 
tant q̃ nouueles coururẽt ausi ꝯ 
par auenture kil oi ꝑler de lui 
meismes en la beie u il estoit re 
ceus. Et disoit li prieus en une 
cambre u il soupoit si kil estoit 
repair ies de la cite de boniuẽt. 
Et disoit a plaine table la u 
mark̾. fieruoit ꝯme prieus . ꝑ 
foi fait h pͥeus de .S. Iehan dou 
la cran m̾ueilles uoꝰ sai a dire du 
ne dame de bouniuent. ki fu suer 
marl̾. le senescal de roume al em 
p̾eour lu ore est. q̃ cil marl̾. ki fu 
pꝰ rois darragon si est desmane 
ues ꝯ nen sec nule nouuele ꝑ 
le mauuaiste de se suer. Ii laissa 
sa dame ⁊ son roialme ⁊ ala en es 
ca. Si uoꝰ oi fait li prieus ꝯme sa 
suer lu maint aboniuent ore a 
.ii. ans kele se parti de son frere. ⁊ 
li fist entendane qnt ele sen ꝑci 
Qͥ la roine sa feme li auoit son fil 
mourdri. et li fist entendant q̃ 
ses fiex auoit eut car nel ꝯpaig 
nie a li. Et pꝰ cou q̃ li roine ot 
paour kil ne fust seu si le mour 
dri ce dist li desloiaus. Or uoꝰ di 
kele est esprise dou feu dynfier 
⁊ li aident li mẽbre de tot le cors 
⁊ dist a tuut le mont la desloi 
aute bele fist acroire a sou frere 
de la boine dame. Et pꝰ cou dist 
ele sa des loi aute a tuute le gent 
⁊ par tout u ele ueura le ie 
hira . ⁊ doit uenir al aꝑostole 
ꝯter son pechie. Or a .i. an q 
li emp̃. de co̾tant in oble pais a 
pat mi ceste uile. ⁊ aporta les 
nouueles le cele roine ki feme 
fu marsi. qui ele metoit sus cest 
malise rest alee en esfil. ⁊ ne sec 
on qͥ ele est deuenue nient plus 
q̃ on set de son signor. Or esgardes 
ꝯ cest gnͣs maus de metre mal ẽ 
tre home ⁊ feme sans raison. Bñ 
a dessieruit chou liele a. qnͣt mar 
qͥr achou entendu adont a ml't 
souspire . ⁊ sest trais ariere. ⁊ dist 
a soi meisnie. Or as tu trop mal es 
ploitie. Uoire ꝑ diu or pues tu 
bñ dire ꝙͥ iamais ne poras amend̾ 
cest meffait de par toi. se diex 
ne te fast misericorde. Lois ne set 
marl.ke faire. Il est refrains au 
miex kil pot. car il ne uolt mie 
i estre apierceus. Li iors passa ⁊ li 
nuis uint. mark. ne se pot plꝰ 
adufrir ains est uenꝰ ason abbe 
⁊ li a tout ꝯte ꝯmẽt auenu li es 
toit.⁊ qnͣt li abbes la entendut 
si dist. ha: sire por diu iestes uoꝰ 
chon. ꝯuent poes uoꝰ auoir ẽsi 
esploitie. Sire dist marli̾. hons 
courechies nest pas sages. Et 
nus ne puet auoir couroue par 
fait fil ne muec de fole amour. 
⁊ pꝰ cou qͥ iou amoie celi qui ie 
deuoie amer par raison plus q' 
a moi napiercenist. qnͣ iou entẽoi 
le desloiauce q̃ me suer me dist. si 
le crei plus q̾ ie ne deusse. Or si 
men repenc amerement se ua 
loir me peust. Sire fait li abbes 
uoirem̃t uoꝰ uaurra il se dieu 
plaist. Or faices par ꝯseil . uoꝰ sa 
ues bñ autanc de sens cuus autͤs. 
Ne encore ne fu ce mie don pis q 
on peust auoir fait . selonc le ma 
lisse cou uous fist a croire. Sire 
fait marł. aues uoꝰ nẽt entendu 
qͥ ma dame darragon sint ꝑdue. 
uoirem̃t fait li abbes en est li 
pais coul ꝓlains piecha. acõt 
ot marłi. trop gnͣt duel. ahi: 
dame n aalans fait il ⁊ de boin 
afaire. ꝯmar me ue istes onq̾s 
qrit por mon meffait iestes alee 
en essil. Sire fait li abbes faites 
le bñ. Reprendes labbit ki ausꝰ 
apiertienc . ausi ꝯ noꝰ soies reue 
nus de lont aine teire. ⁊ ales a 
nostre emp̾eor. si le feres mlt̾ du 
rement liet qnͣt il uoꝰ uerra. ꝑ 
diu fait il ⁊ ie lotroi. Lors a fait 
Li abbes faire robe a son oes. ⁊ la 
fait mout̾ mlt ientemẽt sor 
.i. palefroi. ⁊ il meismes est ales 
a coure auoec lui. Il oestendi en 
mi le court. Bñ fu ki sbn ceual 
tint. Li enip̃. seoit entre ses barõs 
⁊ a regarde marke ⁊ tantost 
la reꝯneut. Atant sest escries ꝯ 
hons plains de gnͣt ioie aie diex 
qui uoi ie la. atant se sont encir 
baisiet. Mai .R. faic il maites 
fois in aues fait lies ⁊ dolant. 
ha : sire fait mark. tous est sie 
cles pꝰ diu m̾chi. Uoirem̃t fait 
li emp̾. ÷ ce tous siecles on ni 
est oncss sans soufranche . Marl. 
fait li emp̃. dites mor dont uoꝰ 
uenes. Sire fait il me sires li ab 
bes la chi est sec bñ dont ion 
uieng. ꝑ foi fait li emp̃. boire 
ment me dist noir sy nad'. ke 
uoꝰ a poi de mailnie me uẽries 
Ueoir . ne garderoie leure adõt 
a trait le np̾eor dune part ⁊ 
li demanda. Sire dist il est mes 
fiex maries. oil oist il ⁊ ke uo 
les. adies auiene cauenir doit. 
qnͣt il orent ensi parle une pie 
ce li enip̾. apiela labbe ⁊ li dist 
Si re pꝰ diũ u trouuastes uoꝰ 
cest houme. Si re dist il il le uoꝰ 
dira miex ke ie ne feroie. Lois 
li a marl. conte tout ensi kil 
li estoit auenus. ⁊ qnͣt li emp̾ 
lentent si dist. uoirenieur seoist 
uoir cil la dist ke nus ne puet a 
uoir destourb̾ parfa ⁊ le ne uieg 
ne de feme ap̃s oist le ꝯtraire 
qꝰ autart i auoit de bñ qnͣt 
ele se prendoit airbñ faire. en 
dementiers kil ꝑloient ẽsaule 
li nouuele est uenue kie li suer 
marli uenoit a ronie . ⁊ estoit 
ses cors tous espris. ⁊se ꝯfies 
soit a tout le mont de la des 
loiaute kele auoit enuiers son 
signor son frere ⁊ la boine da 
me. Qnͣt li emp̃. oi chou si en 
ot gnͣt ioie. ⁊ ausi ot marl'. 
plus . lors apris li emix̾ marh 
ꝑ le niain. ⁊ a dit. Marl. orr 
poes uous oir. de la des loiaus. 
Si re pꝰ diu fait marl̾. ie uoꝰ 
pri ke uoꝰ ki iestes en ui sens 
nie cõse illies. car ie ne me 
sai ꝯsillier. Iai mis a destruc 
tion le me illor dame qͥ iou 
ꝯuoisse. Et iert encore ẽcam 
te de moi dont tant plus 
me dueil. Mark̾. biaus dous 
ams teus conseille bñ au 
trui li lui meisme ne set cõ 
seillier. par mon ꝯseil uousa 
tenderes tant ke li dame se 
ra reuenue. ⁊ le fera on qͦrre. 
Sire fait marł. si soit ꝯ uo 
uoles. Li abbes se uolt ꝑtir dil 
luec ⁊ a pris cungie ⁊ est reuenꝰ 
en sabeie. ⁊ li enip̃. a mlt' reꝯfor 
te mark̾. ⁊ dist. Marli̾.uoirem̃t 
ai iou droit se ie me tiẽg seus 
sans auoir ꝯpaignie de quoi ie 
peusse iestre destorbes. au si ꝯ iai 
este autre fois si ꝯ noꝰ saues ꝑ 
foi sire dist marl. uoirs est ke 
U iestes plus aise pꝰ kr il uoꝰ plest. 
mais nus ne puet sauoir cou q̃ a 
ueuir li est. Et pour chou ne se 
renue drois. qͥ se la desloraus ne 
fust lu con me fist entendant iou a 
uoie le meillor dame lei fust ẽ tot 
le mont. a mon esgart. Et por cou 
q iou auoie ueut kele auoit tãt 
faie por mi kele auoit laissiet 
des plus gnͣs signors i auoie ie 
mis mon quer. ⁊ ai orendroit plꝰ 
conq̾s mail. se rauoir le peiure. 
Si me morrai de duel se diex ne 
me secourt Iui bñ a pooir de 
ceste cose metre a point. sil ueut 
⁊ ma dame ne soit morte. ⁊ ie 
len pri si uoirement k il est ꝑ 
douneres de tous meffais. ki de 
loi aus se suer . 
si uoꝰ soufres. Car il ne demorra 
pas longenient qͥ uoꝰ ores nou 
ueles lu boiues uoꝰ seront. Car 
qnͣt diex a fait le des loial sb̾ pe 
ciet reconuoistre. cest bñ signes 
kil a le dame gardee. uaꝰ ce soit . 
ꝯme celi ki sans dessierce suefre 
chou kele a. Sire fait markes 
diex uoꝰ en oie. Li nouuele est 
alee par touc q̃ mark̾. estois 
a rome. mout en furent li et li 
pͥnce ⁊ li baron ⁊ mlt' li fiz ent 
gnͣt hounor. mais de lui me 
iueil ta ire si retornerai ale des 
  dist li contes qͥ li suer 
tua rl. se fist ame ner a 
rome ⁊ m łt de gent le 
siuoient. Ele est n enue 
en plain ꝯcille u li apostoles ⁊ li 
cardouual estoient . Il fu sent al 
apostoile. ⁊ cele uint deuãt lii. 
ki estoit a gnͣc mescief. Bame 
dist li apostoles il couuient ke 
uoꝰ facies uo ꝯti̾eisiõ oiant 
Urai cuer mꝰchi crie qi' il le me 
ꝑdoiust ꝑmi lamende q̃ iou en 
uolrai faire. Car se ie quidaisse 
qͥ ele se deust ensi despaisier ie 
ne men fuusse ꝓas ensi depar 
tis. Mais or ai ie plus a faire 
q̃ deuant. si me croist toꝰ iors 
paine ⁊ trauairs. Qnͣt mark. 
ot ensi parle si dist li enip̾. ꝑ 
diu mark̾. uoirement aues 
uoꝰ ent a suutrir. mais ades ies 
tes uoꝰ uenꝰ au deseiir de tout. 
tout le pule. Tout cil de ro 
me furent la assãle pꝰ oir 
le desloial. meismes li emp' 
i fu ⁊ marl'. Li gnͣt dolour a 
uoit . li decloiaus a en haut ꝑle 
⁊ dist. Signor or escoutes la 
des loial dont diex a pris uẽian 
ce de la gnͣt dolor qꝰ iou ai arree 
⁊ pourcachie. ⁊ priies dieu qͥl 
Le me ꝑdoiust Si uraieniet qꝰ 
i en sui repentans. ⁊ faire le 
mestuec . Car ie nai membre sor 
moi ki nen soit tormẽtes de la 
dolour q̃ ie fis a entenore a mõ 
signor mon fre. le idi darragon 
de la meillor damelu ouq̾s nasa̾st 
de niere ⁊ la plus sage. ⁊ lu miex 
a moit cou liele deuoit anier ⁊ bñ 
i parut si ꝯ ie uoꝰ dirai. Lor̃alida 
me conte tout ensi 9 li cose ala. 
ꝯm̃t gaspis en ama le roine. ⁊ 
sen acoucha malades. ⁊ tout ẽ 
si ꝯ li dame le uisita pͦ ma ꝓie 
re. ⁊ tout ensi kil fu dusq̃s adõt 
qꝰ cl moruc . ⁊ ꝯment ele fist a 
son frere entendant le traizõ sans 
dessierte. ⁊ encore le fist ele a croi 
re a synador de ꝓuille. Qnͣt ele ot 
tout raꝯte. ele ioinst ses mains 
uiers le capiele ⁊ dist. Diex lu ies 
ꝑdoneres de tous maus ⁊ sires de 
tous bieus. si uoirement q̃ li da 
me not coupes en cou q̃ ie li mis 
sus . ⁊ si uoiremẽt kele mamoit 
⁊ portoit bouuor en tout bñ. ⁊ ke 
ie sui preste de faire lamẽde a mõ 
pooir . selonc cou q̃ .s'. eglise ẽsig 
nera. Et uoꝰ sire liuestes ou lieu 
de dui. ensi me uueilles tu dous 
diex faue ꝑdon de mes meffais. 
⁊ aleg̾ le gnͣt ꝓdolor dont ie 
sui tor mentee. Qnͣt li dame 
ce fu ꝯfiessee a son pooir dõt 
sest leues li apostoiles. ⁊la sai 
nie ⁊ rassousse ⁊ penitance 
eniointe. Et cele a prons q̃ cou 
qͥl li en ioindera pꝰ ces meffais e 
ie fera a son pooir . ⁊ qnͣt li a 
postoles lot rassousse de tout 
son plain pooir ꝑmi la nie de 
⁊ le uolente q̾ ele ot dou faire. 
ele fu restainte dou feu l tuure 
lardoit. si q tout cil ki la fuiẽt 
le uirent a piertement . ⁊ en loe 
rent dui ⁊ en plourerẽt depice. 
adont sest estriee. diex te mas 
gardee ie ne sent mal ne dolor. 
Or me uueilles aid̾ a faur ma 
penitance dore en auant. li eix̾ 
⁊ marsi. lu de cosc cose furẽt lie 
⁊ dolant. Dolant p᷑ a roine liẽ 
si fu menee . lie por cou liele en 
iert descoupee sont repairiet. 
Lors a li emp̾. mandee le seror 
mar.l. ⁊ qnͣt ele i fu uenue ⁊ ele 
utt son frere si fu mout abau 
bie . Gle sest glacie a ses pies ⁊ 
dist frere por diu m̾chi. diex ma 
ꝑ done mon meffait si te reqͥer 
qͦ tu aies m̾chi de moi. Lors fu 
uiarl. mlt̾ tristres ⁊ ꝯmenca a 
penser a iex plains de larmes 
⁊ dist. Li ꝑdons ne me fust mie 
si gries a otroiier se ma dame 
ne fust pierdue. Mais ꝑ ta des 
loiauce tu as mis a destruchõ 
le meillor dame ki fust el mõs. 
p᷑ cou qͥ diex me doinst ꝑdon des 
mienl meffais. ie le te ꝑouins. 
⁊ nien doiust oir nouueles has 
teement u de mort u de uie. q̃ 
tu nas pas meffait a li seulemt̃ 
mais a son enfant ausi. car ele 
sest mise en estil p moi liele ot 
ꝑdu. diex le ce ꝑdoiust. Lors a 
le dame releuee . Les cables fu 
rent mises. ap̾s mangier sunt 
leuet . Mark. fu mlt peusis ⁊ 
li iors passa. Il ont eut ꝯseil qꝰ 
il feroient al emp̾eor de cõtan 
tinoble sauoir ceste auẽture 
Il onc fait mont̾ .iii. cys ⁊ 
ui. esquieis. ⁊ lor ont donees 
les letres da empeour. Il ne 
fiuerent si sonc uenut ẽ cost an 
tinoble Il ont trouue lemxeor 
⁊ lont salue ⁊ li out ms le 
carcre en la main. Il meismes 
sot bũ lux. ⁊ la liuce. Lors qnͣc 
il lencendi si fu mlt̾ duxemenc 
lies. ⁊ a regretee la roine. France 
⁊ de uoinere ꝯ mar ueistes la des 
loiaus. Ie sai bñ catort ⁊⁊ a pecie 
auies cele greuance . qnͣt il ot 
le dame regrecee il apiela mi 
rador desquare Il est salis sus ⁊ 
dist Sire qul nouueles. Il li baille 
la letre ⁊ miracor les list. Qnͣt il la 
entendue si dist. Si re ml̾t poes ies 
tre lies qnͣt mes sires uos peres 
est retrouues. ⁊ qnͣt li dame est 
descoupee ꝑ le uercu de diu. Il la 
conce a celidoine . ⁊ laur̃. al em 
fist li enis apieler se maisnie ⁊ 
sa Gent. ⁊ dist kil ueut aler a 
roume ueir sou pere. Mlt̾ en fu 
lies mirad̾. ⁊ tuut li autre. li em 
peerris ni ala mie. Et lenp̾. sest 
mis lendem ain au chenin ⁊ ne 
fiũa si uint a mume. Qnͣt li em 
pꝰeres ⁊ marl. sorent kil uenoit si 
sont ale contre lui. qnͣt mark. 
uit son fu se li racenri li cuers. Il 
ont acole li uus lautre . ⁊ lemp'. 
la mout conioi. atant sont en 
tre dedeus rome ⁊ st' uenut ou 
palais. Il descendent ⁊ st̾ mõte a 
mont en la sale. La fu faite gnͣs 
fieste. Mais lu ke fez ist fieste mar 
.R. estoit tristres por le duel de la 
idine. dont il not nule nouuele. 
Il k heure de mang̾. Il sont assic. 
Mlt furẽt bñ sieriq. Qũt on ot 
mengie. il sẜ trait a ꝯseil. li emp̾. ꝑ 
la p̾miers ⁊ dist. Marli. dist il ie 
ueꝰ doi ꝯsillier au miex ke ie porai. 
Sire fait il mestier en ai. p dui si 
me ꝯfillies ꝯment ie porai esploi 
tier. Il couuienc fait li emp̃. par 
toudes tieres faire sauoir se nus 
saroit nouueles de le roine. ⁊ sele 
est en uiea ne pora iestre cun nen 
sace nouuelehasteement . dautͤ 
ꝑt ie ne sai se ce seroit boin q uoꝰ 
repairiscies a arragon ⁊ seussies 
ꝯment li tiere est nienee. Il ne puet 
i estre se uoꝰ iestes ou pais g̃ li reno 
mee nen uoist tost ꝑ ins le t̾re ꝑ 
quoi uoꝰ sares plus tost aucune boine 
nouuele. Li consaus al enp̾eour 
fu te nuf. ⁊ dist li emp̾. de roume lie 
Por lounor de lus. il meismes eni 
roit auoec lui. ⁊ li tenroit ꝯpaig 
nie. ⁊ les rassanleroit se diex cou 
noit qͥ li dame fust trouuee. li emp'. 
de coustãtinoble len a m łt m̾chie 
⁊ dist lie uilt sera gnͣs honors se 
il cou fait. Lor oirre fu aprestee si 
ꝯ pour tel gent ꝯil ierent. ⁊ se 
sont mis en lor chemin dedeus .iii. 
iors. Et qnͣt il furent mis a la 
uoie . bñ furent par tout .u'. 
haubiers. sans lor maismes. et 
menoient li biel harnois 9 a aus 
a feroit . ⁊ faistient lor armes 
port̾ deuant aus ke se mestiers 
fust kil fuissenc plus aseurqi 
ont lor uoie aquoillie . ⁊ tant ont 
osre par teire ⁊ par mer l il sp̃ 
uenut en la terre de sartaigne . 
Li pais sot qꝰ li emp̾. de rome es 
toit la uenus. Mlt sesm̾ueillie 
rent u il aloit. Ce uoꝰ diroie 
marli. fist se clamour al enip̾eor 
de cuu qͥ li rois de sartaigne li ot 
fait deuant arragon. ⁊ ꝯment 
il auoit fait ꝯfideration au roi 
de cartage ⁊ pꝰ quoi il quiooit 
ke ce fust. Qnͣt li emp̾ oi ceste 
parole dont il auoit autre fins oi 
parler. il a fait lombo le roi de sar 
taigne uenir par deuant lui. cil 
nosa aler al encontre ains uinc a 
lui ⁊ li fut touce sa requeste Il a 
fait illuec le paie de tout le ꝯtene 
ki pooit auenir endroit le ꝯre 
de prouuence. ⁊ dou roi son frere 
ki auoit este ochis. deuãt arragon. 
⁊ ensi fu faice li acorde ⁊ furent 
boin amit tauc ꝯ il uesquirent . 
qnͣt li enip̾. ot ensi esploitie mle 
en fu pͥsier des barons de la terre. 
il ont lor uoie aquoillie. ⁊ ne fi 
nerent si sont uenut a airagon. 
⁊ qnͣt cil dou pais le sorent si fu 
rent tout esbahi. Li marchis de 
uerbone ki auoit le pais ẽ sa maĩ 
sot q̃ marl̾. estoit reuenꝰ ⁊ li emp̾. 
auoec lui si en ot gnͣt ioie. Il ÷ ue 
nus au castiel u il estoient auer 
te. ⁊ auens les emp̾eurs ⁊ les a 
mlt̾ ientemẽt salues. Bñ fu ꝯ 
neuł ⁊ la pͥs liemp̃. de rome ꝑ 
le main ⁊ lassist dencoste .lii. Mͣr 
kes estoit issus dime cambre ⁊ a 
ueu le maichis se li a fait ml't 
gnͣt fieste. Sire fait marl̾. au 
marchis quex nouueles de ma 
dame. En non diu sire fait li 
auarchis lei ne le uolt mie des 
tourber . ie sai tout uraiemt 
pꝰ qͥ noꝰ auons si bomes nonne 
les deu lie tempre orons boinel 
nouueles de li. Car ie sai tout de 
fit ki ele sest celee u kele soit. mais 
qnͣt li nouuele sera ꝑ taut seue 
de uostre uenne ele uẽra auat̃ 
⁊ se fera counoistre. qnͣt li emp̃. 
de rome a oi ensi parler le mar 
chis si la mlt prisie de la pole 
kil dist. adont furẽt message 
emoiiet ꝑ toute le teire dar 
ragon nonchier as boines uiles 
⁊ crier as breceskes ke ki por 
roit dire nouueles de la roine 
il auroit .c. mais de rente a toꝰ 
iors.si len feroit on bñ seurz Et 
marħ. meismes la uiret. ⁊ dist 
m' mlt seroit ses amic ki noue 
les len aporteroit. Lors sen sb̃t 
mis .c. en le q̃ste ki ne finerõt 
si iert trouuee. ⁊ ont pͥs ꝯgie 
daler en la queste. On lor aotine 
⁊ cil en sonc parti. ⁊ se metẽt le 
chemin uiers puille ⁊ uiers seni 
le. Li marchis fist sauoir a ar 
ragonq̃ tout fuissent appareillie 
al endenrain. si ꝯ por receuoir 
lor signor kl quiooient quoir 
pierdut. Onq̃s ne su faice feste 
si gnͣs ꝯ al darragon fizent alor 
signor. ⁊ al emp̾eor de Roume 
⁊ celui de cũstant inoble. li emp̾. 
dist kil ne se ꝑtiroit don pais 
si aroit oi nouueles de la roine 
car tost en oroit on nouueles. 
Mais or se taist li contes de mail. 
⁊ de tote la baronie. ⁊ retorne a 
le roine ꝯmẽt ele es 
ploita pꝰ kele se par 
ti de Grisoul . 
Qdist li contes ke 
qnͣt li dame fu parne 
de grisoul ele ne fina encre li ⁊ sa 
meschine ele ne fina si uint en 
la ate de nerbonne. Illuec sont 
traitesaa ostel si ꝯ.ii. poures 
femes. Mout furent lassees. si 
9 celes ki pas nestoient aprises 
de ceui a faire. li hostes ki mlt' es 
toit prodons esgarda la dame et 
uit mlt bñ qͥ ele estoie uenue de 
boin lieu. Il est pries de li trais ⁊ 
li a enquis dont ele estoit. Elene 
li uole mentir a cele fuis. a ins li 
a dic kele fu nee a arragon. ⁊ qͥl 
part faic il uoꝰ menra diex. Sire 
fait ele ie uolioie iestre en la cite 
de roine. En le cite de rome .s̾. man 
e fait li ꝓcons lie dites uoꝰ Sire 
chou q̃ uoꝰ poes oir. Et aues uoꝰ 
aucre co̾̃paignie Ile noꝰ .ii. aire dis 
ele si ꝯmẽca mlt denrement a pla 
rer ma cõpaignie mest falie. Et 
qnͣt li prodons uit le dame plorꝰ 
Si ne se pot tenir kil ne larmi 
ast ⁊ fu mlt en gnͣs de sauoir 
le couuenanc ale dame. Dame 
faic li prodons il saule qͥ uoꝰ ne 
soies mie a uo uolente ce poise 
mi. Si re faic li dame al est mlt' 
boins eures ki est dou tout ase 
uolente. Dame il en sont ml̾t 
poi de aaus. ⁊ li uns plus ke li 
autres . Lors esgarda li dame suꝰ 
hoste. ⁊ milt̾ li saula iestre ꝓdõr. 
⁊ se pensa kele li diroit aucunes 
de ses bezoignes. Sire p᷑ dui fait 
li dame ꝯsillies moi dauꝯ preu 
douine k peust port̾ cest ẽfant. 
Car noꝰ en suimes mlt̾ ẽsonies. 
⁊ auoec chou il noꝰ tenroit cõ 
paignie. Car laide co se est de 
.ii. femes aler ensi ꝯ noꝰ alouf. da 
me fait il uoꝰ dites uoir. Mais mlt̾ 
mesm̾ueil de chou qͥ uoꝰ dites q̃ uoꝰ 
uoles aler a rome en tel point 9 uꝰ 
iestes. Ha : sire fait li dame nest 
mie mlt' gnͣc m̾ ueille. Mais por 
diu ꝯsillies moi de chou lie ie uoꝰ 
remuuer. si feres gnͣt aumosne. Et 
p ͫ cuu qͥ uoꝰ me saules prodons si 
noꝰ metes tel cose a main dõt 
diex ne uoꝰ uueille pis. ⁊ il nous 
ait mestier. adont pensa li pro 
dons kele nauoit cure ke il son 
iestre seust. si en fu mlt dolane. 
Et non por qnͣt lor amis a maĩ 
.i.preudoume selonc son auis . 
Et qnͣt ce uinc au matin li da 
me se mist au chenun ⁊ a pris 
congiet a sun hoste. Li prodons qͥ 
les menoit sauoit ꝓluis ors lan 
gnages. Il ont tant esre lal sr̃ 
uenut a marse ille. si ont ent 
ꝯseil ke la se meteront ẽ mer. 
car trop greueroit la dame se 
ele aloit a piet . Cil lu le dame 
menoit uint au port ⁊ trou 
ua une nef la estoit dun mar 
cheant de sezile. Cil sen uint 
au marounier ⁊ li a demãde 
u cele nes deuoit aler. Sire 
fait al pour quoi le demãdes 
uoͫ Cil fu niches ⁊ dist.kil uol 
roit uolentiers trouuer uno 
ne f l alast a iome. ⁊ ne li cau 
sist kil coustast car bñ seuoit 
paiet. Cil sest acostes dou preu 
doume ⁊ li a demande por quoi 
cou estuit . ⁊ cil li a dit ke ce 
niert fors p une dame ⁊ une 
pucele ⁊ .i. enfant lu uolẽtiers 
uolroient iestre la u cil dizoit. par 
foi fait cil bñ uoꝰ en est ceut noꝰ 
mouuerõs encor anuit. ales si 
les faites uenir uostre besoig 
ne iert mlt bñ faite. Cil sen z̾ 
uenꝰ al hostei ⁊ lor a conte cou 
kii a trouue. Eles furet̃ touces 
lies si ont lor enfant appareillie 
⁊ne finerent si uiurẽt au port. il 
luec ont trouue le marceant. ⁊ 
esgarda le dame la si estoit biele. 
qͥ nus ne peust raꝯter se biauce. 
Cele ki auoit mlt poicure de nu 
lui fors kele uenist la u ele de 
uoit a ler uint au marceant ⁊ 
li dist. amis la nes est ele a uoꝰ 
dame fait cil oil. entres ens har 
diement . Ie noꝰ mẽrai tout auo 
uo lente la u uoꝰ deues aler ele 
dist qꝰ mlt' bñ seroit paies. dame 
fait il entres ens noꝰ finerõs bñ 
⁊ soies tout a seur. La dame fu 
mlt asseuree de sa besoigne ⁊ 
uinc achou qͥ li nes diuc mou 
uoir. Li marcheaus a dit as ma 
ron̾s lil drecent lor uoiles. Car 
il uoloit aler en sezile. Li uoile 
ꝓlaira. 
croi qͥ mes barõs soit a roume. 
adõt li aoit q̃ ses sires lauoit 
laissie a marseille pꝰ cou lie ele 
iert enchainte . Q la mers ne li 
fezist mal. Mais ele ne uoloit paᷤᷤ 
tant atenore ka fust repairier. 
ancois uueil uenir ẽ la citr de 
rome. Car młt le desir a ueoir. 
Bame faic gaurris par tans i 
uenrons si ueres coui kil uous 
ue uoꝰ feroie lonc conte 
Mlt sest Gaurris penes 
de la dame sieruir . ⁊ tanc li plot 
ꝙ̃ tous fu espris de li. ⁊ ne pot 
laissier kil ne hi ait requis samor. 
Li dame fu młt durem̃t a malmi 
se . car bñ ueoit kele estoit en 
son dangier. si pensa ꝯment ele 
le poroit sieruir a gretant ke 
ele fust a rome. ⁊ pꝰ si se cõdui 
roit mout bñ. Qnͣt ele a pen 
se chou si a dit. Sire aues uoꝰ 
furent dreciet ⁊ il orẽt bõ uent 
si re st̾ mis en mer acant. ⁊ na 
gent a m lt gnͣt esploit. li mar 
cheaus la ot a non Gaurris sen 
est uenꝰ a le dame ⁊ li a demãce 
son non. Ele sapensa ke ia por 
son non ne seroit ꝑcheute si dist 
q̃ ele estoit apielee dyogene et 
estoit nee despaigne . Cil uit bñ 
qꝰ ele dizoit uoir ⁊ ke poi auoit 
de terres uil nalast en marche 
andise. ⁊ dame dist a iestes uoꝰ 
point de feme. Ciertes dame non. 
ꝑ foi sire fait li dame uñ me plaist 
dont uoꝰ dirai iou ꝯm̃t il est. uoirs 
est ke ie sui nce feme encor soie 
marieͤ Sire oist ele oil. ⁊ bien 
iou ensi ꝯ ie sui. ⁊ dautͤ part ie 
croi ausi ke uoꝰ sines mlt preu 
dons ⁊ uaillans si feres une co 
se ꝙͥ ie uoꝰ dirai. Ie me sui mise 
en la garde de dieu ⁊ de uoꝰ. si ne 
me deues cose faire la soit co̾tre 
mounor. Iou ai encenouc qͥ mel 
sires est mors. Et pour ce uois 
ie la u uous saues. ⁊ qnͣt noꝰ 
uenrõs a rome uoꝰ sares kri iou 
sui miex qͦ uoꝰ ne sacies ore. a 
dont sil uoꝰ plaist ke uo maies 
il miert mouc biel. ⁊ sil ne uoꝰ 
plaist aoies ferai ie tant enie̾s uꝰ 
qͥ uoꝰ men sares gre. qnͣt gauiris 
encent la dame si la mlt̾ prisie ẽ 
son quer. ⁊ uit bñ li ele estoit sage 
⁊ tant su plus espris de samour 
⁊ dist a roi meisme kele ne li es 
caperoit pas ꝯment kil ẽ alast. 
Rame faicil młt me plaist bñ 
cou qͥ uoꝰ aues dit ⁊ ie latroi. 
Ilont tant ale kilsõc ariue au 
port de sezile . Lors est Gaurris 
entremis de la dame siernir ⁊ lẽ 
mena en .i. castiel ki a non flarul. 
Illuec repairoienc cuut li mar 
cheant de sezille. de puille ⁊ de 
calabre. Il sont uenut a hostel 
monc furent bñ uemi. Li dane 
qui da iestre ailleurs. ⁊ ademande 
quel nile chon estoit u il estoient 
ariuet. Bame fait Gaurris cest 
uns castiaus en sezile con apiele 
Narus. ⁊ ꝯbñ a il ius q̃s a rone 
Bame fait il ne uaut celers 
uoꝰ iestes a moi. Il uoꝰ estuet 
faire in a uolente endroit bñ. 
Car uoꝰ iestes ma dame ⁊ iou 
sui tous uostres. Qnͣt li dame 
lentent si fu mlt' duremẽt abau 
bie. se li a respondut. 9mẽt sire 
maues uoꝰ dont trahie. Dame sal 
ue nostre grasse ie ne uoꝰ ai pas 
trahie ancois sui maicheans ⁊ 
nois gaeignier par toutes ter 
res. si uoꝰ ai acatee de mõ auoir 
si est bñ drois ke de uoꝰ face ma 
uolente enoroit de cou q̃ ie uoꝰ 
di. Se uoꝰ me uoles a signor ie 
uoꝰ prenderai uolentiers car 
ie ne uoꝰ ferai nule force . qnͣt 
li dame entent celui dont fu mlr 
couroucbie. Car ele ret mlt bien 
qͥ de lui naraele nuldroit. Mais de 
chou sest miłt reꝯfortee qͦ ila dit qͥl 
ne li fera nule force. adont li a 
demande. Dites moi en q̃l pais noꝰ 
soumel̾. dame noꝰ somes en sezile. 
Eu sez ile laire fait ele cest moue 
lonc de rome. adont a fait .i. gnͣt 
duel ⁊ sest pluisors fuis pafmee 
Dame fait li pucele ꝯforter uous 
car diex noꝰ aidera ⁊ aura pitie de 
uoul. Car lil sauoit kiueꝰ iestes el 
ne uoꝰ eust ia amenee en cest pais. 
Damoisele fait Gaurris se uostre da 
me fait duel ele na pas droit . car 
mlt poi a de dames ki soient de 
bourgoil en ces ꝑais ki uolẽtiers 
ne me preziscent a signour. Sire 
entẽ des q̃ ma dame dist ke se ele 
sauoit nouueles de nou signor 
q̃ on li dist kil est trespaires . ⁊ 
se cest uoirs ⁊ ele noꝰ plaise ele 
fera mlt̾ uolentiers cuu qͥ uoꝰ li 
querez. damoisiele fait cil ia p 
cou ne demorra ke bñ nen oie 
nouueleł. Mais bñ sacies ꝙͥ el e 
ne mescapera si en arai tout 
mon les. Bñ uiret̃ ler dames qͥ 
riens ne uolroit cuse keles peus 
cent dire. si ont soufiert ⁊ ẽdu 
re les mauaces de celii. Illuec la 
mis a hostel ⁊ la fait seiorner 
chies une mlt boine dame ⁊ le ꝯ 
menca Gaurris asieruir sauoir 
Sil le poroie uaintre ꝓ biel sier 
uice. Li dame li respondoit au plꝰ 
cortoisenient kele pooit . ⁊ tant 
kil plot le marceant aillors aler. 
Il est uenꝰ ale dame ⁊ li dist. da 
me se uoꝰ ne faites ma req̃ste ie uꝰ 
uenderai a .i. autre marcheant. li 
dame se douca lul ue le uendist a 
pieur de lui. ele sen est uenue a 
lui ⁊ li est kene as pies ⁊ dist. gaur 
ri aies m̾chi de ceste dolante caiti 
ue. Dame fait il q̃l pite uoles 
uoꝰ Re ien aie qnͣt noꝰ meismes 
nen aues nuile pite. ha: sire p᷑ 
quoi ditel uoꝰ chou ia sui iou ẽ si 
gnͣt doucanche de mõ signor Reil 
ne soit mors. si uoles qͥ ie face del 
cose auanc qͥ iou en sace le ui̾te. 
ciertes ia ne maueura p᷑ tant me 
lauroie les mẽbres trench̾. Quant 
Gauiris lentent adont sot mlt bñ 
kil nen aura autre cose. Lors est 
parcis de la dame ⁊ en est nenus 
a .i. maireant dalixandre ⁊ li dist 
kil auoit le plus biele dame dou 
monde a uendre. sil trouuoit ki 
tant len uolzist douuer kil la 
moit . Cil fu m łt engnͣs de la da 
me auoir ⁊ lacata .c. onces dor. 
se il seoit sa dame. p tant fait cil 
le uoꝰ deliuerrai ie par tout. la 
dame est uenue au ꝓdome li isb̃ 
Fardiel portoit ⁊ dist amis nenes 
auant. Il iest esraument uenus. 
baillies cha le fardiel ie maime 
miex a racater se ien pꝰ funer qꝰ 
uns autres macacast. Li pois fu 
rent appareillie ⁊ a li dame fine 
de sa raencõ młt a escars. Cil 
prist la uoir pꝰ cou lul le qͥdoit 
a cou mener kele fezist sa req̃s 
te . mais riens nen fist . ⁊ qnͣt il 
ot les onces dor aoont li oist. da 
me se uoꝰ ne racates uostre fil ie 
lai uendut . qnͣt li dame lentẽt 
si dist. Sire se dui plaist ce ne feres 
uoꝰ ia. Qꝰ uoꝰ mon enfant uendes 
car uoꝰ ui aues rien. ne ausi na 
ues uoꝰ a moi fors q̃ noꝰ me deues 
in ener a roume. Dame fait il 
uoꝰ dites uo uolente. Atant a cil 
saisi lenfant. ⁊ oist kil len porte 
roit ꝯme le sien. ⁊ ausi prist il le 
pucele si les en mena o lui. atanc 
sest li dame pasmee. ⁊ est illuec 
demouree toute seule. Li dame 
de la iens la mlt' reconfortee ⁊ li 
a dit. Dame ne loies si rsmarie 
ie uoꝰ ꝯsillerai ⁊ uoꝰ me dites cõ 
ment il uoꝰ est . Li dame reuint de 
pasmilour ⁊ dist. Cierces or aue 
trop uescut qnͣt iou ai ꝑdut ce 
tant de ioie ꝯ iou auoie. Ahi : 
biaꝰ fiex ꝯ mar uoꝰ porcui onques 
qnͣt en cel mauiere uoꝰ ai pierdu. 
Mlt sest longemẽt dementee ⁊ li 
dame de laiens en a eut mout 
gnͣc pice. ⁊ la mlt reconfortee 
de cou qͥ ele pooit . qnͣt li dame 
fu refraince de son duel ele a ẽquis 
con auoit fait de sã fille. ⁊ de 
sa pucele. ⁊ il out oit ke molt 
bñ saroit an le uerite diaus. 
mais li marreans estoit repairies 
en sa maiche auoise. Li dame est 
soufeite ꝯcele ka auoit tant de 
doleur liele en pooit porter. li 
dame de la iẽs la mlt̾ en amee. Et 
atãt me uueil taire de li. ⁊ repai 
rier al enfant ⁊ a le pucele ke 
Gaurris en maine auoec sbi. 
Prr oist li ꝯtes q̃gaur 
ris est entres en ner 
auoec marcheans de 
cartage. Mlt̾ a enqͥs 
a le pucele kili dame 
estoit. Mais onques ne len nolt 
dire uerite. ancois diroit q ele es 
toit despaigne feme a .i. marche 
aut ln auoit non sauaris. ⁊ foi 
fait cil milt̾ ꝯnois de marcheans 
desꝑaigne. mais ona̾s de cestui ie 
noi parler. Il ont tant esrekil 
sont nenut en cartage. illuec 
fu li pucele uendue ⁊ li ẽfes ansi 
a .i. marcheant ki mlt̾ bũ pensa 
lui estoit fiex a rice home . ⁊ bñ 
i poroit gaeignier. Et li pucele 
se penoit mout del enfanc aesier. 
⁊ la ma tenrement tant k e bñ 
i parut. car onqs ne le uolt lais 
sier pour cose li fust. En chou 
qͥ on enli nourilloit lenfant a 
cartage uiurent nouueles qͥ il 
estoit boine pais encre le roi de 
sartaigne ⁊ le roi darragon. li 
pucele a entendue ceste cose ⁊ 
dist par couureture q̃ pais ne 
triue ni auoit eut piecha. car 
iou entendi q̃ li rois darragon 
nestoit pas ou pais qnͣt ie fui a 
mar se ille. ⁊ saus lui ne puec 
on mie esploitier legieremẽt 
de tel cose. amoisele fait cil 
uoirl est q̃ li rois darragon fu 
mlt longemẽt a roue ke on 
ne sot u il fu. mzais il ⁊ li emp̾. 
de rome ⁊ cu de coustantinoble 
sunc maĩtenant a arragon. 
⁊ ont fait le pais ensi ꝯnous 
auel oi. Mais on ne set nule no 
uele de le roine. si le fait õ q̃rre 
par tout. en tel maniere ke cu 
ki en pora dire nouuelel il a 
ra a tous iours .c. lib. en tor . 
le bourse le roi ⁊ qnͣt li pucele 
la entendut si amue une tułt 
gnͣt couleur. ⁊ oist se ie quidoie 
qꝰ ce fuit uous mlt' en seroie lie. ꝑ 
foi fais cil or en soies lie u dolan 
te car cou est tous uoirs. ⁊ en 
ceste uile en a issitenant ki 
sunt en la q̃ste por li trouuer . li 
pucele ne se pot plus tenir de 
le ioie ke il entent. Ele est nenue 
a son signour ⁊ dist. Sire por 
dieu m̾chi ie nous diroie boines 
nouueles mais ke uoꝰ fiussies 
teus q uous les uolziscies croire. 
amie fait cil se tu me dis cuse u 
mes preus soit tu ni pierdras 
point. Et por cou fait li pucele 
qꝰ uoꝰ maues porte si gnͣt pais 
⁊ leufant bñ nourit. puis q le 
uinc a uoꝰ. uous dirai ie boines 
noi uieles. uous aues bñ oi ke 
cis m archeans dist q̃ li rois fait 
q̃rre la roine. Et donra a celui 
ki le pora trouuer .C. mars de 
sa rence. ales si les gaeignies ⁊ 
ie lioꝰ en dirai nouueles ⁊ uoꝰ 
en aues biel ꝯmencemient. car. 
uoꝰ aues chaiens son fil. Qiͣt cil 
La entendu a oont ot si grant 
ioie kil ne sot ke faire. et dist. 
puet cuu iestre uoirs. sire fait 
cele colpes moi le tieste se ie boꝰ 
en meuc. Myais por dieu uoꝰ pri 
ꝙ uoꝰ ia nen faites mentiõ. de 
uant cuu ꝙ̾ uoꝰ en seres plus 
a seur . Car iou airie mlt' gnͣt 
ꝑ aour. Le li enfes ne uoꝰ fust to 
lus. pucele fait li marceans ꝯ 
mẽt uoles uoꝰ ꝙ iou ẽ esploite 
Si re fait ele ie noꝰ ꝯsille rai bñ. 
uoirs est ke li enfes est fiex de 
rui u de roine. uoꝰ nel poes miey 
uendre qͥ au ꝑe ⁊ a le niere Car se 
uꝰi aues miis uostre auoir il est bñ 
drois ke miey uoꝰ en soit. Car se cil 
li lenf̾ant uendi seust qui chou 
est mout a enuis le uoꝰ eust don 
ne p tant lil le uoꝰ douna. Et iou 
ai entendu cou qꝰ uoꝰ aues dic ⁊ 
si nen demaudoie rien. Dont ie 
uoꝰ lo ke noꝰ demain alons a arra 
gon . ⁊faices p̃senc au roi de son 
enfanc kil onc̾s ne uie. ⁊ il uoꝰ 
fera rice houme. Li marcheaus ot 
mlt' gnc doute ke ce ne fust uoirᷤᷤ 
⁊ doutes uoius fist il chou. ⁊ uou 
pes q̃ li pucele li loa. ⁊ se mist 
a le uoie uiers airagon ⁊ ne fi 
nerent de nagler si uinret au 
porc . Li marouniers fu mout 
bñ apenses ⁊ li damoisele dau 
trepart. Il fisent lenfanc młt 
i entenienc appareill̾. ⁊ sont 
monte il .x. sour lor paleftois 
⁊ li pucele ausi sour .i. aucre ⁊ 
ensi ibnt encre en arragon. Il 
fu pͥme de iour. li emp̾. de rome 
⁊ cil de coꝰtant inoble ⁊ li iois dar 
ragon uenoient dou moust̾ oir 
meise. Li marorans ⁊ li pucele 
st̾' destendut en pii le caurt. sire 
fait li pucele teues cest ẽfant ⁊ 
en faites prent a celui kee ie uoꝰ 
mousteirai. Lors prist al lẽfant 
⁊ li pucele le maine deuãt le roi. 
⁊ dist. sire uaillies a mõ signor 
son fil. Sire fait cil ie uoꝰ renc dy 
omarke uostre fil si faites de moi 
uo uolente . Car se ie ne fuisse 
sair̃. en fuissent saisi. Marli. es 
goroa celui ⁊ su durem̃t esꝑdus 
Il a le pucele ꝯmice adont a fait 
.i. mlt̾ gnͣt souspir. ⁊ oist or sui 
iou abaubis. a dont ne pot moc 
dire. ainc tint lenfant entre ses 
uras ⁊ est auic. qnͣt li pucele la 
uens si morne ⁊ si aẜsse se li dist. 
Sire faites boine chiere. ie uoꝰ di 
rai boines nouueler de la roine 
ꝓucele fait li emp̃. de rome ne noꝰ 
dites nule male nouuele ains 
noꝰ dites se li dame est en uie sire 
dist ele ie sai bñ kele ÷ saine et 
haitie ⁊ seroit encore pluc see 
le sauoit chou q̾ iou uoi. adent 
a li pucele ꝯte ꝯmẽt se dame fu 
de mouree en sez ile. ⁊ li marce 
ans le ramena pꝰ uendie ⁊ lẽfat̃. 
⁊me uendi moi ⁊ lui a cest ẽ 
fant ⁊ le uendi a cest bourgois 
moi ⁊ lui. ⁊ fil ne fust noꝰ eus 
ciens este uendu a paier̃ Mai̾ pi 
des li prist de noꝰ si ꝯ diex uolt. 
Qnͣt lirois ⁊ li emp̾eor oirenc 
le pucele si hirent mout liec 
⁊ nõ pꝰͦ qnͣt furet̃ il en gnͣc dou 
te qnͣt il orẽt lenfant ⁊ uienc le 
ment mere marli'. se doutoic 
monc q li dame ne fust morte. 
pꝰ cou lul li sanloit con li dezist. 
de nes no fi atant uoꝰ soufisse. 
mais cou kil ꝯuissoit le pucele 
⁊ kie bñ sorent auaid qͥ ele en fu 
alee auoec le dame qnͣt ele se 
parci de grisoul li faisoit auoir 
esperance dou rauoir. ⁊ qnͣt il 
pot parler si dist au boingois 
ee cartage. amis bñ sbies uoꝰ 
uenꝰ haut omẽt̃ noꝰ iert meris 
li p̃sens ke uoꝰ maues faic. 
tant uoꝰ donrai dou mien le 
iamais ne seres poures. Et qnͣt 
li baron de la court oirent ke la 
dame estoit a narus. il sesmurẽt 
esraument .uͨ. chr ⁊ se mis ent 
a le uoie droit uiers sez ile dont 
mirador fu meneres ⁊ ꝯduisieres. 
mais or se taut li contes diauc ⁊ 
retorne a le dame ki estoit a narꝰ 
R oist li conces qͥ gnͣt 
piece demoura li rome 
a uarus chies le bour 
gois . Mlt' fu couuoite̾ 
de pluisors ki le uirent ⁊ li la 
ue noient. ⁊ mlt fu requise de bor 
gois ⁊ de damoisiaus de frans ⁊ de 
uilains . ⁊ ꝯ plus fu requise. ⁊ plꝰ 
estoit ses oiers fer mes . ele en ot 
maint anui ⁊ mainte greuance 
de quer a port. Il auoit .i. grant 
signor eu la uile ki mlt' de fuis la 
uoit demandee afeme ⁊ le prist 
uolent iers. mais li dame sesꝯdis 
soit. ⁊ disdit bñ kiele auoit seig 
nour. ⁊ tant qꝰ cil quist art et 
engien ⁊ fist tant ses .d̾. enu̾s 
Ie dame en qui ostel ele estoit ki 
mlt caurte le tenoit kele le pre 
zist a signor. Li dame ne sot ke 
dire. on ne le uolt croire ke ele 
eust signour. ⁊ tant kil le cõ 
trouua a dire q̃ se il le ꝑudoit 
il ne uiueroit ain mois. Car tel 
gͣsse auoit q̃ si cost kele lauoit 
eut .i. mois uenoit li dyables et 
lestraugloit . ⁊ ce disoit ele por 
paour q̾ il ne le presist ua tort 
n a droit. Et tant qͥ li borgois 
encendi cou q̾ li dame dist. Et 
fu plus espris de li. Et tant ra 
bia plus apries ii. si lul sen mut 
au lic. Et manda toꝰ ses amus. ⁊ 
dist fil nauoie cele dame a se uolẽ 
te Lul couuenoit li il morust. li bor 
gois auoit m łt de poures parẽs 
ki tout uiuoient de lui. Nestoit 
pas si rices dautres coses ꝯ il fu de 
rentes auie. ⁊ celes pierdisset sil 
morust. Il orent ꝯceil encrauc ka 
aroit le dame fust a tort uaoroit 
ains lul morust. Il uinrent ⁊ 
ont pris le dame ꝑ force uolz ist 
u non. ⁊ lont amenee deuant le 
borgois. Et qnͣt il la ueue adont 
fu mont lies. ⁊ li dist kil eust de 
lui m̾chi. Sire fait ele ꝯment a 
rai iou m̾chi de uoꝰ qnͣt uoꝰ meis 
me nen aues m̾chi. Ie uoꝰ pri fait 
ele ientiex hons p si haut home 
ꝯ diex est ke uoꝰ aies m̾chi de moi 
⁊ de uous. rdaine ne uoꝰ naut. li 
m̾chis niert autre. faire uoꝰ cou 
uienc me uolente Qnͣt ele uit 
ꝙͥ nule m̾chi ni aroit si reclama 
mlt escrortrement le me̾ diuu kele 
li fust en aiie ⁊ le gardast cõtre 
lauresier. Biau signor dist ele a 
ciaus ki lauoient amenee ie uoꝰ 
pri le uoꝰ ancois me la issiẽ fai 
re ma proiere lie diex me par 
doinst mõ pechie. Ou quel noꝰ me 
uoles embatre sans ma uolẽte. 
i uont otroie. Lors est li dame 
ageneillie ꝑ deuanc aus ⁊ oist 
Biaus sire diex ꝯsenteres de tous 
uñł ⁊ de tous maus ⁊ k pooir 
as de tout pardouner. ⁊ ki mas 
dusques chi usaidee de tant ꝑis. 
⁊ ki ses me uoleute tele qͥ outie 
nion gre il me uuelẽt embatre 
en cust pechie. Sire anͣt ie nai 
pooir de moi deffendre. deffent moi 
sire de cel dyable. q̃ il nait pooir de 
moi uioler ne mecre a honte. qnͣt 
li dame ot faite sa proiere il li fu a 
uis kie mlt iert confortee. ele sest 
leuee ⁊ dist. Biau signour or li de 
mandes sil me deporcera de ceste 
cose. Lors se sonc cil ki deuãt lui 
acline sur son lit ⁊ li ont demã 
d sil uoloie kele couchast auoec 
.lui. Cil ne dist moc adont ont ue 
ut lui auoit .i. loienentor le col. 
⁊ iert estrangles. adont est leueᷤ 
li cris. ⁊ fu li dame esrauuent sassie. 
Maut fu tust li uile estormie. Li 
nouuele est par tuut alee li eli da 
me auoit mordri le bourgois ⁊ fu 
mise en pͥii. Mirador ⁊ si ꝯpaig 
nõ ont tant ceuauchie kil uĩrene 
pries de narꝰ en sez ile. qnͣt li dame 
estoit en cele dolour. Tiesmoignageᷤ 
fu porces de ciaus ki estoient ẽ los 
tel q li dame sestoit couchie ꝑ son 
gret auoee le bourgois. ⁊ lauore 
estraule ensi kil estoit apparant 
Car li loiens estoit entor sun col. 
Li iustice fu mlt̾ esbahie ⁊ pẽsa 
q̃ nus ne le pooit auoir estraule 
se li dame non. Car tout si ꝑent 
ꝑdoient en sa mort ⁊ cou estoit 
chou ki plus greuoit la dame Q' 
uoꝰ diroie ele fu iugie a arcdir. Li 
feus fu fais par dehors la chite. ⁊ 
fu sour .i. młt haut escafaut. Li da 
me i fu amenee ki mlt' fu abairbie. 
Et soie ot paour ce ne fait pas a 
demander. On li demanda se ele uo 
loit nient iehir. Tous li peubes 
faisoit duel por li. Mais lois ki nes 
pargne riens le destruscoit. Et 
diex li ses amic set aidier au besoĩg 
a par illuec amene miracor ⁊ sa 
ꝯpaignie ⁊ so penserẽt kel uuiẽt 
ueuir ke cuu estoit. Il sunt a drecie 
cele parc. ⁊ uirent le gent ki 
milt' fort plouroient. ⁊ sen retor 
noient. car ueir ne le pooient. 
La dame sescria ⁊ dist . bian sig 
nor p diu aies m̾chi de moi. da 
me font li augeor morir uoꝰ cou 
uient . pꝰ k ensi est fait ele ke mo 
.rir me couuient. Ie uoꝰ pri hre uoꝰ 
me laissies tant ꝙ̾ ie uoꝰ aie dit 
ki iou sui. ⁊ dont faices de moi 
uo liolente. adont sest li pules 
deus onq̾s ni ot celui ki mot de 
sist. Signor fait li dame ne qui 
oies pas ke ie noꝰ doie mẽtir de 
cuu ꝙͥ ie uous dirai. pꝰ cose is uoꝰ 
me doies respiter. aine le di pour 
cou con nait iamais ap̾s moi nu 
le be anche. Uoꝰ feres sauoir a toꝰ 
ke hui en ce iour li roine darra 
gon recoit mort uilaine. ⁊ dires 
a ceus lu de moi uolront oir par 
ler li a me saluent mai .l'. mõ 
signor. ⁊ li dient ke trop ai aca 
tee lamour de lui car poi en ai 
ioit. Et p le raison lie diex est ꝑ 
douneres ce toꝰ meffais noꝰ li proi 
eres kil ait m̾chi de mame ⁊ kil 
le garde des tenebres ꝑdur ables 
si uoirement qͥ ie nai coupes en 
ceste cuse qͥ on me met sus. Si ꝓi 
ies ausi por ceus ki ceste moit 
me font soufrir qͥ diex lor par 
doiust. ⁊ ie si faic. Or uoꝰ pri iou 
qͥ uoꝰ me bences les iex car ie ne 
sai el kie dire ne ne uuea . Li dont 
uenst le ducl q̃ l. pules fuifoit mit 
porte fremee. 
poust auoir gnͣt pecie. mais ne 
pooienc croire lie ce fust uoirsq̃ 
ele fust roine. Li oe il li fum̃c bẽde. 
⁊ ia fust mee ou feu qnͣt mirador 
a le p̃sse desrspue la uenoit a.iiͤ. 
haubiers. Dont ni ot si hardiꝯ̾ 
ne soit trais a riere. ⁊ lei nait le 
dame guerpie. qͥ natendoit for̃ la 
morc: Qnͣt mirador uit con ot le 
dame guerpie si nen uolt plꝰ faire. 
si eust la dame ueue. Il est uenꝰ a li 
⁊ la saisi encre ses bras ⁊ a oste son 
heaume. pꝰ li a les iex desbences 
⁊ uic̃ q cou estoit li rome darra 
gon. adonc qnͣt mirad̾. le uoit a 
poi li quers ne li fali . li dame la 
regneu ⁊ agiete .i. miłt gnͣt cri. 
Mirador por diu dist ele lestes uoꝰ 
chon. adont i ot gnͣt duel q̃ casꝯs 
plauroit ⁊ gemissoit de la honte 
q̃ on auoic fait a le dame. ⁊ si ne 
sauoient kele loust pac desserui. 
ki ueist mirador plaurer ⁊ plu̾s 
souuent pasmer ke la roine. ⁊ re 
uint auant li rome ke mirao'. 
ne fe ist. ⁊ dist a mirador. Mirad̾. 
soies aise. car diex ⁊ uoꝰ maues de 
⁊ pͫ diu mirad̾. dist n dame saues 
uoꝰ nule nouuele de mõ signour. 
Dame fait il soies lie car ie le lais 
sai a arragon. ⁊ laur̃. son fil. ⁊ lẽ 
ꝑeor de rome ⁊ uostre fil dyomarli. 
⁊ tot noꝰ desirent plus aueoir q̃ 
riens nee. qnͣt li dame oi ces noue 
les ele fu si lie qꝰ toute cefali ⁊ ne 
se pot soustenir. Il lont prise ⁊ e 
uolepee de son mantiel ⁊ le met 
mir aoor deuant li. ⁊ sen uous u̾s 
le castiel. qnͣt il ist̾ uenu si õt le 
Iiau signor fait mirad̾. noꝰ sou 
mes al emp̾eor de rome par 
les a nous. li prouuost st nenut 
auant ⁊ ont dit . siguor bñ puec 
iestre ꝙͥ uoꝰ iestes al empꝰeour de 
roume qnͣt nr̃e los aues brisie. 
Signꝰ fait mirad̾. ouures le porte 
hardiement. ⁊ se li dame a mort 
dessieruie il uoꝰ laist bũ kele suic 
le mort garie. Car se noꝰ ne fuissier 
⁊ il li laron meussenc fait morir 
de pute mort. a tort si ꝯuoꝰ sares 
se diũ plaist. auant ke uoꝰ issies 
de ces pais ne iou ausi. adonc qnͣt 
mirador a entendu le dame si a 
giete .i. mlt gnͣt souspir . dame 
faic il ne me ꝯnissies noꝰ pas. por 
diu iestes uoꝰ chou. amis fait ele 
se ie sui descouueue uoꝰ ne uoꝰ en 
deues pas esmerueissier. Car plꝰ 
ai eut de durtes puis ke ie ne uoꝰ 
iugie. ⁊ se le ni a couxes si en fe 
siscent la monde .u se che non il iroi 
ent au roi de sez ile. ⁊ se clameroiẽt 
ui lie dame nule con ꝑ eust tͦier. 
a lui q̃ sa iustice ne uoloient il pas 
brisier qnͣt cil oirẽt̃ mirad̾.il oiẽt 
qꝰ il ne demandoient el. li porte 
fu ouuerce. Li dame les en a me 
nes al hostel . u ele auoit seiorne 
des pꝰ ke li mauuair marceans 
lot illuec mise. li ch̾r st̾ ostele en 
pluisors lius. Qnͣt li ostesse uit 
qꝰ tex ch̾rie estoit uenue por la 
dame req̾ire adõt fu toute prise ⁊ dist 
as ch̾rs t̾ en sa uie ne uit dame qͥ 
tant fezist a plaindre. Car sãs rai 
sn ele a este uil ainement menee 
Si ne nie iou onq̃l nule dame de 
meillor uie. adonc onc tant fait q̃ 
li tiesmoĩg furent mis en prison. ⁊ 
amene deuant le iustice. On lor de 
manda de recief ꝯmẽt il estoit a 
la dame auenut. Il disent kele 
sestoit couchie de se propre uo 
lente auoec le uourgois ⁊ le loi 
ieu li auoit mis entour le col de 
quoi il estoic estr aules. qnͣt li ba 
ron ont chou oi si ont eut mlt gnͣt 
despit qnͣt teus ribauoaille estoi 
enc ingeur dune reme ⁊ ont 
fait ꝯter a la dame tout ensi ꝯil 
auoit ale. ⁊ le proiere kele auoit 
faic a diu ki le deliura dou des 
loial. a dont sest escries li pules 
q̃ miex faisoit acroire li dame q̃ 
li tiesmoĩg ki contre li estoient . 
Lors passi mirador auant ⁊ dist 
q̃ li u̾ites seroit seue. auant q̃ li 
plailꝰ definast. ⁊ sensi estoit q̃ on 
le uite nen seust il estoit presꝯ 
ch̾rs loiaus ke les tesmoins il 
renderoit faus. ⁊ dist signor 
ues chi mon gage ke ie toꝰ seus 
lor ferai iehir qonãs nauint ale 
roine chou kil li mecent sus. adõt 
ni ot si haroi ki le gage mirad̾ 
nait refuse. ains out dit lul no 
loient auoir loy. ⁊ senfi estoit q̃ 
lois ne le destruisist ꝑ le tesmoig 
nage kil auoiet̃ fait. adot ferin 
ent chou qͥ raisons aporteroit. 
Qnͣt mirad̾. ot ensi parlerles 
tiesmoignages dõt a trait les 
iustices dune part ⁊ dist. Sig 
nor mlt' est ceste cose oscure ⁊ 
ie ne nueil de riens forcourre. 
mlt fait mal ceste cuse acroire. 
Ie uueil ꝙͥ uoꝰ facier ꝓñdre ces 
aculeurs. ⁊ faic metir casain 
a ꝑ lui. ⁊ pꝰ li faites uenir de 
uant noꝰ lun ap̃s lautͤ.⁊ mait 
fors moi ⁊ uoꝰ ⁊ pꝰ me laissies ꝑ 
ler a aus. Tout ensi fu fait Lors 
fuli p̾miers amenes deuant les 
iustices. ⁊ ꝑ denant mirad̾. Il fu 
en estant ꝑ deuant aus ⁊ mirad. 
li dist. Biaꝰ amis fait il ses tu q̾ ie 
te dirar Sire dist al noꝰ dires cou 
kil nous plaira ⁊ ie uoꝰ orai. dõt 
me di le uerite de ceste cose ⁊ ie 
te ferai senestai mon signour 
lemp̾eor de cust antinoble. ⁊ se cu 
mens selonc cou q̃ ie tor ai record' 
ie te ferai toꝰ les mẽbres trench̾. 
de cou soies tu tous fis. car ie sai 
uũ aꝰ tu ni ał coupes. car cest por 
le paoi de tes amis qͥ tu dis cou q 
tu dis. ⁊ pꝰ ce te poroffre iou cest 
auantage. ⁊ soies seurs q ie te 
tenrai couuent soit del .i. u cel 
autre. qnͣt cu la encendut il a le 
uee le cieste ⁊ oist. Se ie quidoie 
qͥ mes cuuuens deust iestre tenꝰ 
ie uoꝰ diroie uerice . oiremẽt̃ 
fait mirad̾. le dires uoꝰ u noꝰ a 
res les membres trenchies. cil 
ot paour ⁊ quida escaper ⁊ dist 
Si gnor p diu m̾chi il est ensi . 
a dont a cil cestouuerce le ꝑole 
⁊ ꝯnit qͥ li dame ui auoit cipe̾. 
che seuret̃ tout cil ki la estoient 
mais bñ sorent q̾ ꝑ le proiereis 
ele fist a diu fu cil mors. Encore 
uant miex fait mirad̾.ꝙͥ al fust 
mors qͥ li dame fust honnie a 
donc fu ci mis en sauf. ⁊ su li 
recons amenes . Cil est nenꝰ de 
uant mir ad̾. amis fait il or me 
dites ausi noir ꝯli aueͤ car il est 
niens de noꝰ qnͣt il a entẽdue ces 
te parole si mua une gnͣt cuu 
leur. ⁊ quida q̃ dont li autre 
eustent dit uente. ⁊ kil fuisset̃ 
oit. Ne uoꝰ caut fuit mirad̾. di 
tes ui̾ce ⁊ on aura de uoꝰ m̾chi. 
⁊se noꝰ fales on fera de uoꝰ ausi 
ꝯdou premier . Cil ne se pot es 
ꝯdire ainl a counut tant noir. 
Q̾ uoꝰ duie ni ot celui des .xxii. 
Iii porterent le tiesmoĩg. q̃ tout 
ne recouneuscent ꝯm̃t il ert 
auenut . ⁊ qnͣt il furet̃ tot oi 
si a parle mirador. Ore signor li 
dame eust ele a gnͣt tort este des 
truite ki eust creuc les tͣitors. 
⁊ diex lu si tost noꝰ amena. adont 
furent eftrium̃t tot li traitor ars 
⁊ brui. Ensi fu li dame deliuree 
⁊ qnͣc iustice fu faite des traitorꝰ 
li baron onc le dame atornee ẽsi 
9 a li apiertenoit . ⁊ se st' mis 
en lor ceinin ⁊ ne finerẽt desrer 
si uinrent a le nier. Il orẽt boĩ 
uent. ⁊ ariueret a marseille. de 
la st' ale ꝑ teire ⁊ ne finerent si 
uinrent a .ii. liues darragon. a 
dont ont fait sauoir lor nemue 
au roi. Qnͣt marl'. ⁊ li ẽpereor 
sorẽt le ue nue de la dame. adõt 
ki miex miex sont sa li es ceuaꝰ. 
Li cites est esmeue . La ot maint 
dest̾r ensielet. ⁊ maĩtes couure 
tures de soie . car il estoient 
tout pueu de ioie faire. Nie uoꝰ 
poroie pas cont̾ le centune ꝑ 
tie de le fieste q cil dou pais ont 
faic . Il suinc fors issu ⁊ se sont 
entrecontre. La ot maitẽ lã ce 
froissie ⁊ maĩte biele dame paree 
⁊ maĩte ꝓucele ausi ki ont fait 
gnͣt ioie de lor dame. mark. ⁊ 
li emp̾eor uirent le dame ki ue 
noit . Il lont acolee mlt' a estroit. 
Nia celui ki de ioie uait pluure. 
Marłi . ⁊ li emp̾. lont adiestree. li 
dame a milt fort souspire ⁊ dist. 
Seignor or puis ie bñ sauoir q̾ 
maus ⁊ biens est. petit ai de 
ioie eut pꝰ ke le pris mõ sig 
nor. atãt st̾ entre en la cite et 
sont en la cort dou palais des 
cendut. Illuec ot milt̾ de barõs. 
Il sont moute en la sale. Ne puif 
faire mẽtion de tous ciaus kile 
dame ont fait bñ ueignant. tpꝰ 
aroiea faux si men tairai acant. 
Li mang̾s fu esraumt̃ ap̃stes. les 
tables furent mses . La ot fait .i. 
uiel meng̾ . ⁊ furent bñ sierui. 
Uant il orent mangie dont 
Li ot menestreus ki mlt ont 
le fieste esbaudie. ⁊ mlt̾ i dona 
li emp̾. de rices dons. ausi fist 
ca de cost antinoble. Et marl̾. ne 
sen traist pas ariere. aucois ni 
ot nul kine sen loast. ⁊ disent 
li menestrei ca bñ fust li dame 
retrouuee car il en ibnt tout 
riche. Q̾ uoꝰ iroie le ꝯte alon 
gant . li fieste dura .uiii. iours. 
ap̾s li emp̾. ce rome. ⁊ cil de 
coꝰ tautinoble se sont mis ou 
retour. Mark'. les ꝯuoia gnͣt 
piece. puis est retornes ariere. 
⁊ fu en pais ⁊ en amor auoec la 
dame ke mlt pot amer. Et 
uesquirent en pais ⁊ en amor 
toute lor uie. Et cil de coustã 
tiuoble narresta si uino en son 
riens les oz ast caurouch̾. Ensi 
pais. Mlt' tint en pais son regne 
⁊ fu ames ⁊ prisies de toꝰ ses homeᷤᷤ. 
Il espousa samie . ⁊ mirador le 
suie. ⁊ porterent loial ꝯpaigni 
e li uns al autre. Ne fu nus ki de 
uesquirẽt paisiulemient tou 
tes lor uies. Si me nueil atãt 
daire dians. Car pl' nen ꝑole 
li hystoire. 
