⁊̃ der meilerrs roranmes uꝰ fin iti icdon 
soit de tõmeme uisañ carphanaon 
si rois i .xxx. dus aen la region 
A tuit serõt ur̃e home ꝑtel deuision 
Iiront õ bataille a tot leux ꝯfanon 
A uns ꝑtel conẽt bꝰ ẽ fa ci le don 
Q dier uꝰ en doĩt ioie ⁊ gart de traison 
Q nrul home u̾s uꝰ ne sate mespͥson 
S iꝯmõt fet lumen qͥ mõt dõne poison 
Ionc iaior de ma uie ne aute guerisson 
U me uoei morir ⁊ in mutre baron 
C il oi la ꝑole si bessa le mentou 
Ieue lichiet des iex ⁊ cort uisqͣumentõ 
S iq̃ les genles moillẽt delermin policõ 
D anclins ⁊ thoł furẽt bõ ꝯpaignon 
G arde q̃ pres mo mort mait ia sebũ nõ 
Qͥ mame ẽ seroit en male soupecon 
ꝙ cil ont respõdu se dieu plest nõ seron 
N os sõmes tõ ami ⁊ to ior lescron 
Q ia entre no .n malta mesprison 
a uene dist lirois emendõ dartage 
Onq̃s miendres de uꝰ ne fu ẽ mil lãgage 
Ne uꝰ ouc toulor hẽnor ⁊ uasselage 
c on ꝯfanõ portastes ⁊ ꝑt̾re ⁊ ꝑnage 
O nãs riens ni ꝑdi ꝑ ur̃e gionage 
L ubie uꝰ otroi une t̾re mlt' large 
M or młt ÷ bñ gatme de pre ⁊ de toscage 
A demaĩtes cite ⁊ dautres heritage 
t chastelanis uꝰ enferõt hõmage 
Q ẽ portetõt hõnor ⁊ se ignorage 
A foi pl bele t̾re ne meillor pꝰ ostage 
Le pot onq̃s ueoir mis hõde ur̃e aage 
ł uo letẽtois uñ qͥ aue bõ courage 
I i mert mis si hardi qͥ uꝰ toille hitage 
S euãt sagenoille lirois litẽt sõgage 
T̃ ene fot il amis diex uꝰ croisse barnage 
Q iames tõ ꝯsc il naure de moi ne sage 
C il oi lo ꝑole apon dite nẽ rage 
Lone t̾re uꝰ dõĩg qͥ est ⁊ gnͣt ⁊ large 
ꝑ lamor encas ouot mĩs sõ courage 
Q ẽ icest pais estoit uenus anage 
Q nt eschapa de troie ou mlt' ot gnẽ rõge 
I adame le recut ⁊ fist biau hon 
L aus deniẽc qͥi uolcist ne fu uc iui laluage 
Car ele le cuidoit auoir amariage 
I qnͣt se deꝑti sen ot aucuer tͥel tage 
Q aubnͣt desespee soccist ꝑsõ folage .n. roiaumes are ẽ młt gñt seignorie 
Qñt el se fu occise sine fict pas q̃ sage 
b arbarie ⁊ aufaq̃ ⁊ seale lalarge 
I le roialme tot uꝰ dõig ẽ hitage 
H ui memẽbre de tyt ou portas lemesage R e toute icele tiens qͥ acors dome aie 
C ar magẽt fu assisse el ual de iossafaille I ipais est mł̾s bõs ⁊ lagẽt bñ garme 
C e ior ireceusces ml't dolerens domage amͦ .ao. dõmes arez ẽ uo baillie 
Q nt̃ bꝰ mẽ acoĩtastes ꝑ ur̃e uasselage Ꝙ uꝰ ẽ porterõt hẽnor ⁊ seignonie 
A riste sagenoille urois litẽt tõ gage b at̾re n la phił. alamer departie 
⁊ cil la receu deuãt tot le barnage 
riste dit lirois ie uꝰ ardõne t̾ce 
Piꝰ large ne meillor neme deue req̃rte ¶ rere estes ⁊ ami ⁊ dune ꝯpaignie 
G onte y̾nde la porne q̃me fist mãit dõge G arde qñtre u̾.n̾. nait gͥtre nẽ ẽ bie 
P amer ⁊ laumine uꝰ ẽclot ⁊ enserre T onior ẽsera mame plꝰ lice ⁊ pł ioie 
ꝑ forte nest mis hõ qͥ la puisse ꝯ q̃rre ꝙ cil atespõdu iamaura folie 
N esaĩ ẽ mul pais nes une meillor t̾ce dicas dit lirois ie ne uꝰ oublinne 
ꝗ uene dist lirois amis antigonus Q nt̃ ie sailli atyr ẽ tre lagẽt haie 
Ie uꝰ otroi sesue ⁊ le pais ensus 
T ot ieregne de ꝑsse qͥ tint anseimis 
L es lissue degypte deci aut mõs de uis 
A destre ⁊ asenestre arez tot ce mõt sus 
⁊ demer ⁊ de t̾ce ert urẽ litreus 
N egot ⁊ demagot gardere leꝑtus P̾ crdicas biax amis alet me portas foi 
prochie uꝰ de moi biax amis filotas T usailuc ap̃s moi plꝰ le uirẽt detroi 
⁊ endure despee ẽ estor felon glas Q nt̃ pꝰmoi le feis guerredon ledoi 
I lluet puet on tronu̾ maĩte teste saluage I euꝰ otroi cesarre lat̾re NicholasN ames miendrec de uꝰ nẽ iccra decornoi 
⁊ le uoialme tot dõt riches hõ seras Ietedorai tel t̾re ꝑ le dieu oue croi 
N e loccis c̃ babataille amõ bñt dedamas U ont .xxͫ. ch̾rs ẽ icõt ap̃s toi 
Qͣ hoł̾ le dõnai mes il ne la uolt pas H ongrie uꝰ doĩg qͥte q̃ tienẽt .im.roi 
C ar il acont le regne deci q̃ enbaudas Qͥ uꝰ ẽ seruirõt enpes ⁊ san descoi 
I usq̃ lamer degy pte tot le pais au̾s ꝑ dicas lia dit biau sire ⁊e lotroi 
C ele t̾re ÷ ml't' riche depailes ⁊ dedras Qr̃ ferai ie di t̾re qnt̃ ie morit uꝰ uoi 
I a st̃ lihardi hõe ⁊ libiau cheual g̃s aseferist el cuer se il eust de quoi 
pͦ ce la tidoĩg qͥte q̃ sibñ ẜui mas 
Gucredõ en aure se dicu plest ẽ maine 
A leie uꝰ doĩg ⁊ toute comenie 
N. une ꝑt uꝰ c̃ clot lamers ⁊ lanquu 
L es mõtaignec auez ꝑ de lautae ptie 
U rõ t̾ce ⁊ młt tone ⁊ richem̃t garme 
Estooite nest pas large ⁊ si porte nanie 
ꝑ la ua li auoirs ⁊ la marcheandie 
C efu li p̾mers hõ decui geuaie 
B ui est uenu liiors q̃ uꝰ sera metie 
erdicas dit lirois aprochie b̾ demoi 
Qnͣt ie saili apr dumur idabfcoi 
E ntre la gẽt saluage q̃rẽt de puce foi 
pͦ moi aue en sonuẽt ur̃e escu quas Q tel sant fet ꝑ home il na cure desoi 
I eignors fet alix̃ ne uꝰ chaut deplorce 
F ilote sagenoille deuãt leliosebas O por qͦ fetes tel duel m poez reconurer 
I lirois lẽ raucit deuãt macedonas Q urẽ ꝯpaigme me ꝯmient hui lessier 
A ins mes gẽ ne recurẽt a simortel domag̾ I lix. cipele lycomor oe sire 
T iex .unͨ. sẽ pasmerẽt qͥ sc̃ de haut ꝑage 
F riste dist hirois ne uꝰ amg de courage 
L atoine dido iaꝑdi ꝑfolage 
Ia uꝰ a ic dõne lamoie druerie 
Aͣ gentil ch̾r plaĩ de ch̾rie 
a ł̾s ꝑctisui tolan mec nel puis desdorn 
I e uꝰ amoie plꝰ seur senz le pꝰ uitet 
Q mile riens ẽ t̾ce q̃ len seust nõmer 
C a uenez dit lirois uassai saz̃ felom̃e O nq̃s ne uꝰ trouai ior ꝑcceus derrer 
B õ ch̾r ⁊ larges ⁊ plais decortoisie 
gͣ ouiez auez plꝰ fet q̃ ne soi demander 
A m ne fustes scurpͥs nul ior debilenie O r uoi bñ qñtor uꝰ ne pꝰ mec seioru 
I auꝰ aiie dõne lamoie diuerie 
G ant ꝑ ÷ ꝯneue la ur̃e cicie 
N ara c̃ tot lemõt nẽ uꝰ ẽ port ẽuie 
mauc bũ ẜui alespee forbie 
S e mestuet uꝰ serinces ato g̾acõn 
O u estes uꝰ lyon ce ie uꝰ doi ml't ꝯmer 
Uꝰ auc maĩte foi fet yc̃ẽ escu troner 
pͦ lamor aliẽ q̃pu xͥte set 
manquit 2 facillili 
n .e. boo uiti 
i frochie uꝰ amoi 
ui doir crdẽtend ¶ Ibencez fu ꝓuee ce fu en laleton 
Qͥ ancors seruoit aurobe descner 
D iau lifistrent ses armes ⁊ bit sen sot ais 
b riemant le sirent saisue ml't' biẽ apareur 
p uls lefirent an .ii. anune ille nagier 
S es lesserent ensenble as armes acomt̾ 
A nseis le conguist alespee dacier 
l or sen tornerũt saisue ouil not quait̾ 
M as tot lor seiremẽt fauserent deler̾ 
Ainz por te nelesserent les noz adomag̾ 
F rãcois semrepairerent baut noiant ⁊ tͤ 
A nseis coronerent asaĩt demis most̾ 
L oiaus hom fu ⁊ saige deu ama ⁊ nt ch' 
A inz de faus iugement ne uot auoir loier 
C ar lioit quẽ issirent furũt sier ⁊ felon k l'. fu fiz pepm anfort roi droitur̾ 
ł de cettiois inghierẽd ẽ la pluis uort disẽt N onques en lor aaige ne firont semal non Qͥ puis refist anseignes meĩt mortel emcõbrier 
Qͣ nt il orent aaige sens ⁊ distrecion 
B ocist iustamont uoiremẽt saicuid 
Ne france chalõgerent la t̾re ⁊ le roion D ont guitecli a kb̾ se cuida puis ueng̾ 
p᷑ ce q̃ por lor mere isorent athoison 
L i filz ap̾s les peres temistrent ou mest̾ 
h umes porrez oir la chancon ꝯmancier 
s il est qͥ la uos sache chanteir ⁊ desramier 
Ensi murent ensenble bataille ⁊ cotancon ¶ oignor por tel manere ia nuns nẽ soit dotãz 
Qi puis ne fu fince entant maĩte saisõ. D ꝯmẽca la hame entre senes ⁊ srans 
Li .i. rois ap̾s lautre lamemtĩt ason non s uitem ce saisoigne ꝯ cuu̾t a son tans 
uãt li fis bruamont aucuu̾t losam̃gier N e sa p̾miere fame ot .ii. petiz anfanz 
prent mute lat̾re por frãce chalong̾ 
Puis fu morte la dame ne uesqͥ q̃ .uii. enz 
b. chalemaigne dais q̃ deu ꝑ amatant p ot lor tans guerre orẽt mes ne lorot mespo ne en reput li sesnes qͥ fu asez uaillanz 
Qͥ fit maĩt biau mirade por lui asõ uiua̾t f tãcois seteffãdirent li nobile guerr̾R le ot a non sebile si fu mlt biẽ cream 
B ele ettoit sanz mesure ⁊ saige ⁊ entẽdanz 
Dam de senalerie damors ⁊ de tenbiaus Liuns rois ap̾s lautre pensq de lefforcier n i ꝑdi pas nature son enure en son tans 
L es crins ot sors ⁊ blons plus q̃ or reluissanz 
G aste fu la corone na sorent ou baillier L e front poli ⁊ cs ⁊ biaus sorciz nanz 
Le nes bien foit adroit lec derz menuz ⁊blõz 
M as cil qͥ plus enset enest ꝗssie umtarD e maintenir la guerre ⁊ por aus ꝯsoillier L aboiche sauorouse plus u̾moille qͣsans 
u' de cors ⁊ temẽbres par ert tãt auenant 
N esorẽt miauz adont la corone enploier O ques deu ne fit hom tam soit uiauzecrolãz 
G ar preudon fu ⁊ saiges ⁊ sot bit̃ g̾roier s eil losat regarder ne muast son talant 
Donc encor est lestone asain faren quiuanis q as amz not fil ne fille de sa frãche moulier õ uitecin fait ses noces mlt' uebes ⁊ nest gnͣt 
Siꝯ. lil. manda lecheuaige an mainsiaus. C il contunt auseis en la fille auuaichier Q ar .xxx. uois iot. ⁊ .xiiii. sodanz 
Ouil orent fait tendre poueillon ⁊ brebeuil 
y riches dras de soie agirons ⁊ apans 
S firent sor .ii. homes la bataille iugier La corona sanne guideclin lpoissanz 
Enunt de la chancon ⁊ racnie ⁊ ruisseaux A map̾s danbes ꝑs uir̃ ⁊ fiancier 
Donc lichanz ⁊ li hon est taistables ⁊ leaux C iamais ne feroient la g̾re ꝯmẽcier 
I oucemãt la baisa ⁊ estraint ꝑ les flans 
Ce ior ot menele auques de lor talent 
in de lestone ausaisnes ueut dire por rois M as cil eust lonour qͥ deus uosist aidier p̃ paeclm la par det tai ⁊ ce besan 
es ãcessors ariere doit mouoir la chãcon C eior firent frãcois anseis ch̾r 
I pluo ert li barnageragit uie madẽ 
A tant hez .÷. paien qͥ ot non murgolãt 
T ote fuĩce ot c̾chie tapiz ꝯme truanz 
G uiteclin fait il sire mlt' peuz etre ioianz 
R epairiez ẽ de frãce .kil. li mescreanz 
O uil ag̾roie ton lignaige lonc tans 
O r nouueut mes sofrir mahõ ⁊ t̾uaganz 
.k l'. passoit les porz entre les desrubanz 
Q nt ausarere guarde sescria baligant 
M arsiles tes cosins a .xixx. persanz 
oianz fu .gni. qnͣt ot le meisagier 
Entor lui uoit ses homes seoir ⁊ arẽg̾ 
S oignor baron fait il nobile ch̾r 
S estes ci asenble amiraul ⁊ princ̾ 
O i auez de .kil. le mortel emꝯbrier 
ꝯ mant il a ꝑdu rolant ⁊ oliuier 
S ire dit estorfant biẽ uos sai ꝯsoul 
F aites chascũ barõ en sa t̾ce enuoier 
pꝰ tot crier le bant qͥl porra iustisier 
Q sprez de soz gremoigne soz tem̃t h̾berg̾ 
T uit garniz de lor armes si ꝯpor ostoier 
P eule home nꝰ ueulent adroite foi aid'̾ 
S euremãt porrez por frãce cheuanch̾ 
ꝯ klm . dais de sa t̾re chacier 
E ncor ert toz cilinõdes em̃s toi antatibelz Q ar bien doit losengier qͥ mest̾ a daie 
ꝑx .M. andetraincherent alor espie tnͣcbã A maĩt riche boriois ont tolue lauie 
I a fu mort oliuier ⁊ ses ꝯpains rolant Pͣ .iii. uait ꝑt̾re ⁊ sa grãt baronie 
Li .xii. perz de frãce dont .kil̾. ẽ dolent . O u pales dacremoigne ont sebile lessie 
C hac̾ lepeus de frãce or en e leu ⁊ tans lirois semꝑti doucemant la baissie 
ꝑ mahom dist li rois mlt ansui debrrãz g ele lui ausi par fine druerie 
Ie ai faites mes noces ⁊ pͥse mamoillier f ors le cors helissant la bale lescheuie 
L es .xii. perz ce frãce qͥ il auoit tãt ch' G .ii. enbaisint doucemant liotrie 
I amais nauõs tel noise de noz hõte uẽt̾ lors ont par le pais laige uoie acoule 
E ntreir uoil ensa t̾re amõ b̾naige fier i destre ⁊ asenestre ont la t̾re essillie 
B ui qua .ii. mois isoient sãz plus dedelaier i esoz anautoloigne est la grãt ost logie 
M eint tref iot tẽdu ⁊ mẽit aigle fihie ieuet.gui. ne li su mie bel 
S rãt ioie ot .gui de sabele maisne 
b elemãt les comõt ⁊ salue ⁊ m̾cie 
P uĩs en a enuoie por mer une partie 
C es ꝯdut murgalam dou regne daufenie 
L es guez deluue ceste paseront ananiẽ 
S uont ꝑmi le rin liorages les guiẽ 
ꝙ uen sũt apire sũt lauile busie 
E t qnͣt uundient aingles nes esparuerẽt mie N e lor pooient faire nul plus cruel cẽle 
Bire cedit sebile sauez dont ieuꝰ prie 
Uꝰ irez engascoigne la fort cite garme 
I e tot ur̃e gaam ne uoil ie quoir mie 
N enoi nulli ꝑler qͥ mlt' grãt biẽ nẽ die 
S ire gardez la moi quele ne soit home 
I e lageste francor nos dira alafie 
D eai q̃saint hlert la grãt ost ne destrie 
L a trueuẽt lor estoire qͥ sest mlt auãcie 
L ourm trau̾sent outre nest qͥlee ꝯtͣdieᷤ 
sesne sesont logie soz coloigne on sablon 
peĩt tres iot tẽdu ⁊ fichie meĩt penon 
idus miles lesuoit ne li fu mie bon 
C ar not miẽ laie ch̾r afoison 
N il nauoit esperãce de laie charlon 
ꝑ mahom dist lirois ieles q̃uoil proier M ais aĩ uut mori q̃ faire mespͥson 
S ire ce dit sebile mlt' uꝰ poez proisier 
Qi donc ueist le duc sor .i. cheual gascon 
I l fait crouser la t̾re apit ⁊ ꝯmartel 
A ses augnicors qͥ ont pͥs meĩt chastel 
G ant ont crouse soz t̾re apic ⁊ acisel 
Q des uiurs de coloigne ont oste meĩt qͣrtel 
A insi ꝯil estraient si metent . ⁊ postel 
P uis imetent de feu tot rase ⁊ deuel 
l es douues sũt esprisses si ronpent li tertel 
C il leisent tuit lengi si sẽtoment isuel 
ꝯ cil miainz se gardoient qͥ erẽt auq̃rnel 
ꝙ̾ li murs se depiece aĩ mõt magonel 
Sasne intrent en la mle .c.M . a.⁊ tropel 
A insi fierent deaches ꝯuilain de flael 
I a nauoient garãt ne haumie ne thapel 
C es boriois otioient ꝯ se fuissent portel 
l ase ꝯbat chascũ por garentir sapel 
esne uõt ꝑces rues facẽt nist gm̃t mͣctie 
Ni estoit esꝑgnez limiandres ne li pire 
Li duc miles sest traiz dedenz .i. cimitire 
ꝙ uoit enuiron lui ses ch̾rs otire 
Li dux ploure des euz ⁊ de pitie sospire 
e t saisne les asaillent ꝑ u̾tu ⁊ par ire 
Q dont ueist le duc sacite ꝯtredire 
& tenir .i. espie dont la hate ert antiere 
N e puet mis hom dure sor piez q̃ il enfiere 
A tant ez .gui. qͥ dessuitres est sires 
Ou q̃ il uoit le duc si lia pͥs adire 
M iles lamors .R̵. nr̃e plait uos mpite 
P uis broche le cheual ce lui ferir saire 
L i dux tint .i. espie satent ꝯlerequiere 
g .gui. lefiert son haub̾t li descire 
Nu anu dou coste son bon espie li uire 
Lidux miles se pasme qͥ en la mort semire 
S aisne ferent aaus nes ont cure deslire 
M as si ꝯil lor uienẽt les prenẽt tot atire 
S euos poe de frãce les hongis chaleng̾ Pͥ oindre ꝑim lauile ensamai̾ .I. baston G ex .u.c. en ilessent qͥ nõt mest̾ demut 
Q ar sor toz ces tefrance auriez le reng s es boriois fait armer chascũ ẽsamaisost 
Lame dist . gui. bien les puis esploitier .n. c. ch̾r furent auet leduc milon 
ur miles se redroce qͥ se ande effortier 
apuant de sespee setrait u̾s le most̾ 
uitedmn de saisoigne a sauoie escouue Qͥ l ot fait adober en son maistre donon Q donc uoist le duc nr̃e soignor proier 
  li roi ⁊ li sodam ne soblierent mie 
Q' sesne les asailent li encrime felon 
C hascũc mãde ansat̾ce sariche baronẽ e̾ ntre ci qua la porte mot aroistison 
L irois daires mãda sagẽt enorquamẽ & il leianz se deffendent ꝯnobile baron 
C asorez ampolame corsubles amiubie ẜ spessemãt lor gietent maĩt fust ⁊ mãit ꝑ 
A ufars andanemarche adani eualene C el ior firent des saisnes mlt' grãt ocisioi 
C il uienent cheuauchãt de chascune ꝑtis 
Qͥ lait m̾ci de same ꝯde son ch̾r 
Qͥ mirt a son seruise por sa loi essant̾ 
A tant li gẽtis hom se regarda arner 
oit sef .n. si ocire es bra de sa moul 
nͣt le uoit .gii. ne li fu mie bon 
y sa dame meismes au sesnes detranchier 
aisne asaillent la uille aforce iareuei B qnͣt le uoit li dux ma q̃ corotier 
  spre de so armoigne et lagnͣt ot uinio¶¶C a tetẽ se decendẽt qͥ enfont gnͣt metei 
I i anen .ii. sesnes anũs lui aprochier 
i dur anferi lim de lespee dacier 
La teste a enfist uoler atot le hauepier 
  li autre recueure por son ami ueng̾ 
C el cop dona le duc mõt puis recourier 
Imi le gros dou cuer li fist lespee glac̾ 
uãt fu moet li dux miles adnel iatorm̃tA r uꝰ aura mest̾ laie salemon 
E si .in. fu auet ⁊ si autre parant 
C aisnes uont ꝑces rues fait ont lor erremt ndemie liuee nedit ne o ne nou 
& mest̾ adauoir a son talant anprent 
C il qͥ p̾m̾s la trueue a.gni. la rant 
S lirois en afait a sebile presant 
I l liauoit p̾mise si lentint biẽ couãt N es pͥnces apela gent sermon lor a fait 
Puis deꝑti ses oz si renuoie sa gent 
Ancor ne sauoit .kil. dou damaige noiant I ou nẽg̾ uꝰ semont nr̃e enꝑere dais 
q de guiteclm de lauõmes ester 
LSi diron de charlon qͥ tant fait aloer 
Ce fu apentecoste q̃ il fait bel ⁊ cler 
A loou ai lirois si ot fait asenbler 
S es baron ⁊ ses pͥnces tõt ꝯ amꝑo maud̾ 
E .iii. rois iot ainz lore de soper 
Tant eueq̃s ⁊ abes q̃ ie ne sai nõmer 
La postoile satorne por la messe clant̾ 
Q nͣt il orent meĩgie ses comĩt aleuer 
S anglant ot lẽstalons de tost esꝑoner 
Iou cleual descendi ou il not q̃ lasser 
si mesaigs ariez descendi au perron 
N auoit plus bale dame an nule region 
B art demõdid̾ en aꝑdu le don 
R ois uꝰ li otroiastes or lont seisne ampͥson 
Qͥ uꝰ chalongent frãce deti qͣ mont loon 
y biaunez ⁊ paris ⁊ rouis ⁊ chaalon 
Lou tort ⁊ de la honte me uoudroie ueng 
Pͥ or deu i p droiture aie uos requier 
S uuꝰ dirai let̾me de uos apareillier 
D ui ce ior an .i. anz soiez prez dostoier 
s antreron an sansoigne sor la gẽt lau̾sier 
C ote plaĩne sa lance labat mort dou dest̾er s il uengeront la mort le sesne uistamont Q nͣt li baron lentẽdent hascũs setrait ar̾ 
Q nt lantãt lemꝑeres si dreca le menton 
st fu li emꝑeres corocie ⁊ irais 
C rop mauuais senblant firent de lor soignꝰ aid 
l idus bueues sanz barbe qͥ tãt sot biau plaid' 
A lescot gilenier ꝯmence aconseillier 
Q̃ tant nꝰ fait cil rois pener ⁊ trauaus 
I eden une chapele ont tͦue helisant. Urs de lamort rolant aĩ signͣt ducl normis ẜ si sũt anuos t̾res ꝑris li .mmi. denier 
Leue li sort dou cuer ꝑmi les euz arais 
I apostoile de rome tres ammi le palais 
T uit li rendon treu ⁊ somes cheuach̾ 
I ont aĩz cil de berupere ne furent costum̾ 
N onq̃s ne lor pot faire .k. acc aploier 
Qnͣt ot fait de coloigne sõbõ ⁊ sõ talet oignor dit lapostoiles mlt̾ ẽ honteus ces fenis b ez ci bele acoison de lauoie leissier 
.C. r nos marchissent sesne sf̃ enfrãce lapais U oire dit liestoz nule moillor nequier 
y coloigne brisce don est gnͣt li forfais 
Qͥ acete uẽiance ert peleris nerais 
A ce ꝯsoil salerent tez .u.c. apoier 
Qͥ nauoient coraige de saisne g̾roier 
Q nͣt lentẽt leuꝑeres mot q̃ corotier 
s acor fu mlt plenere .xini. uois iot 
Qͥ tes sera ⁊ mondes de trestoz ses meffaiz ¶LOt oiez la ꝑole de gilemer lescot 
A u ior don iugem̃t qnͣt deu tenra ses plan estot de horlande une t̾re mlt' fort 
O ront li pecheor biẽ gitez lor soz hez 
Qͥ se porra ueng̾ gari ert ⁊ refais 
A postoiles dist il ce rois nos tient ꝑ fol 
T ren prant an noz t̾res ma cel mescot 
B iẽ endoit chascũs estre uolonteus ⁊ antaiz.nii.d̾. par an ausi ꝯde radot 
Q nͣt libaron lentẽtaint chascũs est ar̾ tran pꝰ coi semplendroit lun puis q̃ lauere senlot 
ensi ꝯme li anes qͥ redote les fais 
H ien sauõ de herupe cõq̃s tren mot 
S c loffrande fu grãt ne fait ademãder N eaidier lor droit soignor est chascũs at̾ tͣi s isũt fier ⁊ felon ⁊ chascũ sen fortot 
Qnͣt fu fait li seruises si sũt aler lauen ¶ nt louoit lemꝑeres sienfu gre ⁊ iraic e ais cil dax ne leprent ⁊ ne paiont lor lot 
olanz fu lenꝑeres mot q̃ corrocier 
Anuiz len auenta donc encor ne set mot 
A tan e uesaige qͥ mlt sob biẽ ꝑlex EEntor lui uoit ses homes tanser ⁊ ẽbeõd C ar nos to lifandrõ aloissir de ceit ost 
S enz les .xiiii. rois iot meĩt ch̾r 
Puis li anqͥert nouellec qͥl enset afoison 
S ire dit li mesaige antandez maraisou 
B arons dist lenꝑeres franc nobile pͥncier A mn irai an ma t̾re ou len clame dex got 
I eshenemis faceũs asondroit apaier 
sidus bueues sanz barbe sapoia a .℥. dois 
Et ꝑla autemant biẽ fit oir sauoiz 
C il uenoit ason droit q̃l poet desrannet A postoiles fait il u̾s nꝰ atort cist rois 
Na ne q̃isse mais en estor cheuauchier Q seruise ⁊ cheuaige nꝰ requier tante foiz 
ꝙ ais bien quez oi les dit dou mesfag̾ Noucheuaige est pechiez mais dou fuise ÷ droiz 
ꝯment saisne nos ueulent de la t̾ra chac̾ aĩtente le deuon ie conois ⁊ est droiz 
Iui disieme de uois dou lignaige mabon ẜ sineue la g̾re q̃ ne ueuel ꝯmencier 
A corut anta fre aforce ⁊ abandon 
Ne iamais de sa uoie nirons ne pas ne trot 
E mpais tenũc nos t̾res sec facũs gaaniez olent fu lenꝑere ꝯil dire liot 
¶Boz les degrez de marbre mõta tꝰ ou dõion Iins ne nos facoit guerre neremenait e 
Lapostoile salue ⁊ puis le roi. liłm. 
Lemꝑere se baise q̃ uiront li barou 
Guii de saisoigne i son frere goron 
Le raigne dal 
M ais cou cheuaige q̃rre est trop grãt li boiois 
A lamaigne ont destrute les gnͣt palais plaiͥ A tort ⁊ sanz raison some clame so frãcois 
igne nꝰ amis acharbon B coloigne abatue mã remes clochier 
pͥ toi ont auataige sor nos li herupois 
e coloigne destrnte ⁊ le teigne an uiron M ort ont leduc milon q̃ tãt auoie chier E .k. les deporte ⁊ nos tient si dectroit 
e pales tepetiez ⁊ mort le duc milon A mauri ⁊ hugon ⁊ sagẽte moillier 
Safame ⁊ sec .n. fi amanti ⁊ hugon 
O ques daus not cheuaige uaillissint .i. poiois 
b elissant en menerẽt labe aucors leg̾ Iainc en cor ne lor fu demande inefoiz 
Dclisaut an menerent ala dere facon Cie quore p̃misse bhart demondidier q ais bien saiche defrãce nr̃ẽ enꝑeres droiz 
S il ne met en herupe nos costume ⁊nos loigt 
E dentter ensaisoigne neit ꝑ nos pͥ̾s ꝯrois 
N os forte ⁊ nr̃e aie li neton andefois 
L ors plora lempere tant fu dire destroiz 
  mandit gonelon le traitre renoiz 
Q uendi son nenen aus parens espanois 
P iteusem̃t recorde son duel ⁊ son amnois 
L apostoile de rome len apela ancois 
kł ne tes maier enꝑeres cortois 
D ex te ꝯsoulera qͥ tn aies ⁊ crois 
T otior te ꝯ duira ta creãce ⁊ ta fois 
i dux naunes pole qͥ ot le poil liart 
B oz ioy ama le roi sanz bardie ⁊ sanz art 
pͥ amor deu soignor ie demoie part 
Qͥ par fause acoison de samor se despart 
N e se meĩtenẽt mie aguise de coart 
ꝙ qnͣt il sedeꝑtent ia uꝰ ne seregart 
f orm̃t enpeseroit salemon et richar 
S aidiez nrẽ soignor ou ꝰ uoist de q̃l part 
O uil leu amoĩt pͥs anchaane ouenart 
G uilemer li escot dit orgoil ⁊ folie 
Qͥ de ceste besoigne uoian toz nos deffie 
T otes lor nolontez lor anert anꝯplie 
aunes ce dist lirois pordeu ꝯsoil demant 
¶Rlanuoier en hermpe solonc uiẽ ettiant 
S ire dit li dux nannes fantes foire excam̃t̃ 
U oz chartres ⁊ uos briez tuoz ꝯmandemant 
M aĩzescou ⁊mui haumes ⁊ meĩt aub̾t tenẽt A npere fait il pram ¶ude q̃tufais 
ꝙ maĩt bon ch̾r pansant ⁊ sopirant Iis Ciuient la plus fiere ¶ꝯ q̃s uensio 
I ou treu de berupe ci reqͥert alor tans loft l es biaumes ambuchiez ¶ escuz auant ui 
R ois il leuꝰ aportẽt q̃ faiz enfu li manz Cor. N a cheual en la rote qͥ soit las ne egrais 
I a ont tant esploitie as ssꝑons trainchaiz: Le riches dras de soie est cou̾z li plus lai 
S or leue de mahaigne se sũt logiez eschans 
S alemon de bretaigne ⁊ .Ri. li normanz 
L iqueus hues don maigne ⁊ limausiauz durouz 
⁊ riches dras de soie agirons ⁊ apans 
s irai uꝰ le cheuaige don berupe est randanz 
Ne son soignor se corre efforz esscuz pesanz 
oant sũt li mesage biẽ õt fait lor q̃rele 
B iauz ⁊ liez troant ꝑtont daiz la chapele 
Qͥ i ẜ uenu as rẽtes ou meĩt penõ uẽtele: 
P escendẽtades cheuau chacũ si atropele 
S oignor ce dit soibues droiz ẽ q̃ ie espele 
E scondire seuout ꝑamandise bele 
Quaĩz neuꝰ anreqͥst uaillent une ceuele 
⁊ ceus qͥ li loirẽt felon les em apele 
I a cedit en herupe nauta sers ne encela 
Qillant fu ⁊ cortois ⁊ mlt de bone part A sez iont tendu paueillous ⁊ brehans 
S oignor barõ fait il ciamauuais esgart D aron dit li dux. nay. lichanu ⁊ liblans 
h erupois sũt ꝓdome orgoillox ⁊ gaiguart A uferi̾ des espees sor lagent mescreant 
y corrageus as armes ⁊ sier ꝯme liepart C el le demande .kl'. q̃ de lautre est uoiant 
P uis qͥl ont enbataille sichie lor estãbartNmes dit lenꝑere bien uꝰ ansui garrant 
A in fanchent ⁊ abatent ꝯuilam enessart ¶ ogie prãnent alił. chascũt mõte enlasele 
A m treu nẽ ot.bł. trop le reqͥer atartG ant cheuauchont ꝑlost lableure nouele 
l eissiez ester ur̃e ire qͥ ment demale pait a utres huon don maigne deuãt ẽ la p̃ele 
T ant qͥl ait mort les saisne qͥsat̾te li artõ uit li baron ifurõt por oir la nouele 
N anes dist lemꝑere ih'u toncors tegait .i amꝑere trouames samaĩ a sa maisele 
T ot le chenaige atorne atraĩchãt alemele 
Iamor de herupois ausoncuer ensaele 
A li baron lentẽtont chascũs sen esioiele 
Ngiedeu en uorẽt ⁊ la nirge pucelle 
Frant ioie ont berupois ꝯ lauperes dais 
O le treu lor ꝑdone uolontier ⁊ enpais 
S or mahaigue demorẽt cele mut ⁊ nemes 
O udemain ꝑmatĩ lues q̃ luorz fu trais 
Qͥ par lor gnͣt b̾nage ert saisoigne enuaie C hascũs de soi arm̃ est isneax ⁊ entais 
I li sesne destruit ⁊ la hõte uẽgie 
Q bint cil mẽront ꝑ ma barbe florie 
Qͥ plus ont esmeu la tancon ⁊ lenuie 
C uu̾t por ql pensates ihũ uꝰ maleie 
A usmẽt se tesbichent ꝯse fuit uus agais 
L ou soloil ⁊ des armes fu ansanble lirur 
C eit anis qͥ les garde e ce soit ÷ sol 
I mes nunt abil'. sel taue en son palai 
S lantant lemꝑere mlt fu grãt lien 
C este part adroiture uienent agrãt ela 
se il de riens uꝰ heent latendres est m 
Mianz uauroit li foirs ancore fust plus la 
ꝯtance ot lenꝑeres q̃ les barons refois 
¶Prie le duc naumon q̃ bon ꝯsoil li doig 
T ire dit li dux. nay. ma meit̾ aloĩgne 
Mais alons entõtre aus nõ laisson ꝑu̾goigne 
Fut nuz piez ⁊ anlãges faison cere lesoigi 
s soient auoi nos li abez ⁊ li moigne 
I iauera celui qͥ ses maĩs ue li ioigne 
Se uꝰ ansi le faites biẽ ledi ⁊ temoigne 
I a maura si dur q̃ mlt aucuer nep 
i si auers uos ire mlt tost nou uꝰ pdoigne 
P uis uentõt auet nos on regne de saisoigne 
Saideront aueng̾ alemaigne ⁊ coloigne 
Pꝯbatront ausaisnes entre uine ⁊ cremigne 
par le ꝯseil q̃ done dux naines li fiori 
Udo nu pie ⁊ anlanges ampleĩ chanssec̾. 
bł. ⁊ li dux. nay̾. ⁊ lardonois tierus 
A nsanble la postoile qͥ se fust reuert 
ꝙ chardonae iot ⁊ arteuesques dis 
Fuesques ⁊ abez ⁊ noirs moines gas 
& portent filatieres cors sains ⁊ crucifu 
S mplem̃t se mai̾tienẽt mõt gbe nero 
s uirent des barons les u̾s hiaumes bui 
E t la color des armes lazur ⁊ le u̾n. 
redit sai 
E ꝯli baton uirent lil. de sam̃t cems̃ 
N amor ⁊ de pitie ont les cuers si espus 
N ia celui des lermes nait erose le uis 
A tanpre ont lor ire si ont bon ꝯsoil pris 
Q descendent apie droit cunu le larriz 
⁊ mistrent uis les armes ⁊ les acs brim 
S alemõ uait deuant ⁊ naimes li floriz 
I miez hues de manie ⁊ de maance gui 
R icbart de normãdie ⁊ li nie hnais 
T uesient tẽtes ⁊ tre sest li sicgles festait ⁊ maĩt autre baron q̃ pas ne uꝰ cenio 
P uis mõtent escheuaz sors ⁊ baucẽz ⁊ bais 
Les escuz alor tos dontaĩtet t les ais 
P lus de .u̾. busines isonent .a.i fais. 
L apostoile enclinerẽt illes a benon 
N uis menent a liłm. si li pͥont m̾ci 
x il lor ꝑ dona uolont̾s nõ enuis 
t dontreuaige uolents escondiz 
Q uaĩ ꝑson bon infurent li mesaige tͣim 
eia ason iuãt ue loe sera requis 
olorꝑe le sot seruiz iaois 
mot il baron ne fu mlt esioi 
uł sacorderẽt li pͥnces ⁊ li marchis 
ceite humlite uaquit ses enemis 
nͣt se fu acorde.lł.ases barons 
semiauile san entre la grãt ꝓcessions 
Sire dioiz enꝑeres ce adit salamons 
U etene le cheuaige q̃ nos uꝰ aportons 
C hascũs de fin ac̾ .ini.d̾. reons 
P ẽtes dt lenperes ci cheuaige ẽ bons 
S utie ne medoit tedre herupois neb ͤtons.edan an ⁊ demi nepasserent puis same 
b es den̾s firont prãdre siles recuit malõsNe nenirent. lib̾n. sot eu maĩte pam ne 
A furẽt asenble si enfu gan li mon 
b les a fait fondre aforce de charbons pͦ lui set esmeue meĩte fr̃e loĩgeme 
I euant la mestte sule en fu faiz .i. ꝑrons C hascũ de sa ꝑtie sou pooir iamaĩne 
P ins ifumis lilił. qͥ biẽ lor fu esiiouarconois li fait t̾ris estraĩne 
Inͣt li prons dac̾ fu fai qͣrre ⁊ gros 
  .i. don q̃tre nos os 
ifelon nos seroient deliure ꝑ nos los 
an̾uol mellerent mar ifurent sios I eriche baronie estre lagẽt uilam̃e 
or dit.aiłm. ie uos di abrie mo 
eu q̃ nos ensoͣlibors 
soient enpais ⁊ ẽrepos oriflanbe. liłm. est denant p̃meraĩne 
lł. ans dru ꝯme no ¶ colorgne lagaste m̃t ꝑ.℥i. diemamne 
gne anconduiron les 
tis seiagni.ianert sibiẽ enclos 
leriche ꝯ soil q̃ lapostoile done 
A la chastũ nu piez docdance felone 
Lenert hiaume lacie laci ⁊ uestue labroi 
nnͣt lamande fu faite ⁊ pais fi̾ne c̾tane 
Grãt ioie enont en li duc ⁊ li chadome 
T uit safient ⁊ nuent de serunt. kiłin. 
gie prent lapostoile ꝯla pais fu estraie 
a riere sen repaire en sa t̾re romane 
C hascũ mande ses o alagẽt de son regne 
E herupois senꝑtent en itele semaine 
pͦ legre.lilmn lor bonsoignor demame 
N alemon de bretaigne ses barõs en remaine 
o suint hb̾t̾ don rm est lamestre fiõtiere 
D fit lał son tres tẽdre ⁊ ficħ sa baniere 
L icoi ⁊ li baron contraual la uiuere 
bł detenz son tref sist sor une chaere 
T ote deblanc uioire dueure sons ⁊ chnere 
d ele lui seseoit dus uaime de bauuiẽre 
iii. rois ⁊ dis ꝯte nestu alor maniere 
s uos le dus t̾ris ⁊ la duchoise fiere 
S erat lor fil affsanẽt qͥ riant a lachiere 
Sire cedit dus nannes autãdez ma proiere 
T ant ꝯfun Iene̾s hom fin assez batailiere 
x ichart de normãdie ⁊ quẽs hues demanie O rnia outre uiellesce pesant siui ꝯme peus 
i aufes haub̾t destanpes ⁊ seg̾ detuunne 
A ais atent lirois son b̾naige qͥnzame 
C. auz ai ie en darmes la colee p̃miẽre 
T ote eit mes ma proesce en bois tenriuere 
p ce sil uꝰ plaisoit si men uoie ariere 
A nla t̾re defrãce qͥ est giͣt ⁊pieniere 
M aĩtenroie uos plez aguise droiturerz 
  prẽdoie le preuz don lacte est iantiere 
Iibucon de hetupe iestrisent lor noustes ꝑs nienent li dut ⁊ li chastaigne Cl roigne de saisoigne nos tremetroie at̾ce 
C ar pͥices satz douer nert iabon guerroiere 
ꝑ iamais en erupe nert cheuaige se mou ł deson fil b̾art don mlt gnͣt duci demaniẽ b̾ art mõ fil uꝰ lans qͥa la guerre chiere 
L a roine saniere q̃stoit blanche olametenẽt soit uoz hom ⁊ sonfiez uꝰ reqͥere 
ꝯ lanxere uũt si fu la ioie plaine 
erat de mõdidier deuãt. ta.÷ uenu 
Q uar .xl .i. se no forent en la pletgneses piez sa genoille ses hom est deuenui 
l amꝑere le baise si le licue re sus 
canchecons los lestetes ⁊ les n̾s ⁊ lesos & hascũ mame sa fante duchese ou chatelaũte N une blanche ansaigne li fu li fie rẽdu 
I a muit ꝯm̃t don̾ ameĩt cheual aueĩne 
I e nꝰ ꝯmãt la uen q̃ onq̃s amai plus 
et lire metons ariere dosS onent cors ⁊ busines ⁊ gͣiͣles alõgue alegnerꝰ on leise folem̃t chenatħ san ses oru 
ensenble les uos gẽ ⁊ lesnos d ant theuauce li rois aual ꝑmi laplaĩne ꝯ isoit de uꝰ mesie garde ⁊ ma̾temis 
i postoile de toi 
nos le dut b 
  lestot guilem 
N ece offrirem 
I ubarons de 
chascũ audroi 
ne amen 
u tes lach 
D ont plora tendrem̃t lu duchoise ⁊ li dus 
M aĩte en soigne ibaloie resore tãite engraĩne õ entis rois fait la dame p᷑ deu qͥ meĩt laisus 
semi est acoloigne. bał. i fi pepm 
EE lost se E logiez aual selonc lerm 
R ne torna pas enson palais marbrin 
Chatũ ason biẽ faire satorde ⁊ abandone A ĩ fir ses tres tẽdu.ca for le .℥. ⁊ardin 
P ande furent li pͥnce aliege ⁊ anargone 
ẜ li.xiiii. rois don. lił. se corone 
łt fulico 
plamez 
auche ⁊ espone 
L i ponnaur ⁊ li aigles fu biẽ fine dor fin 
x les cordes de soie miot chainire ne lin 
ie ⁊ ẜmone S us. may. de bauiere autoraige anterm 
ũs se des atorne 
gnͣs leues ia siꝯ lece 
.Nł tint en sa maĩ.℥. bascon de sapm 
osoi ap̾s nomeE apela asoi son neueu baudom 
oz les quirone 
on les acoisone 
Assez iot parle don saisne guitedin 
& scorfaut de lunse ⁊ de ceus de son lin 
S ouent ert de sa mere enplorãt entẽduz 
Q que delui auiegne dui ce ior a nanfus 
O n mors ou uis me soit en ardaine rẽduz 
N ame dit lenꝑere tot ce ne uoz refus 
nͣt fu faiz li homiges ⁊ li fiez recoilliz 
yli dus ⁊ la duchoise ont antoi ꝯgie pͥs 
u art baisent le eauz ⁊ laboiche ⁊ lenir 
b iaux fi cedit lamere deuos me ꝑt ãnu 
Soiez cortois ⁊ sages ⁊ dedoner espris 
Donez lor ⁊ largẽt i leuer ⁊ legris 
C ar conet est la rien qͥ plus met lome ẽp̾s 
x̾. les uaz a cect mot anplorant deꝑtiz 
I e coloigne lor mostre le comaiget larsin I euant le tref .klm. mõta lidus t̾rũ 
nãĩte ꝑ sone M łt tesitrẽt aestre de pͥs plus lor uoissin 
ꝑdone 
Q lafrãche duchoise au repair sest̃ imĩ 
t su bele ⁊ lone Ꝙͣ lo est arotec si sen uont licarm 
it de uaudone E s somer st̃ chargiez li coffre ⁊ li estrin 
onne 
ꝙ sont outre pasce asaint ho̾t docar in 
A nson tref remast .kil.li rois de saindemõ 
D ez fait il baron li pͥnce li marthis 
N os somes au la marthe dun estrãge pais 
Q uchastũ ior ou̾ffent i saisne iulutio 
L e matin ꝑ son sanbe ꝯior ert esclartiz 
ꝯ dautror en la t̾re noz mortez anemis 
A ncebort saint hbert la dedẽz ce porpͥs 
S ire font li barõ tot aur̃e deins 
E sqeuz ⁊ es garcons meuerẽt lor deliz 
d e fu rissent de frisc fẽme loot le fris 
¶sum aufurẽt lie ⁊ li plusor dolant 
Q par lost sestormuẽt or ⁊ ẜiant 
T ost furẽt andosse li aub̾t racerant 
I estandu ⁊ toilli li tres ⁊ bi brehant 
N amor ⁊ de pitie uont li cuer sopirãt 
M lt iot desbarons iriez ⁊ repẽtant 
Qͥ onq̃s outroierẽt :kł. tel couienent 
S uo .R. monte ⁊ naies le fr̾atit 
q li baron se ꝑtẽt de lec dames atant 
C hascũ ignelem̃t mõta an lauferrant 
Q' lor firant les baniz ⁊ finrõt tot dis S ebile les auseigne qͥ dou ieu est ap̾se 
L ennanz tuiderẽt faire ⁊ il firẽt le pis. Q ue la gnͣt ost de frãce en safre seit mise 
Cr tost orẽt les dames oblie lor maris I anpere terome ou maĩt fu de marthisi 
A in nẽ iot q̃ une qͥ uẽ fust uilaĩs crisG ui. lentẽdi tel aridr len est pͥse 
esoir q̃ lemꝑeres ot mostre sõ sãblant D emesange regarde le ien petoie ⁊ brise 
ꝙ lacie les u̾t hyaume ⁊ ceĩt les rithes brãts ire dit li mesaiges iũte uos aport 
⁊ maĩt chenaucon̾t soe ⁊ brũ ⁊bautant & lempere .ix. atrestot son effort 
R omes t ꝯtesses de riches fiez tenãt Nͥ asser noudra ca outre ⁊ men̾ son deport 
C hascune ason soignor uait doucemt̃ pͥat N il nabaron olui qͥ ce li descõfort 
C oului len lait aler mais ce fu ꝑ noiant iͥ maboui dist li rors mlt' desirre samort 
l uins acole lautre doncem̃t̃ enplorãt ꝑ tatis la trouem se ne mentẽt misort 
S onent cors ⁊ busmes gͣiles ⁊ olifanz IO .iii. dit il sire mlt' le te dis sonent 
Ietentes ⁊ de tres ont la t̾re ⁊ 
pͥi 
Mainte ansoigne ibaloie blade 
S oit chasꝯ de ses armes si richem̃t garii lus de .u. lieues plames ont larmmere isises olent est de coloigne ⁊ te le silliemt 
M l't se puet esmaier qͥ de loĩ les ranise 
s ui. te saisoigne qͥ les seisnes iostise 
Nemãront les puceles ⁊ les dames de pͥs snpales da tremoigne demenoit saꝯtise Iesor leue derime la riuiere porprar 
C r soffrir ne porroiẽt lestor ne les oucs lizl ui disieme de rois qͥ li doiuent seruise i l passera ca ontre sautre ne li deffent 
L esqeuz ⁊ les ẜiant quront alor deuis A lui ieue as eschas escorfant de lutise s e ꝯseillier tentois m metre lõgueñt 
A tant ez .i. message qͥ liꝯte ⁊ deuise 
II usqͣ leue de time ont lat̾ce porprise 
s ire ⁊ de mautalant rogist come cerise 
rie .su.gni. deleschec̾er sestort 
C ele mut reposeret unsqͣ laube aparãt ¶Diis ꝯ mande aumesaige autͦ foi lirecort N elagẽt danemarche uient lirois aufi̾a 
C ar il noudoigne croire tãt sãt sõ pooir fort C il iaportent haiches ⁊ espees ⁊ dars 
Qͥ soit mis hom ent̾re qͥ li ost faire torst 
S or rie la ꝑfũde est b̾bergiez auport 
a tant e uꝰ les dames qͥsenisseut atãt Pͥ lus de .uii. lieues plamnes ꝯtraual leregort Qͥ i mait .xxx. rois q̃ hardi q̃ cohars 
N ar nai cuer ne coraige q̃ ie alui matort Esponz dor ⁊esaigles lui lior es panois 
A ĩz li ferai ancontre soz rime a lautre boet ẜ .ii. desaisoigne en ala u̾s les rois 
p̃ rancherai li la teste sariere ne resort 
nͣt ot dit gn. son bon ⁊ son talant 
S on neueu baudom qͥ frere fu roslont E pnis demãta ses homes arq̃l guiser ꝯmt̃ ẜ descendent autre roi anfart ledonois 
L i porra esploit̾ plus honorablemant 
N aire li rois dorcaire pla p̃mieremant Lirois ⁊ li sodan por aqͥter lor foiz 
L es ansaignes de soie uõt auãz baloiant Q tu q̃roie chose donc serion dolent 
xi. cb̾r anuoion aurmage 
Amez est de ses homes ⁊ ẜuiz durei 
Pͥ ce uient biẽ achiet dece qͥi autrtprãt 
I ouduc milon li poise quoteis atoem̃t 
A utre est anta t̾re pͭ pãre ueingem̃ 
A .ii. moz tenauroie fine le parlem̃t 
O u tu ꝯbaz alui ou ta f̾ra lirent 
rie fu.gui. ⁊ fier ꝯme liepar: 
ꝑ tot ases mesaiges enuoiez ⁊ es 
Ꝙ roi ⁊ aumator mienẽt de totes pirs 
Cor subles de mibie a .ii. rois pinconars 
C asorez de polame ⁊ son frere eschmars 
li rois brum coscez dou regne as acopars 
Cil ot ensa ꝯpaigne .iii. rois ⁊ il fu .iiii. 
P escuz ⁊ asrocles ⁊ gmurons ⁊ fausurz 
S oz cremoigne se logẽt la fu liertãdars 
P lus de .x. liues plames endure lieschors 
Q nͣt tuit furẽt aioste ne st̃ si acschars 
Qnͣt le uoit .gni. sen fu liez ⁊gaillars 
oz cremoigne se logẽt sesne sor le marois 
Qꝯtre uau lariuiere mlt' din ⁊ mlt' espois 
p st iont tres tẽdu blãs ⁊ ũmou ⁊ blois 
Antre lui ⁊ sebile sõz .ii. blans palefroiz 
F scofauz de lutise mot plus q̃ eus tans 
L auĩdrent antor lui acesme aloe lois 
s ernise li p̃sentont aml't' riche buois 
baron dit . gui . doz anere destroiz 
L oriflaubẽ .lil. ou p̃mier ches deuãt E nͣt destruissis coloigne młt erias folem̃t E ntre est au mat̾re. bił. on ses frãcois 
S tuit serre cheuanchẽt ꝯtͤ soloil luusat A us ne te facoit guerce ne netoloit noiant d̃ rop me fust aproichiez sil nieurt defois 
l arote des forr̾s ꝑ la t̾re espant 
Oꝑ us mis augnͣt paine tes homes ⁊ tagẽt ꝙ ais rime ne lor laisse don fort est li ranois 
L ereigne de saisoigne nõt ꝑforce asaliãt s ar truez est cist rois ⁊ defier mantalant s si neusent enleue la on ie les ꝯnois 
L eior iont ꝑdu maĩt uilam pesant q st sai de son afaire ⁊ de son ꝯuenentIi ensent anos cenbelez maĩte foiz 
T ãt errẽt ⁊ cheuanchẽt as espõz brochãt Q ar auchief de sat̾re marchisent si parãt M ais ie lor apanrai ainz lissir deces mois 
D euãt nus uiront rune la ꝑfonde buuãt̃ I epins fu rois defrãce qͥ fit anson iouent & ar nos paserons outre garm de lor ꝯron 
bł. sest areste delez .i. desrubant 
s or une eue prtite delez .i. roch̾ gnͣt 
M aĩte ruste bataille miaĩt anuuiement A sguez de morest̾ ou bas est li granois 
P eti su am̾uoille mais młt ost ardemẽt 
I ouliu chiet anrime so laroce amoũt̃ ꝑ exes fu. liłm. qͥ sor toi se destent 
L a se bbega .kil'. en .÷ pre u̾doiant 
I usq̃utref . kli. nert tenuz horois 
S ire dient si home siert 9uos uoudrois 
M ais ainz nosa cil faire ce q̃ cis entrepren 
rant ioie ot .gui. qnͣt sa gent fu ueune 
Nesor leue de rune amõt u̾s la sabce a ntͣ kł. nait en ost uou fait si pourem̃t QBelemant les ꝯrot ⁊ chastic ⁊ salue 
Efit .uł. sontres tẽdre lirois desaĩt idunse Qͥ l uait .xmni. rois deson droit tenem̃t 
L i roi ⁊ libarõ selont mlor deuise 
& bic̃ . el. duc ⁊ contes plus de cent 
L amut seiorna loz landemaĩ est meue 
Q uͣt il uirent le ior ⁊ laube eit aparue 
D onc ueisse ꝑlost meĩte b̾ine uestue 
ꝓ aĩt palisson . Irach̾ meĩte tẽte couine 
C̃ bascũ saut ou cheual qͥ mlt tot se remue Q ar sa si aute amor uꝰ pe apoier 
õ ui. leschaale qui saioie est creue 
Dece q̃il uoit sagẽt si espese ⁊ sidrue 
I pres nenoit sebile tͣiant sasaubue 
A helisant ꝯsoille la chetiue tolue 
Ienoz frãcois iot gnͣt ꝑole temne 
q ant lendi belissant tote la deceue 
Del chose desirrerẽt qͥ bien fu atendue 
L a fu debaudom la ꝑole tenue 
T ant cheuache li sesne lez une roche agues:s il coneussent leue augne de morestier 
Qͥ lont dautͤ part rime lost defrãce ueudI. luenroient ca outre le tornoi ꝯmant̾ 
d lꝰ de .uii. bues plaines le lariue etẽdue p ant durẽt as ꝑolea q̃ uĩt alamut̾ 
I etẽtes ⁊ detres la ꝯtree uestue 
Ion mot si hardi qͥ pense ne remue 
G̃ an. descendi si est lost arestue 
Aintit rine ⁊ cremoigne dõ belst̃ li p᷑ais 
Qi descc̃t.gni. ⁊ prẽt t̾re ⁊ estaige 
t ntor luĩ descedirẽt ⁊ sodam ⁊ aufaige 
B roi ⁊ almator demẽit diu̾s lengaige 
I etẽtes ⁊ detres ont porpͥs mlt gnͣt flanges on estre ⁊ son ꝯuine esgarderon ãcoit 
f rãcois uirẽt desesnes lorguel ⁊ leb̾nargiss ste alonguem̃t en espaigne ostelois 
.A. ot entor lin meĩt pͥnce de paraige 
Daro dit lemꝑere encẽde mõ corange. Or est logiez la outre auau ce gastmnoraa 
Uez lagent .gni. ⁊ teus de son li naige 
Hien lor denõmes faire lep̾m anãtaige 
Se lisesne cõnoissent iegne ne le pasange d ost les ꝯfũdra la zalee ⁊ la nois 
M' il semetent auz qͥl iaient domage 
Sire dit li dux. nay. ce ꝯsoil tien a saige 
ar legre de .kilin. ⁊ de son ꝯsoillier 
Saddoerent fnͣ. ius ꝗͣ.exx. mũlier 
Souent de lui ueoir aurez gnͣt desirrier 
s e li panser uos grame ne uꝰ doit anuier 
Sire ce dit sebile miauz iꝰ saroie apaure 
S e uꝰ uole frãcois engm̾ ⁊ sor prandre 
C or lariue de rime feroie mõtrez tẽdre 
A in sibiẽ nẽ pleates ne penser ne ueillier R oines ducheses tõ ꝯien uoudroi pnͣdre 
S ebile la regarde senrit de cuer antier 
Mais gui. ses sires pẽsoit dautre mest̾ 
T el duel ot ⁊tel ire qͥl cuida enraigier 
D es frãcois q̃ il uoit desor leue gaitier 
S i home le regardẽt si leuoient enbrõch 
S iredit estorfauz cil baron ch̾r 
s ũt fors ⁊ andurez ⁊ dut de guerroier 
N egart debele dame fait folie enprẽdre 
Q nͣt fiãcois nos uẽrent costoier ⁊ estendre 
S ouent uẽront a nos costoier ⁊ descẽdre 
Qͥ uos uẽrez si tot ꝯcheuau porront tẽdre 
C e qͥl b̾gamereut lor porrez mlt ch' uẽdre 
dsame dit.gui. ie non uꝰ qͥer deffendre 
ebile la roine ot en son cuer gnͣt ioie 
Qͥ puis fu amãit sesne młt che̾m̃t uẽdue ꝑͣ mahon une chose uos puis biẽ fiãciet QQnͣt. gui son sire tot son bon liotroie 
& frãcois au9uũt arieres reparrier 
nͣt furẽt repairie alortres ufrãcois 
Doignor dit .gni. ꝯme ꝯsoillieroiz 
Qnͣt ampire de frãce a amene cil rois 
I uis fit tẽdre sor rime son paueillon desoie 
Maĩte haute pucele la rome iꝯuoie 
Qͥ lor tref ont fait tẽdre sor rime lez larbrose 
l arome sebile ensa tẽte sonbroie 
O ului est macsabile ⁊ helissant labloie 
qͥ maĩte riche dame.qͥ dulun ses banoie 
I ame dit la rome ci somes biẽ enuoie 
A ntrez sont ã noz t̾res sanz le nostre lesdix d eueoir les francois se auꝯ se desroie 
S aans nos ꝯbatous nr̃e en ett li droiz 
Nli ꝯbatres a .kl'. ne seroit mis esploiz 
U ue rien uꝰ dirai don chascune meccoie 
Qi or a son ami gart q̃ ne li fauuoie 
Q uant biaute de dame sen iouẽt ne sẽploie 
I ame dit marsabile qͥ ioste li sapoie 
F rauailliez st̃ si home des maus ⁊ des anoi sb ien ait ore li maistres qͥ si bic̃ b̾ chostoie 
e ssilee est la marche ⁊ tot li colõgnois 
e fu ou tans desce q̃ thãtent oisellion 
r les dames se furẽt logies ousaublon 
D e troꝑ loing lo uiẽdra liuĩs ⁊ licharois.I. Ior de pẽtetoste apres larouoison 
O r passera estez si reuenra li froiz 
S es trouera toz morz ꝑ ces chãc tͦis ⁊ fis 
M uos frez sor rune tnͣcheez ⁊ destroiz 
S uuaurons ꝑ deca deliz ⁊ esbanoiz 
C hasꝯior puis cll' enruuere ou enbois 
N a pooist on ueoir maĩt baicheler leger I amar les asaudron mas ansi les lairoiz 
L esblũr haud̾t uestir les u̾s hyaumes lac̾ Q ar qͥ donroit abil̾ .i. mii dor espanois 
O t meĩgie lemꝑere detẽz son paueillion 
Rois ⁊ pͥnces ⁊ dux iauoit afoison 
l amꝑeres apele le riche ouc naimon 
T ris ce u̾mancois ⁊ girart de loon 
l eriche duc san barbe ꝯ apele bueuon 
  lescot guilemet ⁊ lohot le frison 
S oignor dit lanꝑeres frãt nobile baron 
U ez le tans bel icl' ⁊ la douce saison 
ħ cĩdre auflnt senestre les brq̃ forbi dac̾ N eteuroit il le siege .ritre ci qͣ .x. mois E hascũ traie enson dos son haub̾t fremilon 
Q bascũ ignelem̃t mõta en son destrier s ire dient si home cil ꝯsoil est cortois 
Sor lague de rine sosũt iller loigier 
M mõtons es cheuax espasnois ⁊ gascon 
Quitetun fu pansis nẽ sot le meilior pare Q iport chascũ Ui el esꝑuier ou faucon 
Cs arestes des lances fõt ati ougne fic Edit adans dalemiẽ qͥ amor fait espãte A uau lez lari Iuiere de rime nos an alon 
ꝑ ateĩdi le fon mais mpoent tochier I ru estoit marsabile qͥmlt ert blãce nc̃id cil respontẽtsire adeu bencicon 
Sebile les esgarde qͥot le ren mł̾t chĩcr pͦ lemiqx faire darines ⁊ aproeste entẽdes 
h elissãt en apele por ali ꝯsoilliet 
Li quee est li ties . li 
nꝰ ꝑlions ier 
T rop pꝰ me seus ore belem̃t losengier 
ꝯal deqͣm ne uii 
D ame dit helisant ace 
Siem ꝯnois son esci 
ins ei. desirrier 
ios quiẽr 
son dest̾et 
samꝑeres de frãte ne uost plus atargt̾ 
U oit letans bel ⁊ cl̾ si chãte la calãdre ¶Nleblanc haubc̾ uesti mõta enson dest̾er 
S iuoiz ci tou pais essuuer ⁊ esprandre 
l i baron alor tentes seuõt aꝑoillier 
P asson leue de rune pla ou ele est mãtdat s̃ hascũ mõte oucheuau seiorne ⁊ corsier 
S ilor alous nos t̾res alespee deffandre 
s porte sor son poitg fauꝯ ou esꝑuur 
S e nos a seiornõ san escu acol pandre Nͥ es tẽtes sesꝑtirent plus de .xu. muł 
C este oz sanblere fore por achet̾ pꝰuẽdre A uau solonc larmie st̃ alet riuoirier 
S sist ou noir despaigne qͥ tant fit aproisier zi apoiez sor rime sor sa hate fres nine 
C ou̾t don blant Br apez onurei aeschecler u uoit leue ꝑfonde qͥ cort agnͣt iaiine 
a nseigne de ses armes iot fait etachier C ar conoistre leueut sebile la rome 
b elissant decoloigne marsabile auuis s̾ s ercel ot en sõ cbief qͥ porte medicine 
L e cheual por saillir ⁊ lenseigne baissiet l es iauiuarz ⁊ rianz ⁊ la color rosme 
qͥ que plꝰ le regarde maĩs li puet ẽmuer ⁊ auet sa biance ꝯlidone ⁊ destine 
O q̃s mais ne ui home fitres bel chenanch̾ b audom la regarde a cui sõ cuer acline 
C est limes lilmn. au fort roi droituriez Q ar son cuer ⁊ samor lirent abone ctͣme 
I e sa seror g̾maine mlt' le doit auoir udom lunes .kil'. soi buch̾ acoise 
s es fres fu uolont li ꝯpains oliuier Chebssant decoloigne qͥ de riẽ ue sacoiseᷤ 
pꝰ le moillor de frãce nestuer cen chãgier M l't se tient auilain ⁊ celi acortoise 
l asse dit la rome quor ne puis soiaidiet Qͥ si li remãtoit ⁊ son lox ⁊ sapise 
R ime seroit si basse ꝯm porroit plũgiet g noit rime ꝑfonde qͥ descẽt defaloise 
Iaudom linies. kł. sit sor le ner despaigrel arome lesgarde qͥ tedemor̾ poise 
It uoit letres as dames ⁊ la noble ꝯpaigre D amor ⁊ de proesce tot li cuers li reuoise 
M ais il ne sauoit miẽ q̃ laroine muigne A tãt de samaĩ destre sõ ms soigne rosse 
S euãt cles sellaisse autͣu̾s lachãpaigne licheuqx antimie le lance᷑ piai n ͤᷤcoise 
S ebile les regarde mes cia oil qͥ sẽ faigne l es cou̾tures flotent ⁊ li baub̾t apoise 
b audom lines .lis. uenoit tot seus ar̾ 
Qͥ sert fait en sa tente cichem̃t hanb̾gier 
E scu ot biau uoism ⁊ hyaume de qͣrtier 
ꝙ hate grosse ⁊ roide planee de poner 
I uis fait tot .i. es lais pꝰ uairon essoier 
F ort le trueue ⁊ seur remuãt ⁊ leg 
S ebile la uoine par desus le grauier 
E et de sa tẽte isue ꝑ li esbaloier 
S ebile regarde de bon cuer ⁊ dẽtier 
N ame dit helissãt uez la biau ch̾r 
U oire dit la roine biẽ puis afiaut̾ 
Qi est il helissant nou me deuez noier 
N ame dit la pucele a celer ne uꝰ qͥer 
T ant qͥl uẽroit anꝰ ꝑler nacom̃t̾ 
T ãt le ꝯq̾er samor ⁊ decoit ⁊ engͣmne 
Iam paserabom se ml̾t ꝑfont mbaigne 
b audom limes .lal. aqui pesce afine 
⁊ biẽ ot helissant qͥ de huch̾ ne fine 
C il past cuitre rim̃e por ueoir le ꝯuine 
Qͥ pardone lia mantalant ⁊ coune 
& le auoit robe antiere dune porp̃ sãguine s cbile le regaide de bon cuer ⁊ de 
E stancelee dor ⁊ forree dermine 
s es crins ꝑces espaules dõt la color ẽ fine L arome lenbrace qnͣ moillent si conroi 
U irẽt dautre ꝑt rime. baud̾. esleissier Q ar us pierres ẽualẽt̃ dargãt plc̃ĩnez.mine D ins sasient ensenble desor ⁊ paile bloi 
T ent cors ⁊aumnãt t⁊ large la por̾ine 
E rt largesce sasuer ⁊ houorsacosme 
T ot li mõz doit proit̾ son sanct sa doctrine 
ꝓ dit qͥl aime nuanz remanoir entraine 
Qͥ l ne past outre riue pͦueoit lor ꝯuine 
N e uoit an tuille gnise 9m̃t ꝑt̾ lenloisse 
pler 
con 
B iau porte son escu ⁊ droit ꝯduit sẽseigne I l loĩg q̃ ars ne trait qnͣt. onbiẽ ientoises b ien senble ason uenir home qͥ auq̃s uuilt 
s. li cheuax fu saiges qͥ la charge sospoise 
Q̃ son soigne enhet ⁊ saloi en desdaigne L enporte li cbeuax qͣ lt̾re na doise 
Mlt durem̃t gͥeue que si arme il uoi 
I ame dit . baud̾. lagẽt de ur̃e loi 
S ũt si prochein de uꝰ qͥl mames ꝯpoi 
s il desarne me trueuẽt tost iaura ãn 
M ais p qnͣt biẽ me plait q̃ ie poruos filo 
A tãt oste le hyaume dõ lilq sũt du froi 
P uis a de lauãtaille fait aualer leploi 
L euis acamoisie don fer ⁊ dou camoi 
Q nͣt q̃ aulin remire tot liest bien adoi 
ꝙ band̾. labaise ⁊ estraint ioste soi 
A sez iot ꝑle damor ⁊ de donoi 
b aisie ⁊ acole doncem̃t anrequoi 
Q nͣt helissãt̃ sesc̾e̾ baud̾. garde to 
T ropte puez oblier auoi fẽme ce roi 
s aisues uienẽt a force ꝑmi lebrueroi 
C est adans daleme si ꝯ ie pans nre 
P assez en tost la outre qͣr uos moillor niuoi 
b ele dit. baud̾. dex enpreigne ꝯroi 
audom saut en piez ꝯot la deffaille 
tost ⁊ isuelem̃t relace la uẽtaille 
QPuis de mãde sõ hỹamme ⁊ sebile lbuili 
q lescu ⁊ lespee dont li brũs ac̾ taille 
L ors natent plus li ber q̃ oudetet nesaile 
M aint sopir iot fait acele desseuraille 
Q nͣt cuide larome q̃ u̾t rune sen aille 
  il guẽchist uoiron qͥ ert de bone taille 
u s adan daleme qͥ de poindre trauaille 
P lus duue arbalestee ꝑ deuãt sabaitailli 
q sist sor .i. dest̾ͥer plus blans dune comue 
G nͣt coz senõt doner nia celui qͥ faille 
a̾ dans brisa salance on il not poĩt dẽtaille 
ꝙ baud̾lefiet q̃ laub̾t li desmaille 
P uis uient ahelissat̃ si lacoleᷤ aplargne Q nͣt uĩt ontre alariue mõt ne t̾ ne noise Le ꝯfanõ desoie li met an lacoraille 
h elissãt dit sebile q̃ fine amor mahaigne A udescẽdre cornt sebile lacortoise 
h uchiez au neneu bal. q̃ il p moi enpraigne ꝙ arsabile sa mẽte ⁊ maĩte antre duchoise 
L epaissaige de rime qĩz qͣutͤs si ẽpaigne D aud̾ dit sebile qͥ demem ne leloise 
I ane fera pꝰ moi tot il sau loĩg se plaigne O nq̃s mais ne pechastes pꝰsiriche uẽtoise 
N ame dist helissãt ia p᷑ moi ne temaigne s ame dit baud̾.au .ni. est larichoise 
L apucele sesc̾e acle re uoiz autaigne 
Land̾. limes .lił. fu apie enlerbois 
b aud̾. li mes .Rł. nõ tene aangaigne dot licors li degotest de leue ⁊ dou rauoi 
L a rome sebile uꝰ ꝯsolle ⁊ enseigne 
Ꝙ pͦli passe rime aĩ qͣutre si ẽpaigue 
E le atẽdra auꝰ aperte ⁊ agaaigne 
L ame dit baud̾. lauoie est mlt̾ estĩgne 
b aud̾. dit sebile gnͣt ginerdon uos doi 
I ame dit baud̾. a ne sai ie de quoi 
M ais des or en auant auꝰ suir moutroi 
ꝙ uꝰ huens poe faite ce mõcors ⁊ de moi 
Eae truis solonc espie qͥ iusq̃ aufõ ataigne s ertes dit laroine refuser ne lecoi 
ꝑ mi larcon derriere se u̾sse adeuisaille 
S iq̃ licoinz don elme ousablor li uoaille 
P uis pͥst leblanc dest̾e̾r a sebile lebale 
b adex dit lacome ꝯriche ꝯmencaille 
ntor q̃ baud̾ ot ꝯquĩs laufr̾ant 
Ez les rotes des saisnes as espons broicũ 
b aud̾ . dit sebile tornz uos an atant 
s i anpassez la outre nalez plus atãdant 
I ame dit . baud̾ tot aur̃e ꝯmant 
Lors broche lmnies .kil. leuoit destrer mour 
Q uait ferir .i. sesne qͥ sestoit mis auant 
E li ꝑce lescu ⁊ laub̾t iacerant 
I in legros doucuer limist lespie trũcbãt L amor deceus defiãce enson cuer enraciue 
O ucors li brisa late auꝯfanon pendant 
Imi outre laccope cou dest̾er le respant 
P uis recuente lespee uet. fer̾.I.sodant 
Qͥ li tranche le bianme ⁊ la coife tenant 
I eci quẽ la c̾uele li fist coler lebrant 
S amedit helissant cil fu firies rolant 
U oire dit latoitre as cox est aparant 
ꝙ ꝯis duremãt mẽnue qͥl idemore tant 
Q nꝰ cens dileme qͥ menent ataignãt 
Ielor soigilor estoient corrociez ⁊ dolantI iax douz nies dit lirois ci na fier pashame 
Ie.iiii. espie lefierẽt en sõ estu deuant 
M̾ bandoin sanforne ns rumne lacorant. 
I esor le uair despaigne qͥ tost uait rãdonãt aͥ afait outre rune la ioste p̃meraĩne 
S onent trestorne asesne ⁊ ft̾ ãguaĩchisãt̃ ꝙ adans dalemẽ abatu aularaime 
D epler asebile estort form̃t angnͣt 
ꝓ ais detãt laloient sesne durem̃t ẽchaucẽt ẜ̾ sebile baisie an ansontres demanie 
S q̃s ne li lut dire ne adeu ne ꝯmant 
S ebile li ꝑdone qnͣt noit son ꝯuenant A usoper est asis nr̃e emꝑere maine 
q il se fier des lais an rime la briuant 
ł saisne sa restirent ne chacẽt plus auant A tãt e.A. inesaige sor .÷. põcin aufame 
M aĩt espie li grerẽt acere ⁊ trãchant 
m ais lidest̾er lemporte aguise deent letres roial descẽdi en la plame 
q ans dote ore lauie q̃ il ue fist auant 
I usq̃ alautre rine len aporte uoant 
Ez nos leneneu .kl'. bian ⁊ liez ⁊ioiant 
Dandom descẽdi deso une albe espm̃e 
Mucheuaul a planoi ses costez ⁊ la crine 
poillies sũt les auues de la sale yuoirme 
L amperes de frãce lont larinere chemine 
De son de dint repaure on sagent amerinẽ s cil froise la cire si esgarde en lapel 
D frãcois lont uen chascũ iadenine 
I out adanz daleme chai pance souines 
C il ot de ur̃e guerre lap̃miere estrine 
ꝙ alance li brisai dedeuz sapoitrine 
P uis recourai as autres a lespee acerine 
.i. saisne .⁊ .⁊. sodant lor laisoi entreine 
p̃ aut mne chacerẽt saiscie ⁊ lagẽt sarazine 
Q doucol merigerẽt inatarge biau uoisme 
R eparr̾ me coiĩt ꝑ mi la ꝑfũdine 
N eme lut saluet pucele ne meschine 
l amꝑere le baise ⁊ liualet encline 
Les portes efforcies ⁊ bande liquarrel 
C 
L a dedenz nelor faut augi ne mãgonel 
D effendre seuoudront son lor tͣmet cenbel 
Q nͣt baron larẽcont nelor fu mie bel 
olant fu lamꝑere mot q̃ corrocier 
Nliroi ⁊ libaron mõt q̃ corrocier 
C hascũ ot duel ihonte ꝑ androit sa moill 
L amꝑere au apele dus nap̾. de baiuer 
N anmes dit lanꝑere sauez moi ꝯsoillier 
S ire cedit lious nauez que detrier 
N uis qñ ꝯtres les dames uos ꝯuient g̾roier 
F aites auroi looth sagent aꝑeillier 
agnnchie eit estãdue alor frois relinsãtUnt ioie ot lemꝑere ꝯsõ neuen ẽmaine õ oudebues le flam̃t ⁊ garner le poitier 
F ors don col li porterẽt biẽ ot deuagairat̃Ansõ cors des armer fu la p̃miere paĩne Y soient enuoz rote .xxx .in. chr 
C̃ am ue letocherẽt ou cors netãt ne qnͣt Nͥ uis uestirdias delm ⁊ bliau taĩt ãgrane A saint hbert ue por uos bonte uẽg̾ 
i tote lost ꝑolent dou neueu . klm. 
p. qͥ dele lui chemine 
C est. band̾ tes mes ie uos di aupleume 
P lantãdi lireis iucq̃ alui nefine 
b iax mes dit lemꝑere ia iafait atame 
e st remes li escu 
lance fresmue 
S ne dist. borid̾. ne mẽ porte ame 
L ar apeler mef 
Uez la son pauci 
cele sapme 
N os remãrons an lost por lariue gaitier 
Q li sesnes ne passent augne de morest̾ 
N aimes dit lanꝑere biẽ fait aotroier 
⁊ le dest̾er cõquis qͥ est blans ꝯme lauie E lor ueist chascũ son afaire coitier 
h a dex lun alautre ꝯafait bele estrame 
E ntor lui st̃ asic li roi ⁊ li chatoigne 
A uchemn saroterẽt chareres ⁊ somier 
b art ⁊ baud̾. fait lez lui chenauchier 
A schans sesont nonbrez uisqͣ.exe. millier 
N e ci a saint bbert ne seuoudrẽt targier 
N es portes trueuẽt choses ⁊ hordreli docss̃ex 
L e uoi looth demãde defrise lalonaigne 
ꝯ lirois sost nom̾ de ioste pai laceĩne 
Q nͣt foison cuaroient li qen ⁊ huissiet 
kł uit lator hante quorẽt fait batailier 
ꝙ riches barbacanes pꝰ trance ⁊ pͦ laucier 
C il li balliet mies lestres dõ la cire ł̾itoit sãneł ors liene sa maĩ destre si se pnͣt asoigmiẽt 
Pͥ uis lidit en lorele tel parole sotaĩne. 
Qͥ alui su cortoise ⁊ esautres uilam̃e 
arois looch de fuse esgarda loseel. 
Nuis leꝯmãde alire ason clr' odmel 
S oignor cedit liclr si adroit uos apel 
l uins dit q̃ il est sesnes lautres el litestire e de frise suer berart le donz es 
Sire dit li dux .i 
D uli amaĩte 
pꝰ samor pasai ⁊ 
nle larome 
l amꝑere de frãce salue denouel 
s puis le roi looth qͥ lesposa danel 
Siꝯceus qͥ leisserent le lou ap̾s lamel 
A saint hb't dou rin ou or font lor auel 
R omnes ⁊ duchoises ⁊ garcons ⁊ bedel 
p᷑ ce soignor nos pris qͥ forma damel 
o toubort saĩt h̾bert lesgresẽt isnel 
s se nꝰ ce ne faites li nree est amaisel 
L ien uoit q̃ ꝑtefors le ꝯment despaigniẽr 
P uis ꝯmande ses homes ꝑ ces chans alog̾ 
i aueissez meĩte aigle enꝯtremõt drecier 
M aĩte corde tandue ⁊ meĩt pesson fichier 
R issendine defrise uient an mur apoier 
c ele qͥ filt les lerres akelm. enuoier 
g uit les oz defrãce en niron aregier 
M' le secors nenu tont ele auoit mest̾ 
⁊ auen son frere b̾art de mõdidier 
Qͥ son soignor lohoth queele quoit mlt ch̾ 
u olunt̾s les esgarde mais nose araignier 
p la peor des dames douele ert andaugier 
ele mut ꝯm̃t q̃ aschans se b̾bert 
lendemaĩ qnͣt il uuẽt le ior d ⁊ apert 
P ost furẽt de lor armes ap̃ste ⁊cou̾t 
ũt defra̾che orme Q ar po uaut mieu lauile donꝯmimalordel ors seff ageno anu̾s ceu ꝑ offert 
nͣt ranine 
i moille ꝯ ie fui masis sor sacortine 
O r iont fait les dames estor .i. chastel 
A tors ⁊ abatailles de mlt riches qͣrel 
G limons doit psiet son sanr⁊ sa dotrine N es mͦs tedenz la uile st̃ horde li crenes 
U erai deu dit lirois qͥ uinas ousesert 
I le tin saint miracle nos saient hui ouert 
C il mur q̃ ꝯtres nos ont fmez cil cuilt 
F art dit lanꝑere de ꝑt leroi ihũ 
L es danes lont entrale dõriche drapuestu b ien sõt dune ꝯpaigne incq̃ .ii. ꝯpus 
C hauces ot de brũ parle ⁊ soler ml't' agu 
C enture amẽbees dor si ot riche teissu 
T res emmi le tref . las. ot .i. paile estandu 
ꝙ iautre lidus naiie qͥ lepoil ot chen 
C bauces cefer li baille ⁊ son haub̾c menu as mẽstoient mie uenu ꝯme garcon 
M dona la colee de sa maini nu anu 
Nͥ uis li lacerẽt le hiaumie dux tanp̃ ⁊ fõdu b ien st̃ .nͨ. sesne de la lor regioi 
D es armes asou ꝑe ot enseigne ⁊ escu s .iii. ot lauoiz des frãcois ⁊ les son 
D ont la chãpaigne ert blãche alliõ dor batu I clatente est issui ni fist urestison 
Liroi looth lidone le bon chenal q̃rmi ꝙ uoit fnͣcois passer augue ⁊ a noton 
Qi l ot ꝑmi les bons ꝑmeillor es len 
I l ot les piez copez nles seillon barbu 
E t la cuisse rionde ⁊ le braon norru 
L afit m̃ẽ enꝑere m̾uoillouse frãchise O ii̾tes les narries ouil ardãt ꝯme feu ẜ uait feri guintaan deuãt sor lebluon 
õ ant osoillet ses homes ⁊ sermone ⁊ denise b̾ art mͣt anchenan siq̃tin lot̃ ueu Ii banb̾t neliuant .℥. porpoint dang̃ton 
a sartons saut de t̾re si armez ꝯel fu 
E iamais cele chose ne lor soit deuãt mise E li fers sons ploiez ⁊ li cuers estandu s i amont entornerẽt anbẽdui li talon 
P uis a parler siant q̃ tuit lõt entẽdu Q nͣt leuoit . gui . ne li fu mie bon 
Anꝑere defi rome benoiz soes tu 
M lt' as t̾ri mõꝑe bon ꝯuenant teni ꝙ' fait le dest̾er brinre ꝯ .i. aleron 
uͣt ot ainsi lirois esploitie son afaire p nis broche lo cheual nia plus atãdu ꝙ uait feri b̾rait alescu aulion 
i roit u̾s leue de rune ason esles tenu ⁊ bart refiert lui ꝑtel denision 
A dameden rent grace qͥ li ꝯsent afaire s ire dit li dus naimes cil nos a deceu Q nãdui briset lor lances sen uolẽt li tacon 
Li baron ⁊ les dames se st̃ mis aurepaire .O. rtot baron as armes q̃ laion secoru ¶rãcois passerẽt nine ꝑle secors bait 
P uis furẽt ior moilło smmples ⁊ delonaut rancois corent as armes li nobile baro ¶de uãt le tres sebile fichent lor etadait 
T rop aras lor pechie andure st soffert 
Lirois plore des ianz ason uiaire ꝑt 
L i felons st̃ au mir tot senr ⁊ tot cer 
a p̃ste deceffandee mĩs dar nesc̃ espert 
ꝙ dex qui chacũ paie solon ce qͥl desert 
N ia si fort piler qͥ auau ne dessert 
Qi nͣt uoit rissans de frise q̃ la uile seꝑt 
ꝙ chuscune manne son maire con̾t 
nͣt ꝑicel mitacle fu lauile ꝯquise 
pmiere en est issue la rome de frise 
Nl in. labaisse li rois desaint demse 
N tus laraindit looth qͥ aifõĩme lot pͥse 
S e cil lama deuãt or laĩme plus ⁊ pse 
L aueissiez plor maĩte aute marchise 
Qͥ deuant lõ soignor estoit mate ⁊ sopͥse 
Q̃ chascũ des barons asamoilł̾ prisc 
P nis a fait desgartons asez bele uistise 
C hascũ liex ancol .÷. gnͣt pierce bise 
ꝙ giter an ourim ⁊ ͥime hante falise 
amõt u̾s oriant atorne son mãire 
A ilueques son miraces mostre adescoũt l ai alamfes b̾art son ordre receu 
Q ar li mur de lator sedesoiure ⁊ desert l amꝑere li chauce son esꝑon agu 
P meranie est issue dou bort de saint ħbert l auꝑere de frãce licent le brant molu 
N ule nẽ qͥer m̾ci tant se sint entreprise Si ot la crope ⁊ le piz ancreu 
D uis lor reqͥert .℥. don angre iãfrãchise S or les estre safiche ce si rinte u̾tu 
C e dont .i autre rois ne porroit achieftͣnri a nã retornera sara sesne feru 
Lors fait coulir les tres ⁊ lesige deffaire I lse feri an leue si armez ꝯil fu 
L amꝑere de rome sor rime sen repaire h a dex dit lanꝑeres bart auõs ꝑdu 
n aint porte ne ꝑdirẽt chasemt̃ ne doaire Ignelem̃t sa dobẽt ni qͣrẽt acoison 
bł fist bois tnͣchier ⁊ les pierres atͣire 
Leriche duc sanz barbe ꝯapele bueuoi 
T uit se fierẽt ãrune aforce ⁊ abandon 
Qͥ la not bõ cheual tost ifut li plãge 
Gui de saisoigne ou leroi briamon 
I lirois brũ costez de la roche malu 
Lemis erent ormie porla donce suson 
C hascũ baise samie decenz sen paueile 
A ĩz ont les bons haub̾s ꝑdesor lauq̃uron 
C hascũ il son cheual cou̾t iusqͣ feulon 
Il escͥet ses homes or as armes baron 
ꝙ sesne se tormissent ⁊ rechmẽt mabon 
C hascũ lance le hyamme se mõte en latcõ 
A tant ez uos b̾art destcort le ꝯfanon 
L efer tũchant liguie tres ꝑmi le pormon 
i aidemãt le souine ꝑ de sore larcon 
Lirois tint une lance aun u̾moil penon 
I sesne se desrẽgent don il iot foison 
I a meissant b̾art en mule sopeton 
ꝙ as frãcois les secorẽt q̃ ne fu mie bon 
.iii. de saisoigne sist on dest̾et liart 
I nla p̃sse se fiert aguise de liepart 
S cauauret t̾r ⁊ isbatu girart 
A anson betor la lance dũ faufart 
la destre mamele lia fait.3. essait S era ior detaine pͥs mĩs autre ꝯrois 
lecie fu de laplane que piris le fit coait f orm̃t pue auduuer otͣli ⁊ auois 
A uchãc̾ sefaisoit u̾se sagẽt cele ꝑt 
M ais .kl'. sarestut qͥ tonut lerenart 
O Gui desaisoigne descẽoi ason tre 
S imire le ꝯfoetẽt ⁊ ꝓmetẽt sante 
Tieri liont la plaie q̃ il ot ou coste 
A lne de deu se sont outre passe 
ꝙ lt enãt helissãt anqͥs ⁊ demãde 
b ele dist marsabile lafile brũ coste 
qͥ est cil blanc escu aulion dor leue 
I ame dist la pucele bien sai de uerite 
Qͥ l aanõ bart sil na son mĩ mue 
F i. est tieni dardone le nie chemibatł 
h in ce ior met auis .kł. la adoube 
Il llimes .klm. ãnont lep̾s porte 
N iete dit la ronie uꝰ dites uerite 
L es dames se rãgerẽt ⁊ missent enesgoit 
I b̾art fiert arine le bon destc̾ gancon l cior miret des sesne ml̾t m̾uoillone essuit 
C bapeles ⁊ ost̾s ⁊ maisons ꝯtrefaire S ot le fram li deliure si se tin a larcon 
P fnͣcois les requierẽt qͥ defet̾ est tart 
D olent fu .gni. qnͣt uit cel essanplaire A usim̃t saseure ꝯfust an.I. deomon A tãt e.baud̾. sor .℥. dest̾er liart 
C lil a lonc tans de demor saaite 
L i chemaux sant les ondes aupiz ⁊ aumit̃ I e lalance qͥl porte fiert .i. uoi puiconart 
M ens mlt̾ pot as fnͣcois q̃niuer ⁊ desplauer mi rune le porte qͥ cort degnͣt rãdon Qͥ li ꝑce lescu ⁊ laub̾t li despart 
Q uiluet furẽt . n an sãs lant̾ ⁊ sã tiͣre 
D q̃s sor . gui. ne porroient riẽ forta̾re 
este saint ioham .i. aut ior asolu 
I e soz le tref sebile letunt a .i. boinon. I acoramie li tnͣche le braon ⁊ lelait 
I issi bart derune saresta ausabloni ou dest̾er le t̃buche de delez ⁊ famart 
.u francois se descẽdent acoite desꝑons Ii rois lootb de frise a abatu anfart 
¶ Fu .kl. a son tref anuiron lui si deu Sz uos desoz la rune lemꝑeor .klin. P art demond̾ les desronc ⁊ despart 
E  uos lanfant b̾art deceuãt lui uemi ꝙ ot ansa cõpaigne le riche duc nannõ kł ⁊ li dus maies an refont biẽ lor part 
L ecouenãt son peire lia remẽten 
Q' ch̾i le face asez a atandu 
s om neuen baud̾. ⁊ looth le frison l hascũ daus iferi ou delance oude dait᷑ 
T ri deu̾mendois ⁊ guart de loon 
ꝙ flam̃t lieuage ⁊ gẽt de meĩte lois 
Qͥ mlt' heent de siege an la t̾re ãnois 
U olũt̾s repairassent sil alast alor chois 
H uimes ꝯment chascũ q̃ de lor cor segart 
Sire diont li ote uos fatez uos talant 
A tãt sen uont mõter espalefroi ãblant 
i meisaig̾ mõterẽt ꝑ .℥. roidi matni 
e mꝑẽce de rome se dit li dux gaufrois ¶¶ lenbleure cheuauchẽt tot le fre chemĩ 
Nͥ desus saint hb't trespasserr̃t le rui 
L ardane cheuauchẽt ou croiseut li sapm 
A rierre sen reparre q̃ mlt sot detel art T u nesez mes gesir ou aschans ou asbois uis trepasserẽt frãce ou mem̃ẽt lor uosm 
L esor men̾ tes homes fe t̾o gnͣt estielois ⁊ usqͣu mans lacite ne pͥstrẽt ouq̃s nñ 
Diem fumes .xiiii. espons. ou pais epanois I te huon trouerẽt en son palais marbrin 
s saisne traient ariere ⁊ liestor despart O r auõmes cisis .ii. au .⁊.ii. mois Selabesoigne .R. li ꝯteret̃ lafin 
U esne ꝑtẽt don ch. mip in sõt plꝰ demore P orri uoi deuos tẽtes les girõs ilesplord̾ antot furẽt mãde mansel ⁊ augeuin 
M łt pest gnͣt iapem̃e ⁊ ꝑeti li esplors L iaũs bues mãda sorbues tasiq̃tm 
p esgarder laplie lont tã tost desarie Nꝰ ni p̃mons chastiax ne na sailõs defois R ichart de normãdie ⁊ aub̾t le mechin 
q lt ia detes homes malade ⁊ destrois s alemon de bretaigne qͥ est chief de lor lin 
ꝙ fñcois sen repairont ⁊ rẽgie ⁊ serre ꝙ cheuax amaigriꝵ t mͣs ⁊ palefrois s iuienẽt cheuanchẽt por sauoit lor ꝯuin 
M an sumes anginie sautre ꝯsoil ne cͦis Q nͣt ot parl ãumesaig̾ dou fil pepin 
b̾ sont uenu arie on il na pont negne ꝙ alem̃t te secorrẽt tibarõ herupoisIꝯ ment fu̾cois ⁊ sesne st̃ supchan uoistu 
C ar mandez salemon ⁊ huon le mãsois I ient q̃ nou lairont ꝑ .m. liures dorfin 
Leice orent les dames mł̾t delor nolũte ⁊ ichͣt de normãdie ⁊ labert lestampois Et uou uoissent secorre am̾ueillox hmim 
S ic̃ furẽt lifrãcois de fin cuer rogande q gascelin dedreues ⁊ anquetm deblois ẜ passerẽt arune atost ceus de lor liu 
Qͫ i uos ueigne secorre alor diches h̾nois ł feront la bataille alagent. gui. 
ꝑ uis ꝯbatrõ ansaistie am q̃ porrõ aucoant sont li mesaige cele ꝑole ont chiere 
ꝑ lꝰ . te .c. sen escrient chascũ a une uois Mli baron de hermpe lor font mlt bone ch̾e 
A mꝑere de frãce biẽ est roison ⁊ droi̾ A tant p̃ment ꝯgie don repair̾ artiere 
L aron dit. lib'n. siert 9uos uouoroiz s oignor dit salemon pꝰ deu ⁊ pꝰ sampierre 
empere de frãce choisi autre les stans F aites da ꝑt nꝰ tost a .kł. une proiere 
Cauari ⁊ la nb̾t se lor dit an romonz 
Q' lassembl des deꝰ ses seiort ⁊ dangiere 
he. dex dit lapucele ꝯ ha hu biẽ ioste s oignor barõ fait il mõte estN e ia san nr̃e are .gni. ne regere 
S etene uos iornees uisqͣ iatit doman̾s E ar nos uꝰ secorrons deml̾t riche moniere 
Inne dites buon qͥ chamiz est ⁊ blans O uregne desaisoigne ferõ ample charriere 
M ait sesne nos ont hui laidem̃t demente Q si face asenbł angeuin ⁊ nornan ħ anicois q̃ soit passee lamoison p̃mẽre 
E q̃ sont les dames lor uoloit deuise g tost les herupois si ꝯdure lor bans I i mostrerons ausenble tante maĩte banere 
F rãtois dautre part rime sẽ descẽduaup᷑ s ine mẽgnẽt aid̾ q̃ mest̾ an ar gnͣt ꝙͥ mlt̾ eueit lagent plus hardie ⁊ pł fiere 
Lampere an remaine son nobile barne O nraine desaisoigne ou iai este .ii. ani I uis passeron arime la ꝑfonde riuere 
I lor tẽtes repairent li pͥnce ⁊ lichase S or larie de time qͥ fort ẽ ⁊ britian Pͦ antre.gui. ꝯment̾ la poeriere 
kł. est descẽdii denant sõ riche tre 
Assez iai soffeit ⁊ pamẽs ⁊ haanz 
S iosterons ansanble biẽ lor seta amere 
S art ⁊ baud̾.⁊ des antres aplante ꝙ łt iai demes homes malaides ⁊ peca. Qͣ m̃ ne trouerẽt gẽt auferi si criiere 
ost lor furẽt li hiaume ⁊ li haub̾t oste l assez t enuueus de gesir ꝑles chans 
idrap mollie tolu ⁊ pͥs li essue 
Lai quoiẽt licuer lo mẽgier ap̃ste 
c cil rois . gui. est si fors ⁊ puissanz 
nͣt uoient li mesaige ces barons haatis 
aidier. a liłii. haitic ⁊ talentis 
P luf ade .xxx. uois de sor lui meschac̾ Iͥ elor gre se desꝑtont auretor se st̃ mio 
Asse fu pres dou uespre ꝯil orent sope A umator t aufaiges ⁊ sesue ⁊ soden A ioie sen repairẽt lamb̾t ⁊ sauaris 
endemaĩ q̃ b̾art ot eu ses ꝯrois 
beler fu laloilõ ⁊litãs dł ⁊ ioi 
D e sa chapele issi. kłm. litois 
band̾. ⁊ bart ⁊ naines litorcois 
ẜ furẽt entor hu ifrisoi 
sxãcois 
N e pons ꝑas alui asenbł atant qnͣ. A corbues passent semie si eschiuẽt ꝑun 
pͦ ce metue mãder to ines ariete bi I uio tornẽt u̾s ardame.i.sauigt᷑ pan 
a ͥ ime uiegnẽt secore alor espe m qi ͭ ant errẽt ⁊ cheuauthẽt les psis i les lartis 
S is ferons susorsne ⁊ deu nꝰ soit luurz C asaisoigne repairẽt dedẽz les ebiaiõ 
a ibiẽ lefot̾ liꝑe atiaur en eit ecẽtim. cuãt letre descẽcẽt. lił. de cyat᷑ demig 
A be. M homes serons anuit gaitant 
.iii. agai enferons sor rime labriuant 
S li .xx. anserẽt soz la roche quimantͤ 
A ndroit letres sebile en aura autretãt Ez uoz dautre part rune le sesne m᷑gls 
e sguez de morest aurõs le remanẽt 
Q uaĩ si riche secors ne su aurois t̾mis a nsi nos desdur̃õs alalune luisant.. ꝯpaignon les fuent q̃ saisne q̃ sodam 
S e sesne antrẽt en leue nos lor serõsaidãt l alune est escle ap̃s legal chantent 
I tans porre, prouer aqus nos bons sloms& aunes dist lẽꝑere tot aisi lecreant I es armes replãdissẽt. ⁊ li hiaume linsãt 
arlec fu acoste sor. nay le bauier bł. nit lor afarre ⁊ tost lor ꝯuenant 
L ar plus nos amiẽrout de .cͫ fer uesti I iꝗx mes dit. lilni. mlt̾ nꝰ uoi aiesier. N antre ꝑt coi setienẽt ⁊ seuẽt esgandãt 
A s afanons de soie bians ⁊ u̾inoꝵ ⁊ bis a ndroit letres sebile iroi ãnuit gait̾ l isesne fu cortois sia ꝑle auant 
I uis passerẽt arime li ꝯsans enest pͥssaq̃ cest lileus q̃ nꝰ aue plꝰ ch̾ s ctuse norant dire dou.bł quenant 
S ire dit . baud̾. refuse nelequiez 
ou apela li rois b̾art de mondid' I lna baron en lost q̃ li tois aĩme autãt̃ 
I nͣt ioie ot ienꝑere ⁊ libaron tretuꝵbt dit lemꝑere uꝰ ꝯuenta gaitier Q r apames m̃ge sc ie ne liꝯmant 
C est li leus ouli sesne paset plꝰ deleg̾ N' mabom dit lisesne mlt le tien aanfan 
S ire cedit bait sidex nos uent aidier .& fait il en uoz t̾res por qui demeet tant 
N orri lauoit sebile ne sai .uii. anz ou . dia .i a mn passera sesne qͥ nẽ port son loier p il massaut custel ne tor ne destubant 
a mꝑete de rome fai il ne uos amut S it loochlifrisõ frans rois ie uꝰ reqͥer C a ontre ne ledotẽt nes lipotit anfan: 
l a rome sebile qͥ na pas lecuer muit E nãma ꝯpaigne soiẽt li autͤ .ex. muł õ rop se set bien deduire aloi depeneant 
U es fait ꝑmoi sauoir tieci mẽ aquit a sguez desor la roche nos irõs anbuc e spoir q̃ sagent uit de fame ⁊ deglant 
S ctuit ne uole eitre ꝯfondu ⁊ destruit .pł. donc lioutrore i qͣr te set ce chang̾ C ar gastee est la marche ma uile ẽ estãt 
Q ar er soir furẽt sesues audames ãdeduist apre donẽt muaine seriãt ⁊ escuiẽt Q ar sen reuoit ariere qnͣt il infet noũt 
Anau lost sa senblerẽt ⁊ frison ⁊ fnͣc. Dportoi sen iroit.leł sauroit fait tot sõ pluũ 
A ormẽt uꝰ uuelẽt panre siꝯiepã ⁊cuit I uis mõtẽt escheuax gascon ⁊ esparois& ois rꝯte les ẜuent dedẽ sõtres aunai̾ 
& ais ne uent pas ma dame q̃ lor ꝯsonz ait ĩ luns atandi lautre defors abne ceois f ntor lui st̃ si home tuit haitie ⁊ tuit sat̃ 
A ce ꝯsoil dit .kl'. est drois q̃ on seapuit I ugue de sor la roche pgoitier le dest̾is d̃ ote lost repleute de la gẽt deforam 
yli fru 
I uis lor a de hetupe demãdez ⁊ enqins O uleuc de carsie dedanz rune sespant 
p̃ erde cqu aus ne soit.gui.anuai E Son neuen. baud̾. en apela p̃mier 
L es u̾s hyanmes laciez sus lesteid̾cis depͥs seront en uꝰ rote biẽ .xxx. ch̾r 
S il sagent de hermpe q̃ amcĩnẽt telbraita . ͤ. ardenois augue de morestier 
C uꝰ faites sor rime eschgait̾ aminuit Qͥ la uit. kłm garuir ⁊ ꝓcuidier 
Q ar ꝯtre uezie ꝯuiẽt estte retuit fuitle.M. furẽt amlt̾ riche h̾nois 
Ił lor uait enꝯtre ⁊ nannes li flor 
. aud̾ ⁊ b̾art 
a st les a iemꝑere bonemĩt be ꝯiois 
Se li baron feroient ce qͥl lor a requis 
s ire cedit laub't biẽ poez estre 
O berupois nos ont otroie ⁊ ꝓmis 
S eiornez ẽ nos tẽtes ⁊ menez uos deliz 
I ans sera liregnes de sasoigne ꝯquis 
Qnͣt lentẽdi lirois ml't' en fu esioiz 
q tãt ez .i. garcon de parler e̾troduit 
A nons ert passez rune sanz nul autͤ ꝯdu 
l aot .i. ꝑlem̃t deuise ⁊ destrint̃ 
Qͥ l passerẽt arme ap̃s lamie mut 
Iaron dit kelm. fnͣc ch̾r uaillant 
D etotes ꝑs aportẽt rlenin ⁊ lepam 
De limes a uoie dit mlt̾ aci riche manta ugne de morest̾ por gait̾ les cestrois A unurs ⁊ audest̾ers le forraige ⁊ legun 
L escel larome trait li garcon auãt ꝯ tre letres sebile ꝯdure son hcois 
Q la forest fremiẽt li cheures ⁊ lidam 
G nͣt michie nos enfont li paissant mlai 
bł froise lacire la letre uait li sant L a ontroia klm.antre ieu ⁊ gabois N edenison ausoir q̃ ne laion au mam 
Q uors ot estez chanz ⁊ liserãz fu froiz Le suise nꝰ font preuoire ⁊ chastelam 
L ibeies ⁊ la ꝑole seua biẽ acordant q liuasal soffrirẽt lefer ⁊ lecamors s iest.ki̾. aaise ꝯfil fust anchartani 
O gie prant li garcõs si sẽ torne atãt l enꝑere defrãce mannes licortois Qar biẽ a desasoigne tot le ien ensamai 
Paleue sefiert ontre sẽ uait naĩts benauchẽt ꝑles rotes tõ sẽ fulichasto driienẽt herupois delor pais lois 
I usq̃n tres larome lesgardẽt li augͣt S elem̃t le ꝯsoillet̃ rruenẽt tenr cois b ieni lec cuidons quoir ou ãmit enen 
S ire dit li dus . nay. qͥ lepõil ot frãt 
q̾ tenit lor cheuax a cheuescre ouafraũ I iescu ⁊ les lãcea auau legue sẽuort 
T ot ior uinẽt de ꝓie ꝯme lou oufacaĩ Q nͣt leuoit .gni. apo dire ne font 
M ais biẽ sont auferi p̃uost ou chascela ¶Abdenois les asaillẽt debiẽ fet̃ ãrant 
C il passer̃t arune at̾mine ꝑchain A umõt̾ de lariue lor fasoiẽt mł̾t lait 
A l oure qͥl auieuet tot ansoiez t̾tam s i ꝯil loruenoient ses p̃noient a fait 
ẽ tuit estes uenu auo ior darreani C il nen ꝯtre lesem qͥ ius nõ descharoit 
Trancois cedit lisesne unie riẽ te deuise ar li baub̾t lipoise qͥ flot̾ nele loit 
Ne deust pas rois estͤ lil' de sant deuis N emis ne si aboiure q̃ ch' escot mpait 
S si furẽt ꝑtot demãde ⁊ anquis 
I elui fu angẽdrez li bõs rois anseist foir q̃lg q̃ ilenait 
Qͥ pins ocist breiet dont ãcor nꝰ est pi I eses homes ẽmamne tassez eni lait 
Tanseis fu pepins qͥ preu fu ⁊ peti. Q ini. senrepaire dolẽ ntascu 
q de pepins fu.lił. qͥ nꝰ a enuai 
Qͥ son ꝑaige acõte asse ẽ de bas pͥs 
S aisne dit lamꝑere qͥtã atãt apris 
ueq̃. lił. ꝑole ⁊ ansesne respõt 
Nuiii. de sasoigne qͥ fu fi iuscantõt I emꝑere R. defrãce sor laroche ÷̃ uenu 
L e paisaige ꝯmirẽt si sentraiẽt amõt .hł. est sor latiue ⁊ nannes lifmñs diꝑx 
A ugue de morest̾ ledroit deim̃ ĩaõtil alune ert iaesꝯsa ⁊ luors aparu 
rancois font leschargaite sor rune la pai 
Coem̃t se ꝯtienẽt mot ne cri nechant 
l emꝑcre cheuanche lez la roche au iaiant 
O lui est li dus nannes ⁊ ripues lalemãt 
F ois estoit daufeme qͥ siet u̾s oriant 
q̾ li sesne int lui sor le dest̾er corant 
F rãcois cedit li saisne une riẽ tedemãt 
sesne dit lamꝑere mes durem̃t me uant 
Senc puet estre liez se il menoit dola 
N e rien nolor a portẽt liuilam paissant 
Qͥ biẽ sout costumi de lair et don seram 
esoir apres soper qnͣt li ars fu espos. ¶ aisne dit lemꝑere tu as pler an nam 
B ait demond̾ a .ee .ii. ardenois 
S ire dit li garcoñs ne ẽci mõ garant b aud̾. limes.lił. fu augue asocois 
C e q̃ cil liot dit itroua mantinant 
  u se ꝯsoille ason b̾narge gnͣt 
S li baron sefirẽt ce fu raison ⁊ drois C il ne rueuẽt gesir fors anbois ou ilnpl 
S i q̃ de lautre ꝑt ne noist en lauois A lor chief mne pierre . ou .i. trosel defan 
b art demõdib̾. siest biẽ ꝯbatu 
p 
O nq̃s ne fust estor si fierem̃t tenuz 
ꝙ tot est pͥs haape q̃uq̃ tienẽt amaĩ ¶eisne passerẽt laigne qͥ nesorẽt lagait dͣ ote leue est troble des mors ⁊ desuaĩ cu 
p̃ ui desaisoigne ia des suens ꝑduz 
ꝑ lennen esciant uͨ sesne ou plus 
d ont an rune gitemes ⁊ les ches ⁊ les buz 
h a dex dit. klm uerai ꝑes delaisus 
Q nͣt letẽdi li sesnes form̃t li fu gͦuaĩ Q̾ anrimetrabuche mlt anpire sõ plait d̾ uensoies aore ⁊ latoe u̾tu 
nors fu a paru ⁊ li solouz leuez 
Lamꝑere cheuanche sor la rime delez 
M ort fu.lił. lichau qͥlampire ot ꝯquis d̾ e .uͨ. en noierẽt qͥ ne font cri nebrait T irois looth tefrise ⁊ liriche barnez 
Q puis. lił. martiax qͥ tãt fu mau pãsis N olent fu. gui. mais na cuer qͥl sesiait d ncor estoit li rois amorest̾ ongue 
N eremest hon ãfiãce ne enqͥnt ne ẽsis A inz broche le destrier qͥ licort asohait ss on escu ason col sor le desc̾ec armez 
ss uoit ferir b̾art pleĩ dire ⁊ de haꝑtQ nͣt uoit uenir roi .kł. ꝯt᷑ lui ÷ ale 
t an laisserẽt fua̾ce aiofroi deparis s on blanc baubc liꝑce auliou dorportiͣt a mbẽdin santrecolẽt ꝑandos les coste 
ꝯ garĩs delancele fu cou ꝑaige es li T ant fu forst lihaub̾c̾ q̃ riẽ ne liforfait b̾ art dit lauꝑere uꝰ futes ãꝯtre 
C il ot ine nathe qͥ ml̾t ot cł lenis I de so lamamiele lia sonespie trait b iẽ uoi q̃ cil escu est denouel troez 
łt estort basse chose mais mlt̾ ot cuergẽnͥ uis seguẽchist u̾s rune ꝗͣt ot sõ por ᷤᷤ ent a ntre les .iini. clos su mlt biẽ asene 
pͥ lii bi ses lignages desuaige frãchis l enfes b̾art lenchance sa lebnͣt dac̾ tiͣt s ire cedit b̾art uẽgiez me fu asez 
p la biaute ãle ot fu garĩs ses amis ꝙ łt agnͣt uolũte q̃u son hiauie lessait Se li rois gni. ne mefust eschape 
O lui uit nne mut si enfist ses deliz Mais lirois fiert arune qͥ ariere se tit Sa lance me brisa sor an .ii. les costez 
M ais sachez qͥl not mie lestalons obliez 
a inz sefeui ãrune tost fu outre passez 
p lus de .uͨ. len faillẽt siles ai biẽ ꝯtez 
E młt regͣte ses bomes qͥl a onguez ꝑdui Qͥ se baignõt aruue les haub̾s andossez 
P art ce mõdid̾ est ougue remanu .Rx. destͥers en auõs alor guise atorne 
A ncor nou sauoit .kl'. ne naimes librͣbiz h e. dex dit lemꝑere tu soies norez 
N ecil des .ii. agaiz trop estoient ensusAemot sen uont cheuauchẽt lez alez 
enꝑcre de rome ou sa gnͣt barome 
a.xb̾. sesne estoit mõte adonts auorr dou roi lootꝰ ꝯ il set ꝯtenu. ¶¶As tẽtes sẽ repaire ou maĩt penõ balie 
A lalime cheuauchẽt serreem̃t defrõt ÷ luet gantoient seste mas il nẽ uut mit s hascũ tuit pie at̾re sa la sale uoidie 
T uit seferẽt arime ma plãde nepõt b irent rlot̾ autune ⁊ lances tescu 
a udesarm̃ corrtt̃ escuier ⁊ meimẽ 
b aud̾. ot ueillie endroit le tres sannẽ 
R epariez enestoit droit a laube escłcie 
N ecinde tͦuer home ne nule uẽ doumõtb auilrer i trõcons deroit espie molu b iax mes dit lanꝑere ligar nemẽtimie 
sͥ bart se desbuche ⁊ cil qͥ olui sont ba. dex dit lemꝑere b̾art sest ꝯbatu Qͥ nos bailla les letres de la gñt felome 
T ost furẽt as cheuax ꝗͣt ꝑceulesont U e les tncons des lances q̃ ãmaĩne liru A np̃s legal chãtent ꝯlamiit fu serie 
S art poĩg locheual ⁊argue ⁊ semõt b aron or ascheuax q̃ il soit secoru 
N uait fer̾.i. sesne arpinde rogemõt b ien uoi q̃.gui. ases ꝯuant tenu 
P assa .gui. rune san ne ⁊ san galie 
a ugne de morest̾ firent une assaillie 
E li ꝑce lestu ⁊ laub̾e lidesront Lors mõterẽt frison es bõs dest̾er q̃rmi M ais alissir lor fust lariue chalõgie 
e ꝯfanõ desoie an angue lirespõt A tãt ez .i. mesaige qͥ ab̾art est dru 
C ore plaĩne salance labat ougue ꝑfot̃ q de plui aporte lenꝑete salut 
atete ꝯt̾ual ⁊ les chãbes amont S nre dit li uallet sesne auons euz 
I e lor sesne iot meĩte sale uoidie 
p lt iot delor geͣt ꝯfũdue ⁊ malmisse 
b̾ act de mondid̾ qui ꝓcste noblie 
Ircenois lessent corce qͥ uolũt̾s lefot a ugue te morest̾ fu liestor tenu.ex. dest̾ers en amaine desplus bux corqͣmo 
aot meĩt escu frait ⁊ inẽĩt mũẽt hur ͦ iii. passa ontre mans biẽ fu receu. A out cuide baud̾. q̃ ꝯttaire lidie 
D aĩt cene ⁊maĩt cest̾r cͦiãce .an. noͥ ͭ ulx nꝰ anꝯtrames aubi̾t Nic̾ uoli ẜ ire dit uuassa iene̾ ai pas anirẽ 
s i p̾s dou cuer lasaisne quãz ueuit sõtrepas 
Q cil qͥ apres signes aiete en baisas 
I elamor sororee auras pou de solas 
ꝙ sasi. une espie dõt la lance roidie Nͥ nis prent le sor baucent met laraigneẽ sõbeas ħ moi ẽmerẽt ci anchaitiuoision 
Q nͣt leuoit .gui. sẽfu onteux ⁊ maz 
ꝙ tien la leuce roide don traĩcte ialemc Qãt duel ot. gni. qnͣt bauamas fu mor U ne chose regart solonc mãtencion 
Cabõmet fait il sire biẽ le medit mes sor Ꝙ or uẽront herupois angenm ⁊brido 
L a morde la romẽ le prueue ⁊ ẽsoiele Qͥ l mauẽroit ꝯtraire młt m̾ueillox ⁊ for L aꝯtre aus nauront sesne duree nefoison 
E scorfant delunse en ases poinz destorz 
S or orce labele nait painer sor letors 
B elissant ⁊ sebile nõt ꝑlent ꝑ defors 
& baud̾. passa de rune le regorst 
I eci alautre riue est arriere resort 
L a regrate son dru maĩte noble pucele u̾ s. satente cheuauche ꝯfu delaigne fors R etenez aur̃e eus la plus bele meison ꝑtoi 
M ais sebile lor charge corroie pꝰ coedele b iẽ le siuoit decoste liriches dest̾ers sors Nemꝑere de rome z asis au menger 
O upasser ontre rune tͦp ẽ co n̾ͦ lipors at de ceus de herupe uirẽt .ii.mesaigier 
S ire dit . baud̾. la outre ẽ mes tresors 
L rus estoit sor oree la cortoise pucele s eq̃t gries est esautres mest solaz ⁊ depors i enꝑere de frãce les corut enbracier 
uucom setes arme dode̾ son paueillion 
Nemꝑere defrãce si duc ⁊ si baron 
I m̃ueilles les gardẽt sor le dest̾er gaston Sire cedit soibues il uos menẽt aidier 
Lidester soient sien inqer auoir ꝑtie ⁊ alince au ẜsde froise ⁊ uole ꝑescloz 
Incor a dausi biax en la masreschaucie l a. baud̾ fu roide se lifist lescu quas 
Q lna or gaaĩme si gaingnoit aucͤ fie N eli ualut labroine neque.℥. nie estelas 
Ses escuiers apele poincene ⁊ hebie 
s es armes lor demande sa la bͦigne natiel i sesne dela sale uoule ariere tot pais 
ꝙ lace leu̾t hianie ceĩt lespee forbie e nũt dit. baud. poior mechie enas 
ꝙ mõte ou destͥer ou m̾ueille se fie 
⁊ pandit asõ col.I. targe noidie 
I a se fera aurune soit sauoit ou folie u̾ E rume sain repaire tot soauet le pas 
audᷤᷤ.fu. armez on dest̾er de chastele 
lescu iles en armes deuãt bi enchantelc escdile se faĩt ⁊ sopire ꝑgas 
L i ꝯfanõs de soie sor lulume liuãtole 
Pͥ ui s broche le destͥer qͥlulãce ⁊sautele S ire dit brũ cosce qar mõtons aeffor 
S edenz rune se fiert qͥ est roide ⁊ istiele N on ferons fait lirois q̃ ia nꝰ est estorz 
S i q̃n leue se baignẽt lartou delasele . I ont fu entͤ les seignes m̾looillox desꝯforz 
i' de lautͤ ꝑt rune issi en lagrauele 
D euũt letref sebile tre ãmi lap᷑ele 
s eseoit .gui. samaĩ a sa maisele 
e scorfaut delutise ⁊ li rois decudele 
N e lor m̃bre deioie deson ne de uiele 
Q lauorent en rune mestraite la merele l alance porte droite le ꝯfanõ descors 
Q ͥ fait dolente chiere ⁊ licuers esioicle R ł le uoit nom̃r mlt̾ gnͣt ioie en ot 
ꝙ ais gui.soupire. doutuer so lamaineleb iax nies dit lãꝑere mlt̾ estes emox 
Q ͣnͣt uoit li neueu .kl'. toit ses drax renouacb iax ines dit lẽꝑerc trop iestes miors 
b audamas sõ neuen isnelem̃t apele 
F iz ert desaseror odiote labele 
ui.en apele son neuen bandamãd 
Not plꝰ biau ch̾r entreci qͣ damas 
O rtost biar mẽs dit il a adobez nꝰ mas 
C efrãcois mamenez qͥ laigaite autpas N lus li lusoit lipois q̃ pane de paon 
M ie ⁊ baud̾. auõs droite acoison 
N os .ii. soion ꝯpaigne. ⁊ il .ii. ꝯpaigne 
S i faisõ lun a lautre sõ bõ uoloit ⁊ sõb 
Iame dit helissãt tpꝰ est b̾ars hanz ho 
q lanort demõ ꝑe me rebaisse mõ non 
Q ͣ coloigne mocistrẽt litraitor felon 
Mamere ⁊ ses .ii. si amauri ⁊ hugon 
M ais uꝰ ma douce oame mauez fait tel pͥs 
Q' ne doit dema uie sauoir gre seuꝰ non 
b elisant dit sebile lassez nr̃e raison 
A donc en u̾rez mes mlt gnͣt destrucan 
.bł. uẽdra ca outre acoite des ꝑon 
E ꝯq̃rra saisoigne siert de sa region 
I uis si tenras coloigne ⁊ b̾art abaron 
ꝙ moi manra aufrãce lanꝑere lali̾. 
L a serai baptisie ⁊ guerpira mahon 
S on neueu me donra neli qͥer autir don 
I ame dit helissant ꝑ uꝰ deuision 
ueq̃ ainsi deuisent les dames on graie 
Antor lui sibaron li duc ⁊ li pͥncier 
ꝙͥ setuoit deuãt lui b̾art de mondidier 
A p̃e disuer uolt .kl. aloit eslulaier 
Q uq̃tin ⁊ sobues qͥ mlt font iproisier 
S oignor baron fait il dites moi sanz tart 
S i ꝯ il doiuent faire lor soignor droitutier 
Q ulitrãchie lateste qͣr durem̃t le ha S iot lateste maigre lou plus uer q̃ fauꝰ I es blãc haub̾t uestu sũt plus de.e. mib 
S ire cedit sebile sauez al don lenfaiz F loroille potite ⁊ noutiz le chaon 
I e lamor sor oree li p̃met les solaz 
Lepie gnͣt ⁊ quarre ⁊ large le crepon 
l i uallet lianctine iusqͣu pie anaual ꝙ les cuisses mondes ⁊ setre lebraon 
I uis auestu laub̾c ceĩt lespee dedamas I lot lachanpe plate lepie cope enson 
Sor oree li fme deson hiamme leclaz 
T̃ ot lepire acheual palefroi oudeder 
q totes riches armes qͥ aguerre ont ines 
L enos pais ꝑtimes .in. semanies ot ier 
E n .i. fonz nos ꝑtimes pꝰ lennaur esploist 
C il dient qͥ lesgardẽt q̃ plus bel neint on S iot lune ꝑtie liquens ioffroi dingier 
Q' cil mõte oisdester qͥ est isnel ⁊ trass p̃ uit loent lodester ⁊ le neuen. lilm 
F rist lescu ⁊ lespie alac̾ debiaumas S ebiie ⁊ helissãt sor rune anz ou sablon 
ꝑ gnͣt liues alerẽt tot le chemin plemer 
L autre ꝯpaigne fist ahuon leguerrie 
C il fit ꝑmmi chãpaigne ses barons adret 
ꝯ cil qͥ de lamort estoit agnͣt porcha .L or ꝓesce recordẽt ne loetiẽt sedaus non s alemons debretaigne pranis lacuesdor 
  s. baud̾. selesse asez plus q̃ lepas 
d elui ⁊ de bart resont angnͣt tencon 
B aud̾ poĩt u̾s. lui qͥ ne meschoisi pas L elissãt dit sebile amer doit porraison A saint blert dou ri reuindeent quias 
N es lauces antrefietẽt nelefont miẽ agorł i si auduc f̾ri la fille auduc milon. 
P uos troue la place on puisson ħb̾giet N onc ueuse ꝑlost meĩte bͦine uestio 
h aron fait lenꝑere bũ uos sai ꝯsoillier Q dont ot bõ dest̾er il ne les ꝑgne miẽ 
Ieuꝰ ⁊ debart ẽ amors en saison 
O lefont herupois ligẽtil ch̾r 
Q ruꝰ mãdent li pͥnce de ꝑaus le requer 
LES 
ꝙ nos no ꝯbaitrõs por coroues roiaus 
C ar ne noudrõs nos homes grauet ne ãmuers hastũ lace son hiaume ceĩt lespoe forbie s isõmes tuit ꝯfes de pechiez criminar 
i inz isist an la sale lẽ soigne desploie 
M l't ifu gnͣt lap̃sse qnͣt fu des logie 
I lus de .c. oliflant isonẽt labondie 
Qͥ q̃rroit outre mer an langes ⁊ deschauz 
Q̃ ci puet ore̾troit estre mõdes ⁊ saus 
b ui porra en puer les nobiles uaisaus 
a ce mrot lessent torre ꝑmnueillox entu̾s 
S euremãt cheuauchẽt abataille rẽgie u uous fer̾ es sesue des roiz espiez poignax 
l ost defrãce laisserẽt asenestre ꝑtie 
l a fu biẽ des bretrõs escriez saint mͣcore 
N es uolẽt aproich̾ bien de liue ⁊ dimie M omiõie la .klm̾. fait hues li mansiae 
I usqͣ leue de rune mõt regne sachie ł a ueisse estor qͥ mlt fu criminax 
u irẽt la gnͣt rniere qͥ tost cort ⁊ ondie b erupois lor destraĩchent anqͣilles ⁊ boige 
S oibues dit lidur naime ne deue corocierd ont mot si ardi cui li sans ne formiẽ s alemon pom̃t fi̾ant qͥ porpnͣt les gnͣt sans 
L arceruesq̃ deraĩs les semõt ⁊ chastie 
L ors se fierẽt anrune tuĩt a nne haitie 
l icheuax les enportẽt amlt gnͣt aram 
ꝙ la u̾tu de deu qͥ les chadele ⁊guiẽ 
N autre ꝑt senssirẽt en la gnͣt p᷑erie 
u ait fet̾ brũ coste ꝑ les es aesmax 
a usim̃t li pecois ꝯfust .÷. ormane 
I õ espie liꝯduit entre les .mmi. dans 
⁊ lus ne liuant la brome ꝯse fu .÷. cẽdar 
L or de sor la mamele fu la plaie mortax 
I ou destͥer le trabuche uoient .ñ. amune 
q lt sesmaierẽt sesnes ml̾t en iot decoaus 
st fu fiers liestors aĩ hon ne uit pl gnͣt 
Sese sũt orgoilleux ⁊ felon ⁊ poissant 
b iẽ lesirẽt bretõ angeui ⁊ normãt 
nͣt iore ont herupois qñt st̃ outͤ en laplaĩne ꝯ me lor lances fressent sicorrurẽt as beã 
l es maires detrãchent ⁊ les chieres deuãt 
ꝙͥ ꝯmande chascũ q̃ son cheual esttaĩgne R ichart de mem̃die ueat ferir mͦgalãt 
I l li ꝑce lescu ⁊ laub̾t iacetãt 
I suelem̃t remõtẽt sor les cheuꝗx despaigne R im̃ lecors ligie sõ roit espie mrãchãt̾ 
S alemon debretaigne ⁊ langeuim ioitiꝰ s eurem̃t cheuanchẽt tet᷑us lachãpaigne e mort le creuãta tou dest̾er autt̾at 
b arõ deuꝰ noueles fait chascũ androisoi I usqͣ lost.gni. nauoit q̃ .℥. mõtaigne Q nͣt orlenirẽt sesne mlt̾ anfurẽt dolãt 
T ant puerẽt lat̾re ⁊ lagnͣt ꝯbe antaigne ⁊ elor amis uẽg̾ estoient mlt̾ engnͣt 
O utre leue de rine on sũt fort li ranoi E luirẽt lost des sessner ⁊ alorgẽt loĩtagne R instemãt le reqͥerẽt san aler menacẽt 
qͥ cãte aiglecoree ⁊tãte riche ansaigne l irois daire dorcame ferit haub̾t lanfãt 
Q̃ liquẽt salemõ am̾uoille se seigne 
l a teste anfaist nol̾ atot liaume luisãt 
Q nͣt lentẽt salemõ mlt mlt litorna aa̾nosͦ orsubles demibie ⁊ rois daire dorcome Q nͣt le uoit li qñs hues na talẽt qͥl ẽchãt 
C boisit de herupois la p̃mẽre ꝯpaigneI ẽ iance en ala pãre au fil don amirant 
alemõ de bretaigne pãsa plus q̃nedre ẽ scorfant de lutise abrũ coste lẽsaigne õ ellidona auliaume de lespee tnͣchant 
IMais no uot esmaier sariche ꝯpaine D ont lor fubiẽ emis to siedes lis acoine Q nãtre ⁊ larcon le ceruel enespant 
l atroua .gui. ou gist a son denant 
N e ses homes li ꝯte ꝯ lor est ꝯuenãt 
I elamort brũ coste ⁊ de la m᷑galant 
ipasseron antime ounõ sainte marie b arons dit salemõ litnͣs qñs naturaus Q nͣt lentẽt gui.tot taint de mautalãt 
I ont niail celui deferir ne scpaint 
N i auestu laub̾t ceĩt lebrãt colongnois A u herupois sacointe nẽ porce qͥllosam̃t ẜ nt ont fͣcois qnͣt les ont antãdi 
I e mainten̾ lestor na febloie ne faint 
O uchamꝑ de la bataille rem̃drẽt hurepois dͣ ote ior seꝯbatẽt tãt q̃ mut les sor uaint A nrime seferirene tuit ansãble a ⁊ hu 
I uĩ ne tognoit lautre qͥde ꝑde ougaant s ele ꝑt sadrecerẽt li bõ cest̾er q̃rmi 
L ors ꝯuit acbasꝯ q̃ les siens ẽ remaĩt 
esne se tornẽt tost si g̾pissẽt lestor 
I bataille cheuauchẽt am̾ueilleux essroz Dmyais de lor baronie lessẽt ou chãp la flor s alemon debretaigne ⁊ le ꝯte doumans 
S alemõ de bretaigne ⁊ hues li mansois iꝰ ais la plante des autres lor estaĩt ladolorł ibaron descendirẽt des deters aufc̾ã 
R ichart de normãdie auq̃teni degaurois Nͥ roit u̾s leue de rune se st̃ mis au ieror q traient fors les armes q̃ desoper fu bant 
Q nͣt oitẽt sor rune lanoise ⁊ remor g̾ li hantre baron aĩz nus hom nẽ uit tãt 
C uidẽt q̃ soient sesne dõt ont mlt' gnͣs pood enoisons ⁊ lardez ⁊ uins roges ⁊ blans 
L amꝑerez mõta qu destͥer missodor 
A nuirũ lui si pͥnte siduc ⁊si ꝯtor 
L ors lecuide ferir dou bon brãc biẽnois b exupois les esgaidẽt senõt ioie ⁊ babor O ului li duc naimõ bart ⁊ baudom 
M ais .i sesne sauãce q̃ mlt' ifist que moig hales fu alariue an son colsõ escu Il mãde de herupe les baron defñc lin 
Ꝙ ar defole bargame pͥst asõ hues lechois Ianuirõ lui si homes ml̾t̾ serre mit̾ dͥꝰ alemon ⁊ .Ri. ⁊ ioffroi langenin 
p son soignor garir ne morut ꝯne foit ll poez sor la hauce dõroit espie esmoln ꝯ te huon dou mene soibues ⁊ auq̃tm 
p ce qͥ nesconoissẽt mais uest ꝯneu lemꝑere les baise duet loial ⁊ fin 
Nfait son̾ sec gͣiies sabatonle restͣt ⁊ ue namiies lor est̾c ꝑmłt richeu̾tu d nit asient a ꝑt̾re sor.℥.pule porprm 
I suelem̃t sa dobe nifist lonc ẜmouois 
P uid alatie son hianme tõ li laz sr̃ dorfrois s br lor uẽdra sasoigne aĩz q̃ qͥte lor claint 
I suelem̃t sailli ou dest̾er espanois 
S ebile li bailla lespie aufer turquois A usanc u̾moil ⁊ chiaut a sõ ꝯfanõ taint 
La ou bmort gisoient mlt duu milt epois L iaers fu oscurez ⁊ liiors les sofraint 
M ort tͦuerẽt̃ b̾nai ⁊ haubt le cortois 
⁊ be. des lor alat̾re toz frois 
I une ꝑt le font traire delez .i. bruerois s esne traiẽt ariere ⁊ liestor remaint 
A tãt ez .gui. lui dieseme de rois 
Libarons de herupe ne sũt mie redois qͣ .ii. lor temoigne qͥl enont le poior 
A ih̾u se ꝯmãdent qͥ fust mis enlacroi E herupois cornerẽt si assenblẽt lerlor 
Pͥ uis lessent auau corre tres ãmilecanoiee tir les ancouint ꝑsoffroite de ior 
Q bascũ crie san seigne an haut adlere nos s. cb̾r ilessent dont aucuer on iror 
L iqũs hues de droes hues de gastinois E ncoe nestoit seu en lost lenꝑeor 
D espees ⁊ des lances ifierẽt de manois E passez fusẽt outre li noble poneor 
G ni. desaisoigne fu ch̾r cortois 
u ait fer̾ salemõ en lescu demanois 
C ant fu fort li haub̾t quãi rõp̾ nelipoios ÷ nꝰ lost estornnẽ de la geste frãcor 
I uiallet setĩt biẽ la lance nole entrois i suelem̃t sacobent infirẽt lonc seier 
G ini. liesc̾e qͥ estes nos stãcois 
Qͥ ainsi nꝰ mete nos t̾res andefois 
T ost en aurez la honte ia nẽ repauerois st̃ uenu arime si sarãgẽt antore 
M ais uꝰ dit salemõ q̃ nr̃e est li proi N elariue dessaudrẽ ot chasꝰ son ator 
Q nͣt leuoit .gui. miez fu ⁊ destrois 
riez fu .gni. ne set ꝯse demaint 
h erupois les esgarcẽt gnͣt iore ẽõnt eudͣ uit cil isunt uenu ⁊ meĩt aut̾ meichin 
q herupois les ficrẽt qͥ nlabatẽt maint L iquer ẽ gni. bic̃ doit estre seu 
h a: dex dit lenꝑere aĩz tele gẽt nefi 
h aron passez ca outre ꝑ le non de ihu 
F rãcois solont lariue alumedẽt meĩt fi 
  ͣnt ioie demenerẽt ꝯ sõt de leue sssu 
nͣt herupois sont outre mlt fulaoie. 
Rl. baise richart le sorgnor des tormĩt 
S ioffroi langenin si lestraint ꝑles flis 
⁊ des autres barõ ne nꝰ sai dire quanz 
L arune fu debure ⁊ la place ⁊ licham 
q herupois font tõdre paueillon ⁊ biehait 
A umeing font entẽdre lescuiers ⁊ lesi 
R iche p̃sent lor fait nr̃e enꝑere fnͣt 
q herupois sasistrẽt aloi deꝯbatant 
l es toailles sor lerbe mot tables ne bã 
C ele nut reposerẽt tãt q̃ ior fu parm̃ 
exupois se dormirẽt iusq̃ demaĩ matna 
e messe ot estuter .kł. li su pepim 
l irois sist en sontref . sor .i. banc morin 
b aron dit lauꝑere biẽ sachez an la fin 
I offroi liangeuĩ an la p̃sse sespaint s allemõ de bretaigne ap̃m̾ respodu ẜ orm̃t ai desirre q̃ fuisse mi uoism 
fiert le roi casorez sor lescu dazur point A annes ci uenest miẽ me hui lauõs ueu I uis ont este .ii. foiz uẽdengie li resi 
I desore la bocle liesqͣrtele ⁊ staint 
Il ites lanꝑeor q̃ nos somes nemi 
A ufer de sõ espie lia locuer atam̃t l ibaron de berupe siami ⁊ si dru 
T ant soef labat mort qͥl ne cͥe ne plaĩt pͥ se quõmes la place qͥ donee nos fu 
E ce moi uꝰ ꝑtites aais outre lerin 
Ci anons seiorne en cest regne gastit 
S alenõ de bretaigne les angosse iat̾m̃t s a outre fusẽt ore nos paue illõ ce̾du dͣ roꝑ est rune ꝑsaĩde ꝑ men̾ tel osiut 
N ẽ aiect nul delesixe q̃ fort ne les mazatt̃ ꝙais miauõs ãcore tant deleisir eu N i porroient passer palefroi ne dõtur 
s lechies foe dou but nelides acõpaint ħ uinam passemes rime dõ ꝑfot̃ sc̾ liruꝙ ais uue chose esgart eit mõ cuer ⁊ ded 
ꝑ deuãt .gni .a .i.foiant ataint 
Ioignor dit lamꝑere pꝰ ie sorgn᷑ doumõt Q ar il napas coraige q̃ntel ualor sapoit 
⁊ aumone ⁊ bõte qnͣt aubiẽ ledespont U art uit larome biẽ dit ce q̃le doit 
Ne chance ce lacie ne haub̾t deuestu 
ꝙ il sifirẽt tot nũt plus atãdu 
N o iauon asenble a lagẽt .gui. 
pͥ uis sõmes ꝯbatu as sesnec molostui ꝑͥ coi de nr̃e t̾re traisiens plus tost al 
A ni .n. moities le tranche ꝑtesore lecoĩt ꝙ łt ia danbe ꝑt ⁊ gaagnie ⁊ ꝑdu ferai sor rime ꝑforce ⁊ por angin 
C il natãt de leisir q̃ mahõmet rectaint d̃ ei .c. en ilcissõr qͥ mlt̾ st̃ ch̾t nẽdn I es estaches de chames les planches. 
Q nͣt leuoit gui. apoi dire nestaint I usqͣ la nuit oscure quon lestor tenicẜ .x.x. toises elura detrau̾s le chemm 
A n haut c̾e sanseigne ⁊ses barõs restint s̃ eignor nĩauõs mie nem̃gie ne len pꝰ ins passerõs la outre tuit ansandle 
I ꝯ uire helissant sest aconte adroit 
I ame dit la pucele qͥ uaincce ne sosoit 
Ia ne mẽ escusase mes il me souenoit 
M ais ꝑ .℥. garem sorẽt̃ enlost son ꝯuenãt 
C ar not miẽ letref es loigmã .i. arpant 
ꝯ sesnes issent destẽtes .m. ⁊.M. ⁊ uñ.c. 
C don sant deloe cors porrẽt torne mulm O rnou uoil plus celer puis qͥl leremẽtoit a ufar de danemarche deuãt tote sagẽt 
G nͣt honor mam afcite sin pren ⁊ sañ esptoiꝰ lus dune arbalestee sor leros se destent 
S e cil sire nẽ pãse qͥ fist lofirmament 
Qͥ bõ ꝯsoil set dire mal fait si ne respõt S aualors liãsoigne q̃n plꝰ haut len sampoit õ rop ha bart autres donoie longnemãt 
Uerart torne u̾s rine cele ꝑt se uolt tiͣre 
S tex enbone guise uos amors mouteploi ¶Ilimez sce son dest̾er not tel iusqn cesmre 
O r est li mois dauril q̃ liguez st̃ ꝑfont Q ar antre soit ert nr̃e q̃l oure q̃ce soit et tot auoit .i. gart espie son afaire 
q dit auroi anfarz le danois deputaire 
D ane q̃uꝰ loutroie ia deu nou des plois a ĩ nẽ sot mot .b̾. qnͣt derr̾ lui lot braire 
A dipsne ⁊ li sapin qͥ haut st̃ ⁊ riont C ele na esgarde ouele mieux senploit Iͥ lus loing deuãt sagẽt q̃ ars ne p᷑roit qͣre 
Q nͣt il uit leꝑuier si fu sadolor maire 
Qͣ ĩ ot lant̾er ꝓmis la rome lucaire 
L es cues erẽt baisses ⁊ ligue escorrõt ẜ uoit qͥl sentrebaissẽt pͦamors doucem̃t q aute uoi sescriest mͣt plus ne sepot tare 
L u uucꝰ ⁊ ã setenbre ꝯmẽteroulepont ⁊ ius qͣ ploist larome ⁊ liuient atalant ⁊ mahõmet nasqu pꝰ uoir tepins retraire 
Ẽ tu tiẽ sor tum poĩg detamort essamplarre 
E chenanch̾r ipuisset.I esien nou fusent il nut .iiii. aplem̃t A moi testuit iost̾ cui q̃ doie desplaire 
⁊ uis passerõs la outre ⁊ til qͥ onnꝰ sont C rient qͥi lait oblie ꝑaucõ pansemãt Lors lignanchist .b. lechies ⁊ leuiaire 
uꝰ art denormãd̾ õez fait ele ꝯ̃ mãt 
b̾ art cedit sebile p deu alez uos ant 
Q' ne nꝰ truissẽt sesne ia es banoiant 
i ien uoit q̃ de la ioste ne se porroit retͣire 
b a: espuier fait il donce ⁊ debonaire 
T ant tolent te guerpis mais il le guĩt faite 
L ors li baisse les giez plem dire ⁊ deꝯtiͣre 
ꝙ lesꝑuiẽt saplame sore laubor sahaĩrẽ 
⁊ fart esꝑone qui gnͣt pesce maire 
I uis mõte onbõ bancẽt not teluusqͣse ilcd̾ ant uoĩ en uꝰ ꝓelce ualor iaroiãt Uets le sesues orgoilleux qͥ ne redote gaire 
M on esꝑuĩer uͦ dom̃ q̃ ne uole pas lant A ĩ point leros dest̾et qñ prũta auroidaire 
L icheuar ꝯmut laigne miauz q̃ lui naãgͥ ⁊ arome lucane mãfist ausoir p̃sant & es detant le ꝯuint lamerele mestraire 
b elissant ⁊ sadame la ou sand uicͤsabielle A ufars dedanemarthe qͥ lamediem̃t Q l failli auioster mais cefust sanz refaire 
Puis prist leros dortamnẽ u̾s rune sen repine 
Uplẽt furẽt danois de la mort sor soignor 
Gsors lecors tesganẽt si ami li plusor 
Ꝙͥ ꝑ mauuaise fui ꝑt bon ꝯm̃cemãt E t liautre enchancerẽt le nobile poneor 
p lt est cele amors faĩte dont licuer nesescc̾b olũt̾s loceissent seneusant loissor 
M ais .b'̾. sau ꝑti qnͣt il uit son moillor 
N est dioit debaichel q̃ sitost sespoant g tint leros dorcaine qͥl ot ꝯquis autoe 
C encor nelont sesne blecie ne fait sãgut I eplai es lais se fierẽt ãrunc la greignor 
I ame ce dit b̾art ci afer pandemãt s esne iusqͣ lariue lanchancẽt ꝑ uigor 
Augre leduc son ꝑe qͥ durem̃t lamoit A nmoslor chi qͥ soit de son isuent 
Q uãiz mualut la broigne leuaillãt dune aire 
T ant li seache guerp̾ sor monteit lenãt O utois limist l la lance don li at̾ reclanre 
T enez fait ele amiõ ꝑitel ꝯuenant̾ 
Lebaisier ma ꝑucele cuide q̃ bol mesoit O nãs cil nama biẽ qͥ sitost serepant 
p art le fen biẽ sus en latarge uaire 
  q̃ plus haut semõte de plhant se restãt s ilonc ꝯlirois fu li fist mefur̾ laire 
B art pͥst le ꝑuiẽr q̃ sebile litant 
Lamor santrebaisẽt ⁊ acolent estroit b aud̾. deꝑt moi dites tãt solemãt 
Q nͣt itẽt laigue roide chaso. mot paor 
b ien puis estre seurs dauoir sõ mantalãt q iz nõst si ardi qͥ sauancast plamntee 
La ne soit si uilaine q̃ sõ cors me reuoit N eporqnͣt si ferai nr̃e ꝯmandemant I onteus ⁊ aubrũchiez se st̃ mis auccar 
Q ñt lantãt lapucele cuide qͣli amnoit U art baise samne qͥ son bon liꝯ sant 
ꝙ b̾art fu ancune de sor le missor 
arome lestute mais apaĩne lecroit I nis mõtet oubõ bancẽt ꝯgie demãcerpi̾a usi sanbloit senrs ꝯai eispne tor 
b aud̾ dit. bart tͦ uos uoi costim̃ 
d emonne aaer ⁊ de ꝯtralier 
Q nt mianz cuit de uꝰ estre sẽ sii aacõĩtier A mors tardimẽt ⁊ ire entre ces troia 
N esauez sor nucrui nr̃e ire effrandier 
M as puis q̃ laronie mafait sõ mesag̾ Q ar sesne eschargaitẽt sor runencefois 
N euoil u̾s li mesprẽdre neu̾s uꝰ losang̾ 
L du uꝰ cuide auoir saĩt poĩt derecou̾er C rent enbochie sesne aml't' riche h'nois 
U ass ar biẽ estes dignes de ioie haute amor deuꝰ uoit mais passer outͤ ne cheuanch s etil sire nẽ paĩse qͥ fu mis en lacrois 
S eure cuidoit estre desouẽt donoier 
O r panse an uꝰ sapaine malem̃t ãplor 
C est urẽ bardim̃t ausi ꝯme lautrier 
ꝙ. gui. passa ougue demorest̾ 
.xx. ardenois fustes ⁊ sesnes .x. mil̾ 
Mais liost .gui. sen repaira arier 
Q ar leros tiñt ãtestͤ ꝑ la regne torm̾A ĩ plam pie ne losates dedẽ runechecierõ ant mescreoit larome ⁊ leneuen. lił̾ii 
ꝙͥ sor son pom̃g senestre tenoit sõ esꝑinẽt b iꝗx mẽs dit lãꝑere laisse nr̃e tãcier d̾o ior lecuide prandre aprouee acoison 
Q ar ꝑicel soignor q̃ iꝰ doiuõs pier 
A insi fait lanꝑere les rãpones lessier l escheuax lor tenoiẽt escuiẽt ⁊garcon 
erart deuãt satẽte descẽdi oucaniois pꝰ mieux c̾chier lariue antor ⁊ ãuĩon 
N epasser outre rune por helissãt baisi uaillet ⁊ si home le desum̃t manois s nuoierẽt .÷. sesne qͥ quahatin ot non 
F olem̃t ont fet seaie lor femes ħb̾gier m̾uoilles esgardẽt le bõ ros orcanois ꝑ arẽt ert. gui. ⁊ biẽ de samaison 
C ar par eles nꝰ caidõt reclam̾ ⁊ liuuers ont aniost̾ chait. rois aufars lidonois N ot moillot ch ancele region 
S ire cedit. b̾art. ment̾ ne uꝰ eng̾er Q ar aĩ mais nẽ uĩt nul qͥsi fn asõclois b auiere ⁊ cou̾ture ot detele facon 
A utẽtes la rome maloi esbanoiet̾ g' li uallet li baille ꝑles giez aorfrois t ant ꝯtremõta leue qͥl se tint porb̾con 
C est oisel me dona qnͣ me dui uepart̾ b̾ art dit lamꝑere formt̃ uꝰ am ⁊ prois Q ar de sa ꝯpaignie ꝑt bo ͦ̃ uit ⁊ leson 
A ufars dedanemarche leme m̃t chalogu ne rien uꝰ ditai nou tene agabois is. uoit.baud̾. sordre don rauoi ⁊ donon 
ꝙͣ hoisiꝗx sareste sor le pomñg sen restor 
h elissant ⁊ sebile enonfloie ⁊ baudor 
ꝙ meĩte riche fille de roi ⁊ daumiator 
Q' tost aers lor tẽres orent ueu lestor 
Qͣ r ab̾art fist dex ace point tel honor 
E danbe ꝑt lenirẽt ⁊ linr̃e ⁊ lilor 
S ebile liescuie an langage frãcor 
I eꝑmo salue le mame enꝑeor 
g baud̾. me dites le filde sa seror 
ẽ spoir alonc t̾mine acrier le seior 
Q q̃ se fait de. baud̾. clamor 
.B̾. dautre ꝑt rime issi delarduor 
Me porqnͣt acele eure iẽuit biẽ mest̾ 
U ez uos tierri ⁊ naimes le banier 
Qͥ bie᷑ lor ont ueu fors derune lanc̾ 
I uis lidit anrianz ne uꝰ puis chaitied 
S on esꝑuier reclaine qͥ seoit sor larbor qͥ sez ert qͥ dira uez la bon ch̾r 
b elissant le regarde dũ eu plaĩ dedocorẜ le uꝰ amãde .iii. mot anrepuier 
T art laura naure dantre tale sauor qt deur̃e seĩnĩe faites tͥpͦ lonc dang̾ 
A n doi lor il esprenẽt de ꝯmime audor .G̃. oute la limoisõ uꝰ ꝯuĩt hũbroier 
Qͥ i gart biẽ sa saism̃ẽ iusqͣ.xmĩ.ior u art. dit. baud̾ tꝰp nꝰ nandre chier 
s i noisse passer rune si passoit ꝑautde L esoir q̃ lenꝑerc uꝰ fit eschargartier 
erait issi de rime quaĩ mõt escuier l a poistes ꝯq̃rre ur̃e pris de leg̾ 
B aud̾. neuen .kl'. miaĩt autre pͥncier M ar direz ab̾art q̃ lidoie aminier 
M enmnes lenꝑere lecorrut anbracieꝵ A utres .b̾. descẽt qͥ fu le lerochier 
M ais dites ou pĩtes loiscl ⁊ lo dest̾er A bart demãda son esꝑuier lirois 
I son ester ionte degnͣt ire escoilloi 
p st lescu ꝑ lem arme lescu ꝑle camoie 
u roit u̾s rune ses laisse si senĩt ougͣn 
l ien ortent afuire ml̾t ꝑilleux ꝯroie 
M̾ delamort anfarz erẽt engnͣt effi 
I urez. ot .gui. ses ydres ⁊ ses lois 
Q' mais nerent les dames sanz garter 
A nsus letref sebile letrait .i. art turqi 
M ar mut baud'̾ ire u̾s b̾art lardenois 
audoin fu ãrune desarmez sor uoiron 
Niot aub̾t ne bianme fors le pur ãq̃toi 
Plescu ⁊ lalance . ⁊ .i. m̾noil penon 
f orce damors le mamne ouonq̃s not raison 
m ais ne sauoit des sesnes la gnͣt haatison 
Qͥ tot armez gisoiẽt sor rime atiz ou sablon 
Mennes .gni. ni treoit se lui non 
F eru lost ialosie de son ardãt tison 
E nsus letref sebile letrait a .i bouion 
O t tote mut ueillie il ⁊ si ꝯpaignon 
Q nͣt il uirẽt dou ior la clere aparoison 
S es escu ert dazur a .i. u̾mot quiemron 
Us letres larome lanchance abandon s .ii. de saisoigne qͥ se part de lagait 
Iim landuchimẽt.gui. le felon 
S adont le ꝯneussent cheuast oubroioni a u̾re. gni. uenir sor nt̃e plait 
Car il portoit oului tote sa rention 
O noistre le feissent la fole anpͥsion 
Iont il ne sestoit pas ꝯsoillie a blm. 
yqͣbatin lẽ c̾ent qͥ fu de gnͣt renon 
C ui. en apele solonc santancion 
Ps sõmes fomes dũ lignaige ⁊ due cctͣtio a tant e.gui. atot ch̾r. xxx 
D eci qͣutref.se. mot arescudn 
t le le salua ala loi de mahon 
S band̾. descent ne dit ne .o. ne non 
P euãt sagent uenoit le tunt a.℥.arq N epasser ontre rune uꝰ fai bãt ⁊ defois a nͣt lenit̃ desarme ne pͥse .℥. boton 
O cis fu au iost̾ ne sifet pas gait'̾ 
B and̾. mõ neueu . ⁊ mes autͤs fnͣcois A ĩ÷z se drece u̾s lui lechief de laragon 
D eceros orcanois lesis uis trabuchier N ia baron ne pͥnce qͥ tãt soit mes feoit b aud̾. point leuair qͥ licort derãdon 
b audom le cõrai se il le uent baur 
N aie dit . baud̾. miẽ ne nꝰ ander 
S eplus li alandone ne face sor mõ pois I es cox qͥl sentredonẽt sont croissi liblus 
I ors seꝑt. band̾. ainz ne dit i mois l alance ausesne brise sẽ uolẽt litcontoi 
I a damideu ne place ꝯme puist repcl u enuz est asatẽte que il pot lues am̃cois ẜ baud̾ lefiert ꝑtel de uision 
Q ue ie pris le cheual b̾art demõ didier A ii .i. lit secoucha corroceus ⁊ destiois Qͥ li ꝑce lescu ⁊ laub̾t fremillon 
T ant ꝯpuisse asesne ioster ne tornoierz uolt sõ panser dire quilam neacortoisl a coraille litũche lo feiẽ ⁊ lo pormon 
M aic de nr̃e quẽture uꝰ uole tpͦ proisier ã umatin ꝑsõ laubeꝯlacr fu cł̾rtois N ou descer lo trabuche ꝑmi outre latton 
U rẽ cheualene fait spͦ aresoignier l mmies kł sadobe demłt tenues ꝯrois s iqͣni puis ne ꝯm̃t mecine ne poison 
T rop an uolez le soir ꝑler ꝯtrefoier s or sa chemise uest lauq̃ro ¶iplois b aud̾. descẽdicaguile debaron 
ꝯ plus ẽ lihous preu ⁊ plus seant targ̾ q̃ hauces ot delices decorduant estrois ẜ a pͥse les arme te son mort chanpion 
Aune doit pas menpes sa peste iug̾ I i memes mest lascle ser leuꝰ esparoic N eson cors anatobe deci alesꝑet 
cchenal uit cou̾t chief ⁊ col ⁊ ccepon A mors uent ꝯle ẜue nosiige tepait ⁊ liauqnͣt li lancẽt ieueloz ⁊ archiers 
a ocelin est mõte si aguerpi uoiron A ce mot senirebaissẽt mot auc̾ uẽ fait E n son arcon d̾tiere en ot .m. Mbrere 
Acd̃. rune lanchance nẽ fu ensopicon M ais en assez por doute ont leꝯte deffait m enmes. gui set en leue fichiez 
u olent̾s loceist sil en fust alesierz 
Mqis ꝯtraual larine ꝑ delez.℥. coron U s letre larome lui .eni. sestie semiait Lisoloz est leuez ⁊ luorz esclaitiez 
Lali ꝯuĩt passer ou il uousist ou non M ais helissant seoit por sadame ensõ uitl auꝑere de frãce est uestu ⁊ chauciez 
C orãt m̃t a la tente ausi ꝯpor soaist O ilui meĩt riche pͥnce qͥ desurent lor fiez 
  st̾ lesgarterẽt sesne dõt il iot foison L a baud̾.fait ele malenĩt uꝰ hastait s hãt̾ lor deuoit messe. ⁊ chapelani proisꝰ 
Qi qͣuez estreu criege q̃ or ne pait 
Q nͣt .kł. demãda ou est. baud̾. mes nes 
Sire dit li dux. nay espoir net pas haitiez 
M ais. baud̾. sẽble home qͥ mille paor nait a usoit autre b̾art fu ml̾t ꝯtralie 
A ĩ relace son hiaume u̾s sõ cheualsetĩt Qnͣt de nos seꝑti quaĩ ne su pͥs ogie 
ꝯ ais les armes ausesne lifirẽt gatiso Q nͣt il fu es arcons na talẽt qͥs sesmaita tant e p̃ucouet ou uient to es lessioz 
pͥ st lescu ⁊ lespie q̃ auiost̾ ot frait ẜ scuiers. baud̾. mlt mͣs ⁊ młt haitie 
I a senpoist al' mais ses cuers nelilait s' nꝑere fait il formẽt sui esmaiez 
O r esgarde soignor dit lisi uistamõt Paud̾ fu arme deuãt luis desa tãte N esa demõsoignor ne nouele ne mez 
le plus bel ch̾r ꝯques ueist mis hon D biẽ sãbla qͣhatm alarmeuro gẽte A ñ ersoir ne maniã ne nefu despoillie 
M łt lisiest biẽ aucol lescu lalãce auꝯfanõꝰ gie pͥst asebile qͥ mlt estoit dolẽte N ene soi hui matin ꝯil fu descouchiez 
a lei sen est sanz armes ꝯhon fait engib̾ 
S e.bicitez roians uoil acroistre sõ don b aud̾. uit arme ne li fu point aente s rien qͥl ne soit des sesne malem̃t atoĩtiez 
ꝯais.bani. chenanche nasdĩg deso̾ sarmõ s iude q̃ tahau̾uint soit si esglence O. il dit lemꝑere tant est outre cuidiez 
Qͣ hati fait il mes ta ualor matale̾tes e sine le mociẽt sien ãert lipechie 
Larome fu issue fors deson paueillon N ul plus biau ch̾r ne sai deta iouẽte ⁊ moi auert laꝑte lidiauz ⁊ li pechiez 
I umatin fu leuee ꝑladonce saison N e .u. citez roiaus tatroitroi ie tarẽte Q que .kl'. ꝑole pansant ⁊ corrõtiez 
T o nu pie ⁊ ãlanges aput sousiglaco̾ ¶ quaĩsi.gui. sõ auoir li p̃sante A tant e uꝰ uoirom ses uegnes porsespie 
L euassal noit uenir qͥ ot cuer de lion A tant ez .i. garcon qͥ detrer nasalẽtel a sale tote minice dont ert descheuauchꝰ 
Mais ele ne ꝯmust selesgarnm̃t non G .ii. fait il rois ne sai q̃ ie te mente Lors plora lenꝑere ⁊ sopira mlt gues 
Qͣ hatm resãbloit plus qͣ lose saumous il aqui tu ꝑoles tẽ fãtome ⁊ enchãce N asi dur cuer an uẽtre qͥ nã preist picie 
I lamort qͣhatin le fil detaparente L tot ua la nouele set li diaus entoeciez 
u oiz en laius lecors sor cele hbe sãglẽte E tot issasseroiz sanz esꝑont moillier 
Le cheual par la regnaetaiche a poisonꝘ nͣt lautant.gui. li cuerc lientorm̃tez. pont ferai sor rune dont ie parlai laucee 
tde lace son hiannie auc̾cle dor auson l isans doucuer li faut na ueĩne q̃ilsãted e forez ⁊ debois auron biẽ recourier 
Qnͣt comut laroine son cors ⁊ safacon N ese puet sostenir ꝑm larcon sadẽte Le mãtinet apͥme uurot mi charpẽtier 
Licoraige liniue si anpart saraison g baud̾.sentorne qͥma plus datẽte pͥ abatre les chesnes ⁊ doler ⁊ ligmer 
S poi uant samesaise maĩs dume panmoisol efram lasche ou cheualdes esꝑd̃ lañteg ꝯdiuron sor rune por le pont ꝯmãcier 
acatim 
S nͣt ⁊ fort yplenier muoilleire ⁊ treu 
l a teste porte droite ⁊ lecol estandu 
C ar il ne sont ancore adese ne feru 
p ant lont ꝑire fere ⁊ checie ⁊ sen 
M̾ li cers se fiert anz qͥ ne dote lehu 
qͥ licers ne le dote uaillissant .÷. festu 
S z les nos denãt aus for delegue issu 
qͥ licers ses ꝯsa tantost lorẽt ꝑdu 
t aenie ⁊ fantosme nꝰ qle sanc tou 
a tant se desꝑtirent dolanz ⁊ unte 
ꝙ fnͣcois enont ioie ⁊ hatdmĩt creu 
D ele signifiãce en auon ia uen 
D ot si ꝯlicers a ⁊ ale ⁊ uemi 
S ire diet si home dex uꝰ enp̃se u̾tu 
⁊ lisesne tescochent ml̾t esꝑois ⁊ ml̾t deu ꝙ dites uꝰ fait il fult ch̾r uaillant 
L a chace est demoree ⁊ li chien lõt ꝑdu ꝑ ce uꝰ pͥeton pꝰ deu le toiaumant 
anꝑere de frãce estut anson estant s efutẽt alemãt descochie ⁊ leue 
ẜ tiñt .i. bastonet q̃ il uait paunoiãt N estandu ⁊ toilli libreant ⁊ litre 
i e la ur̃e brsoigne uꝰ semõdrai auant a la uoie semerẽt ⁊rẽgie ⁊ serce 
M ripeus nre sire nꝰ anfust agarrãt 
Q q̃ ainsi ploient eez les uꝰ atant 
M ais lor paines igastẽt ric̃ ne loraualu ⁊ e cepõt ꝯmãt̾ dont lirois est ẽgnͣt ꝙ faites lec glotons qͥ u̾s moi ont fanse 
e tes sire fõt il nꝰ nẽ auons talent 
A lz nꝰ en alons oure ant᷑ nꝰ demiãtãt M ais ne cuidẽt il miẽ qͥ lor soit ꝑdone 
Qͥ l sũt uemi arune silont aꝵ aubatu E cil rois orgoillox nos mamne uiłttõdãt E iostise anferai solont lor liaute 
A ugatine ⁊ ẽguerre somes tot iormanãt̃ s ire ce dit lidux aur̃e uolonte 
S elemãt sen passe outre ton le passconems ancore nꝰ est uis qͥ seuoit demãtant I a poissez ueoir maĩt haub̾t andosez 
A ĩ ne moilla lecol ne uãt᷑ ne lebu 3 lneqͥect mecel fame ãtrestot sõ uiuãt ẜ maĩte bone espee ⁊ maĩt hiaume geni 
Q nͣt fuͣcois la ꝑtuient cole ꝑt ss uemu p iui st̃ maĩt ꝑdome ocis anꝯbatãt ⁊ maĩt riche dest̾er f̾cant ⁊ põmele 
i usqͣ laigne de rine ne se sẽ arestu C eꝑut en espaigne ołr̾ ⁊ rolant ax. M. ch̾r furẽt qnͣt furẽt adobe 
s li autre .ex .m. quo cistrẽt liꝑsant a p̾s les alemãt se sũt enchemine 
i lor randi lor t̾res qualoiẽt ꝯq̃rant i ixx naimes les ꝯduit tot lechem̃ fr̾e 
Q nͣt miaux auoir le cuicẽt saisi iestemi a utrecel est de nꝰ biẽ est aꝑissantT ant ont nrẽ baron cheuauche ⁊ erre 
I liaura deceus mlt' pecit remanãt & ainz la qͥuce leue st̃ aaus aioste 
A nuiron aus esgardẽt ne lõt mie ueu a ĩ qͥl ait desaisoigne sõ bõ ⁊ sõ talãt L idux. nai. sauãce si lor a escrie 
l ors seisteerent sesne tuit furẽt esꝑdu I e aler en uos t̾res li petit ⁊ lignͣt ⁊ reuenez a .kl'. urẽ droit auoie 
M abon dit lũ alautre mau nꝰ ẽ auenu ꝑ mõ chies dit ripeus biẽ mi uoi asantõt Q at le ogie aprenre iauez oblie 
L ematinet apͥme aĩ le soloil leuaut Q nͣt alemãt lentẽdõt tuĩt enst̃ effrae 
S oient tit ẽsale si destͥer aufi̾ant i lnalessant auãt por .i. mui dor ꝯble 
I estãdu ⁊ trosse li tres ⁊ li brehanta ĩz tornẽt arete dolenz ⁊ abosme 
F ors ꝑla lauꝑere ne se fist mie mu s iguerpirõs saisoigne amause leꝯmĩt f̃ ncois les amonerẽt liuassauz ãdure 
A deu bapõ dit il tuit sc̃ semeuñcu E nͣt hauier lẽcedirẽt młt ẽfurẽt ioiãt .R. deuãt aus leschacent ꝯtectes ꝓlepre 
lemãt ⁊ bauier ont lor ꝯsoil fine A ntreci qͣ alost mõt regne tire 
ediẽt pas es autres ce qͥl ont ãpase A nmennes la place dont il furẽt torne 
F erõmes le põt saire aĩ siriche nesu eior orẽt auaine lidectͥer seiorne R esicherẽt lor dẽtes sise sont ostele 
ꝑ ont sesne serẽt destruit ⁊ ꝯfondu s ele mut secocherẽt si se sont repose ꝙ ais tant dotent. błm. ⁊ sa ruste fierte 
A p̃s lamiẽ nuĩt am q̃ fust aiorne Ꝙ aĩcois q̃ il sorent asis ne repose 
F iere ot la regnardeure le chere ⁊ le sẽuat̃ ꝙẜ furẽt tunt licoffre sor les som̾ tͦseA ĩ leuespre aparãt anorẽt tant cope 
I l adit son panser autemiãt en oiant a ndroit le fil delaube se furẽt atorne Q̃ biẽ porent auoir lor iorner retore 
A ntande moi fait il bauier ⁊ alemãtl ors furẽt escheuax isnelemãt mõte Rnͣt lefuͣtois lesorent senont asse gale 
L e matinet apͥme alaube aparissat̃ .kl. fu leue canp̃ qͥl ot acostume 
I rez en la foret que ie le uꝰ ꝯmant 9 ot ensa chapele deu ꝓie nore 
Iux naiies de bauiere aꝑ non apale 
ꝯ mandez as fnͣcois q̃ soient tot arme 
S tant p̃guez des autres q̃n aiez aplante 
L amenez les at̾re ꝑuiue poeste 
R etornez tost ar̾re felon gloton ꝓue 
A sgrã hathes tnͣchant sest̾ aubois esse 
a dant furẽt li chesnes duremãt dafie 
M ais qͥi qn face gas il ont fait q̃ sene 
A ar qnͣt oi li rois tote sauerite 
S a gnͣt ire aresttaint ⁊ son cuer atẽpre 
C hasꝯ iport coignie .i. fort ache tnͣthãt O ului liduc naimõ qͥ rauoit ꝓiedeꝰ A insi furẽt aluĩ paie ⁊ acorde 
I i copere ces chaines qͥst̾ plen̾ ⁊ gnͣt A tãt e uos ⁊ mes qͥtot lor acontẽ 
I or nꝰ feron lepõt sorrune labruiãt A nꝑere fait il est ce ꝑur̃ẽ gre 
lem̃t ⁊ hauier ꝯm̃t Iͥlor ennoit 
Abatirẽt les chesnes qͥ haut furẽt se 
Q nͣt cil lõt ãtẽdu mot neris ne chãt ¶ lemãt ⁊ bretonont lepõt respite ẜ ꝯdiuent sor rune am̾uollox esploit 
O nq̃s mot celui qͥ son bõ ne crant 
U lor auies ier semons ⁊ 9mãde 
L i chatpent̾ les dolent qͥ poist neqͥ lelsoit 
P uis sẽ uant u̾s lor tẽtes coroaenouit & ñt̃ iãtãt lanꝑere saleines regarde A nt̾re les apaignent q uus ne si faisso 
i frõt ⁊ ꝑtrope ꝯseillont li anqͣnt Ne q̃ ie lor auoie ⁊ dit ⁊ ꝯmande 
Q tes dit hĩ alautre mau nꝰ ẽ ꝯuenãt s ire dit li mesaige ie di ꝑuerite 
b eteroi por suir sõ mes fol ⁊ anfant el lsesũt de ur̃e ost ⁊ ꝑirtseure 
Q uq̃s mais ne fu rois qͥ tãt penat sagẽt a ĩ q̃ laube cͦnaͣsdse furẽt testͣne 
L a ou si c̾s passa ꝯ lont ꝯmãcie tot droit 
A gm̃s orent ⁊ cloies ousus chasꝯ sestor 
L anꝑere lesgarde qͥ uolont̾s le uoit 
G ant q̃ chaut ⁊ lasse furẽt tuĩt li plus q̃ 
I cuꝰ anuole pãre bõ ꝯscul auenant N saĩt demio dit. lł. mar lorẽt mpãse l. ors ꝓla lanpere ⁊ dit ce il pansoit 
12 
Lconc nannõ apele q̃ il form̃t amoit 
i entis dux debonaire mlt desir ⁊ couoit ⁊ uit sõt decasuble ⁊ ãpur les bliau 
E ꝑfez fu liponz ihu le beneoit 
Le q̃ liamꝑeres liͤ amãde ꝑ non 
C aithĩez deu̾ite ne lor fu mie bon 
U olont̾s refussasẽt la nouele bãm. 
M ais in oserẽt q̃rre nulle fause acoisor C eqͥl ont ꝯmẽtie ne pͥs mie .ii. auz 
L es alemã lor mãbre ⁊ delamespͥson Oui si acorde bien lisist cil ꝯsaiẽ 
Dont il orẽt creu bon ꝯsoil ⁊ briꝯ 
pꝰ ite anantrerẽt anplus bele roison 
I epont alerẽt faire aĩ morẽt ꝑdon 
Qͥ dont ueist our̾ ꝑ gnͣt autoison 
L es uns doler les chesnes ⁊ aguiset eddqͣ a ndroit lepõt fucois tot ares le gͣuiẽ 
I iisles atͣmẽt ⁊ menẽt aleton 
D esortornẽt legros ⁊ de so leguilon S lus furẽt de u.m. alapietre drecie 
A nt̾re les anpaignẽt ꝑ gnͣt auroison Q tãt alaseoir ⁊ tant alenginier 
A gnͣt haes pesant dont orent afoison q̃ nͣt le fut lirois faire m̾ueillox ⁊ plen̾ 
ñ leues plenieres oir les poist on 
õ .ni. se seoit deuant son paueillon 
S les cordes desoie diuoire li paisson 
ꝑ le chaut st̃ asis sor lerbe ⁊ sor leion 
I lus de .xͫx. homes ieurrẽt amadu L ors iporrõt lisesne lor coꝵ mal amploiet 
m angomax ne ꝑriere ni uoudra .i. demẽt 
I iẽ coupeut leschenes les drez ⁊ lerplꝰbanz lt le sot lenꝑere richemãt angign̾ 
S orgoignons ⁊ lonbar mãdere t̾totdit I icharpãt̾ leccolẽt qͥ lor mest̾ ẽ taus ꝙ l̾t̾ fusaiges lirois ⁊ dur deguetroier 
Ꝙ chascũ don pont faire se garnnseiꝯroit ⁊ lãches font ⁊ soliues ⁊ estaches fbant s ar desos le charcloies estoiẽt li ouriet 
⁊ qͥ lemiar saura tot sõ san ienploit I onbart ⁊ b̾goignõ alemãt agnͣt caus ꝙ deso les etaiches limest ͤ arbalestier 
.ẜ. lidire si fist senp̾s nelest qͥ nes ãuoit A nt̾reles anpaignẽt ahoes ⁊ amans L caus dela destraindre it angoisier 
I eꝯmãdam̃t .lił. lor dit ⁊ ꝯmã doit A uis est q̃ lorplaise lapamnexlit᷑uaus g̃ ex antantes auoient ades audescloch̾ 
Qͥ luoissent lepont fere chasꝯsiꝯil doit ⁊ mahon dit lirois illor ẽ uãra maus et defors ne sosoiẽt mostrer ne desbuch᷑ 
Qnͣt cil lont entẽdu cuĩde q̃ bel lorsoit s ireuꝰ dites noir dit luois escortaus a utresi seguerrorent autͣiͣre ⁊ aulãcier 
N ia .i.trestot sol qͥ auuam ne lontroit U ne chose ai panse q̃ młt lor ert mortax m ais prce nou lesserẽt aulemãt nebat̾ 
I a seueer losussent ni meissẽt le doit f aites tͣire sor rine pierce mort̾ athau d orgoignõ ⁊ lõbart lepont aꝯmãc̾ 
io aid qł les ifont ꝑforce ⁊ ꝑdescroit .I. chastel lor feron deũtl ors fit nr̃e enꝑere haimeri haub̾g̾ 
nt ce ont ẽtẽdu lõbart ⁊ b̾gorgnon qͥ tors ⁊ abatailles demlt ritbe qͣrtiꝗx Uͥ uẽceae ⁊ normã ne uolt plꝰ esꝑmẽr 
N esor aura ꝑreres angi ⁊ mãgoniax A upont les muoia por les autres aid' 
L essier lor ferõ leure ⁊ guerpir lor este C il mõt delor gre ne sen fõt pas ꝓier 
I ami demorera ne cheuelu ne chaux 
S agnͣt ire refroide qͥ li fu mlt gͣax 
a insi le9forterẽt porlor adeinaus 
ii. de saisoigne creit son ꝯsoillier 
Il ꝯmãda sor rune la ꝑrere deecier 
L ors afait . gui .i. chastel ꝯmãciẽt 
Limestres les auoie chasꝯ anson mest̾ 
L un adoler les chesnes lautre aꝑtuisier 
A ceax qͥ plꝰ pooient pener ⁊ t᷑uaillier 
f asoient les estaches an lagrene fich' 
T ãt iuienet aforce ẜiant tescuier 
q̃ de lautre ꝑt rune st̃ uenu auderr̾ 
Q nt as murs de lator seporent apoier 
Iͥ cisiax laminerẽt ⁊ a picois dacier 
I lus de .xiiii. toisses anfirẽt t᷑buchier 
s esne tornẽt q̃siue ses lessent estiner 
ꝙͥ fnͣcois imõterẽt mot q̃ corrocier 
Iponz fu acheuez on mlt ot de labor 
I iũ fierẽt ꝑlautre ausi ꝯpor tencon ẜ scortaut delutise fit dedẽ hb̾gier ꝙ tichastiꝗx fu pͥs aforce ⁊ auĩgor 
A ĩ mes. a.i. pont fere tãt degẽt neuit onpͣ lechastel garder et le põt ꝯtoairies s scortau belutise fu plam degnͣt ualor 
O ului furẽt sihome plꝰ dexex miliet N onc̾ lenait astẽces.gni. son soignor 
S ire font il auroi nꝰ seron pontonier R iche rois de saisoigne ꝑdu auons lator 
Sont aor sont basti liplus maistregiron I a ni passera lił. san piage mlt̾ chier A ntre iest aforce lagẽt lemꝑoor 
M angomiax ⁊ ꝑrieres õt fet l aut dcierl es murs ont cͣuante ãuiron ⁊ antor 
Aninron lui estoient liplus mest᷑ baro̾ b s lepõt lecornerẽt p᷑ lor cors auoiet ꝙ lor pont acheue onq̃s ne ui moillor 
l es alemãz aseillõt dex lor doĩt ẽꝯbͥer qͥ dime ꝑt ⁊ dautre st̃ espandu li lor 
S elanꝑere lł tienent plet xẜmon E orm̃t les ladãgerẽt alor assau pͥm̾ N eta st̃ lianqnͣt ⁊ de la liplusor 
S lor uos.3. meisaige batãt aesꝑon 
Qͥ de lafaire .kl lor ꝯta la raison 
ne fu.gii.⁊ tresue ⁊ chan 
M aĩt enfirõt leior dedẽ tune baign̾ ꝗ uchastel nꝰ lutterẽt mlt̾ m̾uoilloꝵ cuoe 
E stors res bretaiches estoient liarch M lt iauon sosfert p sauuer nr̃e honor 
S ouẽt tient ⁊ gietẽt p fnͣ. tomaig̾ 
¶Acclui mautalẽt ne fu mes ꝑigau Q nͣt leuoit lenꝑere mõt q̃ corocier 
N elosoit a resu̾ pͥnces ne amiraux L or fist dire ses homes qͥ sat᷑ient arec̾ 
L il ne pooit trouer nul bõ ꝯsoil anaus kl. fit faire nes ⁊ les coies ploier 
Lemesaige regarde q̃ de peor su chau dͣ ant ꝯilꝯmãda nlenfu mestier 
N enuiz leguerpimes mais mõt aut tor 
I ece ot .gui. duel i ire ⁊ trator 
⁊ .kl'. en ot ioie ⁊ solaz ⁊ bandor 
A n son tref sist lirois on ot maĩte color 
A nuiron lui estoient li pͥnce ⁊ li ꝯtor 
I mahõmet dit il mlt es deꝑler bauz ẜ sataiches dou pont les fies toy ataich̾ L irois les au apele belemõt pamor 
Mais se plie ãnes ne mãt̾res nefaus l une ẽtoste de lautre ⁊ serre ⁊ rẽgier S oignor dit lauꝑere nobile poigneor 
S es mãbrer te ferai ⁊ destiͣre acheuar .l es gnͣz hais de sapin fist ꝯtͣmõt fciet A ncecte t̾re esttãge auon este maĩt ior 
s ire dit liualset ia ne soie ie taus 
DS euãt sor les autãdres iord̾ ⁊ cloier nit ansõt ãmue lignͣt ⁊ li menor 
S p̃mes a ł põt tere nefu cel tarestax Sͣ tot aror les boꝵ richemãt bataillices auon ꝑfait le pont ꝯͭeo me torgtor 
C hasꝯ soiõt saguise apͥs tost ses ꝯrois 
O utte nondrai ꝯduire nr̃ẽ gnͣt ost fnͣcor s sdest̾er st̃ mõte anfi̾ant espanois L idux .Ri. lest corre ledest̾et qͣstelam 
S emostrerm as sestie se dex plaist .i. estor L es escu alor cox ꝑ lesgiche dorstrois L escumit ãchãtei ⁊ lalance en samam 
ẽ uit serãt detrãchee ahonte ⁊ adolor l or batailles rãgetẽt de lez .i. bruerois Nͥ euãt sor sõ estu uait ter̾ galoramn. 
A ce mot lor escͥe daire li orq̃nois 
mostra cete ꝑole nr̃e emꝑere maine ꝙ es delor mest̾ furẽt pro ⁊ saige ⁊ cortois pͣ esbaud̾ ses homes sona .I. cor daram 
U olont̾s lescoterẽt li pͥnce ⁊ li demaine Ꝙ uaĩ nefu respõdu neorgoil nebofois P uis escrie sec homes fere barõ aplam 
s adobẽt herupois cele gẽt soueraine pͥ uis lessẽt corre aaus les desc̾ers epanois i esespees ⁊ des lãces sãtrefierẽt aplain 
A upont passerẽt tune sa peor tsã pameo̾ ot leplꝰ amꝑle ueisse muu ⁊ cois 
S alemõ lesꝯduit ⁊ dau hues don maine õ ant duremẽt se fieret̃ cele p̾mere foi m aĩt cheuax est̾ier utaine sõ fram 
ꝙ firẽt lor tres tẽdre dautre ꝑt ãlaplaine Ꝙ targes ne escu ne lor ualẽt .i. pois 
o ote ior nefinerẽt iusqͣ lanuit seraine ⁊ mi lecors semetẽt lesespieuenis b dte ior seꝯbatẽt tãt q̃ ũit auseram 
I ibaron deherupe fierẽt esturs maroiss 
ꝙ laub̾t les ꝯduit auꝯfanõ esttaine: Us c̾e mõioe asa hautaĩne uoi 
c des nos ⁊ des lor ia ml̾t descheoi 
I iriches rois looth de lat̾ce lomngtaintꝰ õ ote aucueure lat̾re ⁊ demor ⁊testois ꝙ ais rade moi. lił̾m. alabarbe florie 
O ului furẽt fnͣcus sa mesmẽ demains b erupois ⁊ normãt ifõt biẽ lor besigne A ti sõmes de chãp mnes nꝰ nẽ fuion niẽ 
⁊ sagnͣt baromẽ cil dontͤ loite ⁊ seĩne A atẽt mie lions q̃ laut᷑ le semoigne 
D autͤ ꝑt pͥstrẽt t̾re tot dͦit ẽmi laplargrea ĩ sanble q̃ chasꝯ amori sabãdongne S iq̃ gnͣt eit laꝑte de chastune ꝑtie 
bł fist son tres fẽdre des̾.I. fontaĩgne s alemõ pom̃t ⁊ troiche leccit̾erce gascogne ꝑ du auon corsuble le soignor denubie 
L ipͥnce ⁊ li batõ auau ꝑmi leramne I estu porte anthãtel laiance foet ãporgre ꝑ mõ neueu gorãt la cui mort eit uẽgie 
M lt̾ su lime o de lautͤ hb̾gie ꝓchame uq̃ il uoit corsuble talet̃ a qͣlin ioigne N iauon fet acorde ne triẽue fiancie 
Mlt anai desirre le t̾micie ⁊ loior 
L emacin ait chascũ atorne son ator 
E tes sil nos atẽtẽt il ferẽt gnͣt folor 
I a guĩ. lor sires nẽ aura lemeillor 
s e laroine oumlt' ot deualor 
I onrai a baud̾. le fis dema seror 
S ur diẽt si home dex uꝰ endõt loisor 
p̃s le samedi le ior de la diemaine 
l elũdi ꝑmatĩ ou nõ debine estine 
b retõ tãgeut cil danso ⁊ deu maine 
A imardi lẽdemaĩ alore p̃meraine 
i asserẽt b̾ruier ⁊ la gẽt detoraine 
Ri de normãdie les sieĩ ꝯduit ⁊ maineᷤᷤ 
l e mesc̾di passerẽt en icele semainẽ 
G ierri li ardenois ⁊ cil de lohorame 
p assa leuẽredi ou lagẽt te sõ regne 
  si est sor lepõt ades lor noie plaine 
l e sanbadi passa li bonc rois .kl̃m: 
I lus st̃ fier ⁊ serre quã lestor p̃meram 
L escu lia ꝑcie ⁊ ronpn leclauam̃ 
T ote ancueure la t̾re ⁊ li chãp ⁊ li plain 
G reignor noubre iauoiẽt li nante q̃lisain 
nͣt soloil fu couchiez ⁊ la nuit fu serie 
Sisne ꝑtẽt ton chãp lirois Saire leguie 
G ardez q̃ nemaez ꝯuenãce failie 
A is sõmes ꝯbatu iꝰqua lanint serie 
L es 9fanõs destordẽt indes u̾moiz ⁊ blois A labaissier dec lãces ne sẽ bla pas uilan 
M ais sesne ⁊ mibiẽ furẽt mõte aincos A ntre lui ⁊ roi daire furõt cosin gͥ̾mann 
l a t̾re desaigsoigne uold motre audefois i ou dest̾er le tͣbucbe ꝑ larcd' derreain 
ꝙ qnͣt. fnͣ. loirẽt mlt lorm̃t asordois Q nͣt leuoit lirois daires mlt ẽdt letuer 
a labaissier des lãces not neieu negabois lchiẽt descheuax morz ⁊ aure ⁊uam̃ 
Lors ꝯmãca li chaples orgoillor ⁊ dess L ors sen tornerẽt sesne ꝑmi .i. ual sostam 
i i descõpẽt la p̃sse anfer̾ ces bras froit Q nͣt il lesuoit nenir de mlt̾ loĩg lor esce 
M ais liem̃t lefirẽt sã plet ⁊ sq̃ alongnes ncor nest la bataille outree ne feme 
L iẽ le sot . gui qͥ gnͣt duel endemaine dͣ el cop lia done de lespie qͥl amporgae A ĩ reuãroni man̾ demaĩ alescreme 
C orsubles demibie delat̾re loingteme Ꝙe li ꝑce lescu ⁊ li fause labroigne m ais garde q̃ mẽ ost soist biẽ escharg 
Q nͣt mibiẽ leuoiẽt sã õt̃ duel⁊ũgorgneQ nͣt lantẽt. gui. na talent qͥl entie 
Ꝙ si sãtͣpͣrucherẽt liseare ⁊ li fuͣcois ꝙ aimes lirois diies qͥ saualor tesmoigne A ĩ menace ses dex ⁊ form̃t ꝯtralie 
ꝙ dume ꝑt ⁊ daut᷑ͦ su mlt gnͣt lieffiͦs u ang̾ uoudra sa hõte aĩcois q̃ li ꝑdoigne ⁊ lagẽt de herupe an ou chãp seualie 
Q eut st̃ debataille mãnul autͤ chois 
G ii. q̃ auuoie Se. ou lescrins blois 
I l broiche le dest̾ec qͥmt̃ de carsalongne s alemon debrecaigne .R. denormãdie 
U ait feri auq̃ñ doubõ brãt detoloigne l Iqns̃ hues dou maigne ⁊ sagnt̃ barom 
L a dedẽz aiccemoigne ou palec maginois ꝑ es ares deles paule la testa luaoigne qͥ lor tẽtes repairẽt la bone gẽt ardie 
O uli fu helissĩt ladaie alardenois 
ꝓͣ normãt sadoberẽt ⁊ bretõ ⁊ fnͣcois 
R icbant cenormãdie ⁊ langeiũ ioffroĩs 
S alemõ cebretaigne ⁊ liqñs detorois 
C ar auẽg̾ st̃ al qͥ remes st̃ atiuie 
Iemam u̾re bataille degẽt ãtre haie 
I a. dex dit lanꝑere soiez nos anaie 
ͣt furẽt des arme libaron ch̾r 
Flauiande fu p̃ste sasient aumẽgier 
Sor leion ⁊ sor lerbr mot autͤ dangier 
I lor noloir enpͥstrẽt qͥ anorẽt mest̾ 
S firẽt les naurez reposer ⁊ couchier 
s regnder les plaies p᷑ aus asoagier 
I es cheuar sẽtremetẽt ẜiant ⁊ escuier 
i anuit fist lechar gaite b̾art demõdid 
g looz ses serorges qͥ form̃t lauoit ch̾ 
I tot .xxx. homes porpͥstrẽt le terr̾ 
T ote lanuit ifurẽt deci alesclairier 
C ꝑlost seleuerẽt uauasor ⁊ pͥncier 
l onbait ⁊ b̾goignon linobile guerr̾ 
M emies lamꝑere ne se ueut atarg̾ 
S cil qͥ porrẽt armes sosten̾ ⁊ baillier 
P uis firẽt les batailles orden̾ treng̾ 
S erceemẽt cheuauchẽt sã c̾er ⁊ nois 
ꝯ por lor cors gar̾ ⁊ destegnier lordrois ꝙ herupois les fierẽt ⁊ormãt ⁊ toram 
C orsubles demibie qͥ est fel trenois ꝑ mi lecors limist sõ bõ espie fresna 
A ĩz fit chasꝯ sor lui le signe delacrois l a poissez ueoir .i. estor ml'̾t granain 
S alemon saĩt marlo ⁊ anqͣtmñs gauois u̾ s letres.gui. ont lor uoie acoillie 
łt fu gnͣt sabataille entͤ tune ⁊ cͦnomes ureproue uos ert q ũtex ert fallie 
a on fnͣtois iosterẽt alagẽt desaisoignes ire tͥpͦ uͦ haste dit liuns dorcame 
m espalt les recõforte lirois dure torcamel etuer lia tnͣchie ⁊ leschine ⁊ lalonge Q fnͣcois nenꝰ facẽt aĩ leior asaillie 
efu outãs decte alissue dõ mois 
cõt mot fnͣcois q̃ mlt̾ aucuer nepoignes descẽdit atãt ãmi la p̃erie 
Dłt su gnͣt liestor tiñt ãsõmes c̾tam leł lec na ueoit qͥ u̾s aus sumelie 
sereemẽt cheuauche̾t mibiẽ ⁊ ceqͣm B arom ꝯm̃t uꝰ eit pꝰ den lefil mane 
Tolẽt st̃ mibiẽ pꝰ lor soignor ꝓcham̃ S iredit salemõ lagnerre ẽ ꝯmãcie 
N itenoit on ꝑole de raencon paier 
l ebrant li fit col̾ deci en la c̾ueĩẽ 
50 
l ib̾s estort son cob cil t᷑bucbe ⁊ chancele 
M łt erẽt mau bailli h lomtamn p̃son̾ l ariched rois aufar qͥles danois chaele 
R aancon nĩauoit a mil home mest̾ A nz ougreignor estort fiert ⁊ chaple ⁊ maocele 
esne iosterẽt tuit ꝯmumem̃t as fnͣs ẜ sist sor une yue qͥfu fort ⁊ istiele 
Iont᷑ ifust labataille ⁊ liẽstor pesant s equil ꝯsiũt acop ocist ⁊ est. esboele 
I la p̃sse chenauche li fort rois mͦgalãt A tant e uꝰ gait̾ le soignor decudele 
E nͣt fu sor ses artons ꝑtreuz ⁊ parant d' esor leblanc liart qͥlespiez amoncele 
S es escu fu dazur . am .iii. lionceax blĩsa uroi aufarion fit une ioste beie 
ꝑ due fu sansegne q̃ li portoit gorãt I eson espie tailliãt ꝑ desoz la mamele 
C esir lauoit at̾re dõt croit ses mantalã ꝑ mi legros coucuer liꝯduit lalemele 
I l broiche le dest̾er qͥ fu fort miouãt N eli ualut la broigne une soñple nouele 
ꝙ uait fet̾ ripuez antͤ les alemanz I desore larcon labat mort delasele 
l escu lia ꝑcie ꝯfust .I. boquerant 
I uis esc̾e mõ ioie biẽ ua nr̃e roele 
ꝙͥ laub̾t li desmaille qͥ safre ot lespans ¶ ir̃ĩe fu gui. ꝯsa mamie ploie 
S on espie li ꝯdut ꝑ anme .ii. leflãt Hesbarõs uoit at̾re ml't form̃t li ãnoie 
T̃ ant ꝯhaute li dure labat mort aĩeschaq̃ l broche le tester qͥ sor lui se desroie 
C etop m̃t lanꝑere si ẽ fu ml̾t dolant g habrãdi lalance ou lepanõ de soie 
A ũ inq̃te tot arme sor laufr̾ãt corsier s or ne lepuet uẽgt̾ iamais ior nert iorãt f iert leꝯte ganfroi de sor latarge bloie 
Libaron de herupe mõterẽt tot p̃mẽt b iẽ auisa leroi aulioncear ranpãt A utͤ les .iiii. clos leporfant ⁊ pecoie 
C ele ꝑt esꝑone defer̾ desirtant 
I mi. an .ii. lefflans son espie lienuoie 
I l tint lespee nue qͥ fu clere ⁊ luisant l ecuer lia ꝑcie le pormõ ⁊ lefoie 
ꝑ mi liaume li done .i. cop qͥ mlt fa gnͣt t̃ aut ꝯhante lidure at̾ce len enuoie 
M ais nelor ꝯuĩt gaires lor tẽtes esloign̾ l ichapiae ne lacousfe nelifu poĩt garrãt Pͥ ius atͣite lespee dont li at̾s buioie 
I l esce mõioie encor sui ꝯbatant 
A ugesbues ce bretaigne anꝯtra ã sauoie 
ꝑ mmi liaume lefiert mlt gnͣt cop ienploie 
i cecop esꝑone liqñs hues donmans i eci qñ lat̾uele son ac̾ li en uoie 
b̾ art ⁊ baud̾ ⁊ naimes li uailliant I ou deter labat mort a̾mi la sablomẽ 
L iqñs forques de drues ⁊ rchar linormutz ⁊ broiche le dest̾er ⁊ li estor saloie 
s scorfaut delutise qͥlator dut gantiet ꝙͥ sesue se raliont auson de loliflant I ums esc̾et sesue ⁊ liautͤ mõioie 
A cõt brochet escorfaut ⁊ daire li orqͣnt I asideloirox cop necuit q̃ ia nũs uoie 
N elor mãbre deus de chancon ne deioie 
A pste de bataille defire et de lancier L a gnͣt p̃sse derõpent aschiez des auf̾rãt Li chauz ⁊ lapoudriere les ꝯfõt ⁊ guerroie 
H erupois les asaillẽt li nobile guerr̾ L afutemi lichaples m̾ueilleux ⁊ pecat̃ I a lesireteiẽ aicͣ q̃ dex maĩtiegne an ioie 
D ot deplami santrefietẽt ⁊ despie ⁊ descñ N es mors cueure lichãns ⁊ des uis aclaroie 
N epuẽt lor toraiges tenir ne nistisier Qͥ la chet ã lap̃sse biẽ afine sontans lchaup delabataille fu gnͣt lifereiz 
Ilbrochẽt les cheuax des esꝑon dormiex dͣ ote icueure lat̾ce de mort ude sãglãtmlt fu lignͣt b̾naiges de .ni. ꝑs affebu 
P uis lessẽt̃ corre anus ꝑmi.℥. uau plen ¶Derat fu biẽ arie oudest̾et deqͣstele 
A nfs̾ de lor espie uotit lestor ꝯmãcier CEnla p̃sse sefiert ꝯfauconqͥ oisele 
T iranc qͥ furẽt gnͣt deuidrent mlt pete 
qs licheuax degarde estanchie ⁊ aquis 
S alemon uait ferir dragolãt lebraier u ait ferir escorfaut sor la targe nouele ꝙ ais les desꝯfort̾ fasoit chass aĩus 
L estu ha fet fandre ⁊ laub̾t desmaillier dedeso labocle lifraint ⁊ esqͣrtele 
Lanꝑere meimes an la p̃sse sest mis 
L e ꝯfanõ desoie li fait oucors baigmẽt l aub̾t qͣl ot uestu licesmaile ⁊ deserre P art ⁊ baud̾ se sũt bien ademis 
I ou cheual labat 
q̃l unirẽt.xx. mił s ucors limist lẽseigne qͥ auuẽt senẽtele E allemõ debeetaigne lirois lobot lefris 
Ap̃s anfiert.Iautre nasoĩg dou menat̾ õ ant ꝯhaute lidure labat mort celasab ẜ rano hom mor est tes freres smeleut oci 
Q̃ lame fors doucors li fait repair'̾ 
a poissiez ueoit fier estor ꝯmane̾ 
ꝯ mainte roile lauce uieissiez bsiex 
y mainte forte ẽstroier ⁊ ꝑ cier 
b̾ art sut ondest̾ec qͥ licort isantele 
ꝙ tint mie lespee qͥ liu̾t restãcele 
s ierem̃t se deffendẽt en u̾s lor ennemis 
q eint eniont done ⁊ meĩt eniont peis 
ꝙ uait fer̾ morgãt lesoinoe decudole lat̾re regarde lirois de saint denis 
a mõt de soi sõ hiaume qͥ luit recõceleꝙ uoit mort angelbues ouplem abatei 
ut pom ⁊ mãĩ uuaue maite rete tiq N etiualut lacoite uaulst uog cenelr alemõ en apele iieꝵ ⁊ esgrami 
s husꝯ solõt saguise apͥs tost ses ꝯtois 
O utre nondrai ꝯduire nrẽ gnͣt ost fnͣcor ẜ s dest̾er st̃ mõte anfr̾ant espanois l idux .Ri. lest corre le dest̾et qͣstelam 
B emostrerai as sescie se dex plaist .÷. estor l es escu alor cox ꝑ les gniche dorstois L escumit ãchãtel ⁊ lalance en samani 
T uit serãt detrãchie a honten adolor l or batailles rãgetẽt de lez .i. bruerois N euãt sor sõ estu uait fer̾ galoramn 
A ce mot lor escͥe daire li orq̃nois 
mostra cete ꝑole m̃ẽ emꝑere maine ꝙ es delor mest̾ furẽt pro ⁊ sarge ⁊ cortois pꝰ esbaud̾ ses homes sona.I. cor daram 
U olont̾s lescoterẽt li pͥnce ⁊ li demaine Q naĩz ne fu respõdu neorgoil ne tofois p uis escrie ses homes ferez barõ aplain 
S adobẽt herupois cele gẽt soueraine pͥ iis lessẽt corre aaus les dest̾ers epmois i esespecs ⁊ des lãces sãtrefierẽt aplain 
A upont passerẽt fune sã peor ⁊ sũ panco̾ ot leplꝰ amꝑle ueisse muu ⁊ cois 
S alemõ les ꝯduĩt ⁊ dau hues don maine q̃ ant duremẽt se fierẽt̃ cele pͥ̾mere foi M aĩt cheuax estiͣer utaine sõ fram 
ꝙ firẽt lor trec tẽdre dautre ꝑt ãlaplaine Q targes ne escu ne lor ualẽt .I. pois 
G ote ior nefinerẽt iusqͣ lanuit seiaine A mi lecors semetẽt lesespie inẽnois b̵ ite ior seꝯbatẽt tãt q̃ ũit auseram 
I ibaron dehetupe fierẽt esturs maroi 
ꝙ laub̾t les ꝯduit auꝯfanõ esttatine Qł c̾e mõioe asa hautaĩne uoi 
q des nos ⁊ des lor ia ml̾t descheoiz 
I iriches rois looth de lat̾ce loingiaintꝭ õ ote aucueure lat̾re ⁊ demor ⁊ testois ꝙ ais iade moi. kłm. alabarte florie 
O ului furẽt fnͣcis sa mesmẽ demains b erupois ⁊ normãt ifot̃ biẽ lor besigne A ti sõmes de chãp mes nꝰ nẽ fuion miẽ 
⁊ sagnͣt baromẽ cil doutͤ loite ⁊ seĩne N atẽt mie lions q̃ lant᷑ le semogne a i sõmes ꝯbatu iꝰqua lanuit serie 
N autͤ ꝑt pͥstrẽt t̾re tot dͦit ẽmi laplaigrea ĩ sanble q̃ chasꝯ amori sabãdorgne s iq̃ gnͣt et laꝑte de chastune ꝑtie 
pł fut son trec fẽdre desꝰ.i. fontaĩgne s alemõ pom̃t ⁊broiche lerciter de gascogne N du auon corsuble le soignor denubie 
L ipͥnce ⁊ libarõ auau ꝑmi leraine I escu porte authãtel lalance fat q̃poigre ꝙ mõ neueu gorãt lacui mort ert uẽgie 
M lt su lime o delautͤ hd̾gie ꝓchaine O uq̃ il uoit corsuble talẽt̃ ⁊ qͣlin ioigne N iauon fet acorde ne triẽue fiancie 
ꝯ por lor cors gar̾ ⁊ destegnier lordrois ꝙ herupois les fierẽt mormãt ⁊ toram 
l es 9fanõs destordẽt indes u̾moiz ⁊ blois A labaissier dec lãces ne sẽ bla pas uilan 
M ais sesne ⁊ mmibiẽ furẽt mõte aincos A ntre tui ⁊ roi daire furõt cosingͥ̾mam 
C orsubles demibie qͥ est fel ⁊renois ꝑ mi lecors limist sõ bõ espie frosnar 
l a t̾re desaigsoigne uold motre andefois ⁊ ou dest̾er le tͣbucbe ꝑ larcd derreain 
q gnͣt.fnͣ. loitẽt mlt lorm̃t asordois Q nͣt leuoit lirois daires mlt ẽdt letuer 
A labaissier des lãces not ne iẽu negaloisi lchiẽt descheuax morz ⁊ naure ⁊uamn 
lt' anai desirre le t̾micie .i loior 
Lemacin ait chascũ atorne son ator 
E tes sil nos atẽtẽt ilferẽt gnͣt folor 
I a guĩ. lor sires nẽ aura lemeillor 
s e laroine oumlt ot deualor 
I onrai a baud̾. lefis demaseror 
C ire diẽt si home dex uꝰ endõt loisor 
pl le samedi le ior de la diemaine 
L elũdi ꝑmact̃ ou nõ debone est̾ine 
b retõ ⁊ ãgeũt cil danso ⁊ deu maine 
a nmardi lẽdemaĩ alore p̃meraine 
i asserẽt b̾ruier ⁊ la gẽt detoraine 
.Ri de normãdie lec siẽs ꝯduit ⁊ maineᷤᷤ 
l e mesc̾di passerẽt en icele semaiẽ 
F ietr li ardenoiẽ ⁊ cil de lo horame 
p assa leuẽredi ou lagẽt te sõ regne 
S si est sor lepõt ades lor noie plaine 
l e sanbadi passa li bonc rois . kl̃m. 
T ote ancueure la t̾re ⁊ li chãp ⁊ li plain 
G reignor noubre iauoiẽt li lante q̃lisai 
L ors ꝯmãca li chaples orgoillox ⁊ destiͦs Lors sen tornerẽt sesne ꝑmi .i. ual sostam 
gesne ꝑtẽt ton chãp lirois daie legnuie 
S alemon saĩt maclo ⁊ anqͣtm̃s gauois u̾ s letres .gui. ont lor uoie acoillie 
i i descõpẽt la p̃sse anfer̾ des brãs frois Q nͣt il lesuoit nenir de mlt' loĩg lor esce 
iłt fu gnͣt sabataille entͤ tune ⁊ cͦnomes ureproue uos ert q ũtex eet faillie 
c ais liem̃t lesirẽt sã plet ⁊ sã alongnes ncor nest la bataille outree ne feme 
L iẽ le sot .gni qͥ gnͣt duel endemamie dͣ el cop lia done de lespie qͥl ompoigne A ĩ reuãroni mat̃ demaĩ alescreme 
M ais gardez q̃ mẽ ost soist biẽ eschaig 
M es młt les recõforte lirois dure torcamel etuer lia tnͣchie ⁊ leschine ⁊ lalonge E fnͣcois nenꝰ facẽt aĩ le ior asailie 
Q nͣt mibiẽ leuoiẽt sã õt̃ dueltu̾goigne& nͣt lantẽt. gui. na talent qͥl entie 
Ꝙ si sãrpͣrucherẽt liseaie ⁊ li fnͣcois ꝙ aumes lirois dimes qͥ sa ualor tesmoigne a ĩ menace ses dex ⁊ form̃t ꝯtralie 
ꝙ dime ꝑt ⁊ daut᷑ su mlt̾ giͣt lefiͦs u ang̾ uoudra sa hõte aĩcors q̃ li ꝑdoigne ⁊ lagẽt de herupe an ouchãp se ualie 
N eur st̃ debataille ma nul autͤ chois 
G ni. q̃ auuoie Se. oulescrins blois 
I l broiche le dest̾cr qͥmt̃ de carsalongne s alemon debrecaigne .ii. denormãdie 
U ait feri auq̃tĩ dou bõ brãt detoloigne l iqnõ hues don maigne ⁊ sagnt̃ barom 
L asedẽz aiccemoigne ou pales magior ⁊ es ares deles paule la testo li iaoigne qͥ lor tẽtes repairẽt la bone gẽt aidie 
O uli fu helissãt ladrie alardenois 
ꝙ normãt sadoberẽt ⁊ bretõ ⁊ fnͣcois 
R ichart cenormãdie ⁊ langeiũ ioffroĩã 
S alemõ cebetargne ⁊ liqñc detorois 
i rest lũ ost̾ u̾s lautre pł̾ mortex anemie Qͥ la est pͥs aufram men ĩ de lostaiẽ 
i lus st̃ fier ⁊ serre quã lestor p̃meram 
L escu lia ꝑcie ⁊ ronpu leclauam̃ 
nͣt soloil fu couchiez ⁊ la nuit fu serie 
G ardez q̃ nemaez ꝯuenãce faillie 
Laon fnͣcois iosterẽt alagẽt desaisoignes ire tͦpͦ uͦ haste dit liuois dorcame 
C orsubles demibie de lat̾re loingreme & li ꝑce lescu ⁊ li fause la broigne 
efu outãs deste alissue dõ mois 
dõt mot fnͣcois q̃ mlt aucuer nepoigness descẽdit atãt ãmi la perie 
Dłt su gnͣt uestor tunt ãsõmes c̾tam łł lec ua ueoit qͥ u̾s aus sumelie 
sereemẽt cheuaudde̾t mibiẽ ⁊ ceqͣm ẜ atom ꝯm̃t̃ uꝰ est pꝰ den lecil mane 
olẽt st̃ mibiẽ pꝰ lor soignor ꝓcham̃ S iredit̾ salemõ laguerre ẽ ꝯmãcie 
N itenoit on ꝑole te rencon paier 
l ebrant li fit col deci en la c̾uele 
52 
L ib̾s estort son cop cil t᷑buebe ⁊ chancele 
M lt' erẽt mau bailli l lomtam p̃son̾ liriches rois aufarz qͥles danois chacle 
R aancon nauoit amil home mestꝰ A nz ougreignor estort fiert ⁊ chaple ⁊ marcele 
esne iosterẽt tuit ꝯmumem̃t as snͣs ẜ sist sor une yue qͥ fu fort nsnele 
Iõntͣ ifust labataille ⁊ liẽstor pesant s equil ꝯsiũt acop ocist ⁊ est esboele 
I la p̃sse cheuauche li fort rois mͦgalãt A tant e uꝰ gait̾ le soignor decudele 
Q nͣt fu sor ses artons ꝑtreuz ⁊ parant i' esor leblanc liart qͥlespiez amontele 
S es escu fu dazur . am .iii. lionceax blĩsa uroi aufarion fit une ioste beie 
ꝑ duc fu sansegne q̃ li portoit gorãt I eson espie tailliãt ꝑ desoz la mamnele 
C esir lauoit at̾re dõt croit ses mantalã ꝑ mi legros doucuer li ꝯduit lalemele 
i l broiche le destͥer qͥ fu fort ⁊ mouãt N eli ualut la broigne une coñple nouele 
Q uait fet̾ ripuez antͤ les alemanz L desore larcon labat mort delasele 
l escu lia ꝑcie ꝯfust .I. boquerant 
I uis esc̾e mõ ioie biẽ ua nr̃e roele 
ꝙ laub̾t li desmaille qͥ safre ot lespans ¶ irie fu gui. ꝯsa mamie ploie 
S on espie liꝯdut ꝑ anme .ii. lefflãt ¶Sesbarõs uoit at̾re mlt form̃t liãnoie 
T̃ant ꝯhante lidure labat mort aĩeschũ l broche lecest̾er qͥ sor lui se desroie 
C ecop ñt lanꝑere si ẽ fu mlt dolant ꝙͥ habrãdi lalance ou lepanõ de soie 
A ũ inq̃te tot arme sor laufr̾ãt corsier s or ne lepuet uẽg̾ iamais ior nert ioiãt f iert leꝯte ganfroi de sor latarge bloie 
ł ibaron de herupe mõterẽt tot p̃mẽt b iẽ auisa leroi aulionceax ranpãt a ut ͨ les .iiii. clos leporfant ⁊ pecoie 
C ele ꝑt esꝑone defer̾ desirtant 
i mi an .ii. lefflans son espie lienuoie 
I l tint lespee nue qͥ fu clere ⁊ luisant l ecuer lia ꝑcie le pormõ ⁊ lefoie 
ꝑ mi liaume li done .i. cop qͥ mlt sa gnͣt ĩ ant ꝯhaute lidure at̾re len enuoie 
ꝯ ais nelor ꝯuit gaires lor tẽtes esloign̾ l ichapiae ne lacousse nelifupoĩt ganãt pͥ uis atͣite lespee dont li at̾s bumoie 
I lesce mõioie encor sui ꝯbatant 
A ugesbues ce bretaigne anꝯtra ã sauoie 
ꝑ mi liaume lefiert mlt gnͣt cop ienploie 
⁊ cecop esꝑone liqñs hues donmans L eti qñ lac̾uele sou ac̾ li en noie 
ẜ licois m̾galant ⁊ son nẽs mͦgafier b̾ art ⁊ baud̾. ⁊ naimes li uailliant ⁊ ou deiter labat mort d̾mi la sablomẽ 
L iqñs forcues de drues ⁊ richar linornũt ł broiche le dest̾er ⁊ li estor saloie 
S scorfaut de lutise qͥ lator dut gamet g sesne se raliont auson de loliflant I ums escͥet sesue ⁊ li autͤ mõioie 
a tõt brochet escorfaut ⁊ daire li orqͣnt I asideloirox cop necuit q̃ ia nũs uoie 
N elor mãbre deuis de chancon ne deioie 
A p̃ste de bataille detire et de lancier L agnͣt p̃sse detõpent aschie des aut̾tat̃ I ichau ⁊ lapoudriere les ꝯfõt ⁊ guecroie 
L afu tenu li chaples m̾ueilleux ⁊ pesat̃ I a lestrẽt diẽ tnͣcͣ q̃ dex maĩtiogue anioie 
D ot deplam santrefietẽt ⁊ despie ⁊ decon N es mors cueure lichãps ⁊ des uis adaroie 
lchaup de labataille fu gnͣt li fereiz 
Il brochẽt les cheuax des esꝑon dormier d̾ ote icueure lat̾ce de mort ude sãglãtmłt fu lignͣt b̾naiges de.ii. ꝑs affebli 
P ins lessẽt̃ corre anus ꝑmi.℥. uau plen. ¶Derat fu biẽ arme oudest̾er deqͣstele 
A nfs de lor espie uotit lestor ꝯmãcier Enla p̃sse sefiert ꝯfaucon qͥ oisele 
ł iranc qͥ furẽt gnͣt deulidrent mlt̾ perti 
q licheuax degarde estanchie ⁊ aquio 
S alemon uait ferir dragolãt lebraier u ait ferir escorfaut sor la targe nouele ꝙ ais les desꝯfort̾ fasoit chass ãis 
L escu ba fet fandre ⁊ laub̾t desmaillier ꝑ dedeso labocle lifraint ⁊ esqͣrtele 
Lanꝑece meimes an la p̃sse sest mis 
L e ꝯfanõ de soie li fait oucors baigmẽt ł aub̾t qͣl ot uestu licesmaile ⁊deserre ł art. ⁊ baud̾ se sũt bien ademis 
F ierem̃t se deffendẽt en u̾o lor ennemis 
M eint eniont done ⁊ meĩt eniont peis 
ꝙ uait fer̾ morgãt lesoignoe decudele A lat̾re regarde li rois de saint denia 
a mõt desce sõ hiaume qͥ luit restãceleꝙ uoit mort angelbues muplem abatei 
  nt pon ⁊ mã uiaire mai̾te recte t̾nq N eliualut lacorfe uaulat uue ceuele ẜ alemõ en apele ineꝵ ⁊ esgrami 
F ran hons mor eit tes frereo sesne lerõt ocit pꝰ taloi essauc̾ en meĩt ior ꝯbatu 
s̃ tes sire dit ił or aue mains damis N ex sire ance pais autãt manta temi 
N en doit autre duel faire ꝙpͥ ãsui ãdurci p̃ ot ꝯfont ⁊ cͣuante ceqͥl aꝯseu 
l ors se fiert an lap̃sse fiersnautalẽti ⁊̃ el cop liua don̾ deuãt ãsõ escu 
I e lespee le haste dont li ponz fu marsis s or sõ escu lia le t̾uel espandu 
N eliualut uẽ biaumes coise netuir boli N ou cheual onil fust labat moet estãdu 
ꝯ ort labat desarcõs tres amuĩ ÷. larri gͣ uit fusent desꝯsi ocis ⁊ recren 
L ors point tot li b̾naiges cebiẽ faire ahatiz s olemãt tel ueoir se st espoante 
U oit uemt sation qͥ ml̾t ert ses amis i i sesue le ꝯnuit si la aroisone 
I imains ne ot .e. an. passe ⁊ acõplis d on ꝑe ocist lemnẽ instamõt lebarbẽ 
ꝙ blanche barbe longue uẽtelat̃ sorleuiss elisi ne sẽ uãge bic̃ liert repue 
labataille uindrẽt liuiel home barbul anꝑere se cueure de son escu lisce 
iẽ furẽt alor guise arme ⁊fer uestu l iseaie latãtot sor lecoble asene 
F uit fres nuut nouel sors alestor uemi a ual iuq̃ labocle lia ꝑmi cope 
M łt grieue nꝰ fiãcois ace p̃meramhu laguiche tnͣchie ⁊ lebra antane 
Bien lai retonou alescudazur bis 
a ulioncel tanpant alescude u̾m 
b iẽ a son noem̃t an ur̃e afaire mĩs 
S i furẽt deuãt lui ses ãcesor toz dis 
I e meimes ausi tãt ꝯie serai uis 
Q ar cil qͥ ouẜise de sõ soignor ẽ pͥs 
a nnor en a li cors ⁊ laume ꝑadis 
M ais pãson douuẽg̾ as brãz dacꝰ forbiz 
l e roi daire torcame en ꝯt ͤ ãmi sõ ms̃ 
L ebrãt li fet coler deci an lac̾nis 
Pͥ uis crie saĩt marlo fere baron de pͥo 
M lt bꝰ ai regrete aufer de mõ pais 
S i plorẽt herupois leduel delor amis 
L ors semaierẽt sesne ⁊orqͣm ⁊ lutis 
A poi qͥl ne senfuient aloi de desꝯfis 
g gui. esgarde la coste don latriz 
C elui demõ turie niĩ .m. fer uestiz 
Q nt leuoit . gui sen fu mlt' esioiz 
ꝙͥ tant roi sarrazĩ abataille uoincu 
s ecetui ne puis ueĩcre ormet tͦpmecheu u elair ⁊ dousoloil ꝑdiuẽt la clarte 
M e ꝯsent q̃ giete taloi ⁊ td̃ salu 
ꝙ ces sesne auaĩcce qͥtuit st̃ mescͦi 
a ce mot esꝑone enz en lestor q̃ruu 
Enz en lestorse fiert la ou le uit plori 
ꝙ tint tiͣte ioieuse sõ bõ brãt esmolu 
s ansõ de mõt ire a ou chãp̃ ꝯseu 
Bi hĩaume ne la coife ne lia riẽ ualu 
I uis escrie mõioie ⁊ reclamne ih'u 
Q nͣt il uirẽt leroi qͥbiẽ sest mõnenu 
⁊ poritãt recueure chasꝯ cuer ⁊ u̾tũ 
H a. dex dit lenꝑere ꝯcil ꝑ est hardiz.LLi leriche b̾naige form̃t mort ⁊ outre ͣ ot aaisse ipilet estre deduite ⁊ solacier 
M ais fucois st̃ ꝓdoime ⁊ uassal adude 
fͣ ieremãt se ꝯbatẽt ꝯme biẽ espue 
.kl. ⁊ gui. se sont antraconte 
E stu ce liłm̾ qͥ tãt mauras grene 
C in mõt iouẽcel mes uiq̃x home antis Aͥ tõ tort meguettoies ⁊ amõdroit mebe ꝯ quis est ce roiaunies aufer ⁊ alacier 
ql tant le uait ferie dou bõ brãt acete D audom̃. tõ neueu esliroie p̃miẽr 
L õguemt̃ õt lechaple ameschies mũtenu d ot iamis ansanble pooir ⁊ uolẽte 
L e haub̾t de sõ dos desmailliez ⁊ tõpu 
Le feratot lespie luit ꝑmi lebn 
L ui ⁊ larcõ extiere a ansãble cosu 
M ort lab it alat̾re dou dest̾er ouũ fu 
T ant enp̾miẽt astece ꝯil lornient agor 
L iiorz trahit u̾s le nespre qͥ mlt' lor adur 
pͦ ce lor enest mlt guãchi ⁊ eschape 
Qͥ se sũt es uaisseax ⁊ repost ⁊ bote 
F rãtois lessẽt lanchanz si sensf retorne 
B uint acremoigne ansauble sonbarne 
l anuit uit ianꝑere ou gnͣt pales liste 
G nͣt ioie ẽot sebile angẽt cors honore 
N elamort . gni ot tost le duel plore 
H elissãt decoloigne auoit ml't desirre 
Q̃ le ueist b̾art apie tot desarme 
Marles fu acremoigne sus oupales pler 
Unsãble sõ b̾naige qͥ mlt fist aproisier 
b ie orẽt as espees dexui lor mengier 
O ront leu ⁊ leisic de lor cors aiesier 
T ot auoit ou chastel ce qͣ home ot mest̾ 
D euins ⁊ demandes iot biẽ recourier 
N e char freches ⁊ salee tãt ꝯpuet soaidier 
l a roine sebile nese uolt plus targ̾ 
I euãt lenꝑeor seuait agenoillier 
.bł. fu fnͣs ⁊ do sila fint redrecier 
G entis rois fait la dame pꝰ eur uoil pu 
Ꝙ̃ tn me fai anfon lauer ⁊ bautiser 
⁊ ieca lai ancoraige ⁊ angnͣt desicrier 
L eq̃l q̃ tu uou̾ras anferas herit̾ 
S an bon ch̾r ueus la corone anploier 
Q ar ml̾t la cuideroie en lui biẽ amploien 
ꝙ si qͥl p̃ist moi aper ⁊ amoillier 
I e cuit qͥl enseroit leg̾s aconsoillier 
Bon rois qͣr le montroie sil leuent otroie 
N ame dit lãꝑete ne sai soncuer uig̾ 
Q nͣt leint lãꝑere sa mautalãt donble L ors ꝑla liuassax ou il not qñ soigmer 
I l atiͣce ioieuse aupon doe noele 
L ibarõ de hepupe enont gnͣt fes heu G̃ ui. andona .℥. cop desinsure 
Pͨ art tint .I. espie quot .i. sesne tolu 
g fiert .i. des barbez deuãt ensõ escu 
I eso labode dor li afrait ⁊ fandu 
h a der dit lamꝑere ꝑlatoe u̾tu 
I legre de .kl. ⁊ des enꝑiaus 
onbart uienẽt auãt mlt̾ les tͥeuẽt mene ꝑͥ oisõs de tãtes guises demer ide ninier 
ꝯ te for9 te dreues nꝰ ont mort abatu s iq̃ sanglet̃ euot le poinglcoste 
C arm detardenois ⁊ oteli ton dru 
  des autres assez don nai ꝯte tenu 
B aud̾. se ꝯbat aforte ⁊ auertu 
Le biaume iusc̃l chief lia esqͣrtele 
C̃ tes dame dit il ie lenproie treqͥer 
M l't' seroit biax lidons ⁊ mlt lauroie ch̾ 
b iax mẽs dit lenꝑere refuser ne leqͥec 
L a dame uꝰ ontroi ⁊ lonor abaillier 
⁊ lacoife tͣinchie doublãt aub̾t sasre Q dex bꝰ iotroit sanor ⁊ essaucier 
N eci an la poit̾ne lia lebnͣt cole 
L ib̾s estort sõ cop si la mort cͣuante 
bł. fist aigue froide sacrer ⁊ puis soign 
I edẽ une chãbrete mot autre mot̾ 
I uis esc̾e̾ mõioie ꝑ mlt ruiste fierte O unõ desamñt espir lefist decuer ant 
B arõs ferez as antͤs iai cetui adente 
Mennes lamꝑere laida fors asaichiet 
Q nͣt sesne lõt neu mõnt plꝰ areste .ꝑł. ⁊ li dix mumes b̾art demondid̾ 
II l tornerẽt anfuie t᷑ͦstot tesbarate pͥ aram furẽt cil troi ꝑ laloi tesmorgine 
Q nt fnͣcois les enchaucẽt refer̾ ap̃ste ꝙ ais lenõ desebile ne liondrẽt chãgie 
Q nͣt faite lot li rois reuest̾ ⁊ chaut̾ 
I on neu apela se li fist fiancier 
I uis lirãdi saisoigne ꝑ sõ gãt acem̾ 
C eq̃ doner li cuide lifu uẽdu mł̾t cħ̾ 
S iꝯorrez ancui ꝯter ⁊ rimoier 
Unͣt ioie ot laroine biẽ li sist cel iornax U iẽ enaura .xx.m. depris ⁊ de ualor 
Oc le fu bantisie ou seint fon generax 
L adame fu uestue se lirem̃t li chaux 
Ladame fu uestue deuiches dras roiaux 
I poiot en froit se lireuĩt li chaux 
Duuis li fu mõtee la color natiurax 
b iẽ auienõt ansãble liblans aliu̾mar 
f ace ot ãluminee dueures anperiaus 
S olemãt douueoir fu .i. pechiere fax 
Ainz fine de biaute ne fu sa ꝑigar 
L esposa. baud̾. linobile uassax 
ꝙ. furois desaisoigne dõt il ot pnis meĩtmꝗxs ique limariaige ne soit se bon non 
S iꝗx mẽs dit.klm. soiez preuz ⁊ loiax 
Orfaites faire ygleses mot̾s ⁊ ospitax Ie sui pres q̃ ienface auos deuision 
h onorez les ꝓcomes ⁊ delaiez les max 
9 anirons ãfnͣce biẽ est li tẽporax 
I eꝑtirai mes homes sirẽt a lor ostax 
Qͥ demorᷤᷤ noudra sore ⁊ liez ⁊ baus 
Ionez lor garisons ⁊ armes ⁊ cheuge 
R etenez antor nos ⁊ les bas tles haixe 
U rẽ auoir ⁊ lilor soiẽt tmi̾t ꝯminax 
R iẽ q̃ puissie auoir ne retene ꝯtrax 
s esesne seralient qͥst felon ⁊ faux 
Lõt ila aplãte esbois ⁊ eschastiae 
⁊ ne poez soffrir lor gẽz ne lor assanz 
ꝯ ande lemoi anfnͣce iali besoĩgnert iaxl ib̾s lenm̃cia deremant ahaut ton 
Ieuꝰ megne secorre am̾ueilleux antax L aud̾. ⁊ sebile. ⁊ meĩt autre baron 
S ire dit. baud̾. biẽ me plest cil ꝯsane 
nͣt or ot. baud̾. lacorone ⁊ lonor 
ẜ ladame esposee de lui faire sipxor 
I legre deson oncle lemaine enꝑeor 
A spͥsons q̃ ilorẽt amene de lestor 
L tit.i.ieu leg̾ pꝰ prãre le moillor 
Qͥ bautisiez uolt estre sot deuiure loisor 
ẜ cil qͥ nou uot faire fuocis adolor 
ors pͥst lirois ꝯgie niot plꝰ de seior 
l arome lẽ brace se lidit ꝑamor 
S entis rois debonaire p deu le triator 
T utẽiras anfnͣce ie muoit autre cor 
Ione mas. band̾.le fil de ta seror 
pͦ deuaie delui rem̃brãce ⁊ tenror 
Nest̃ pas tuit ocis limame traitor 
G̃ ni.ot.ii. fi de sa p̃miere uxor 
Q nͣt pooir ot liꝑes mes li fil ont gͤͦignor 
Auau deu̾s rossie la dõt il ff soignor 
N oueles de lor pere aurõt abries seior 
S iamẽrẽt lor oz anuiron tantor 
q ului remãcẽt ci meĩt fil uauasor 
s e sesue seralient ꝑlor gnͣt des honor 
M andez lemoi nfnͣce tost ꝑ .i. correor 
I asitot nẽ orai noueles ne clamor 
n e uꝰ uiegne seccere aforce ⁊ aingor 
Ae. len m̾cie sanz cuer losangeor 
ire dit. baud. entẽdez maraison 
U gnͣt ꝑtie auez tait mõ uoboir ⁊ mõ bõ 
i e uꝰ pri de b̾art mõ loial ꝯpaignon 
N e hebssãt labele alaclere facon 
& solont lor ẜnise lor rãdez guiercon 
I onez ab̾art faime helissãt abaron 
C tes dit lanꝑeres assez ia mison 
Q̃ des iore qͥl erẽt petitet anfanton 
Ie lamort.gui. ⁊ de locisiõn 
Di 
L or oz ont asantle antor ⁊ amuron 
U s sasoigne cheuauchẽt iriez ꝯme lion 
U olont̾s uẽgeroiẽt .gui. lacagon 
ẜ ncor cuidẽt atẽdee lenꝑeor. błm. 
S ecil sire nẽ pãse qͥ soffci pasfion 
Remes ert. baud̾. en ml̾t male pson 
anꝑere cheuauthe tot son chemĩ plen̾ 
Ansemble son b̾naige qͥ mlt' fust aproisier 
a upõt passerẽt rime li nobile gueriꝰ 
a utreci qͣ coloigne ne se uoidrẽt tard̾ 
Mais se licors seut deuiner necuidier 
L a gnͣt guerce ⁊ la paigne qͥ li sordoit arier 
I es .ii. fiz .gii. qͥl ot desa moillier 
A rdi sont ⁊ puissãt fort ⁊ selon ⁊ fier 
ꝯ cheuanchẽt ensãble pͦ lor ꝑe uẽgier 
g̾ nsaisoigue sanantrẽt biẽ . mñ .c. mitꝰ 
L enꝑeor auderẽt actemoigne asechier 
¶stote ia ꝯtree ses pãdẽt li guerrieꝵ 
oignor or entẽdez q̃ deu uꝰ benoie 
ligloriou douciel li si saĩte marie 
l i dux t̾ri dardame mẽ demãda ledon C ete chãcon des seaie net pas encor fent̃ 
A uet lãfat̃ b̾art la fille auduc nimid̾ A m conẽcẽt liũs deła guͣt aanie 
f ait anfu li outtoi selont mẽtẽcion Q li fil .gui. ou lor gnͣt baroniẽ 
s ire cedit b̾art decouenz uos semon f irẽt a baud p᷑ quoi ꝑdit lauiẽ 
Q ar ꝓmesse deroi ne doit estre anꝑdon s il iagleor batar ne la uꝰ chãtent mie 
B art dit lãꝑere mã pom̃t dacoison f ors q̃ p deuinaile si 9 illont oie 
A ntͤsi qͣ coloigne deoitemãt en iron 
M aĩt home usẽt lor tãs autresi ⁊anplie 
R iches sotõt les noces ã lameitͤ maisõ A meuer fol usaige ⁊ amusaidene 
S itãra la pucele qͥte saregion 
ꝯ cilqͥ anq̃s fait ⁊ sanz ⁊ cortoisie 
Q' tint li oux sesꝑes qui dex face ꝑdon a ndroit de moi me sanble ce ẽ musaiderie 
qͥ helissant li baise le pie ⁊ lesꝑon 
Q nͣt hons ne set la chose sil ne qͥet qͣlandie 
⁊ ce tieng ie aputraige ⁊ a gnͣt uulenie 
e hons ꝑson outraige fac̾e tel auuaie 
A tãt sãua mõter sor .I. mur aragon N õt anlafin soit soue laplus maĩdre ꝑtie 
⁊ bart sor baucẽt qͥ ot gros le crepon 
ꝯ mãt fit baud. qui pͦ salegene 
A lauoie semetẽt norm̃t ⁊ b̾goĩgnon A sanbla entre regnes amaune escherie 
L õbart ⁊ ꝓuẽtel poiteum igascon 
Qͥ l ne doigna atendre sõ secors ne saie 
I ngeuin i mormãt herupois ibrecon s ianot gnͣt comaige ⁊ ꝑdi samaĩme 
L ohorñt ⁊ph ⁊ flamen ⁊ frison 
R os ⁊ logres cheuauchẽt atot lor oz bñne 
L anꝑere cheuauche ꝯseillãt anaimon s entemãt lec ꝯduit ⁊ amoine lespie 
I eson neueu ꝑole dõt est ansopicon q l sõt p̃s dacremoigne aiornee ⁊ demie 
C ar muroit mie oului ch̾r afoison h e. dex q̃ nouset .ll. ꝯdolante eschere 
M ais se .kl. seust ꝑmile antãcion 
a tandu les eust il ⁊ sabaroniẽ 
L apaine q̃ licroit la guerre nlacãcs O batu se fusẽt de bataille nramie 
I l ne sã deꝑti ꝑ mile raancon 
Ꝙ li fil guĩ. cheuauthent abandon 
A płꝰ de.mnͣ.M. de lageste mahon 
C. m. sesne ausent lame doncors pue 
M as nẽ saura noiant ne sa cheualete 
B aud̾. san sõ ondle soffrita san uaĩe 
Temã orrẽt noueles ac̾norgne oudõso N out meĩte bone targe ert tpoce ⁊ pae 
A ntre magẽi seiai ⁊ anma conoissãte 
I amnais amõ pouoir ne iosterai de lance 
a uuos ꝑdedeca est remes mafiance 
M lt̾ anest douce frãce demes homes noidie f ort chascel iamis nã aimie dotãce Q labele lesert ce q̃le puet san paĩgn 
O tenez uꝰ ansint q̃ nen oie parlance S on cors li abandone sãz refuse uilaĩns 
Q aurẽ liguaige ne tornast auitance ꝯͣ cele qͥ cuide estce desamor chadelame 
N atraie pas sus uꝰ ceste iant sã t̾auce. b̾ sededuit an latit de cremoigne 
N an tene deuãt ax la mõte dune alie C il uꝰ aiderẽt biẽ sil uoient meschaũce A ceax qͥ oului st̃ ꝓmet asse ⁊ done 
C ar daler anpͥson auroiẽt gnͣt dotãce s ouent se uie nax souẽt les aroisone 
ãꝑere derome le nouel roi chastie 
QPuis ꝯmãde q̃ lost soit p̃m̾ desꝑtie 
l a ueissez cãt tres tãte tãtes chargie 
F rans issẽt de lauile ꝑmi la p᷑eue 
M regardẽt arr̾ u̾s la ꝯbe auh̾mie 
L a orent seueli la riche 9 paigniẽ 
I ors mõt uiel ne iune sasoigne nai mau p᷑ .i. iusdi matin hore q̃ pͥme sone 
ꝙ as sauoir le me faites si medenorezmiẽ ꝙ qͥ ne pͥst adeu q̃ fust arse oubruie die E uꝰ.I. ch̾r qͥ aforce espone 
A uꝑfont alabime fust tote trabuchie L escu auoit aucol niestue labroĩgne 
B aud̾ ⁊ sebile lanꝑeor 9uie 
Q nͣt ce uint auꝑtir sebile leroi pͥe a .I. mam ꝑson laube q̃ laloete chãte 
Q sor nꝰ sereuelent la pute gẽt aie 
E segne aurõt alui eloirduse bargaigne ꝙ nꝰ mãdõs secors se nenꝰ sullie mĩe.L ip̃mers cria si q̃ li chastiar raisone 
⁊ etit sera desiors fupnet coulor ne p̃igne ꝙ łt remaĩt ci messire amaĩne escetie ħ e. baud̾. font il noueꝗe rois de saisoign 
O r ne sai mais dit.kl. chose qͥme destigne s il a .xb . homes. nest pas gnͣt manãtie Se estie st̃ reuescu plaĩne ãest lachãpaĩg 
q ia ne li faudra antrestote sa uie 
L a romẽ sebile nisqͣ sõ uoil lanplie 
A tãt se deꝑti liost ⁊ la maigniẽ 
E loiaum̃t ⁊biẽ oulesuc̃o seꝯtaigne .iini. leues ou plus atost sabaronie 
f nͣtois oub̾goiguõ lõbart oucil domaĩne s ire cedit sebile pͦ deulefil mane 
T ãt li dont desenor li suens neli soffiaigne ꝙ pͦ cele creãce q̃ie a recoillie 
A ntel forme semet. band̾. ⁊ ansaigne s e nꝰ auõs mest̾ desecors nedaie 
N aise girrai mais cesg̃ ma chãbre antaĩne A nt̾te felonesse ⁊ tote des garnie 
N ai garde mais q̃ nus me face tort ne painc .kl' .ii. de frãce li dit biẽ ⁊ outrie 
L es destroiz gartetoiz lou ꝑuũ ⁊ lamõtaigne I a li eust baisie mas il nou soffrit mie 
ꝙ ais bie̾ gaite beimẽs folor nebꝰ sop̾igne ꝙ cele doucenãt pꝰ amor lem n̾icie 
ꝙ meĩte bone broigne derote ⁊ dessarcie 
n rẽ enpere .kl'. son neueu ml̾t chastie 
b aud dit li tois ceste t̾re ẽ saisie 
s ont ꝑli ꝯq̃rre tuit ꝑdue lamẽ 
I e nã reteĩg plãpie aĩz la uꝰ ai g̃pie 
I one am laigemt̃ ur̃e cheualerie 
ꝙ nãtẽce pas tpͦ abaisier nr̃e amnĩe 
N aꝑtient pas aroi qͥ roiaime mestrie 
U illamẽ eschinez fiamez cortoisie 
L auoir q̃ ꝯnrrez ne tenez anbaillie 
S odoiers aiẽt mlt qͥ largem̃t desplie 
c este t̾re nest pas ce mest nis apaie 
s e paiens uꝰ enchaucẽt ⁊ uꝰ font d̾uaie 
N ale miẽ ꝯtrx asipoi de maĩne 
I e uꝰ mendrai aid̾ ꝑ t̾re ⁊por naniẽ 
on neuen biẽ chastie li bõs roig̃ lib̾n. 
Ꝙ ꝯq̃s te sera qͥ auet lui remaigne 
b aud̾. dit tãtost aubon roi lilm̾ 
Ꝙͥ liqñs ameris megaide u̾s espargne 
uꝰ remãroiz deca amst nche ꝯpaigne 
õ rãp ᷤᷤ lecouiẽt estͤ qͥ maĩt ant̾re estrͣige 
N e bꝰ fiez as segnes lor toi nest pasc̾taignt l enꝑere derome les oz ariere guie 
C ostume ẽ de trait᷑ de que redote aplaigne A baud̾ retorne ensa cite autie 
li autre sã uõt en lor t̾re longaine 
Mais li rois .b. gnͣt b̾naige demaine 
Ou la bele .s. qͥ blanche ÷ ꝯlamne 
q pꝰ donce ꝑole leschastie ⁊ sarmane 
C il tiegnẽt anfoi les droiz de la corone 
ꝙ se dex li ꝯsant q̃ la t̾re soit soe 
f el ꝑt lor enfera qͥsera large ⁊ bone 
d iẽ lor ꝓmet lirois ⁊ chas9 sabandone 
N eẜuir loiaumẽt son pooir sanz essone 
l ui qͣt fust de masnie cbasꝯ bel esꝑone 
T uit .iiii. furẽt nez delat̾re dargone 
M õterẽt .I. angarde ꝯbrullet amurone 
N assanbler les firent acele ient felons 
A nlangarte ont choisi lost qͥ fort esꝑone 
A uroi le uindrẽt dire tãt ꝯcheual rãdone 
entis rois font limes sesne st̃ reuescu 
  aumaĩs due leue st̃ biẽ.C.m. escu 
N elai miẽ oi dire amncois ai lost ueu 
B ui matinet auior fumeg tuit .iiii. isi 
Lueoir se paiens estoient reuescu 
S iꝯ nos estiens an .i. brullet uenu 
A ꝑceumes lost qͥ cheuauche queitu 
b ien me uis q̃ ne soiẽt denoiẽt descreu 
Ausi gnͣt ost mesãble ꝯme li autre fu 
Q nͣt au mal pas leuoit tat ÷ qͥl lampargilesb el samuoise ⁊ deduit auesques samesme Q nͣt .b. lantãt son coraige ameu 
es cedit.kłm. done uꝰ ai sebile 
asan li enꝑere sõ fier ost ẽ remaĩne N efit mie senblant q̃ peor ait eu 
Si na sibele dame iusqͣn port desaĩt gid Hhar dex pͦ qͦi ne set la dolor ⁊ la pãme N or lammaĩ prist sebile es estres st̃ ueni 
P esanz ne de nalor nasa ꝑ an.c. mũbe 
O u lasse baud̾. ⁊ sebile sa faume 
pͦ te lifoi loiaul san loisoie ⁊ sanz gnile A ntͤ iã sarrazme qͥtãt li ꝓchame 
S i home uõt ap̾s nest̃ mie arestu 
l irois p᷑ lafenestͤ a sõ chief anbatu 
D uchief de utẽ tegne aue ci bone uile / A iornee ⁊ demiẽ lapute gẽt estrãge ꝙ uoit tot le pais espessemant uestu 
C arnise lamł̾t bienꝯme uasal nobile ⁊ õt de .xb ͦ. homes nauta asõ demaĩne N etarges relussã deu̾s biaumes agil 
S e sarrame gẽt qͥ nos hait ⁊teuile.in.M. anquoi ꝑoit trouer uie c̾taine ⁊ ebãmeres desoie de roi espie molu 
uꝰ tremotẽt cẽbiax faites lor tel semile L irois ne leset mie cefust dolor ⁊ pam̃ne ꝙ uoit lefrõt delost .i. leue estã du 
U rẽ ieu soiẽt sus croi li lor soiẽt sus pile a ĩ sẽ ua u̾s coloigne tote sauoie plaĩne N efait am̾uoilł se peor ost eu 
S auolonte ÷ tex qͥl si seiort ⁊ seĩne 
h e÷ dex dit. baud̾ uerai ꝑe ih̾u 
D and̾.ce dit .kl. ie mẽ itai an frãce 
E bie hõt suis ⁊ chemi nan mest̾ deg̾uãce onbat p̃ignẽt ꝯgie au bonroi. błm̾. Oͣ ant a or mõ rorauine petit ãpais t̃s 
10F 
a eieusse liłm mõ onde retemi 
p fol se fusent sesne desoemoi ambatu 
¶ẽ .b. ot dote ne fait miẽ ablaster 
Qͥ uoit uenir paiens ꝯq̃s ne pot an̾i 
N esf̃ q̃ .xu.ꝙ. dome biẽ adobe 
s ꝑaiens sc̃.e.M. ciñ dexpuet mal don̾ 
I mieschie en÷ siẽs ne le puet esmãder 
I ꝯsoil le ꝯmẽt de ceste chose ourer 
L ors afait sõ b̾naige deuãt lui apeler 
pꝰ ꝯsoil detel oure anq̃rre ⁊ demander 
.u il isont uemi sen point dedemorer 
h arõ dit .b. mlt sont sesne adoter 
C iuꝰ aifait mander ꝑ bonꝯ soil don̾ 
M ais il mã celui qͥ isaiche asaunet 
N oiant ẽ delissir ne sosent acorder 
ꝙ susig̾ se laissẽt nes ãporrẽt torn̾ 
q ñt peor ont dedẽz nes estuisse asiner 
I lne seuẽt ueoir ꝯse puissẽt sauuer 
.S e. la rome ou leuiaire cler 
I ama u̾s le genoil son soignor acotez 
I uis adit tel ꝑole qͥmlt' fit aloer 
s ire mlt bõ ꝯsoil uꝰ sauroie doner 
A nuoiez a.kłm. ur̃e ladure 
a coloigne latit ou se fait seiorner 
M ande qͣsis uꝰ ont. ros bogres tesclet̾ 
S acest besoĩg uꝰ faut amort somes lus ꝯ gie pͥst a.se. ⁊ atot le bamnaige 
I amais ne uꝰ u̾ra an douce fuͣce ãtrex 
T̃ uit libard̃ escͥent biẽ fait acreanteri 
ħ nꝰ andemãt̾s nos irone esprouer 
S us paiens nꝰ u̾tus ses ferons effraer 
I aior ne serẽt ci qͥl naiẽt adisner 
b aron dit .b. ian crembroie auoler 
A ncor nẽ auõs fait th̾r anu̾ser 
I ebraz seurer decors ne boel tramer 
M ais ne sacordẽt mie acest a̾tieremãt ꝯ liuines rois uiee son ecãdart dret̾ 
ꝑͥ chascũ coestien st̃ biẽ de sesne.. 
d e mescheance torne son ost puist ralier 
L uunes rois mit fors sõ thes ꝯtͦ leuõt ẜ li sesne pãserẽt form̃t ton cheuacħ̾ 
q uoit p. uenir młt anforcienãt I a poisse ueoir maĩt fort haub̾t donł 
S cot̾ ae muet issir ne uois pas le chãpꝑ õ uit ancueurẽt liual ⁊ let̾te pẽdant ꝙ aĩt uͥt hiaume lusant maĩt escu teqͣrt̾ 
H e: dex dit .b. ꝑe om̃ĩpotant 
ꝙͥ dime ꝑt ⁊ dautre maĩt penõ ondoier 
A nuoiez moi ꝯsoil qͥ me soit atalant f ieremãt seꝯtienẽt aus̾ ⁊ alacier 
S acest ost mabandon p̾s sun definemãt O ruoille dex noz ienz secorre taidier 
ꝙ se ie mã mõ oucle il uanra cetut lant N e sc̃ q̃ .M. fnͣtois ⁊ sesne .x. milier 
S ire cedit .se. qͣr etrez saigemant e M lt le fõt biẽ suͣcois alestor ꝯmãcier 
C il qͥ ceanz demorẽt ne uꝰ saududt noiãt e lor ueist lec sesue u̾ser etrabuch̾ 
a uiure ouamor̾ uꝰ siuront lonemãt q̃ estes braz ⁊ poit̾nes as espees tuch' 
L inines rois les fit deuãt lui amener U iẽ uee q̃ lisegne st̃ gnͣt flote deiant A gnͣt tolor semuerẽt la iant alausier. 
S e il dormoiẽt tuit ꝑlemiẽ esciant 
N es auriens ocis dũ mois ãtieremãt 
.b. limes. ułiost t̾subiẽ ⁊ entant 
I adame le ꝯsoille defoi ⁊ loiaumant 
ꝙ as q̃ chaut as fuͣcois q̃ ne lor a mest̾ 
i a force ÷ grãt anꝯtͤ le tans font claroier 
Q uil uuelent ou nõ le chãp estuet uindier 
T ex .iii. enlessẽt iamais nauront mest̾ 
L ors adist qͥltroira dou tot son loemat̃ M as se il ont ꝑdu il se sũt biẽ nenge 
b nart de perre piate apela mainienãt 
rãcois tornẽt art̾ aulor ħb̾gemãt 
A mis dit il b̾nart dece besoĩg mã̾tant Ee sesne ont ꝑdu il nõt gaigiuẽ noiãt 
A mõ oncle direz lenẽ ꝯtenemãt 
I lꝰ de .m. angissent a la t̾re sanglant 
A nsaisoigne me ueigne secoere maĩtenãt A nsi uail de guerie ne puet estͤ autͣmãt 
S es ost adeꝑues mãt les isnelemãt 
L ibesoĩg nenu i saiche neraiemt̃ 
aud̾. ach̾gie ab̾nart son mesaige 
I. ore est biẽ es uns es autres malemãt 
pͣ rãcois st̃ tuit sarre rangie gaitem̃t 
C il qͥst anboisgie uoient nen̾ lorrant 
uc a pnͣt tãtot lachart᷑ ꝯmecatas iluge b iẽ sc̃ aꝑceu ꝑdu ont duremant 
  ucheualest mõte qͥ coet tot ꝯme brͣꝑe fͣ rãcois passerẽt lagait trestot aesciant 
gͥ paiens nõt ap̾s trestuĩt ꝯmimemãt 
⁊ mi lamaistre porte acoilli sõuiage d̾ o ceax cuidẽt anoir ꝯquis legieremãt 
g baud̾ sẽ ist ꝯtͤ iasant sauuaige 
C il issent de lagait tost ⁊ isnelemãt 
A uet lui samesme sꝰ les dest̾ers dartale ꝙ broicbẽt les cheuꝗx asesꝑono dariant 
s hasꝯ la lance roide aupiz ioĩte lamige a nla coue se fierẽt ꝯfoudre qͥ cescent 
e sgartẽt denãt ax ꝯtͣmõt le riuaige m onioie la .klm. escrient autemant 
S anc ũmoil ⁊ c̾ueles sil enpuẽt gost̾ l auãgarde choisirẽt qͥ saisist letitarge b usines menuax ⁊ cors sonẽt souaint 
Q nͣ pais cuĩda tenir .b. sõ aaige 
N os fn̾cois d si̾suiẽt loent ꝯmimem̃t̃ 
P iẽ st̃ .xx.m. on plus ĩ lestor ourinaige s̃ amot st̃ retome aforce ireemant 
b aron cedit liois or uoez le lignaige A ntͤ it̃ saitazme sanbatẽt uitemant 
N os somes.Ub. m meschins ⁊ banchelet Qsuã gẽdra .gni. lipnissat rois autage ł at uõt ꝑ la bataille des sesne ccenãtãt 
Qͥ denõs mr̃e pͥs ⁊ no los acheter 
ꝙ les estrãges t̾res saisir ⁊ aqͥter 
oignor barõ nobile cedit limeo uus & pormi laionchiẽre font des cors panem̃t 
Uectes tuit ꝓcome ⁊ uaillant ⁊ cortoit ẜ arms de ꝑre brune se lachãcon ne mãt 
N os amis sorauc̾ nos anemis gͣuer s isaue biẽ port̾ ⁊ armes ⁊ ꝯrois 
L es u̾s biaume tnͣchier les estu effroer as łil nã seuẽt riẽs fors ꝯme pꝰ gabois 
es bons haub̾t tͣnch̾ derõpre ⁊ desaster qͣ ãtost seront uaĩtu iamar ã doterois 
ẜ tãt espãdre sac̃ ⁊ c̾uelesuoler 
A une ꝑt setienẽt .m. ch̾r achoĩs 
eme sauble .℥. desduit des aub̾s ãdosser x̾ autͤ.mni.M. samboechet̃ an .i. bois 
F ut essañt conastaubles a ce tornoiemãt 
pͦ teuãt labataille la mõte a. ℥atpãt 
C arins brãdit la hante douroit espietũchãt 
ꝙͣ fiert .℥. sartain q̃ lescu li porfant 
l etuer ⁊ la coraille liua tot porfandãt 
elõgnes mut uoilł̾ de lõc ior ienner S antre no ga sefierẽt fere idemenoid E mort laabatu douteci̾e autr̾ant 
lons fer̾ sus ꝗx san poĩt dedemorer 
iq̃ nꝰ tuit puissõs cest regne gou̾net 
insi dit .b. son plaisir a sagent 
S ir̃e diẽt si home tot soit aur̃e chois 
ie ꝑt setient mẽ.M. chr 
Glimͦ sq̃uõt le lebruũ anboicħ 
I lesc̾a mõioie si sãtorna atant 
ntre sesne ifnͣ su lieaor martꝗe 
ecesꝑons aor brãdissit licheupe 
A ntre magẽĩ serai ⁊ anma conoissãte 
I amais amõ pouoir ne iosterai de lance 
A uuos ꝑdedeta est remes mafiance 
M lt anest douce frãce demes homes uoidie F ort chastel iamis nã aimie dotãce g labele iesert ce q̃le puet san paĩgn 
O tenez uꝰ ansint q̃ nen oie parlance s on cors li abandone sãz refuse uilaĩns 
C aurẽ liguaige ne tornast auitance ꝯ cele qͥ cunde estce desamor chasdelame 
N atraie pas sus uꝰ ceste iant sã t̾ance . b sededuit an latit de cremoigne 
N an tene deuãt ar la mõte dune alie C il uꝰ aiderẽt biẽ sil uoient meschiũce A ceax qͥ oului st̃ ꝓmet asse ⁊ done 
C ar daler anpͥson auroiet gnͣt dotãce s ouent se uie aax souẽt les aroisone 
ãꝑere derome le nouel roi chastie 
Nuis ꝯmãde q̃ lost sort p̃m̾ desꝑtie 
l a ueissez cãt tres tãte tãtes chargie 
F rans issẽt de lauile ꝑmi la p᷑eue 
M regardẽt arr̾ u̾s la ꝯbe auh̾mie 
l a orent seueli la riche 9 paigniẽ 
I ors mõt uiel ne iune sasoigne naimau p᷑.I. iusdi matin hore q̃ pͥme sone 
ꝙ as sauoir le me faites si medeniorezmiẽ ẜ qͥ ne pͥst adeu q̃ fust arse oubruie die E uꝰ.I. ch̾r qͥ aforce esꝑone 
Ie uꝰ uiendrai aid̾ ꝑt̾re ipor nauiẽ A uꝑfont alabime fust tote trabuchie L escu auoit aucol niestue labroĩgne 
b aud̾ ⁊ sebile lanꝑeor 9uie 
Q nͣt ce uint auꝑtir sebile leroi pͥe A .i. mam ꝑson laube q̃ laloete chãte 
Q sor nꝰ sereuelent la pute gẽt aie 
& segne aurõt alui deloirduse bargaigoe ꝙ nꝰ mãdõs secors se nenꝰ saillie mie.L ip̃miers cria si q̃ li chastiar raisone 
pͥ ctit sera desiors silpnet doulor ne p̃igne ꝙ łt remaĩt ci messire amaĩmeesceuẽ h e. baud̾. font il noueae rois de saisoign 
O r ne sai mais dit. kl. chose qͥ me desti̾gne s il a .xb̵. homes. nest pas gnͣt manãtie S estie sc̃ reuescu plaĩne ãest lachãpaĩ 
e ia ne li faudra antrestote sa uie 
L arom̃e sebile nisqͣ sõ noil lanplie 
A tãt se deꝑti liost ⁊ la maigniẽ 
Ꝙ loiaum̃t rbiẽ ou lesuẽs se ꝯtaigne .iii. leues ou plus atost sabaronie 
F nͣcois oub̾goignõ lõbart oucil domaĩne s ire cedit sebile pͦ deulefil mane 
T ãt li tont tesenor lisuens neli soffiaigne ꝙ pͦ cele creãce q̃ie ai recoulie 
A ntel forme semet. band̾. ⁊ ansaigne S e nꝰ auõs mest̾ desecors nedaie 
N aise girrai mais cesẽ ma chãbre autaĩne A nt̾te felonesse ⁊ tote des garniẽ 
N ai garce mais q̃ nus me face tort ne pains k .iii. de frãce li dit biẽ ⁊ outrie 
L es destroiz garteroiz lou puil ⁊ lamõtaigne I a li eust baisie mas il nou soffrit mie 
M ais biẽ gaite belniẽs folor nebꝰ sop̾igne ꝙ cele doucenãt pꝰ amor lem n̾icie 
  meĩte bonc broigne derote ⁊ dessarcie 
N rẽ enpere .kl'. son ne neu ml̾t chascie 
b aud̾ dit litois ceste t̾re ẽ saisie 
q ont pli ꝯq̃rre tuit ꝑdue lauiẽ 
I e nã reteĩg plãpie aĩ la uꝰ ai g̾pie 
I one am laigemt̃ ur̃e cheualerie 
ꝙ nãtẽde pas tpͭ abaifier nr̃e amĩe 
N aꝑtient pas aroi qͥ roiainne mestrie 
U illamiẽ eschiue fiame cortoisie 
L auoir q̃ ꝯñrrez ne tenez anbaillie 
S odoiers aimẽt ml̾t qͥ largem̃t desplie 
c este t̾re nest pas ce mest nis apaie 
S e paiens uꝰ enchautẽt ⁊ uꝰ font ẽuaie 
N ale miẽ ꝯtrx asi poi de maĩmẽ 
on ueuen biẽ chastie li bos rois̃ kłm̾. 
Q̾ ꝯq̃s te sera qͥ auet lui remaigne 
b aud̾. dit tãtost aubon roi. lilm 
Q liqns amecis me garce u̾s espaigne 
uꝰ remaroiz deca aml't nche ꝯpaigne 
õ rãpͤ lecouiẽt estͤ qͥ maĩt ant̾re estmͣge 
N e bꝰ fiez as segnes lor foi nest parc̾taigne . L enꝑere derome les oz ariere guiẽ 
C ostume ẽ de traitͤ de que redote aplaigne s baud̾ retorne ensa cite autie 
niautre sã uõt en lor t̾re longaine 
Mais li rois .b. gnͣt b̾naige demaine 
Ou la bele .s. qͥ blanche ÷ ꝯlainne 
ꝙ pꝰ donce ꝑole leschastie ⁊ sarmone 
C il tiegnẽt anfoi les droiz de la corone 
Mͥ se dex li ꝯsant q̃ la t̾re soit soe 
C el ꝑt lor enfera qͥsera large ⁊ bone 
D iẽ lor ꝓmet lirois ⁊ chasꝯ sabandone 
L eẜuir loiaumẽt son pooir sanz essone 
l ui qͣt fust de masniẽ chasꝯ bel esꝑone 
T uit .iiii. furẽt ne de lat̾re dargone 
M õterẽt .℥. angarde ꝯ brullet amurone 
r assanblet les firent acele ient felone 
A nlangarde ont choisi lost qͥ fort esꝑone 
A uroi le uindrẽt dire tãt ꝯcheual rãdone 
entis rois font limes sesne st̃ reuescu 
P aumaĩs due leue st̃ biẽ.C.m. escu 
N elai mie oi dire am̃cois ai lost nen 
h ui matinet auior fumeg tuit .iiii.isi 
Lueoir se paiens estoient reuescu 
S iꝯ nos estiens an .i. brullet uenu 
A ꝑteumes lost qͥ chenauche auertu 
d ien me uis q̃ ne soiẽt denoiẽt descreu 
Ausi gnͣt ost mesãble ꝯme li autre fu 
Q nͣt au mal pas leuoit tar÷ Il lampargilesb el samuoise ⁊ deduit auesques samespĩe Q nͣt .b. lantãt son coraige amen 
es cedit.kłm. done uꝰ ai sebile 
asan li enꝑere sõ fier ost ẽ remaĩne N efit mie senblant q̃ peor ait eu 
Sl na sibele dame iusqͣu port desaĩt giHa dex pͦ qͦ ne set la dolor ⁊ la pũme I or lamaĩ prist sebile esestres st̃ uen 
P esan ne de nalor nasa ꝑ an.c. milte 
O u lasse baud̾. ⁊ sebile sa faume 
pͦ te li foi loiaul san loisoie ⁊ san guile A ntͦ iã sarrazme qͥtãt li ꝓchame 
D uchies de utẽ tegne aue ci bone uile A iornee ⁊demiẽ lapute gẽt estrãge 
S i home uõt ap̾s ne st' mie arestu 
L irois p᷑ lafenestͤ asõ chief anbatu 
ꝙ uoit tot le pais espessemant uestu 
C̃ arnise lamł̾t bienꝯme uasal nobile S ot de .xbͫ. homes nauta asõ demaĩne N e targes relussã deu̾s biaumes agl 
S e sarrame gẽt qͥ nos hait ⁊ teuile.in.M. anquoi poist trouer uie c̾tame I ebãnieres desoie de roiz espie molu 
uꝰ tremotẽt cẽbiax faites lor tel semile Lirois ne leset mie cefust dolor ⁊ paĩne ꝙ uoit le frõt delost .I. leue estãdu 
L rẽ ieu soiẽt sus croi li lor soiẽt sus pile a ĩ sẽ ua u̾s coloigne tote sauoie plaĩnẽ ⁊ efait am̾uoilł̾ se peor ost ᷑ eu 
D anb̾. ce dit.lił. ie mẽ itai an frãce 
S auolonte÷ tex qͥl si seiort ⁊ seĩne 
h e : dex dit . baud̾ uerai ꝑe ih̾u 
Ouie hõt suis ⁊ hemi nan mest̾ deg̾uãce onbar p̃ignẽt ꝯgie aubon roi. błm. bͣ ant aior mõ roriaume petit ãpais tq 
ꝯF 
  cicusse. błm mõ ende retemi 
pꝰ fol se fusent sesne descemoi anbatu 
e̾.b. ot dote ne fait miẽ ablastuer 
Lell uoit uenit paiens ꝯq̃s ne pot am̾ 
A est q̃.xu.m. dome biẽ adobe 
s paiens sc̃.E.m. cuĩ dex puet mal don̾ 
I meschie en÷ siẽs ne le puet esmãder 
I ꝯ soil le ꝯmẽt de ceste chose ourer 
I ors afant sõ b̾naige deuãt lui apeler 
pꝰ ꝯsoil detel oure anq̃rre ⁊ demander 
u̾ il isont uemi sen point dedemorer 
h arõ dit .b. mlt sont sesne adoter 
C iuꝰ aifait mander ꝑ bonꝯ soil don̾ 
M ais il ma celui qͥicaiche asaimer 
N oiant ẽ delissir ne sosent acorder 
ꝙ sasig̾ se laissẽt nes ãporrẽt̃ toru̾ 
q̃ nͣt peor ont dedẽz nes estuisse asiner 
I lne seuẽt ueoir ꝯse puissẽt sauuer 
.Se. la rome ou leuiaire cler 
I amia u̾s le genoil son soignor acotez 
I uis adit tel ꝑole qͥ mlt fit aloer 
S ire mlt bõ ꝯsoil uꝰ sauroie doner 
A nuoiez a.kłm. ur̃e ladure 
A coloigne la cit ou se fait seiorner 
M ande qͣsis uꝰ ont. ros bogres resclet̾ 
S acest besoĩg uꝰ faut amort somes luiꝰ ꝯ gie pͥit a .se. ⁊ atot le barnaige 
I amais ne uꝰ u̾ra an douce tnͣce ãtrer 
ẽ uit libard̾ escͥent biẽ fait acreanter 
ꝙ nꝰ andemãt̾s nos iron esprouer 
Sus paiens nꝰ u̾tuz ses ferons effraer 
I aior ne serẽt ci qͥl naiẽt adisner 
b aron dit .b. ian crembroie auoler 
A ncor nẽ auõs fait th̾r ami̾set 
N ebraz seurer decors ne boel tramer 
M ais ne sacordẽt mie acest aͣtieremãt ꝙ liuines roie sud son ecãdart dret̾ 
ꝑͥ chascũ ccestien st̃ biẽ de sesne.c. 
S e mescheance tome son ost puist ialier 
I uunes rois mit fors sõth̾ef ꝯtͦ leuõt ꝙ li sesne pãserẽt form̃t dou cheuacħ̾ 
ẜ uoit .p. uenir młt anforciemãt I apoisse ueoir maĩt fort haub̾t donsł 
S cꝯt̾ ax uuet issir ne uois pas le chãpꝑ ̃ uit ancueurẽt liual ⁊ let̾te pẽdant ꝙ aĩt u̾t hianme lusant maĩt escu teqͣrt̾ 
H e: dex dit .b. ꝑe om̃ĩpotant 
qͥ dime ꝑt ⁊ dautre maĩt penõ ondoier 
A nuoiez moi ꝯsoil qͥ me soit atalant f ieremãt seꝯtienẽt aus̾ ⁊ alacier 
S acest ost mabandon p̾s sui definemãt O ruoille dex noz ienz secorre ⁊ aidier 
ꝙ se ie mã mõ oncle il uanra cetuit lant N e sc̃ q̃ .M. fnͣtois ⁊ sestie .x. milier 
S ire cedit .se. qͣr etre saigemant e M łt le fõt biẽ fnͣcois alestor ꝯmãcier 
C il qͥ ceanz demorẽt ne uꝰ faudrẽt noiãt Qͥ lor ueist les sesue u̾ser itrabuch̾ 
I uiure ou amor̾ uꝰ siuront bonemãt q̃ estes braz ⁊ poit̾nes as espees tn᷑cb̾ 
L inines rois les fit deuãt lui amener b iẽ uee q̃ lisegne st̃ gnͣt flote deiant A gnͣt tolor semuerẽt la iant alausier. 
S e il doemoiẽt tuĩt ꝑlemiẽ esciant 
N es auriens ocis dũ mois ãtieremãt 
.. limes kł.ost t̾subiẽ ⁊ entant 
I adame le ꝯsoille defoi ⁊ lotaumant 
m as q̃ chaut as fnͣcois q̃ ne lor a mest̾ 
L a force ÷ grãt anꝯt᷑ le tans font claroier 
Q uil uuelent on nõ le chãp estuet uuidiet 
D ex .iiii. en lessẽt iamais nauront mest̾ 
L ors adist qͥlcroira dou tot son loemãt M as se il ont ꝑdu il se sũt biẽ nengie 
b nart de perre plate ape la maintenãt 
Urãcois toenẽt art̾ aulor ħb̾gem̃t 
A mis dit il b̾nart dece besoĩg mãtant ¶Se sesne ont ꝑdu il nõt gaigiue noiãt 
A mõ oncle direz leniẽ ꝯtenemãt 
N lꝰ de .iͨ. angissent a la t̾re sanglant 
A nsaisorgne me ueigne secorre maĩtenãt A nsi uail de guetre ne puet estͤ autͤmãt 
S es ost adeꝑues mãt les isnelemãt 
L ibesoĩg uenuz ÷ saichez neraiem̃t̃ 
and̾. ach̾gie ab̾nart son mesaige 
.I. ore est biẽ es uns es autres malemãt 
F rãcois st̃ tuit sarre rangie gatem̃t 
C il qͥst antoichie uoient nen̾ loruant 
nca pnͣt tãtot lachart᷑ ꝯmecoctoit ⁊ saige b iẽ sc̃ aꝑceu ꝑdu ont duremant 
  ucheualest mõte qͥ cort tot ꝯmebrͣte t̃ rũcois passetẽt lagait trestot aesciant 
gͥ paiens uõt ap̾s trestunt ꝯmimemãt 
I mi lamaistre porte acoilli sõ uĩarge dͣ o coax cuidẽt auoir ꝯquis legiecemãt 
ꝙͣ baud̾. sẽ ist ꝯtͤ iaiant sainaige 
C il issent de lagait tost ⁊ isnelemãt 
a uet lui samesme sꝰ les dest̾ers dautale ꝙͥ broicbẽt les cheuax asesꝑono dariant 
C hasꝯ la lance roide aupiz ioĩte lamige a nla coue se fierẽt ꝯ foudre qͥ descent 
e sgarcẽt deuãt ax ꝯtͣmõt le riuaige q onioie la .klm. escrient autemant 
S unc u̾moil ⁊ c̾ueles sil eupuẽt gott̾ l auãgarde choisirẽt qͥ saisist letitarge b usmes menuax ⁊ cors sonẽt souaint 
Q nͣ pais cuĩda tenir .b. sõ auige 
N os fnͣcois qͥ sĩfuiẽt̃ loent ꝯmimem̃t̃ 
B iẽ st̃.xx.m. ou plus ã lector ourmaige gͣ antot st̃ retorne aforce ireemant 
b aron cedit li tois or uoe le lignaige A ntͤ ĩt̃ sartazme sanbarẽt intemant 
N os somes.xb.m. mesthins ⁊ baicheler. Qsã gẽdra.gni. lipnissũt rois aufange d̾ ãt̃ uõt ꝑ la bataille des sesne crenãtãt 
Qͥ denõs m̃ẽ pͥs ⁊ no los acheter 
ꝙ les estrãges t̾res saisir ⁊ aqͥter 
oignor bard̃ nobile cedit lumes uuo e pormi laionchiẽre font des cors pauem̃t 
QU̾ estes tuit ꝓtome ⁊ uaillant ⁊ cortois G arms de ꝑre brine se la chãcon ne mãt. 
N os amis sor auc̾ nos anemis gͣuer S isaue biẽ port̾ ⁊armes ⁊ ꝯrois 
es bons haub̾t tͣncħ̾ derõpre ⁊ desafrer qͣ ãtost seront uaĩtu iamar ã doterois 
ẜ tãt espãdre sãt̃ ⁊ c̾uelesuoler 
A une ꝑt setienẽt .m. ch̾r achoĩo 
eme sauble .℥. desduit des aub̾s adosser U autͤ .imii.M. sanboechẽt̃ an .. bois 
F ut essrãc conestaubles ace tornoiemãt 
pͥ ᷤᷤ deuãt labataille la mõte a.℥ arpãt 
F aritis brãdit la haute doutoit espietnͣchãt 
ꝙͣ fiert .℥. sartain q̃ lescu li porfant 
l ecuer ⁊ la coraille liua tot porfandãt 
elõgnes mut uoilł̾ de lõc ior ienner.S antre no gẽ sefierẽt fere idemenois Ꝙ mort laabatu dou dect̾et auf̾r̾ant 
Ilons fer̾ sus ax sanz poĩt dedemorer 
S iq̃ nꝰ tuit puissõs cest regne gon̾nẽt 
Iinsi dit .b. son plaisir asagent 
B ire diẽt si home tot soit aurẽ chois 
ume ꝑt setͣient nr̃e.M. ch̾r 
Oi muiͦ sãuõt le lebrui anboicħ 
I lesc̾a mõioie si sã torna atant 
ntre sesne ⁊ fnͣs su liector mortax 
ecesꝑons aor brũdissit̃ inthenge 
Ir broche le cheual si se lance anla pree 
u a fer̾ firamor sus la targe doree 
D e lũ chief uisqͣ lautre liafiait ⁊ troce 
L a gnͣt haste lia lez le flanc saelee 
p lus andestaͣcheroie au tnͣchant de lespee 
Q̃ faucheres anp̾ ne fait h̾be fenee 
Q nͣt sagẽt lerecost abataille finee 
P lus de .xl .M. a tint aume huee 
b. corrẽt sus ⁊ sagẽt honoree 
i ex tõte dame ifust ce ior ueue clamee 
T ante iante pucele qͥ biẽ estoit amee 
f nͣtois uont ꝑceuant q̃ lor force : alee 
ꝯ duit laiant qͥl ot degipte deliuree 
Iͥ uis sefierẽt ansegne ꝯme iãt forsones 
T ot tñchẽt ⁊ cecopẽt cele rant deffaet 
T ot ont ionchie lepre de boiaul decoree 
ꝙ cecors adente don la teste est seuree 
M oi q̃ chaut q̃ lor iant ẽ uẽtue ⁊ mater 
nͣcois sc̃ desꝯfi nou puẽt esmãder 
NOu uousissẽt ou nõ les ã comĩt toener 
q dune ꝑt ⁊ dautre fu milt̾ mas li iornꝗo Ꝙ tres ꝑmi labroignie anparra laluoe 
L a ueissez gesir tãt sesne ꝑ moncorx A lissir dece gue delez ce brueroi 
rãcois ẽ ꝯtrẽt sesnes mostr̃ẽt lor poeste U erax dex aide moi dit.baud̾. lirois 
L aoit maĩt b̾a tnͣchie maĩt pie ⁊ maĩt M łt feist adoter mie ce ne reuoi 
Qͥ gnͣt bigne auestue tar ÷ qͥla deuece ͭ ͤ ͤ O rte pͥ sire deu ancui doutot motroi 
a nla p̃sse lalait sifut ꝯme tanpeste Q̾ le puisse ꝯ q̃rre ⁊ metre anr̃e loi 
L or gnͣt male auãt᷑eͤ tͦuerẽt tote p̃ste is lisegnes sanũit u̾s baud̾.leroi 
d ant iont ãdure cil de lafrãche geite nͣt cox seuõt ton̾ firabra ⁊ lirois 
Ꝙ młt st̃ esmaie ⁊ recuerẽt gnͣt ꝑteEe st̃ miẽ ap̃ste de baissier lor ꝯrois 
ꝙ li paiens sã finẽt q̃ nũs nesi arestehasꝰ est chr ⁊ uaillanx ⁊ adrois 
I usq̃ es fiz .gni. ou la force est honeste .b aud̾. le ferit sus lescu demenois 
l es testes se detrãchent ⁊ estõdrẽt boiax 
O nq̃sontel t̾imne de tex ianz ne fu tarᷤ 
I e sanc ⁊ dec̾uele iouchẽt ⁊ puil ⁊ uax 
M as anpet de t̾me torna li max sus ax 
Q̃ .i. sesne sauãce .i. cuu̾t des loiax 
y ua ferir garin antre les .ii. cloe 
L ihaub̾t neliuaut neq̃ fait .i. cẽdax 
M ort labat cõtre t̾re li sesne deloiax 
I ou domaige uẽg̾ st̃ aflame ⁊ chax 
Ꝙ fnͣs ont trabuchie ausi ꝯtonbereax 
Ccle iornee fu deloirouse ⁊ mortex 
esue sẽ nõt fuiãt la ouit̃ lor soignor 
Muoilles iasãble te la qiant paienor 
l i desꝯfiz se plaĩnẽt de la geste frãcor 
Q' felon ⁊ fier st̃ i noble poigneor 
.xx. fumes ⁊.U. M. des lor 
A ncui terrai ouchãp tot plasoe amor 
nͣtois ꝑtẽt don chãp letres bõuine roi 
ꝯ cil qͥ degard̾ sonor sont aneffror 
F rãcois crient mõioie ⁊ fõt gnͣt bapti M as il nes aucrut pas si anost louscedoi D autre ꝑt anꝑut .℥. aune mesuree 
ꝙ sesne se raliẽt ansãble ꝑtropax car A in cheuaucheu̾s sesne ꝑm̾uoillox bosoi m ais ancher ne coicha ꝑ male destinee 
O ului miont si home qͥ lamoient de foi N e ꝑqnͣt si lampoĩt qͥl labat anlap̾e 
L a st̃ daubedous ꝑz ꝯmãcie letornoi O utre cuu̾t dit il nr̃e selle ÷ tornee 
L a ot maĩt escu froit inde u̾moil ⁊ bloi s ãz .lil. lanꝑere aurez asez meslee 
M aint haub̾ derõpu maĩt uassal gite coi ẜ aites nr̃e moillor lagnerre ÷ effõdree 
I mnmes rois cheuauche ꝯtnal le chamois aisiz sui delonor la dame ai esposee 
Q nͣt ce uoiẽt .snͣ. q̃ mor est liuassax a min lepre esgarde liuasax deuãt soi C cte̾ ian q̃ menez nest fors cune fumee 
H e: dex dit .b. ꝯfaut home ci uoi 
R ois firabraz uenir qͥ mene gnͣt deroi i a lieust la teste fors dou bur deseuree 
S eil creust baptisme ansi ꝯ ie le croi 
c e ior ot lauãgarde det sesne ml't molege pͥ nis abroichie uairon ꝯtmõt le chamoi aͥ ꝑdu son ami an icele iornee 
f rãcois lor corẽt sus sibraient ꝯme beae I a ioscerẽt ãsãble sã plait ⁊ sã cognoi a celui seꝯm̃adent qͥ ꝑ lamet salee 
A usi la il froe ꝯ se fu une sois 
L abroigne li destont des lace les plois t le font biẽ fnͣcois cest uitez ꝓuee 
⁊ mi lecors li passe sõ espie qͥ fu frois 
T ant ꝯ haute li dure labatit ouchamoi 
P uis esc̾e̾ mõioie sesne q̃l la ferois 
u nques si petit nõ ne lor temines tor s esue sont autãmez iama andoterois ntrestote la gẽt qͦret̃ elasanbler 
N iaubles st̃ au ꝗx qͥl naurõt ia peorU enu sõt alorior nr̃ẽ anest lidroisNorẽt q̃ .ini.m. ꝯpoist aiost̾ 
ꝯ tre les cox qͥi donẽt na mille riẽs ua N onq̃s est ꝯmãcie li deloirous tornois E ueist .b. ⁊ uenir ⁊ aler 
R.b. lonroi a durem̃t chose 
N eq̃ doint ꝑdu ont en cest p̃m̾ estor lor I elances ⁊ desꝑie ⁊ de bnͣt uiãnnois S on escu ason col ⁊ le brãt clasmer 
ꝯ mãt q̃ liplai aut delor baron laflor s esne uõt t̾buchãt ꝑmi lebruerois q uairõ sõ cheual lefram abãcon̾ 
M as nr̃e anest la honte ⁊ lor anest lonor f nͣcors lor ttãchẽt testes ⁊ lesmaĩs sles ꝙ lũ mort desus laut ͤ trabuch n̾ser 
Q nͣt li fi . gui. oirẽt la clamor 
.U. point ⁊ broche sus laufr̾at norrois d ͥ ᷤᷤ I e noble ch̾r li poist remãbier 
T el duel ont ⁊ tel ire q̃ ne puent g̾nor C ni il ꝯsuit aucop ne leua puis dũmos Q nͣt il uoit q̃ ꝑ force ne porrademor 
L ors saillẽt estdeuax sanfaire lõc̃ seior A tãt e furimor ⁊ berart lardenois Ie qͥl ne puet suiãt garãtir ne sauuer 
S onẽt cors ⁊busies imenẽt giͣt tb N emãdẽt.bau. qͥ ⁊ degnͣt bofois 
L es biax euz desõ chief 9mãca aplorꝰ 
Les noueles amũdrẽt neuou lenꝑeor & u.kł. qͥ pͥst.ansoigne sus mõ pois ꝙ liłin. dai son oncle aregracer 
Q̃ li si .gui. chenanichẽt ꝑ ingor 
S ouãtes foiz le clanne fol tiͣtres renois a nꝑere de rome dit .b. liber 
S ire dient frãcois metez uos auctetor L amort de .gui. mõ ꝑe acheterois 
S ene uꝰ depie sesne aurõt lemoillor pꝰ noiãt gnãchisse ia nẽ eschaperoio 
ꝙͣ band̾ adit ia ne niue puis ior 
E ia ꝑte dou chãp san poĩdre apoignao̾. 
S ebile mãtẽroit acoart ce ai peor 
Q nt .b. lãtant ml̾t anfu en effrois 
Dad̾.ot lesesue qͥ mlt̾ li desagiee 
T̃ rop uãdroi maic atar aurẽ uĩt did̾ 
M lt cuidates de ca fort fn̾icte fermer 
A. nͣt uꝰ mãtreleisastes pꝰ lamiarde gat 
O nq̃s dex ne uꝰ uost tãt p̾sier ne amer 
Lson oncle mesdit ⁊ afait gnͣt ponce E de ur̃e lignaige uofist .i. sol sauuer 
qr ap̃s ut̃e mort aidast agou̾uer 
I ou dous pais de fnͣce qͥ tãt fait aloet 
⁊ olãt ocistrẽt turs noi ocurõt esdler 
Q nͣt uꝰ uoi atel duel ꝑ moi amor fm̾ 
L ors seuost derechief asarranins mesler 
Q nͣt amurõ le h̾dent sibaron ⁊ siper 
S uil nousist ounõ dou chãp lectuet teen 
Daud̾. de la place seꝑt outre sõ gre 
Bibarõ dilluet tot aforte torne 
O uꝓu̾be dit on la force pait lepͤ ene 
ꝑ aiens st̾ ap̃s ax larote achemine 
N rẽ fn̾cois sanuõt ⁊ rãgie ⁊ sarre 
C orrociez ⁊ hontor dolanz ⁊ abomez 
S ouẽt ont lifnͣcois. liłm biẽ demãde 
S õ fait sõ uaselaige sa nobile bonte 
.U. checiancha belemãt ⁊ soe 
Ne poitres sabataille .÷. arpãt mesure 
S onestu ambracie sõ sio hiammne ãdine A nuoiez uꝰ mesaige auricbe salemon 
L oubrãt dat̾ ompoĩg toĩt ⁊ ãsãglãte 
S ouãt anꝯt᷑ segnes asaregne tire 
C mil ꝯsuit aucop saithe ꝑ u̾ite 
E tãtost doucheual lefait mort ãu̾ser 
õ ant ont nr̃ẽ barõ cheuauche ⁊ etr̾ 
Qͥ lũidrẽt acremoigne limrable cite 
.3. iĩt tantost anꝯte le batne 
pꝰ cui ꝯsoil il furẽt de lauile gite 
S egnes st̃ ꝑ defors logie ⁊ atraue 
Lauile out asegie ⁊ de lon ⁊ tele 
L idui fu gui. ont plem ⁊ iũre 
e lor siege tendrõt antͤstot lor ae 
A uu q̃ louroi ne p̃nẽt ꝑmue poecte 
acite est assise mlt̾ desplait asfnͣcois L irois nesatant mie ce fu gnͣt foleti 
Lele mut not leanz ris neieu ne gabois A. x.M. fnͣtois fer liestu ⁊ armez 
C haso est de sõcors ãgarde ⁊ aneffrois 
T ant ot ale pꝰpuns p̾ualee pꝰbois 
Qͣ coloigne ÷ uenu.I. ior desaĩte crois 
o u blmestoit auecq̃s ses cõrois 
nior te .s. crois quã septẽb ͤ dit on 
e 
sinines rois se ast as estrec de lotor 
de ioste lui .Se. qͥ amie ꝑ amor 
b se ꝯplaĩt ali desa dolor 
c ele lorenforte 9 dame de ualor 
̃t li mes atoloigne deuãt leroĩ lib̾i ͥ dit biax doux anti naie mille paor 
g entem̃t les salue ⁊ les siens anuiron.hł. uos secorta nĩfera lonc seaor 
P uis mist maĩ alescharpe sat̾it lecatie a tãt ꝑlafenestre amis sõ uis auior 
pͦ boiche ⁊ pͦbric sã faire lõo ẜmon Cõ ꝙͥ uoit. lł. qͥ uuẽt atote lost fnͣtor 
F ait sauoir ce qͣ porte destnͣge re̾gion 
m aĩtenãt le mostra .b. son soignor 
Młt lafait agnͣt force nẽ doit estͦ blas Q nͣt lił uoit lescͥt ⁊ uoit lamespͥson s ire uee ciur̃ẽ oncle qͥ ũit agnͣt baudor 
I ire idemautalãt toĩt misi ꝯchartou b ee la loriflanbe qͣue porte maĩt ior 
I l en a apele le gẽtil duc nannon 
Bꝰ art te mõdid̾ ⁊ looht lefrison 
L arõ dit lãꝑeres ꝯnos ꝯsoilleron 
I e naurai ia mais ioie se .b. ꝑdon 
N esebile labele al a clere facon 
N enil cedit dux naimes q̃ nꝰ le secorrõ 
S edeu plait .⁊s. pere plꝰ tot q̃nꝰ porron 
Q iofroi langeĩ ⁊ aucõte huon 
S amenẽt herupois qͥtãt st̃ de gnͣt noi 
de lomõt .s. mischiel iusqͣ chastel dandõ 
N ece mort uauasor ch̾r de aut nou 
Qͥ anbataille puisse port̾ son ꝯfanon 
Qͥ l naille anlaide lenꝑeor klm 
S esne ont mis .b. ãmale sospicon 
C hasꝯ desaꝑtie ãuoist a esꝑon 
or lo ꝯsoil qͥ done dut nanne li senez 
furẽt licarrenõ escrit ⁊ saele 
Os li mesaige st̃ sus les cheuge mõte 
  anb̾s li b̾ruiers ÷ an herupe alez 
q̃ arms li loerau est anb̾gorgne ãtre 
C hasꝯ fit son mesaige fiꝯfu ꝯmãde 
N roitemãt u̾s sasoigne sã est ãchenimi 
Iͥ iainle cheuanche trestote nut li rois qͣ ãt apor ses iornees puis ⁊ uax tͦpasse 
O nq̃s ne uot ost̾ ne armes ne grois 
C aupõt desus rune qͥ ÷ anples ⁊ lez 
esportes fait tort̾ maĩtenãt aꝯforiois.I. lũdi ꝑmatin sã est outre passe 
si estoiẽt sesne ⁊ mescͤant aicors 
O rsont cͦstiene ⁊ demlt bone fois 
H e. dex dit limes lil̾. biax ꝑe glorioux 
a ncor meuãgerai delagẽt paenor 
p uis descẽt ꝯtͣual desõ palais autor 
ꝑ uĩs c̾e asamamesme qͥ sc̾ es autͦs tor 
e s armes ch̾r clarles est aurecor 
nͣt oirẽt fnͣcois qͥl serõt secoru 
e .b.l. au retor a son chemĩ tenu 
g ot uisnelem̃t st̃ es armes coru 
l a ot tãt blãt baub̾t sor hauq̃tõ uescu 
T ant u̾s hiaume lacie ⁊ aucol tãt escu 
ꝯ saillent escheuax aforce ⁊ au̾tu 
L esportes st̃ ou̾tes li t̾rax oste fu 
I nunes rois sadobe oului si pͥue deu 
.i. liassiet ou chief sõ hiaume agu 
ꝯ gie pnͣt puis broiche sõ anf̾rãt cremi 
Sacõq̃s la baisa bien est detoz seu 
9 q̃s puĩs nou baisa na auble na seu 
N edes euz ne louit for mort ⁊ ꝯfõdu 
.U. ⁊.s. scͣ ansanble meu 
L a ont segne ⁊ lutif maluais ꝯsoil eu 
a aĩt aĩost le ior tnͣchie ꝑmi lebu 
qꝰ tote lost des segnes refut leuez li hu 
L ors corurẽt es armes espessemãt ⁊ dru 
esnes sarmẽt aforce am lapreerie 
d b. sagẽt aĩ nirõ lui ralie 
E s segnes cors cẽt tꝰ norant᷑̃ plꝰ nedetire 
Fiert ⁊ tue ⁊ adat qͥl nes esꝑne mie 
a incois q̃eust ꝑdu tiẽs ce saꝯ pargniẽ 
u̾ s cremdigne cheuaucbe ⁊ il ⁊ sec bine A not a.in.M. ouplus tolu lauiẽ 
b limes. kł. sest ꝑ matĩ leue 
Qͥ decarine let tͦuẽt pꝰ lor sor cinderie 
C estors ⁊tes bretaiches ⁊ tesamples desois N esor une fenestre sest libers acote.Iłin. defnͣce qͥ lor uient en hare 
f it garnir tote nunt delances afer srois q labele. se. qͥ tãt a de biaute 
s est anbatuz anlost ꝑdelautte ꝑtie 
escu debones targes ⁊ debrãt uia̾nois I echies metẽt auuãt regardẽt ꝑlepͦ a .x.m. tnͣcois de sagẽt soignorie 
Aĩ ĩ uenst luors st̾ sigarm fnͣcois s es aucubes ces tẽtes ces paueillõs cecq l aot tãt bõ estu tãte targe croilie 
ꝑlnõt garde tesegne an .ii. an ne en.ii.¶ ces paiẽs glapir ꝯme ors enchnme d̾ ate targe tnͣchie ⁊ broigne demaillie 
suoit pnẽt uiãdes solem̃t̃ alorchois A. liue anto san dure lost ꝑlespre t̃ ãt fort espie tũchãt tãte broigne fanue 
lairõmes dou siege q̃ raisõ ÷ ⁊ drois 
edirõ deb̾nart lo mesaige cortois 
I a nestrẽt maia ꝑ ꝗx desloigie ne oste t̃ ãt̃ ꝯfatiõ desore qͥ ꝯtre uãt balie 
Pͨ eteli les massiẽt qͥ ancroꝵ fupene d̾ at cheual estraie tãte sele uoidie 
spre de so cremoigae st̃ lio assãble ꝙ aruenistes arriers ꝑ ma t̾re gast̾ 
Segnes furẽt aumaĩ.C.m. homes ar dͣ uit inorre adolor nã poe eschaper 
M łt fu gnͣt li meschie onq̃s nou mescez A laide dedeu uꝰ ferons tot finer 
ꝙ aĩtenãt sebaiserẽt ꝑ młt̾ gnͣt amute a tãt e .b. acoite desꝑon 
L a fu faite tel plainte ꝯ ia oir porrez õ q fu moillie desanc acͦci qͣu mẽton 
M lt ai ancor afaire ne sui pas aqͥte S ire dit .b. paiẽs ont gnͣt foison 
Q nͣt nr̃e ior menra sache q̃ uꝰ morre U nqͣs nigaaĩgnai la mõte dõ boton 
N ũs ne chape alamort ianẽ eschapete .ħ. dit lirois cipas nes atandons 
D rẽ pooir enfaites ia nẽ serez blasmez s es eschieles palie siꝯme soges hon 
O r ꝯmãce bataile sil ẽ qͥ la uꝰ die 
I e bone estoire uoire ne sai q̃ ce desdie 
ꝯ kl'. fu getez debataille arramie 
Q b. ocis alachere hardie 
N e uit puis de ses euz .s. lescheuie 
N ele lui deses eu detã fu plꝰ matrie 
ꝙ fuͣcois .xm. qnͣt furẽt aioste 
D esꝑone uaitõ ꝑles costez 
a. kłm. ment delui fu salue 
D õt .xl .m. cuers furõt leior creuez 
b iax oncle ce a dit .b. lisenez 
N eces paiẽs me plain q̃ bꝰ ici uee 
C halõgie mõt leffie q̃ mauiez done 
iy̾ macite assise dõ iai este irez 
O lirois li respõt biar mies ia nã u̾rez 
Q ar ansi na deguerre pieta q̃ le sauez 
I adetex auãtures mar uꝰ esmaerez 
L aise est̾ laplãta qͣr riẽs ni ganere 
Ie uꝰ andoĩg ꝯgie alex se uꝰ uangez 
Ne uꝰ esmaiez mie se gnͣt ẽ laplante 
O rsoit de deu loꝑe hom÷ ⁊ u̾gondez 
Qͥ por paor de morntẽra malueste 
a tãt fiert as sesnes la onst plꝰ serre 
I esõ p̃meraĩ poĩdre an a .uii. cͣnante 
B t b̾rart st̃ an lestor de 
entrez 
S loot li frison ⁊ salement oupre 
A mõt ꝑmi lateste liuatel cop doner 
et lui ⁊ lecheual fist an .I. mont u̾ser 
O utre cuu̾t dit il dex te puet mal don̾ 
N es ormais mecuidoie desdinre ⁊ reposer f ieremãt les req̃rẽt ꝯme ianz airee 
O rmestuet derechief mõ cors renoueler d at̃ st̃ espaus liranz decele iãt desuee 
I saint dems de fnͣce acui suis auoez 
s e dex maiũne cax q̃ ie ai fait mand̾ 
anpere rãpone tenebre lesclauon 
Qͥ gisoit toz anu̾s anmi lui ou sablon 
n autre ꝑt ot temi sesne amal randoi 
T ãt anot crauãte ꝑ delez .i. roion 
Q de fus lerde u̾t ne ꝑut se sant non 
O uq̃ il uoit son oncle si la mĩs araison 
M oi õt gite douchãp mes homes afole N e sauõs tãt ocirte ꝯme plus antrouon ẽ ele ꝑt ouil torne lerens fort esclartie 
Or nꝰ ÷ bien mest̾ q̃ nos apeillon 
Q̃ lifiz .gui. cheuauchẽt abandon 
U ez les ance pẽdãt biẽ conois loudragon M as faites autre tel si ferez cortoisie 
a utre foiz mõt esce uoism ⁊ ꝯpaignon 
pͦ ce q̃st̃ haut home ꝯtre aus chenanchõ I l broiche lecheual qͥ cort ꝯme galie 
U ez la uꝰ ennemis dõt amoi uꝰ plaĩgnez S eil uolent bataille me ne lofondron S art fiert antuers deu̾t destre ꝑtie 
A ĩ laurõt fort ⁊ pesme aũ tele neuĩt hõ A descou̾t lataĩt sa labrorgne ꝑcie 
L ors fit son̾ .i. graille sanz mile arestison a . nũdois doucuer son feet espie lignie 
b elem̃t les ꝯforte si lor dit gẽt sarmon ⁊ li paiens passe outre sa salance gpie 
I esoiez esbai ꝑ deu gẽtiz baron 
N ex pͥst pͦ nos martire ⁊ pꝰluui lep̃non 
L ors sescent ansable tuit ansi leferon P uis dit orgoillox seme ihñ te malaie 
s ꝑ deu ⁊ ꝑ uos ia ne le desdiron 
ñt. lił. ot sagẽt belemãt ꝯfortee 
C nͣt cox fieret sus sesnes desespie nacie Lors apͥs .℥. lance qͥ li fu aportet 
Q nͣt faillirẽt les lances pt bs es escheles aroie ⁊ ꝯdint ꝑla pree 
L anꝑere de rome qͥtãt fait aloer 
N euot am̃z p᷑ peril son coraige muer: 
T ot ior fu se il pot p̃mier alasãbler 
ꝙ uuet iusquã lafim an lestor demorꝰ 
L i fi gi. uẽnẽt ꝯme beste bersee 
a p̾s les uait suuant .I.iant deffaee 
.R. M. ouplus tuit praust delamelee 
l i amꝑere a sadeit᷑ maĩ leuec 
P uis̃ sa comta esaut᷑s autñcdãt de lesꝑet 
L aot maĩt kea tmachiez maĩte teste copes 
S egnes uõt sus fnͣt sest la noise lenee 
E fnͣcois agnͣt paine poent auoir dues 
.kł. cria mõioie cuiformãt desagree 
he : dex dit lamꝑece ꝯmale descinee 
S e ma iãt ꝑ ansi ma ioie ÷ afince 
A ngnͣt pourete chiet hui fnͣce laloes 
C il qͥ anaistre st̃ plaĩdrẽt cete iornee 
uduel q̃ kł. fist de sagnͣt baromẽ 
Uuint b̾arz lardenois sa salance bñdie 
I. sesne uafer sus la targe florie 
I elũ chief iũsqͣ lautre lafandu ⁊ croiie 
L an .ii. lecoste son bon espie ligniẽ 
ꝯ t̾re labat qͥl ne brait necͥe 
Q nͣt salãce li faut rroit lespee forbie 
T rãchet fiert ⁊ abat cele iant maleie 
Qnͣt ce uoit lanꝑeres ne lairane lidie 
Lore soit benoite q̃ uenstes anuie 
A tãt ez firamor sus le bai de uosie 
U̾ s b̾art uĩt poignãt .℥. lance baisie 
S aiant liuoit ocure duel en a ignͣt ue 
M b̾art setien biẽ qͥl ne crole ne plie 
⁊ bart setrait fors cui la mort fors angͥus 
L estor ne labataille ne pot andurer mie 
T ãt sez ore de mal dangm̃ ⁊ deboedie 
D afer̾ le p̃m q̃ il a ꝯseu 
.b. son neneu oleinsaige fier 
D etoi ne me ganidie sies fait tricherie 
A ntraison mas mort ce uĩt decoardie 
O rꝯsout dex les autres I tot a anbaillie 
I amais naurõt demoi ne secors neaie 
h e. belissant dit il la ur̃ẽ druerie 
A cist cuu̾z paiens ce mest uis deꝑtie 
N agaire uꝰ auoie ⁊ iure ⁊ pleme 
⁊ qnͣt il sen deꝑt ipot mis arester S aꝯpaigne ansoigne adeu la ꝯmandee O r uos fau ce couãt masdi q̃ ar mance 
L iẽ sot fet̾ despee ⁊ de lance ioster 
⁊ se il fust mest̾ guãcħ̾ ⁊ irestorn̾ 
i l garde de uant soi sa choisi .i. escler 
R ois tenebrez ot nõ ansi loi nõmer 
I l broche lecheual qͥ biẽ lepot port̾. 
Puis a brãdi lespie dõt la lemele ÷ lee 
l ep̃m̃ ua fer̾ qñ ꝯtra est anlestree 
Q lescu li ꝑfant lez la bocle doree 
A utnͣchãt de lespee lederõt leschinee 
ais se peisse uiure biẽ leusse atomplie 
erat demõddier se sẽt amort ferus 
Dou sanc qͥa ꝑdu ꝑt mlt de santu 
e: dex dit liuassax hie ai poi uescu 
L ou cheual letͣouche amis gole baee E direz helisãt file milon louduc 
I ontieru lardenois q̃ maĩt iora uescit 
g ma dame mame aĩ plus bele ne fus 
C eq̃ il plꝰ amoiẽt lor a ceior tolu 
I a antote lor uie naurõt mais ior salu 
P art .ini. foi se pasme sꝰ le dest̾er cͦui 
C lamor le semõt ⁊ souãt ⁊ menu 
h a: dec ꝯgnͣt domaige .kł. a receu 
I l nauoit chr tãt poist soz escu 
M lt sist biẽ ou cheual qnͣt il nẽ ÷ cheu 
N eq̃dõt qnͣt il ÷̃ de paumoison uemi 
L escu aanbracie ⁊ broche le q̃rmi 
ꝙ tĩt lebrãt dac̾ en sõ poĩg tstot mi 
C nt cop desus sõ hiaume coubnit dac̾pps oua̾t ÷ ses espie ãtre seines pͥne 
L eci q̃ es espaules la tnͣchie ⁊ fẽ du 
L ib̾s estort sõ cop si la mort abatu 
I mahõmet demaq̃s diẽt li mescoeu 
C il fñs est fors dou sanz mal nꝰz auenu 
U eez ꝯmãt lisanc licort dou cors aru 
  ꝑome ne puet estre at̾re abatu 
L ors li corrurẽt sus espausemãt ⁊ dru 
S on cheual hocient dõ espie esmolu 
q liuassax descẽt de laufr̾ãt cretui 
Uerart fu alat̾re apre sãz le destrier 
Neso lui lõt otis lagẽt alau̾sier 
Il noit pas lopooir qͥl se puet uẽg 
.I. poi setrait art̾ ꝑ son cors refroid̾. 
L esãc u̾moil licort ꝯtreual lebraier 
ꝯ traual an ou pre auiunt ceme sex̾ /¶ͭ ͤ ot detrãche ⁊fãt ꝯme foudee qui art 
d̾ s cele ꝑt setrait ꝑ soncors aasierꝰ s ire cedit liqñs definez est bart 
h l. dex ꝑe dit il qͥ as tot auũgier 
R ecoi hui se te plait lame tõ ch̾r 
ẜ garde .kłm. demort ⁊ danꝯbrier 
ꝙ lor dona puissãce deton nõ essauc̾ 
Derart ꝑt sailtu sest at̾re u̾se 
I a iaina tel paie aufec ⁊ alacier 
36 
Olamort leuait hastãt plusors fon set pasinz I ont laiant saruazine aura mortel loier 
I e .iii. poil derbe froithe sestoit ꝯmune .kl'. lor amostre le mortel anꝯbrier 
O u nõ de lau̾tu de saintet̾ite 
L aboiche li n̾cist sia les dẽz serre 
D e son hraz afant croiz sus sõ piz lapose 
A ihu se ꝯmãde le roi demaeste 
l a ꝑole sifant lespir sã est ale 
h a kl. bõrois qnͣt de a le saurez 
Diert pas loigiere chose q̃soiez apiez 
Car le moillor delost anse ꝑdu auez 
Iͥ la p̃sse cheuauche .i. uasal adurez 
d ant b̾nart de clemõ .i. chr osez 
.ii. ⁊.ii. les amort ⁊ at̾re ilser 
D esõ brãt acerin de quoi il sot assez 
G ant ot cox receu paiez ⁊ enprũte 
Q nã plꝰ de .xxx. leus ÷ ꝑcie ses costez 
M ais anchar nest tochiez dex ãsoit aorez 
Pͥ uis regaide sor destͤ .i. po set arestez 
M a choisi bart qͥ sestoit cemez 
a lescu tesarmes fu de lui rauisez 
h a: dit il tãt mal fustes uasal qͥ lai gisez 
A inz miendre ch̾r ne le fu de ur̃ẽ haez 
O r remãdrẽt sãz oir leurẽ heritez 
N iert qͥ tiegne lonor se tierriz ẽ finez 
nsint faitiuerãt le regrate b̾nart 
Atãt e lanꝑere qͥ tot liure aessarit 
D e .b̾. lardenois qͥ gist mort ongͣnier 
ꝙ cil dient trestint biẽ fait aoutͦier 
Qͥ biẽ neni ferca dex li doĩg anꝯbrier 
nͣt .bł. ot ses homes ãtor soi ralie 
Bune ꝑt s ioianz dantre ꝑt corrccie 
al ntre sesnes sefiert ⁊ b. set mes 
ꝙ liautre ausmĩt lesescu anbracie 
I amais nẽ tornerẽt saurõt b̾art uẽg 
.. limes kł. sest .℥. poi auanciez 
ꝙͥ choissit firamor qͥ uiẽt tot eslaissie 
N deuãt sabataille biẽ sebloit enraigiez 
H e: dex dit .b. qͥ lom̃c uoiz ⁊ haut siez 
ꝑ ton plaisir mesoit hui ci dont otͦiez 
E pꝰ moi soit ꝯ9qͥs cut glotons renoiez 
Qͥ b̾art aocis ce est duel ⁊ pechiez 
a tãt broiche uairõ u̾s lui sest adretiez 
Q nͣt leuoit firamor ne sest mie esmaiez 
L iũs poĩt ꝯtre lautre ꝑ gnͣt aneniti 
L esestu auãt traiz lesrois espiez baislies 
F nͣt cox seuẽt don̾ ꝯme uassar proissiez 
d̾ ot qͦssent tu̾necẽt les estuz dequart᷑ 
N mi outre lesflans ont les espiez baigniez 
R equãt q̃ il sepoĩgnẽt ne sesent destoichie 
D ex ꝯthasꝯ est preuz qͥl ne sõt trabuchiez 
aud̾. est naurez ou piz sor la mamele 
u li paiẽs ausi q̃ lisant labouele 
Iibs garde sor dectre saueu.I. lorier b̾ nart luũt anꝯtre qͥ lecuer ot gaillart ꝙ as tat̃ st̃ degnͣt cuer q̃ nuns dax uechãcele 
⁊. garde helissat̃ de mort ⁊ danobrier 
S emariaige pnͣt q̃ ne puet abaissiez 
D ont ꝯmãce lib̾s mlt aafebloier 
A lat̾re gita son escu de quart̾ 
C has9 atrait dou fuerre la traĩchãt lemele 
U eez le lai ouil gist ꝑdelez cel essart s isefierẽt es haumes li fens en estãcele 
Q ͣnt lãtãt lãꝑere mlt' aõt lecuer mat C hasꝯ tesõ escu aueu lalemele 
H e. bart dit lirois dex latoe ame gart I ĩz mais de tex .ii. homes ne fu itel nouele 
l oialm̃t mes ẜui or tait dex ensa ꝑt .b. limes .kl̃. fuamor anapele 
I ntoi ai gnͣt domaige failli: letãdait .R.quar croi an den qͥ naa̾t de pucele 
halles plore form̃t b̾art demõdidier s nos desꝑtirons siteplait la q̃rele 
Ie sus lecors se pasme ardenois lig̾rier ꝙ lt̾ seroit de nꝰ .n. lacordãce tres bele 
I aselaisesẽt tuit sã teffãs testnͣchiet ÷ etan maurai oumoi auroi dau la chapele 
Q ͣnt apoignãt uũt dux naymes debaui s iferõ baptizier cele iant qͥ reuele 
P ins delace son hiaume sã põit dedelai Ꝙ lorafait leduel ⁊ laplaĩte lessier ẽ u assal dit firamor laisse ester ta fauele 
A nlõ destͤ poĩg tĩt tot nu lebnͣt dacꝰ 
Ie brãt ce dit bart tãt uꝰ auoie chier 
L arõs ce dit li dux ÷ ce nr̃e mest̾ 
b is met q̃ detõ cors li sãt u̾moũ rusclee 
C hasꝯaira ꝑtaĩs lechief tou but mͣq ꝙ ieresuis naure .℥. por sor ia forcele 
ou bnͣt q̃ il tenoit uadesorx maillier U ee sus nos uenir laiãt alan̾siet, 
pꝰ ce qͥl le uoloit asser ⁊ anpirier 
au̾tu lifaillit ne lepot despicier 
n eferoie p toi uaillãt. une c̾uele 
I ebaisier morte iãt ꝯme dame ã mott̾ s estet̾re ert ꝑtie alabone le mele 
T nͣt dolor ot q̃ segnes nos aurõt abailꝰ s en ne uꝰ poruoie ⁊ se ne uꝰ gaitie 
ors garde deuãt lur iii 
cõ ant̾ 
O rmaiz deuez pãser de urẽ duel uẽt 
S il firẽt son 9mt̃ ꝯme bõ ch̾r 
Qnt ce uoit lardonois mõt q̃ corrocier bł corna.. cort ꝑsaiãt raalier 
C hasꝯ deuos cecuit atraite tel mepele 
I ouautre aura lonor de cͦn .kl. chanpele 
I aud̾. autãdit q̃ uoir dit ⁊ raison 
Oy biẽ uoit q̃ ne pͥ̾ie nelui ne tõ ẜmõ 
M as tãt̃ ot lecoraige m̾uoillox ⁊ fier 
Qͥ l ne doigna laplace pͦ lor assaut uuid̾ 
I. a nestrẽt sihardi qͥl sosent effĩcħ 
Q uestaul aiẽt tẽdu .b. leguert̾ 
S esne laissent louchãp caribiẽ osẽt cuid 
Q baudunis soit mis dareĩ millier 
c has9form̃t le dote nelosẽt aproich̾ 
T uit san uõt arãchie ꝑdelez .÷. roch̾ 
D es biae euz desõchief ꝯmãce almoier 
T el duel a ⁊ tel ire pꝰ poinece anraigiez 
Qͥ li ueist ancore sõ bõbrãt paumoier 
ꝙ metre pie auãt ⁊ lescu ambratier 
P itie poit auoir de uaillãt ch̃r 
F ant ꝯ ot deu̾tu uousist biẽ anploier s i fort fiert lepaien q̃ trestot louꝑfar 
c̃ o anest sanglance antor ⁊anuuron e nͣt uoit q̃ nus non qͥer seliꝯũit laissier s̃ il cheit ala t̾re dou bõ destrier corãt 
a pie ÷ ne le puer siegre ne anchaucier A la force dou cop ⁊ alairemant 
l ces ꝯmãce oroison qͥ ml't fist aproisier D' on sant qͥl ot ou tors corut li ruscar 
N amedeu sire ꝑe qͥtot as aingier 
Lꝙ ur̃ẽ humanite ꝓles tuẽs auoier 
I e pilate anp̃toire futes uos le dangiez 
F ant soffriz ꝯme aignear ꝯdoit sat̾fier 
ꝙ batre iflaeler ⁊ delance ꝑ cer 
a nanfer an alas la porte pecoier 
Pͥ uis tã mõtas auciel tõ siege aꝑoilł h a: dex cedit .Rł. porta saĩte doucor 
A tãt or iꝰ.℥. segne qͥnĩt sou couenã 
F res biẽ la coneu auuĩs ⁊ ausemblãt 
A utre foiz lot ueu mieuz li fu ꝯuenãt 
M ais or set biẽ mioit ml't' liuait maler 
D euãt lui saresta se leua regardãt 
O iez q̃ licuu̾z lia dit maĩtenãt 
E stu te .b. que ie uoi la gissant 
Qͥ nꝰ fiez ⁊ noz t̾res aloies chalõgant 
M aĩt amis mes ocis ⁊ maĩt g̾maĩ parda 
O rmẽ nẽgerai ie trestot amõ talant 
C operai toi le chief amõ acerm bnͣt 
A ntre mes ꝑs serai des ores mais uan 
E taurai en bataille fait mat ⁊ recreq̃ 
Q ͣnt .b. lantãt saiue son talant 
i re li tot le duel dequoi il auoit tont 
Pͥ uĩs anforce soncors qͥl sot auoir pu 
s ia pͥse lespee sus lerbe u̾doiant 
A lat̾re chaist li cuer liua faillant 
M aintenãt desuia ce fu domaige gnͣt 
Nand̾ ÷ fine qͥ tãt ot deualor 
N. mes leua nõcier. liłm lẽꝑaor 
Q̃ dautre ꝑt ꝑ force amaĩtemi lestor 
b iẽ est aꝑissant la ou est sanigor 
i oiouse porte traite qͥ done gnͣt luo 
L imes iuĩt poignãt desus .i. poigneor 
A nꝑere de rome orctoit nr̃e dolor 
B aud̾. est ocis fiz de ur̃ẽ seror 
l ame san ÷ alee mã mais nul reor 
Q nt lantãt lamꝑeres siana gnͣt dol 
N efait am̾uoill̾ se il a gnͣt iror 
A ntre cop ⁊ espaule le fant nsqnͣ laiton ẜ lirois .b remest sau escuier 
I amais ne feroie guerre lanꝑeor bilm̃n Q l ne uẽgera miẽ ne lui ne son dest̾er 
S e uos maue naure a mert mõ ꝯpaignõ A̾ cel pooir qͥl ost sepͥst aefforcier 
D amaige iont fnͣtois amad̾ nou poon a .i. arpant senͣt ꝑ son cors effroid̾ 
S egne lutis ⁊ hongre seuõt aꝑcenant Q iadis te doignas por nos amernsier 
Q uiugemãt nãras tõ pueble chalong̾ d̃ ant me fude male ore aornee icist ior 
P deu dit il cun̾s se nꝰ ꝑdu auons 
S edeu plaist . ⁊ sa me sus uꝰ leuaĩgeron 
I es espons a ce brocha tãtoit uaiton 
Sespee tͣt dou fuerre qͥ li pãt augiron 
Seuait fer̾ le segne qͥ deubait ⁊ son non 
Tel cop lia done desoz leaime roon 
L amome anabat ꝯtraual ou sablon 
L ibrãt ÷̃ ancbinẽ sus laub̾t fremilon 
L ib̾s estort sõ cop mort labat on sablon 
O utce dit.bau. fi auputaĩ laxron 
l ors broiche lecheual qͥ licort derãdon 
A ntre paiens se fiert ꝯme .i. aleiron 
C uul ꝯ fuit acoꝑ nademort garison 
l isanc u̾moil li cole ꝯtreual lan q̃ ton 
M łt ꝑt desan̾tu li nobile baron 
aud̾.3 naure an onpi durem̃t 
L ꝯea alesꝑon alecors tot sanglant 
M õioie acscle ⁊ memi ⁊ souant 
Q nͣt ceuoit .b. naura secoremant 
A usi ꝯme sanglers de son bñc sedeffãt 
N oiñt ÷ telissir de tel aubuichemãt 
Qdont ueist don uoi lon fier 9imemãt 
E nͣt pidie lan pist aucuer ueraiemãt 
Q nͣt fiert . sar . an .ii. moitiez lefant 
N eliuaillent .I. ail trestuit sigarmm̃t qͥ nsi ꝯce uoirs bix ꝑe droiturier Q nͣt ie nasqd dem̾e̾ ce fu gnͣt tenebror 
A dont li corẽt tot mlt' aireemant 
F ardez se il uꝰ plait te mort ⁊ dãꝯbrier m st maurõt mal mene ceste iãt̃ paene 
A n xb. leus le plaient damidex les cͤuãt kb̾m. mõ oncle qͥ tãt ma heu chier 
i e mes amĩs mõt mort le moillor ⁊ 
S abele char li tnͣchẽt aduel ⁊ atormãt S recoi anpais marmne ꝯde tõ sondoier A nrõceuꝗe ocistrẽt rolant lepoignea 
ꝑ pooir q̃ ilaient dou cheual ne descẽt Ꝙ ꝑlaurẽ amor ꝯq̃rre ⁊ auãcier 
A ũ lor paie gnͣt cox mlt' aireemant 
A isofferte machar ocire ⁊ detnͣch̃ 
L aplace lideliurẽt li sariazĩs puant b e rome.Se. qͥ tãt fais aproisier 
Q̃ ganes li tiͣtres licuu̾ bonseor 
F it ocire qs paiẽs don iai aucuer ira 
I eca re mõt ocis .b. mõ neneu 
f orm̃t lourecoterẽt nes metẽt afinem̃t h iii ancest ior ꝑdras t̾stot tõ desirr̾ Q onq̃s ꝑ meschiet nesit uilain rete. 
x diẽt iamert mort semause nou ꝯsat̃ A moi amor fesstes nr̃e cors baptoier b aͣ dex̾ lamort mãuore sã faue loc 
U oiron ont creuãte .b. ausimant 
Paud̾. ÷ cheuz ⁊ uairon li corsier 
nt᷑ ce uoit.ban. safins ra apichãt 
ꝵ aͥ t̾re sagenoille at̾re u̾s oriant 
lalles nr̃e amꝑere plore fort ⁊ sopii 
ꝯme cil qͥdt cuer ⁊ dolãt. ⁊ plaĩt diu 
Lai ou .b. gist le fram don cheual ⁊ 
Drsaurc lont duremãt laiãt ulau̾sierꝰ Q oucem̃t pͥe deu q̃ il sort lui gaunĩt Q u̾t ił la coneu si ꝯmãca adue 
b e .b. dit il tant ai soseit martire 
A tanor essanc̾ p᷑ garder ton ampitẽ 
I tõques tͣt lespee qͥl se uoloit otirie 
Q nͣt leuoit li dux. nay. na coraige derire D ece q̃tu ꝑlas anioi tͦp folemant 
I lui samũt poĩgnãt seliadit bel sire 
I e honisse hui fnͣte ne ur̃e gnͣt anpire 
Iie amꝑeres cedit naymes liber 
Ipꝰ cele foi q̃ ie uos doit porter 
S euꝰ tost ne laissiez ce duel ademen̾ 
F amã u̾re torner a .u.M. darmet᷑ 
I n plor̾ ce mort home q̃ poe ꝯq̃ster 
T ot nꝰ couient morᷤᷤ nou poõs t᷑ͤstor a̾' 
Ilne uienẽt pas ca p᷑ triues demandꝰ 
I enꝰ uanõs talant depais ne dacord̾ 
L amor de .b. lor facons ꝯparer 
ẜ senꝰ ꝯuient il gait̾ alassanbler 
. chasꝯ de no fn̾s ie uꝰ di ꝑuerte 
I õt il .xx. sartazns dex lor puet maldon̾ s estiẽs ausi dur ꝯcoure on martial 
pͥ boidie ⁊ p ͦ sant nꝰ coment aerrer 
S e nꝰ ansame uie anuolons retorn̾ 
S armes ce dit lirois ne me puĩs atanp̃ ⁊̃ oenõs alacite in tacons arestal 
õ rop ceste dolor gͣnonse aãdurer 
  efit ũronceuax lou destre bra seurer ħ e. dex cedit lirois ꝑes esꝑital 
O rmestuet ꝯmãcier tͣstot aandur̾ 
N esanoie mais riẽs qͥ me deust greuere 
s e.b. mes mes poist longues duxetꝰ 
⁊ mõ chies dit lidus tot ꝯuient obliers ansi tost mãfinore iã creĩbroie auur̾ 
O u uꝰ uolez ou nõ nos ꝯuient anꝯtrer 
C es sar. felons cui dex puet mal don̾ 
A tãt seslessẽt tint nes ꝯment ꝑas hast̾ 
Qͥ neist. kłm. guantħ ⁊ trestorner 
L ũ mort de sore lant᷑ trabuch̾ ⁊ u̾ser 
Leioiouse le fiert .I. toꝑ si roidemant 
x es ares de lespaile larcle on biaume pnͣt 
O utre cuu̾s dit il or ai pͥs uaĩgemãt 
A nlageste est escrit aꝑis uoire mãt 
C ar torne ala cite sĩz point dedelaier 
S e plus idemorõs nos aurous anꝯb̾ex 
C est ui̾tez q̃ segnes uꝰ noudrẽt assog̾ 
M as herupois cheuauchẽt li noble ch̾r 
Q lor ferẽt lousiege tot malgͤ ax laiss 
ꝑ I. sol rantil home abassent maĩtes iant H ẽ. dex ce dit li rois qͥtot as aiugier 
M as ansi lou uout dex fox ÷ qͥ sandeffant 
ien se ꝯt̃t li rois an lestor ꝯmimal 
⁊ Ne iome ne barbe mot si bõ uassal 
P asss secoitẽt fort uꝑ mõt ⁊ ꝑual 
I a aurõt nr̃e .I. deloirox iornal 
I qͥl soient ataĩz ance poĩg anestal 
S cia guef martire le chãp mestuet iaiss 
ꝙ gi ai fait tat̃ mortel anconbrier 
e: dex ꝯmãt fern dit. lil̾. li senene 
ꝯm̃t lairai on chũp ce q̃ ai tãt ame 
Qͥ por lo miẽ ẜuise sũt mor ⁊ desuie 
Sire dit li dux. nay. autre ne lou̾rez 
I euois nen̾ paiẽs dex lor puel malcon̾ N iꝑe.nay. debauieres qͥfu pro masal A nsint ua delag̾re pieta q lesaue 
D es esꝑons aor fait corre loucheual 
g uient les klm. qͥ fu lex .i. costax 
b ues de chãꝑ flori dit . nay. li barbez 
A n urẽ estu lou roi .u. porterez 
Qͥ facoit gnͣt masel delaiant t̾mmnal s nos soignor frison ure soigaor p̃nez 
s ire dit li dux nay. faire uꝰ couẽt al 
S antre paiẽs remaĩt uꝰ ãserez blasmez 
T rop st̃ li sariazis tex lor dõt mal ioma ⁊ il ont respõdu si soit ꝯdit auez 
O bacũs apris lou siẽ si st̃ acheminez 
S an estordroit .I. pie ce pechie ⁊ mal O .ni.kł. uoille ou nõ san÷ donchãꝑ tarne 
p̃ gne antre ꝯsoil gẽtis rois natural 
P aiẽs les ont form̃t anchauciez ⁊ huez 
I efut ce q̃ li iorz fu auuespre mes lez 
A nbrie t̾me uaĩeont herupois li loial I oi an eust li rois deses pͥuez menez 
C̃ anes limal tiͣtre cui dexpuet mal don̾ s epmiẽs uienẽt ci il auiõt mal iornal I es portes ont on̾tes de labone cte 
L irois ⁊ si baron anst̃ decẽz antrez 
ꝯ mant ꝑtrai dou chãp q̃ nã sui costumal ẜ paiens sr̃ desors logies ⁊atraue 
omãt mã suiraige dit. kł. auius sier D ie gaitẽt deto san an uironlacite 
ꝯm̃t̃ porra ce estre tãt ꝯ serai antier 
s e la rome qͥ tãt os de biaute 
A nꝯtre lou roi uient iusqñ maitre degre 
s ire ce dit dux nay tot couiẽt alaissiet I e kaud'. demãde sil ÷ uis retornez 
M oes ÷ liq̃ns ⁊ rolãt tliq̃ns oliuier 
q tuit li .xn. per q̃ soloient aid' 
Aͣ mate cet orgiul qͥsi nꝰ fait ploier 
N est mie aur̃e destre .b. liguerrier 
N em ce dit lirois aĩz iest mort ietez 
U ez le la ouil gist sus cel esen bocle 
Q nͣt .s. lantãt li sanc li est muez 
I aueine li troble si ales tẽz serrez 
b ic̃ deist cist ueillar ne fait ꝑas aget̾ pͥ aiens le uꝰ ont mort. ⁊ b̾art loligiet i tre t̾re se pasme ne post sus piez ester 
auꝑeres de rome mit sesnes mormãt Les armes an et dex qͥ tost a aing 
u qnͣt ele rem̃t se dit sa uolũte 
dĩ miems nese ꝯtm̃t nũs hõ de sõiouãt s ire saue q̃ diẽt uilaĩs anreprouĩer ẜ ire rois .b. pordeu amoi parle 
Ioĩouse p᷑te tͣite dõt gnͣt estor lor rant S olont tans tr̃epreure nefait adesing̾ I asui ie ur̃ẽ amnẽ u̾ moi ne mespne 
C in il ꝯsinit aucoꝑ nenatemort garãt U ole dou tot antot douce fnͣce essillier s e uꝰ airiens meffait iasera amãdez 
Lamort desõ neueu uãge mlt̾ fietem̃t S̃ e uos estes ocis ie uos di san cuidier 
.I. paiẽs orgoillox anlap̃sse destant 
A nhant set esc̾e̾ mlt aireemãt 
liłm. dit il maluais uoillart ꝑuant 
U rẽ fins÷ uenue il uos uait malem̃t 
b est otis nr̃e moillor parant 
Ancel puil lai desiue ⁊ sanglant 
uos morre ouluo ꝑ lemien esciant 
anã eschapece cesai ie uoiremãt 
pͦ ur̃e sole mort in morẽt .C. millet 
A tãt e uos b̾nart declemõt lo lig̾ 
L estor ot maĩtemi alarant au̾sier 
T ot aur̃e plaisir masq̃ me tespõdez 
I a fu mescors pꝰ nos baptisiẽz ⁊ lauez 
M es tuers capoie auos ⁊ tote mamitez 
ꝙ se uꝰ me faillez ce sera mal uaitez 
I lus nou pot andure mis set aurepar̾ C eme sanble tpꝰ tot se ia uꝰrepantez 
A nsatarge anporte .iii. fs defors espie Lest ceguile ou se mestes amblez 
F ot lient anbarre sõ u̾t hiaume dac̾ ꝑ lez amoi amis se faire lepoez 
L isanc licort aru ꝑmi laub̾t doublier pꝰ me ꝓiates ia tex ier fu qĩerne 
S ouãtes foiz seic̾e sus locol dou destrier ⁊ adonq̃s u̾oi la bonte manuãdez 
Q ñt lantãt lamꝑeres sianot mal talãt O uq̃ il uoit.kłm prẽt li aescrier 
ois broiche lou cheual qͥ necor mie lãt a nperes dit il tpͥpoez atargier 
I e uoi uꝰgarnimãs toin ⁊ ansanglãte 
M as ce ne croue miẽ q̃ bꝰotrs sorez 
⁊̃ uit st̾ mort an batanle ⁊ ale alor fin 
M ort st̃ li .en. per qͥtãt or̃ẽt de pris 
r olant i olnuer au coraige anteun 
h oton ⁊ berãg̾ orent mort baudum 
C il cuu̾t sar. dex lor dont pute fin 
H e. salemõ q̃ tardes ĩtis hõ defuͣc lin 
R efuissz auoi moi mes mẽs fut ãcor uis 
f iãce ausse gnͣt anton bñt acerm 
A nsi sig̾mẽta lirois iusqͣu matin 
eci aucł matĩ alaube aꝑissant 
Euait .kl. pꝰ lauille atrieres ⁊ auant 
N eson domaige ua duremãt sosꝑirãt 
S ouãt ua .b. ansõ cuer regratãt 
H e: biax mẽs dit lirois so to homes pins ꝙ łt met pͥs gnͣt talãt tararge aie tonsie 
I efuis iehni mlt' lie qnͣt futes retorne bẽfer̾ sanblies ur̃e frere Rolãt sãt ꝑ foi dit lanꝑeres cest orguil ⁊ fole 
⁊ ors sebat lanꝑeres na fortãt ploãt Q nͣt tu anꝯtre moi as pͥse haatie 
o uiamais anmauie de mamorneiorre ⁊ epuet cel̾ sõ duel qͦnẽ face sanblãt e ar ibu maidera qͥtot a anbaillie 
a tãt alaporte .i. segne anaut d̾ant 
R ois dialas ot nõ nest pas ande c̾ant C hasꝯ poĩt son cheual sa salance bndie 
N uns miendres ch̾r ne fu de sõ iouant kł. fiert dialas sus latarge florie 
A haute uoi cͥa ou estu niẽn frant D elunchies uisqͣ ĩautͤ liafuitre ⁊troisie 
I ere ferai ꝓtãs ⁊ mat ⁊ recreant 
A quoi faire te uenz anlacite mutãt 
S amais niras ũsrãce biẽ tedi ⁊ creãt 
S epꝰ anchãtemt̃ nã uas ouciel uolãt 
s erai ie aparis corone deportẽt 
ꝙ de tote ta t̾re ferai tot mõ talant 
C es qͥ maurõt ẜui ꝑ foi andõrai tant 
d oz lec iorz delor mẽs serõt riches poissat̃ l asal dit lanꝑeres ꝑ deca uos conois 
P tot ferai ẜ uir mahon ⁊ t̾uagatit 
ꝗ saĩt dems̃ serõt cui qͥl soit desplaissãt Q̾ lꝯsoil etai pͥs fais me oir tauoiz 
Ꝙ ca fors tã ississes sus tõ cheual corãt 
l es autres uꝰ clamn qͥte cestui saĩ merãd ⁊ erme de eu li ua ꝑlaftice colant 
aymes lieue la dame qͣ gist desus lecors A ncois q̃ lian ꝑt ꝑ lennẽ esciant 
Q ͣnt mes mes ÷ ocis cia mlt mal ꝯfort ꝯ seuoloies foire ce q̃ietedemant 
Il nest hõs si ardi ne si desmefurez 
Qͥ uos oceist miẽ iam fusiose 
m as ie croi quã tel guise essaier me nolez 
Q' feroie ie lasse se uos estes outre 
ꝑ lez amoi p deu qͥ de me̾ fu nez 
E ꝑicele dame qͥ maĩtint th̾ite 
S ꝑicele cooiz ou ihu fu penez 
N eme dettiez plꝰ amis or ÷ asse 
I e morrai maĩtenãt seplꝰ me demorez 
H e: ientis rois de fuͣce or uoi q̃ mesp̃ne 
T ropaue inlaĩ tort sil ne uꝰ pnͣt pitezꝰ 
N etesce lasse dame qͥ tãt adedurtez 
pꝰ ceu uos proi sire .b. me ꝯmandez 
.ii. ꝑot amor saurai maĩs dedurte 
L afors lou uꝰ tͣmĩs atot .m᷑. armez 
M as qͣnt ce uoit .s. noiant ÷ ses pansez 
Ẽ . baud̾.÷ mors cest droite uenite 
L ou cors cort ambrac̾ ꝑ an .ii. les costez 
I lus de .c. foiz li baisse ⁊ la boiche ⁊ lenes 
L iduel iest leuez ramais signͣt norrez 
I ay. cedit li rois ceste dame motez 
S e plus noi sa dolor ie serai forsimez 
S ire cedit li dux si 9uos ꝯmãdez 
An une chãbre auote lan amenee lors 
C ele mut leanz not solaz ne mil deport 
O nãs mõt beu ne maĩgie .i. sol mors 
C hasꝯ uait regͤtãt ses amis qͥst̃ mors 
Nł meines blasne souãt soncors 
h e: cedit lirois ꝯcra male port 
m a nef est perilie quassez an÷ li bos 
C est poichiez ⁊ dolors qnͣt ie ansui estors a rinez detotes ares ꝯth̾r uaillant 
ꝙ ꝯmãde auport̾ sor mãbre ⁊ sor uie 
Qͣ mĩs de iacite sõ afane ne die 
ꝙ li port̾s tantost sauolũte otrie 
Lors si lance lirois ammi la p᷑ͣtrie 
D uli paiẽs latãt qͥ de iost̾ lou prie 
M as qnͣt il laueu na talant qͥl amie 
G ͣnt louis ⁊ formi ⁊ lachere hardie 
a usi tmble ꝯfieure leust ansabaillie 
L ors uousist il biẽ estre esplaĩs de lõbardie 
A nuiron lui esgorde paĩseqͥlne dit miẽ 
Q uest ce dit lirois .kl'. qͥers tu ia ꝯpaignẽ 
N emĩ dit dialas ꝑfoi leuꝰ afie 
A ntontre ur̃e cors neqͥer auoir aie 
T el those cudes faire ia ne sera frunie 
a cest mot liũs lautte ꝑ maltalãt defie 
L ibons espie taͣchãt anꝯtre lefer plie 
Lez lecostez lanpasse plꝰ dime aune ⁊ demie 
qͥ dialas fiert lui qͥl ne lesꝑne mie 
A ntre les .iii. clos ou liors reflanbie 
L agnͣt lance poĩgnal estartele resiie 
entem̃t ont ioste bialas ⁊ lirois 
Et unq̃s nũs neg̾pit ne eit̾ers ne h̾nois 
L iũs uiẽt ꝯtͤ lautre ꝑ ml't tres gͣnͣt estrou 
ꝑ mabõmet tõ deu q̃ tu aĩmes ⁊trois 
U ues tetu plꝰ ꝯbatre mest inĩ q̃ turecrois 
C ar relãc̾s mahõ ⁊ ta maluaisse lois 
x troi ancest soignor qͥ fu mis onlaccoi 
h e: saint demõcesnce tu somoiles ⁊ dors ꝑ ꝯbatre ance pre cors acors soulem̃t I ete dõraicel regne qͥtemãt saĩ deffoi 
Q nͣt saus tes homes liges tiẽs ã lignt tors Q cb̾r nesoit alũ nalautte aidant 
kł cedit li segnes ml̾t ses de salmouois 
f ailli siuł ⁊ uaĩta fme est metresors ẜ se tu me pue uaĩcce iete di uoirem̃t N etefaut de uielle asse ses deiuglois 
A uoirs ua auoit mẽt̃ mas amitꝰ ꝯfoes s or mahõmet mõ deu ancin iesui cͤant ꝓͥ mahõmet mõdeu qͥfait ⁊ chant ⁊ froit 
t demame gnͣt duel.lił. lifi pepm I tõ ꝯsoil seraĩ baptizie maĩtenãt A udesseurer demoi ne sera aton chois 
elemut ne maĩga de pã nebut deñ gͥ sete puis mat̾ autre tel me ꝯuant L ors heoiche ꝑ u̾tu ledect̾er espanois 
L acite fit gait̾ alaiant deson lin 
ꝙ qnͣt lił. lantãt deuamua inciant ꝙ atrait le bõ bñt qͥ nest pas uiãnois 
I l meimes cheuauche anbrũ lelme andit̃ Q mł̾t sefie aului ⁊ ansa u̾tu gnͣt 
D agnͣt targe asõ cop leppie aso poĩg imt ⁊ ausa bone espee qͥtnͣche durem̃t 
Q̾ form̃t se dotoit delaiant apolm̃ 
& prdesors glapiscet̃ tot ausi ꝯmastin 
F ote mut pluet ⁊ nãte m̃ nepͥit litẽs fat̾ 
H e: dex cedit lirois ꝯdeloitox testin 
E stes les bꝰ uenuz anchaple demenois 
I es targes ont tnͣthie lor lazur qͥ : blo 
b iẽ lecuide ꝯq̃rre aĩ le soloil conchãt bł. fiert dialas desus lamme torquois 
halles oi le segne q̃ haute uoiz esc̾e 
ex de iost̾ aliũ atalant et anuie 
S amedeu anm̾cie le fil sainte marie 
E.I. quart̾ an abat ꝯtraual anlerbois 
L ibnͣs est aualez ꝯtraual lou h̾nois 
l ateste dou cheual fist uoler temenoi 
ꝯ̾ aitaisꝓchũ parũt neneueuuec ł aporte fit our̾ q̃ aĩ nesot samesiie Nͥ ulas chiet at̾re li cuu maleois 
halles a ce sõ coꝑ dialas abatu 
bucheual fu iriez mas cou roi mlt' bi 
I ullas saut aupiez qͥ mlt ot de u̾tu 
S ere cort .klin. legnͣt trotoumenu 
S el cop lia done de sor sõ hebne agu 
ꝯ tremõt u̇ leciel anfit uol̾ le feu 
I nlatarge deuãt ÷ licox descẽdu 
D eci tãquã labocle nefut il arestu 
I llucq̃s est remes li bñs aumescreu 
Imi laudeure ÷ ⁊ qͣsse ⁊ ronpu 
Q nͣt cenoit . kłin. gnͣt ioie an aeu 
Lipaieris esgarda aami lepre h̾bu 
N etroue fust ne ꝑre de qͦi il lait feru 
⁊ lauce lepoĩg destre qiͥlot gros ⁊ mossu 
ꝙͥ bł. lic̾a segnes q̃ pãses tu 
C uides me tu sor uaĩcre tues lesãt ꝑdu 
e̾ arluissi tafolor ⁊ secroi an ihu 
hialas dit lirois laisse ester tafolor 
O seccoi an ihu nr̃e bon crrator 
Sesoigne te dõrai qͥ fu tõ ancessor 
pͭ tel q̃ enbataille porteras loriflor 
s demoi latãras ꝯme detõ soignor 
Q nͣt lantãt dialas aucuer anot iror 
M as il redotet ml̾t. liłm̾n. lanꝑeor 
N clese corrot̾ mlt anot gnͣt paor 
S euãt lui sagei oille qͥl uioit sõmoillor Iͥ uis lafit deuãt lui uenir pꝰ ꝯforter 
S ire dit li paiens ne soiez boiseor 
u oirs : q̃ mes ꝯqͥs naiꝯtre toi ingor 
b̾ res biẽ me pues ot̾re aucuer ãaidolor ⁊ ame cedit lirois ordoubiẽ desport̾ 
M aͣs setiẽg le couãt q̃ mes hui ãcest ior 
õ ot tõ plaissir feroie sanz estre traicor 
A mis ceadit. bł. nesoie anerror 
ialils dit lirois auoi moi amiãdras 
L ut̾re est antamaĩ si ert ꝯtunoudras 
ꝙ labele .s. plore ⁊ debat sac̾uele 
halles antre anlauille sã mene sõ p̾son S ire cedit li dux ceste oure net pas bele 
a lanꝯtre liuienẽt sipnce ⁊ sibaron 
i l ana apele le riche duc naymon 
N an b̾uait de clemõ ⁊ lanb̾t loufrison 
C est dolors ⁊ poichiez qnͣt ansit̃ seflaele 
a tãt ez lou baine chascũ iatropele 
g uoiẽt la rome qͥ pantoise ⁊ saucele 
b arons cedit lirois garde cest esclauõ, b ne oure deuiẽt u̾t ꝯlbe an lap᷑ele 
ꝑ itel couenãt q̃ il nait sebiẽ non 
L ieuz form̃t li plourẽt ꝯrus defontanele 
M l't' est uassax tecots nul moillor neuit on L ors lanleise lirois ni fait longue fauele 
s eil g̾pist mabõ ⁊ troit teu ⁊ son non 
i e lire quai u̾s lui lifeisse ꝑdon 
ebile anpaumoisõ ademore form̃t 
Ni baron lan leuierẽt qͥ st̃ grief ⁊ dolãt 
I foi cedit dux. nay. ce me sanble raison E li uoient men̾ duel sanz ꝯfortem̃t 
B aron dit dialas oiez q̃ uꝰ diron 
liłm. metiẽt cean ansa prison 
a ssez lant ꝯffecee mais ce neuant noiãt 
s auie hait ⁊ blasme ⁊ maudit sõ iouãt 
ꝙ biẽ puet demoi faire sõuoloir ⁊ sol̃ h e. lasse dit .s. ml't meuait malemãt 
N e ferai mais u̾s lui ãnul ior mespͥson M lt doi maldire loure q̃ nins anaissem̃t 
tex st̃ les ꝑoles antͤ. fnͣs. alescler 
G iii. ai ꝑdu .b. ausimant 
Lirois lomet ãgarde se loufait honor̾ᷤ. N ois oulũ ne ou lantre fors ire ntorm̃t 
D aud̾. ⁊ p̾ait. ꝯmãde a aubaum̾ 
U ous dex q̃ puet ce estre uiurai ie lõgem̃t 
p ort̾ les anuoudra seil puet eschaper m ahon maforsiuree ⁊ dex ne me ꝯsant 
S ebaptizier te ineuz tanras totemamor I aduchoise dardene fẽme tieru leber & cil me remãsist qͣmoie loialm̃t 
U oudra son coueuẽt tenre tot saz̃ faus' 
C ouãt ot de sõ fil qnͣt ũt audeseur̾ 
s e ie reprãt loir tier ml̃t mira maltm̃t 
C ertes aĩz me lonroie ardoir agnͣt torm̃t 
s eui ne lo rãdoit mort lã seroit port̾ i a mert mais esposee a deu mõ gaige quñt 
l irois ancuir decerf les afait sacler 
pͦ lamor ih̾ucrist ⁊ pͦ mõ saluemãt 
I etẽz lamaistre iglisse les mot p᷑destorn̾ A n reclus memetrai aden ice creant 
Q' se. ne puisse ueoir ne esgarder 
pͦ lamor .b. san autre es laichemant 
Pͥ irai ior ⁊ mut de bõcuer uoirem̃t 
N ire. nay. debauieres licorut amenet. lłm. de fnͣce .s. por la maĩ prant 
u̾ s moi pꝰta fnͣchisse pnͣt garde demamor ꝓ as qnͣt lauoit lirois fort pnͣt asosꝑud̾ A. .I. doi lamenee ꝑ amor doucem̃t 
d e .b. limãbre qͥl soloit tãt amer 
l a mort de .b. ne uꝰ chaile plorer 
M ar uꝰ esmaierez tãt ꝯporrai durer 
G arde q̃ tu nesoies dou lignaige iudas 
Lechose q̃ ie die q̃ ia ior lou trepas 
A ce mot st̃ torne an lacite loupas 
I ialas tot ontex porte le chief anbas 
e ⁊ fait mlt gnͣt sola 
⁊ dit b̾s ne te 
Q nͣt seras 
naier qͣr tost gariz seras 
ꝑ uis lor aportõ lauie sã nul delaiemãt 
si rois de mãde laie asis est au maĩgier 
L ors ꝯmãde q̃ uiegne dialas li guerr̾ 
T ot mõ tresor defnͣce bꝰ fais abandon̾ C ar ꝑtans le ueut faire se il puet baptiz 
D ux. nay. leꝯ forte qͥ sã sot biẽ aid̾ 
C hoisise en mõ regne ꝯte duc baichel̾ ꝙ. kł. eadecoit. Sebile de maĩgier 
i amer̃t si iantiz hõs sil est amarier 
Qͥ toz ior regratoit .b. leguerr̾ 
Ꝙ̃ tãtost nou uͦ doigne asoignoꝵ ⁊ aper .i. dit sebile nobile chr 
Q ͣnt lantãt laromne le sanc cuĩde desuer f lors de cheualerie mĩs nou porroit cuid̾ 
A t̾re chiet pasmee ꝑ delez .i. piler 
Qͥ li ueist adõt plusoes colors muer 
e ie iamais poisse nul moillor acom̃t̾ 
l asse ci uoi tãt iant ne me puis delit̾ 
L es biꝗx ieu de sõ chies occͦit ittobler C edequant᷑ fõt ioie mefait letuet ꝑcier 
ꝙ laboiche poillir ⁊ leuis tresuer 
F rop eust poignãt cuer ⁊ felon ⁊ amer 
ta uie ire ne malnanͣt Q se poist tenir de tãdremãt plorer 
Sie tot tõ cuer chãgeras 
arone .s. a sa destre sesiet 
I e uꝰ serai bons fire pꝰ largemãt don̾Deioste lui lasiest nele uout aloigmẽr 
Imladt daiccemnoigne ou baptoime pnͣds s e il uꝰ plaist ancore teriche marier 
S eu̾s moi es loiax tote mamor auras 
Qͥ trait sõ soignor tãtost ines loupas 
S ire nã dote mie celidit dialas 
ꝙͥ.kł. le ꝯt 
Iamais 
arome se pasme li duel li renouele 
Iuis q̃mes nies est mors ãsõ leu renaqꝘs. lireis sasiet samaĩ asamasele 
Lou roi 
P ire dit 
ẜ or poisse mor ꝯdame aude amus fiet 
Fit p rolant lou ꝯte ⁊ son frere oliuier 
L ors ausse mõ uoil i tot mõ desirr̾ 
I ame cedit li rois cene uꝰ ai mest̾ 
O blier le ꝯuient nia nul recourier 
segnes ꝑtaĩs saisi seras d nudremit de cu plore quã mole sagens S ametex an enit lame ice teuõs ꝓier 
plaisir anferas 
 
O uq̃ il uoit nay. de ioste lui lapele 
Carome sospire de duel p son soignor 
A eꝯbattoie nne ahome b̾ruĩer 
h aut home ꝯuiẽt estͤ cui ie doĩ atoich q il ⁊ licheuax u̾sent oupre h̾bor 
ꝑͥ mafoi cedit. nay. mãtir neuꝰ anqͥeꝵ 
Pͥ uis q̃ somes ansanble sestoie .℥. b̾giei 
S e uꝰ couẽt amoi cemet uis tornoier 
O u uꝰ couiẽt la place nilamem̃t uuidie O u ã il uoit calore delui fu esc̾e 
l an ne puet pas ꝑtot bataille aꝑcill̾ 
a descõ pre les n̾s ⁊ alachar tnͣchier 
pꝰ rez aꝑceuoir q̃ fait sui ch̾r 
N ecq̃dãt qnͣt uos oi de ꝑaige uanc̾ 
M om nõ bꝰ apãrai pꝰ uꝰ mieuz haait̾ 
U n mapele alacort dirx. nap. debauier Q̃ ie uꝰ atandrai tãt q̃ sere mõte 
D ecuit q̃ ꝑiost̾ refuser me doiez 
i a nou porrez sauoir mienz q̃ pꝰ lessaier d e loffre qĩfeis orains por folete 
ap. dit li paiẽs cortois estes ⁊ ber 
Caias nes pas deparaige qͣ moi doies iost̾ M onte isuelemt̃ ne uuet estre blame 
U ne chose ferai pꝰtoi plus alosser 
pͦ ce q̃ deuãt moi es osse assanbler 
P lauille cheuauche dux. nay. libarõ hõ ẽ oncheual coite tãt ꝯpoeras rãdoner ꝙ̾ saisi lecheual pͤ lechier ficĩ dore 
I ete scrai qͥtaĩne ꝑ toncor espuer 
Q anͣt mauras feru se tã porras aler P uis adit adus. nay. uassax decanãte 
S eme diras .kilm q̃ uegne amoi iot̾ u oire cedit dus .no.i. naites mne sene 
D ela mort de mõ frere lquondrai q̃rel Q nͣt uos de cest ẜuise sͫ f neme rãdes 
u q̃ soit dou domaige dire ne recõt̾ 
L auãtaige pranie ne leqͥer refuser 
M ais biẽ saichez deuoir ne uꝰ uoil anplum̾ f rãtois dit li paiẽs ia naurez de moigi 
e anlui de mi̾ci nos uoudrai deffier 
N enoil q̃ nos puisson delutaille rescer 
Nese puet apaier ne soit tot ior anplor 
L ors osterẽt les napes mlirõt lont seior 
I amut ua aprochãt si dechina li ior 
L irois fu f᷑uaillie ⁊ depoĩne ⁊ diror 
La se coucha lirois ⁊ fi baron antor 
l eschargaite ꝯmãde a son ꝯsoilleor 
L irois set andormi deso sõ cou̾tor 
.I. sangler atoillirẽt demlt̾ gnͣde fieror 
M as estal ot done q̃ not dechiẽs peor 
A ntͤ cax anot .i. des autres fu g̾ignor 
L es tẽz ot afillees ꝯme tnͣchãt rasor 
D is li fust qͥl eust ocis sõ missodoe 
I a laust mis apie sanz faire lõc seior 
Q nͣt . nay. iuĩt qͥ fu degnͣt ualor 
S a bone espee atraite qͥ fu de gnͣt luor 
u a ferir le sangler ꝑire ⁊ p̾ uigor 
Lateste li tñcha in fit autre seior 
halles fu ansachãbre ouint lamsion 
A rmez de totes armes ausi ꝯme ꝓ don 
a tãt ez ala porte la ieste demahon 
R ois colorez fut laiant a lesclauon 
A clere uoiz cria ou ÷ ale . klm̾. 
E gniteclm mõ frete ocis antraison 
D ialas mõ neueu amit ansa pson 
ꝙ nos t̾reg saisies ꝑ male traison 
S esties si hardi q̃ deissez q̃ non 
I e lou te prouerai aloi dechãpion 
A n .i. chanbre anautte qͥ estont poĩte aflor O ugaite de chastel ou ribauz ou former 
N us nay. debauiere acui ot gnͣt amor E tot ur̃e lignaige iaura reprouier 
L amuit sõga .i. songe dõt fu agnͣt uor ꝙ am̃t bas hõs aferu sor duc ⁊ sorpͥnc̾ 
U is li fust quã ardane fusẽt̃ si uenaor C e q̃ chaut deꝑaige sil est bõt ch̾r 
Q qͥl uoie fantome neuit tãt noir nũs O rtãua laiaual anini ce preester 
Q nt lantãt li dux nay. ne li fu mie bon ꝯ m̃t̃ dit colore tosec tutãt uãter 
l ors broiche lou cheual qͥ li cort derãdonꝰ A upouoir q̃ tuaies q̃ soies a moi per 
p ᷑ la porte san ist acorte desꝑon 
O n q̃ il uoit lesegne si lamis araison 
U assal q̃ demãde dites ⁊ nꝰ lorron 
l anꝑeres se tort laisus ancel don ion 
ꝑͥ ice saĩt apostre q̃ onqͥer ãpre noiron 
I a nẽ couient issir .kl. de samaison 
pꝰ deffandre les mors deceste aatison 
aiens ce dit li duc mlt tai oi huch 
p ce q̃ ton roi ai detraison reste 
es gaites de la uile st̃ ꝑles aleorsꝰ 
l i paiens ne chãcele mais lidus : uͥsez 
ue. nay. de bauiẽte ÷ apie en lerboi 
SSõ escu anbracie sõ brãt tiẽg p̃s de se 
L i paiens lou regarde ansus se tĩt rot te 
D oucemãt pͥont ceu qͥl face anduc secors f rõcois dit lipoiens qnͣt at̾re uꝰ uoi 
& li .ii. chãpions qͥ fũt ou p̃ hbor 
Ior demãde.kłm. le bonroi droiturie A p̃s labeffiãce poignẽt limissodors 
S epais nieuz ie neqͥer meslee ꝯmãt̾ 
N ay. est chãcele colore ꝑnt .iii. tors 
łt st̃ preu li uassal hardi ⁊ alose 
Ccalore ÷ u̾se nap. est chanceles 
I petit q̃ il net coutot de anfautrez 
F antot demaĩtenãt ÷ at̾res tornez 
F aus titres dit. nay. ia ne meschaperez 
I eaipͥs lauaĩtaige qͥ fu de uꝰ donez 
I atex namera honce qͥ est desmesurez 
Q' uos ÷ or auis puis ie estre uosper 
Se ie sius hons daaige ⁊ iai le poil meslez 
N aue me pꝰce mes gnͣ cox oblie 
l euez sus de cet pre qͣr t̾p idemorez 
O r uꝰ ferai atãt auãtaige ⁊ bontez 
d ũt bons nou uos feist mas ie sis acorde 
O r uos ai ace poĩg ml't biẽ reguerdone 
Q nͣt alorez lantãt apoi nest forsonez 
Qi luoit q̃ li paiẽs lesgardẽt detoz lez 
T ot nsnelem̃t san est anpiez leuez 
E s arcons ÷ sailliz deis t̾re p᷑ fierte 
s i an autre tel poĩg poez estre atrapez 
N ecuit pas uos feisse asi gͣnͣt amitẽ 
f aites ur̃e pooir se ie puis uꝰ morrez 
l ors trait chascũ lespee qͥ rãdoit gnͣt ca 
qͥ trusi fiert lũ lautre ꝯsi finsset desue 
ꝑͥ gnͣt u̾tu destõpẽt lefors escu bode 
ꝙͣ ueille ÷ quã char net nũs deqr .i. nau 
O il cebit dux. nap ancor nã uoil tom̾ ꝙ st st̃ de gnͣt u̾tu ⁊ degnͣt poeste 
ͣt a ꝑle dus. nay. oule segne relors 
Lamuit ÷ trapasse si aꝑut li ior 
aloete chãta ⁊ anqui ⁊ aillors 
S aichie c̾tamemãt nesui pas aneffro 
Q ͣ r faĩ or une chot̾e fnͣs hons q̃ ie tepro 
N e escu font uoler lazur ⁊ les colors G uerpi lanꝑeor sitan uiem auoi moi 
ꝗ setu uues bataille p̃s sin touꝯmãt̾ b̾ duã st̃ lihaub̾t nã rõt maile neclos g e guerpi tatreãce ⁊ lesse ur̃e loi 
p lodroit .klm. garder destaignier 
ꝙ ꝯmt̃ as tu nõ dit calore lifier 
E stu tãt iãti hons q̃ idie cest mest̾ 
b ic̃ mostr̃et anbedui qͥl st̃ degnͣt ualor pͥ lus te dorirai de t̾re q̃ .bł. na ꝑfoi 
L icheuax santreꝯtrẽt atot lesgosteors ẜ respõt lidue. nay. tuasdit gnͣt folo 
cͣ ãt roitemãt sã ꝯtrẽt ⁊ depi ⁊t̾ecors 
I lafoi q̃ ie doi .kl'. urẽ bon roi 
D ataule faire amoi sin mõpͥ̾s abaissier᷑ e ñt̃ traison ocist p̃s sui dece prouier A ncois q̃ soit mesdi ansi ꝯie lecroi 
Nanta secuit talãt derãponer u̾suoi N elamort .b. le nobile guerrier 
uus. nap̾. ẽ apie san cheual iͥꝵree 
Neanz anlacite an leue la criee 
L irois oit lo noisse sa la chiere leuee 
m aintenũt sant anpie sa labrome ãdoser Ꝙ̾ tel secors atãt ne sedoit esmaier 
Iemãde se lauile ÷ tie ne liuree 
Iam cedit .I. mes ancois ia meslee 
L ux nay. san issi ge hui an laiornee 
õ o sou san ꝯpaignõ ãissi anlapret 
ꝯ tre .i paien ꝯ bat qͥ est de gnͣt ponee 
S euãt ses cox nepuet arme auoir duree ꝙͣ ꝯmãde q̃ tuit saillãt aꝑoillier 
Nesai q̃ bꝰ celasse tant ÷ lachose alee 
gͣ nas.de bauiere ÷ ampie anlapree ¶ E trestuit sibaron mẽst mĩs arestu 
S õ escu ansõ col si a traite tespee 
Namie son cheual aĩ a la teste copee 
s aĩte marie dame rome coronee 
Iit lil. lanꝑeres ꝯmale destenee 
M quision danuit ert ꝑtans esprouẽe N onezoi leꝯgie q̃ soie fer uestuz 
i tãt saut oucheual nia fait demoree s us les segnes fra de ce soiez seurs 
Imi lauile poĩg agnͣt esꝑonee 
Lirois uient ala porte qͥ estoit defi̾nee& nͣt lantãt lanꝑeres li sanc liz̾ meus 
Qñt uit louduc apie saichiez ne liagure. I gnͣt fierte lesgarde ausi ꝯirascuz 
ice. nay. seregarde sa le roi ꝑceu 
Pire ⁊ de maltalant li double sau̾tuU oirem̃t iere qnͣt ia estes meu 
O nq̃ il uoit losegne sore li est coru 
Snͣt coplia done desus sõ heaume agu ꝙ doufiez de saisoigne serai ia reuestuz 
Lacoife delaub̾t ne lia riens ualu M es se detraison estes aꝑceu 
A ntre c cnes espaules la tnͣchie ⁊ sãdu I e uꝰ fai.I couãt qͥbiẽ sera tenu 
O utre cuut dit il maloiz soes tu 
I ors amiselamaĩ alauf̾c̾ant tremi 
E saitons ÷ sailli det̾re pͦ u̾tu 
I ay. ce dit lirois mar soiez uꝰ uenu 
Dites moi dit lirois ꝯuꝰ ÷ auemi 
S ire cedit dix. nay. biẽ lam̾ci ih̾u 
N e dou noble nassal. b̾art. de mõdidier 
Qͥ neist salemõ ⁊ les ost cheuauch 
b iẽ peut ꝑu̾te nirer ⁊ afichier 
U is fu qͥl les ueist uenir ⁊ aproich̾ 
T̃ ot lemõde deuiset̃ arcoit ⁊ tͣbuch̾ 
Q nͣt leuoit lanꝑeres mot q̃es loicier 
I oĩtes maĩs com̃ca ih̾ucrist aproier 
 
s stoient ꝑillies por maluais ginẽoe 
s egne dit ianꝑeres biẽ garde ta ualor 
a̾ tãt sã st̃ issu ꝑ laporte frãcox 
d ialas uoit les tẽtes dela iant paienor 
Qͣ i soloient clam̾ ⁊ amis ⁊ soignor 
O r est lor ãnemis si nõt point de peor 
płm.cheuauche oului st̃ si ꝯtor 
I etit moĩgne de iant mas ml̾t ont deualor 
I irois sone ses graules sanz faire lõt seior 
L ors demãde ses aimes lanꝑere auissier ors sefierẽt es segnes ꝑ mł̾tiignͣt iror 
anꝑere derome÷ esarmes coruz 
Q nͣt ce uoit dialas li segne mescreuz 
Ꝙ̾ liost.błi̾.ert ꝑtans secoru 
Ã uplus tost q̃ il pot᷑ est auroi menu 
A nꝑeres de rome ꝑ lamor de ih̾u 
M lt en destnͣcherai aubnͣt dat̾ molu 
g iũre dameteu ⁊ lasoe nertu 
I ce p̃meram poĩdre abatẽt .C des lor 
I ialas lor estrie mort estes traicor 
I e suis fiz .gui.ce saiche san foloe 
I e ai g̾pi mahon siccoi au criator 
⁊ amͣ bcłimm. car il ma fait honor 
I ene li faudrai mais tãt ꝯuiue nul ior 
C ar ie ne pͥs mahõ lafoille dũ aubor 
S e ie lou puis ten̾ uos an aurez dolor 
i e lou desmãbrerai sosterai lor antor 
S e lou desꝑtirai effrãs qͥ ont ualor 
Q nͣt .p. lantẽdirẽt aucuer orẽt dolor 
S ore li st̃ corru anuiron ⁊ antor 
M as ausit les abat ꝯporriere fait tor 
ialas se ꝯbat anlestor ꝯme ber 
m oriflanbe portez antre les mescreuz q force lamuronẽt bougre ros ⁊ escler 
s eie uꝰ puis tenir tãtot serez pãduz 
S on homaige lirãdẽt sãz poĩt de deffier 
p lus de .m. ⁊ .u' .c. lancorrẽt deffler 
N ois illuet a nauãt poient sus lui chapl 
Qͥ ueist dialas guãchir ⁊ trestorner 
s ire ce dit li segnes biẽ uoil q̃ soit tenu l ũ mort desore lautre trabuch̾ ⁊ u̾ser 
M aĩtenãt set urme mẽst pl arestu Q nͣt te uoit lanꝑeres es fnͣt leua mostret 
A nꝯtre lou roi uient se lirant ũt salu s̾ cm̃t satone espee dont maĩt chãpfu Eb arons dit il m̾uoilles poez la esgarder 
Q nͣt il sefut arme gnͣ fu ⁊ ꝑtͦu uaĩcu i lnest mĩs hõs sipreu u̾s lui poist dur̾ 
T ece q̃ u̾nenstes sol acest mescreu I aforcheure ot gnͣt qͣrre su mẽbru s aichie se lõguenĩt puet amue est̾ 
Nou paiens ai ocis uez le la estãdu 
A tãt st̃ aulauille at̾re reuemi 
N e sor tost les fucois fu plaĩ pie porcreuz q dex doint qͥl se uoille baptzier ⁊ lauer 
l iũs a dit a lautre tex hõs ne fut uenz b on pastor iaura de .sar. garder 
S il creut ansoignor qͥdeu̾ge÷ nascuz 
ialas fu arme qͥ plam̃s fu deualor 
Ilꝑron sorlauille sc̃ andii descẽdix. ¶ Lors lifirẽt uenir .℥. dest̾er micidor 
irois antre en lasale auoi bu le barn̾ L ipaiẽs ÷ mõtes ꝑ lester senestroz 
Andos leuẽt siuẽt biẽ .u.c. chr 
E ffeueste 
sãuõt ꝑ tropoꝑe apoier 
bł.mit fors sa teste u̾s fnͣce lereignꝰ 
L irois liuot douer aport̾ soriflor 
s ue dit li paiẽs m̾ai deceste honor 
A nlue de .b. leuoudroie estorer 
C e ne uꝰ diie miẽ q̃ tãt le puisse am 
O r le secorons tot iedot dou mescheuer 
s ꝓͥ si firẽt tost plus nẽ estuet ꝑler 
palles ⁊ sibarons secorrẽt dialas 
Antre segnes sanbatẽt ⁊ uõt cer̾ ang̾eͣ 
S offrez moi se uꝰ plait ãcor decere honor l aot maĩte fort lance froissie ꝑesclaz 
irois garde sor destre augne demorest̾ t̃ ant qͣez esproue mafoi ãcest estor 
S onsecors uoit uenre ⁊ form̃t cheuaucꝰ ꝙ sares q̃rrerai us uꝰ ꝑbone amor 
b iẽ se prouẽt fnͣcois ⁊ liuĩne nigrt 
ꝯ ecupois limobile qͥ tãt fũt aproisier L ors prãrai sul uꝰ plait demaĩ itest labor ꝙ łt lec haste qñs hues demõcł ⁊ beruar 
ꝙ herupois cheuauchẽt qͥ st̃ pro ⁊ gartun 
ps uegnẽt borgoĩg lõbart ⁊ lipoit̾ I etuit tãt faire darmes sꝰ.p. hui ce ior E trantĩs iot .kl. au moime soi quar 
restu 
nt bõ coraige de lor soignꝰ aid̾ s eme uout ꝯsaitir ihũ nos creator pꝰ caus dous fu seuz li duel ⁊ li baraz 
M.b. fu mors an lestor ⁊ beratz 
seuẽt pas qͥl enait tel mestͥ Nͥ iara sihardi qͥ nãsoit anfremor 
pas ancor oi le mortel uncõbeier Ceseroit gnͣt douiaige se ian detel ualor ꝯ lirois fu gete douchãp̃ tristes tma 
a ssex iot tetax qͥsetlamerẽt las 
h e: torone defnͣce fõt il ꝯ or charras 
Q nͣt .b. est mors bõ pastor ꝑdu as 
erupois st̃ dolã mors ÷ luunes rois 
B arons ce dit labnc auãtins li galois 
M lt tresbiẽ seꝯtiẽt .bł̾. ousi fnͣcois 
Q' uos ditoie plꝰ tãt dura li tornoit 
E paiens st̃ uaĩcu sus qe est li tornois 
F nͣcois ihecupoit les tuẽt. ñ. itrois 
uleues ⁊ cemi andura lichecois 
esne sauont fuiãt ꝑani lapͣenie 
rialas les anchance qͥform̃t lor escrie 
S icreez an shn le fil sainte manie 
p̃ nez loi crestiaine ⁊ mãdez ure uiẽ 
arois fit labaie anlaplace fũder 
Q nͣt herupoit latãtẽt mot ieus ne solas s nꝯ sou de saiãt on nõ saĩte marie 
N ouians religilie ait illuq̃t ol 
Souat̃ fut remãtu b̾art li ardenoisẽ lorfit desiũtes ⁊ douuiure estoret 
p restuit plorẽt ansanble li barõ hempois .s la rome iplot a demorer 
U oz plorez pꝰ noiant bꝰ naurai mais demois D nq̃s ior desa uiẽ ne le puet oblier 
pͭ ne gaide auãt mesle ĩlitornois L irois fit deuãt lui dialas apeler 
T apoez trouer cax qͥ õt fait lederois N ialas dit lirois uues tu tritiãter 
A le si lor motrez lebon bnͣt uiãnois s ire oit dialas oi ꝑ lamor de 
H e: dex dit salemõ ciabon siruẽtois Lors saut .℥. arceuesq̃s pͦ laine aport̾ 
A ecest mot se batẽt alost pꝰ gnͣt ecoss ⁊ exoi saria ĩ uolẽt baptizier ⁊ lau̾ 
b aron cedit chasꝯ nest pas ieus deglarpꝰ lonor desõ pe qui tãt fit aloer 
A ĩ ÷ de fiere estoire iasifiere nortois ⁊ enõ q̃ il auoit liõt fait remuer 
ꝯ me teuãt cremoigne uaĩq̃rẽt hemipois ẜ ui. lo ꝯu̾s lõt fait ꝑnõ nonet 
L iost st̃ assãble deuãt .℥. sapinois.lł. lia baulre lanpire agou̾ner 
S onẽt cors ⁊ busines mlt sugnͣt bect̾ics us sarine lienõnẽt laloideu agard̾ 
Qͥ uoit des berupois lorgoil ⁊ louboufois s aĩte iglese maĩtĩt tãt ꝯilpot duret 
q ot fͣmẽt ⁊ abarẽt ⁊ lerblãs ⁊lesnons l amꝑere derome ut lebnͣs aport̾ 
N euat es segnes arines uaillãt ÷. genciosd ot ceꝗe qͥ bõ nestoiẽt sã poĩg dedemorꝰᷤ 
M ais sor tot lesbarõ borgoignõ ⁊. fnͣcois a to les esꝑõt sit to ꝑmi coper 
A na porte lepͥs dialas li quortois s nfornoise leffit git̾ pͦtot gat̾ 
L ors sen uõt tuĩt suiãt sẽ torner ulle̾sois estoire isit metre ⁊ seeler 
F uia torne ar̾re chaitine iat̃ maudie Paͥ ꝯ qͥt tãt de t̾res ꝑ force ⁊ pͣ uĩgor 
On sa iãt̃ furẽt mort pͣlaloideugard̾ 
ꝙ cłs ⁊ chapelains pꝰ iormesse chãter 
a ureclus passoi p᷑ sõ amis plorer 
⁊ i sifit mlt biẽ onq̃s ui uot fanser 
A nlacit datremoignefit .℥. ꝑrõ leuer 
l arge gros ⁊ qͣrrez assez plus dõaut̾ 
a bales landes dor don moulor doutͤ m̾ 
C efit il qͦu pais sepuissãt mire 
ꝯson autre foiz auoient talãt de reuid' 
aige fudurem̃t .kł. lanꝑaor 
L otez fu ⁊ toueuz iusqͣ m̃de maior 
C nͣt tren li rãdoiẽt̃ soudaĩ ramaor 
saigsoms 
Q ar mahõ nenaut pas .℥. pome porris Q nͣt ot sant dacremoigne sõ bõ ⁊ sõ moillor 
Qͥ li dõrait dũ pal bõ col dele loie 
I i natãt depooir q̃il sereuẽga mie 
.kł. nr̃e anꝑere ettaͣcois sonãt trie 
Qͥ l p̃gnẽt lauãigãce le laiãt paemẽ 
Qͥ lõt mort .b. abataille aramĩe 
ꝯ gie pͥst a .s. qͥl ama pꝰ amor 
A ntre lũ ⁊ ses homes seit̃ mis au retor 
.B. son neueu . ⁊ bart lou ꝯtor 
q fit porter on soi anson pais fnͣcor 
a hai anla chapele oust̾ si ancessor 
L ors ses mouẽt fnͣtois chasꝯform̃t sesct s euelit .b. agnͣt cri ragnͣt plor 
C it ies ont anchauce .u. lenes ⁊ demĩe dͣ iern loueille dardome le noble poigueor 
I uiqͣ.I. lꝑa derume qͥ cort ꝯme gailie f it doucor deb̾art .I. p̃sant de color ⁊ 
F aot li anꝑere sabataille fronie 
I ce q̃ herupois on fait iãte enuaie 
C ouãt ot laduchoise a la freche color 
e ui ou mort rãdroit le cors auuauasor 
O uchãp̃ ce labataille oulost ÷ repantie pͥ uis fu fũde anpais ⁊ maĩt ã ⁊ maĩt ior 
L or parãt qͥl amoient ꝑmlt grͣc d̾etie N itroua lanꝑeres qͥli frist iror 
A nsamblãt ⁊ ꝑͤchacẽt. ⁊ lalãde hermie Nͥ rẽ chãcon des segnes fim̃t ice ior 
I ãꝑeres iast fũcer .℥. abaie 
N etrouerez nul home q̃n oie auãt .i. tor 
r escoute soignor q̃ Qͥ osat faire chose qͥ ne lor fu agre 
dex bos benoie 
liperec esꝑitables. Qͥ mõ treu defñce ne ma mie done 
li fi saĩte marie 
sioie bone chãcon de U nqͣs ne mãrãdit .i. d̾. monee 
plt estez ꝑdue peca ne fu oie 
clers la retroue cui ihũ benoie 
L es u̾s aua escri toute la restablie 
L estorre antroualon dedanz .i. abaie 
N est mie demetõge ne de lo sãgerie 
Iecemanaise iãt de larrõs ne despie 
M ais demlt̾ fiere geste ⁊ degnͣt soignorie ꝙ ande. a lilm̾. le uiel home a sote 
D ou bon roi lilm. qͥ fnce ot anbaillie e se treu uꝰ rãce de fnͣce le regue 
.s. don fier amirax dou regne de ꝑsie 
C ãt ꝑest fiers ⁊fors ⁊ plaĩ defelomie 
Qͥ i ne dote kłm. ne trestote saie 
A in enit mahõmet q̃ il ot anbaillie s ele trau nerãt q̃ tãt nos aceleᷤ 
ꝯ il antra anfnce ousa gnͣt os banie N os laurõs assez tot de uꝰ parz deffie 
ꝙ. passera ꝑtn̾ sa gnͣt iãt ananie 
Qnͣt il ert ariue effeis de sagalie 
⁊ auta assanble sa gnͣt cheualerie 
l at̾re gabera ⁊ fera desuerie 
S igil croit ⁊ iure ⁊ duremãt lafie 
ꝙͥ ira aparis lafort cite garme 
Les pais gatera ⁊ la gnͣt barome 
D itrouera barõ qͥl ne pãde ou ocie 
I ois lon rois lilm. alabarbe florie 
Enͣt il fuiẽt uemi si lor demãde ⁊ pͥe Q ua une pẽtecoste de gnͣt solemte 
Qͥ lfera de .kłm. qͥ trau nerãt mie 
Sire dit .i. paiens cui ih̾u maleie 
A unes brẽ iant passe mer anauie 
Seuꝰ le poe prandre si li tole lame 
f or soulem̃t .kl.i. uiel .i. renoie 
A in letiẽt ꝑ saforte ꝯtre mauolonte 
mlt gnͣt soignorie dͣ el duel anois asoir gͣt me fui remãt 
L .i. sol petitet q̃ nois lecuer creue 
⁊ le duel q̃ iã ai uꝰ ai ia mande 
O r bos pri ⁊ comãt sonq̃s mauez ame 
S i ꝯuos estes tuit mi home tmi p̾e 
Q' tel ꝯsoil medites qͥ me tort acherte 
S ire ce dit corsubles ml̾ auez biẽ ꝑle 
c se il leꝯdit ꝑ sa gnͣt folete 
Ca0 
Liꝯrois au plꝰ poure se il fumĩs anp̾s 
I eut ualoir .C. lb'. desd̾. de paris 
p̃ miers ꝑla corsubles qͥ des autre fugrĩs 
Lelace lauãtale si la aroison mis 
eremiers ꝑla corsubles .. rois cetabarie 
y dit. une ꝑole qͥ trebien fu oie 
  ahõmet limien den qͥ tot a anbaillie 
S aut i gart limens deu lamirax deꝑsie 
M malore son fil ⁊ sa gnͣt baromẽ 
Q maudie .kl̃. alabarbe florie 
I l a .I. sien neuen q̃ ie neconois mie 
R olant lapele lon t̾nagaãt le maudie 
C il ma demõ lignaige la flor si esclame 
l autre iot .i. ant deuãt pache florie 
Q' l mosist mõ neueu iorant desclauonẽ 
Ꝙͥ tient tote lat̾re dusq̃ quã lam̾ defrnse U os mãroi ost sorelui ãce p̃mier este s il tenoit morucloit ⁊ mars ansa bailie 
i e irai on mesaige seil met creante 
m atant ⁊ maserm auoi nꝰ sorbarre 
Q uarras ⁊ bauclois ⁊ laiant de bungie 
Q nͣt me mãbre de toi ⁊ de tabaroine 
  ai poĩt de sanc oucors qͥ tretot ne me se 
ꝙ Aongnem̃t ÷ ioie de mõ cors deꝑtie 
S eignor dit lamiuix ie uꝰ ansai bõ gre I eie ne puis uaĩgier amespee forbie 
A mahom leniẽ deu soez uꝰ ꝯmãde 
Q il puisse ꝯduire uꝰ cors asauuere 
A iccte ꝑole st̃ liroic deseure 
O tai rois orgoillox mahõmet te maudie 
M es sire le temãde biẽ ÷ droiz q̃ tedrie 
Q̃ le treu li tãdes de sñce la gardie 
d e porter le mesaige st̃ trestuit ap̃sce ̾ si faces ice q̃ ces brief segnene 
l endemain st̃ meu qnͣt il fu aiorne 
i abe desaĩt denise alachartre seisie 
T ote droite lauoie se st̃ anchemine .kl'. dreca sonchief natalant qͥl anrie 
L es oster q̃ il pͥstrẽt si ꝯil st̃ ale 
N e uꝰ auroie ie agnͣt piece ꝯte 
T ant est de fier coraige sa ꝑsone fn̾nẽ 
Ss i safiche es est̾ers qͥ la se est croiie 
Lors amãde saiant ⁊ sagñt barone tͣ ant cheuauchent lirois ꝑ bel ⁊ ꝑore u assal dit lanꝑere ih̾u temaleie 
C uu̾s tãt es enflez ⁊ plains defelome 
u indrẽt asaint dems siõt le roi troue aͥ ñ ne passa mais hon le regne desclauiẽ 
Qͥ lai estoit uenuz le ior aubon abe 
L i .im̃. roi uẽdrẽt richemt ꝯree 
S or descers darabe rudemãt adobe 
Daz ait oit lamirae qͥ cest ꝯsoil nout̾e Iemedeu le ꝯfonde lirois de maete 
Qͥ plast deuãt moi designͣt estoutie 
pͥ siñt dems de fnͣce dõt ieuoi labaie 
S eil nestoit meauz ousonblãt defolie 
i e te ferai pãdre z̃ q̃ sonat ꝯplie 
Otmamẽt mlt̾ gnͣt ioie laputerãt aie a ar am qͥs sanreuoisset̃ aurõt tel plit M ais ie neferai pas quar sauoirs mechacie 
  st̃ młt atise de faire felonie 
iamirax apele .I.p. sorbarre 
CCorsuble ⁊ i 
serĩ. ⁊ matãt le sen 
⁊ furẽt .iiii.roi de młt gnͣt poeste 
  anb 
a .i. ꝯsoil torne 
estes ansanble 
el dire q̃ ie ai ãpãse 
ãt mõt form̃t es leu 
e mõt il outie ⁊ done 
qi an u̾s ax mł̾t folem̃t erre 
S iẽ ont este p᷑ mo ẜui ⁊ honore 
nq̃s neti 
faire de fin or esmere 
home 
N õt .uniͨ. ch̾r gerrẽt inoet ⁊ pame gmele I l net honor auroi qͥ mesaigier ocie 
rescourez soignor q̃ dex uꝰ soit amĩs 
ors sest teu corsubles sia ple matãt 
punt uꝰ oir chancon biẽ sc̃ li mo asiatant furoi daufuq̃ trait se .℥. poiauãt 
Qͥ trestote fu estiaice degeste soignorizs 
Qͥ ꝯqͥtrẽt les t̾res ⁊ les lointaĩs pais 
S oignor apẽtecosce fu .kił. aparis 
f reres ert lamiux ⁊ cosis balgãt 
N aes macerm decordes ⁊ si deroi gloriãt 
I l noit de .hlm . qͥl seuoit corrocant 
C ort ot gnͣt ⁊ plemẽre lãꝑere gẽtiz d ant ÷ fier tecoraige ne p̃se tãt neqͣt 
.I. elom uiẽdrẽt ꝯtes.dꝰ ⁊ pͥ̾nce mirchis a nꝑeres demͣce ancãde mõ sanblant 
L eice ot oi messe au moit̾ saint teml N os sumes .iiii. roi de ꝑsie la gnst 
¶ u les.iin. rois qͥli sordẽt auũs iacel de nꝰ.imi. C.m. homes ne mat̃ 
l a ou uirẽt .kl̃. nũs ne sẽ fit eschis ⁊ n nos fais male chiere ⁊ nꝰ uais menacãt 
M ais alagn̾de p̃sse on tuit .ii. estal pͥs M ais ie ne leirai miẽ tat mras sorcilant 
mõaie I ise st̃ apore sor lor espie brum 
Q̃ tot dechief an autre mõ mesaige nechĩt 
