Ci en droit ꝯmence le liure de 
Meliadus et, Suiron le courtoiz 
et de palamedes.Xxxui.. 
sẽillie incͦilt lont temps. Dot̾ 
le reut graces et mercis. Gelez 
comme cheualiers ꝑecheeurs lo 
lis et et enuoisiez puet ne doit 
rendre a son creatour. Que nous 
deuous premierement entendre 
El pere qui onques ne fu conceus 
ne engendres. Et el filz qui fu du 
pere seulement. Et el saint es 
pere et du filz issi. Ces trois per 
sonnes ne doment estre entenoug 
que celui aour ie et merci et suꝑ 
li et li reus graces de ce par sa 
beginguite et par la debouuai 
rete ai eu temꝑs et loisir de mo 
ner afin le rich enurage que iai 
ompris a faire ou liire du bret 
Apres le merci ie moult autre 
fois de ce que il ma donne grace 
tele que le ai conqueste la bonne 
bolente du noble roy heuri den 
gleterre qui a qui mon liure a 
tant pleu pour les ois plaisanz 
et delitables que il a crounes. 
dedeuss que il beult pour ce que 
il lisamble que ie n ay en core me 
mis tout ce que ilꝰ apartenoit 
que ie en commence un autre liure 
de ce le meismes matiere. Et beult 
en cestui liure que ie commence 
rai en lonneur delui Soient con 
tenues toutes les choses qui ẽ 
Bieu qui 
ma donneꝑo 
dir et engin 
et uiemoire 
de finer bon 
nourableint 
le liure dubret 
  qui y ai tra 
mon liure du bret faillent. Et 
aucres liures qui de la matiere 
ou saint graal sont estraites. Car 
bien est berite que aucun preu 
doume clerc et chouialier se sõt 
ia en tromis de traulater ce luire 
de latin on laugne francoise. 
Mesire luces du gau sen outremist 
pre mierement. Et ce fu le pre 
mier cheualier che qui sen entre 
must premieroment et qui sesta 
de y̾mist et sa cure que bien le 
sauons. Et tilz trauslata en 
langue francoise partie de lystoi 
te monseigneur Gristran et maĩs 
assez que il ne deust. Moult com 
monca bien son liure et si ne 
mie dassez les oeuures monseig 
neur Tristran Ains en laissa bre 
la greigneur partie. Apres sen 
entremist Me sire Gasses li blons 
qui pareus le roy hem. Apres seᷤ 
entremist Mesire Gantier maꝑ 
qui fu cheualier le roy houri. Et 
deuisa cilz lystour de lancelot 
du lac que daucre chose ne ꝑla 
il mie graument en sor liure 
Mesire robort de borrou sen encre 
mist. Apres sen entrennst. Iohe 
lis de borron par la prierc de me 
sire robert de borron. Et pour 
ce que compaignens fumes dar 
mes longuement en comuience 
rai ie mon liure du bret. Et quͣt 
ie loi mene ousques en la fin fun 
si comme il apert encore. Mesire 
le Roy hemi a qui mon liure ot 
tant pleu si conuue ie ay com̃ꝑte 
Quant il ot regarde es le comt 
mencement iusques en la fui 
pour ce quil auoit oi tous les 
autres liires qui dox liure 
saint greal estoient᷑ estrais en 
francõis deuant lui et le mieu 
et les autres les auoit touz 
et encore nestoit mie oe dens 
ses liures ce que le liure du la 
tin deuisoit. auis en remest a. 
trauslater moult gnt partie. 
Et pource boult il qile ie meir 
tremelisse a mon pouoir de mener 
afin ce qui es autres luires fuil 
loit. Ie en droit moi ot qui pout 
son cheualier me tieng et bieu 
le doi faire par raison pour acom 
plir le sien commandemont. Et 
li promet que ie mon pouoir en 
ferai. Et pour ce uoi que le boi 
que le temps est et biaus ot 
clers et li aurs purs. et la guͣt 
froidure desiuer est passee uueil 
comniencier mon liure en tele 
maniere. unt le marstre deui 
se ceulz qui out estu die en cest 
liure. 
rant temps a ia que 
Gie ai esgarde et ueu les 
merueilleuses auentures. Et 
les estronges fais que la hau 
te hystoire du saint greal deuise 
apertement. Moũt y ai curieu 
sement mise montente. et le sẽ 
que nacure ma donne. Moult 
y ai peule et ueille et traueillie 
estudiensement. Et moult mes 
lois du trauail que ie ai fait. 
Car le uoi tout apertentent 
que du uuro que ic aitraitie 
des ois plarsaus et delicables 
le uont esioissant aussi li poure 
comunt li riche qui out pouoir 
et aise de ueoir et de regarder 
Et entendement de ce que iaĩ 
dit en langue francoise. Car 
estranges choses et merueil 
louses ai trouuees en latui. 
Et taut en ai dit que ie cou 
nois que entous lieus ou ebe 
ualiers a langne froucoise re 
pairent sont li uien dit cbieri 
et houuoure seur tous autres 
fraucois qui auottre temps lus 
sent espaudus entre pueple le 
noure sont de ceulz qui a honneur 
eutendent. Et sil ne sont molt 
prisie de ceulz qui ne tonneissent 
lonneur ue le pus du monde ce 
nest pas grant des honuour 
Car qui eu soi meismes ne con 
uoist son pourt astat ne son po 
ure fait in quuaisement puet 
connoistre aucun bon oit quͣt 
il le trueue. Et se teles gens 
malorent blasuiant ce me seroit 
uus reconfors Car on oisccot 
apertement que blaure echo 
tis hogmie. est loeuge aus lo 
enge aus bous et bounours. Or 
ooñt quant ie boi et conois 
que li plus sages et liplus pri 
sie denglecerre sont prisie ariant 
et ee suraus descouter les miem 
cie. Et amonseigneur le roy 
heuri plaist que ie die encore 
auant. Et ie boi que lystoire 
ou saint greul dont maint pre 
domme le sont ia traueillie de 
tranla ter en francois ne enco 
re ne lont traicie a fiu. et si o 
out ia elte fait maint bel sest 
peus et riche. Et amoy meilla 
en a ia donue le roy beuri. 
bons chastiaus la seue moit 
Et si nest pas ou tout leuure 
acomplie. Et pour ce y bueil 
ie la main metre dueil ie bui 
mais parler qui furent si en 
tierement preudomme. Et 
bous cheualiers que encore 
aport ou royaume deugleterre 
grant partie et de lour oeurez 
En core boious nous par ef 
cript et par oeuure braie ches 
cun iour quil yfurent. et com 
ine grant fu leur. boutsg̃s 
Et comme il hirent pesũ dou 
ue et hardi. Des bons ue 
puet ou oir trop de bien dire. 
Ne des mauuais ne puet ou 
dire se poi demal nen que trop 
ne soit gnest a esconter. Ie 
laise les manuais dune part 
en suss de moi soient tous iour 
Ia dieu ne place que il ma pro 
cheut. Des bons donc auques 
auques sai lauie les grau 
merueilles et les fais quil 
firent alancieu cemps bueil 
ie metre en auctorite .i. liure 
graut et merueilleus tel cõme 
ie le uoi en la ciu. Se mon liure 
du bret est grant. Car cilz ne 
sera uuc menuour. Car aforce le 
couuient estre autrement ui 
pourroie ie metre en tierem ẽt 
ce que mesires me coumianda 
Dieu sai que il plaira aus bõs 
Et pouree que li bou le sachont 
Ie bue il si mouliure pour les 
bons trauslacer que li bon ypre 
gnent example bonne de bous 
tais. des bons cheualiers auti 
enus. Li bon qui uerront ce mieu 
liure. Et escouteront les miẽz 
diz que ie y metrai se reconfor 
ceront maindes fois et souuẽt 
sen osteront de dluerses cures 
et de diuerses pensees de biau 
dis et de tourtois et de haus 
fais et de hautes oeures sora 
cilz miens liures estrais. De 
ce prendra commencement. Et 
selonc ce definera. Autre propo 
seuient ie nai fors a parler de 
courtoisie. Et quant courtoisie 
est le commencement de mon 
liure. or seroit bien raison ot droit 
que ie de courtois cheualiers en 
commence ma matiere. Et si fe 
rai ie se ie onques puis. De qui 
le manere. 
dirai ie. Ie commencerai. Ce mert 
mie de Laucelot. Car maistre 
Gautier map ou parla assez souf 
fisaument en son liure Demon 
soigneur G̃ristran mert mie ce 
stui liure. Car el biet en ai au 
ques dit. Et de lui ai ie .I lure 
proprement fait. quel non si 
pourrai ie donner. Tel commne 
il plaira a monseigneur le roẜ 
heuri. Il buelt que cestui mien 
liure qui de courtoisie doit estre 
soit apele Palamedes que uulz 
plus courtois cheualier ne fu 
touteuores palamedes quelns 
plus courtois cheualiers ne 
fu au temps du rey artu. Et 
tel cheualier et si preu comme 
lystoire cesmoigne. Or dont qnͣt 
a menseigneur plaist que ie cestui 
mien liure commence el non du 
bon cheualier palameces. Et ie 
le bneu commencier puis que il 
plaist au noble roy heuri monsoig 
neur Si prierai nostre seigneur 
ihu crist qui me doint ceste moie 
ouuraigne qui ou non de palaine 
des est commencie de fuier a mõ 
honnour. Or commencerai ie 
mon liure en leuour de dieu et 
de lainte triuite qui maiouuente 
tiengne ou ioie. et en santte de mõ 
seigneur terrieu. Et dirai ou te 
Comment le roy artus estoit de 
grant noblece exxiii. 
E grant ba 
leur et de gnͣt 
poissance. ⁊ 
de grant en 
uoiseure. Et 
plain de gnͣt 
deduit et de 
Srtoit soulas fu li roys artus 
lan donte Seur tous les roys 
seur tous les pruices qui a son 
temps regnerent au moude. 
Moult sot moult uale pot et 
monlt baloit. gant ot auec 
lui noblece de cheualerie que se 
ne fust la grant ioliuete quil 
auoit en se tout ades. et le gnͣt 
soulas que il ot en sou cuer. biẽ 
peust auoir nus cous les cresti 
ens en sa subiection. Quant il 
commenca a regner. Il auoit .iii. 
aus acomplis que nostre seigneur 
ihu crist auoit este uis en crol 
ne plus ne pouoit mie auoir a 
donc. A telui temps estoit liem 
Et cous le tenoient pour leur 
seigneur lige. Trop estoit ch 
adont chascuns emyerieres de 
grant pouoir et de haute ba 
perieres deroume de si grant po 
oir que touz les paiens qui de 
iusques en la fui dynde li rendo 
ient cout plainement treuage 
cbasciui au entele maniere et 
entele guise conuue il meis 
mes lescabli. frauce qui a ce 
lui temps estort Gaule aꝑclee 
estoit en la subieccion de Rou 
me et reudoit treuage. La 
grant bretaigne qui oreudroit 
est engleterre apelee auoit treu 
age rendu a roume moult lõe 
temps. Et quen diroie ie tout 
li crestien et pres que tout li 
paien rendoient a celui temps 
teute a lem pereeur de toume. 
ĩeur et si furent en si haute glo 
re que il estoient seigneurs de 
tout le monde par force et par 
pouoir iuiques a tant quil se 
commencierent aencliner et 
a humelier et obeir du tout au 
commandement des papes et 
aleur establemens establisem̃s 
De la en sus auoient il esce mlt 
longuement seigneur de tout le 
monde. mais depuis en enca 
commenca leur grant gloire a 
a peticier et leur gnͣt pouoir a a 
menuisier puis que il dindrent 
sous berge dautrui ne pouoient 
il couroient courre de tel pois. 
sance commne il auoient couru 
oeuant. Et li emperieres augns 
tins fu auques amenuisemens 
et achoison de ceste chose et apo 
ticement. En core dusques acelus 
empereur furent bien tui li em 
pereeur de Romme si si roide et s 
fort que par force et par pouoir 
seignorisseient tout le monde 
Et estoient au tant redoute 
uie se il fussent dieu enterte. 
Et quendiroie ie Cesar de nou 
me ert tout lemonde. Et toue 
le moude auoit en samain. 
Comment li roumain ꝑ dirẽt 
le creu du royaume de logres 
Celui cemps que ie bous 
Ldi auoit romme treuage 
de la grant bretaigne. uiais puiz 
uoirement que li roys btorpandrs 
gous commenca a begner en la 
grant bretaigne . et quil fu Roy 
de celui royauine ne rendi le royau 
me de logres treu a romme ains 
y fu occis uus couseilliers de 
rouuie que on yenuoia pour re 
ceuoir le treuage du royauine de 
logres que il auoient longue 
ment rendu. et puis que ceulz 
de rouuie birent que li conseil 
liers yauoit este occis. il yeussẽt 
euioie grant force oe gent mes 
quant il uireut qua pres le roy 
bterpauoragon coumenca a rẽ 
guer le roy artus. Si fier si fort 
et si poissant que merueilles es 
toit a beoir. il puistrent conseil 
entreulz et se retindrent et distrẽt 
que il iu cauoieroient que enco 
re quis regareeroient a quoy 
li roys artus empourroit beiir 
Et romest que il ui enuoierẽt 
nue adont. Car il uirent que 
li roys artus commenca touz 
li iours acroistre de force et 
de pouoir. Et comenca a ce 
nir les grans cours et les 
grans enuoiseures. Et tout 
li bon cheualier du monse cou 
mentierent a repairier eu son 
ostel et il commenca acroistre 
et en en forcier plus et plus 
Des celui temps ne rendi le 
royaume de logre rente anule 
seignourie dusques atant que 
chailemaine li emperiere con 
quist engleterre par force de 
cheualerie. mais lors rendi. 
.i. grant temps treu. Des oeu 
ures le roy artus et des compai 
gnous de la table roonde trou 
ua il moult en englecerre qnͣt 
il suinc et lors dist que boi 
rement auoit li roys arcus 
cuer defant qui tant auort 
eu auenc lui de preudonnes 
et de bons cheualiers aue ou 
ques iuu roys mortiens nẽ 
auoit autretanc. Et al nauoit 
en tout son eage conqueste 
que .i. de pou deterre qui peust 
tout le monde par force deche 
ualerie auoir conquis et mĩs 
en sa subiection. Ceste parole 
dist li emperiere charlemaine 
quaut il fu benu en engleter 
re. Mais pour ce que cestui cõ 
te na parcient mie graument 
ama matiere men uueil ie a 
tant retraire et retouruerai 
au propre conte de mon liure 
Touuuent esclabor uint a rou 
me premierement .. Uex̾dui. 
cemps 
Celui cemꝑs 
ce dist li cõ 
tes que qnͣt 
Li roys ar 
tus fu cou 
rouues du 
  royaume de 
I logres. 
Ø Et plũs par deĩuue demoustrã 
ce que par autre chose auoit 
.ii. emperiere a Roumne biel hõ 
lue de grant cemps dureuẽt 
et de grauc balour et de gnͣt 
poissance. et moult auoit este 
courtois et de beles paroles 
et moult auoit este redoutez 
par le uionde et encore estoit 
Et son nou bous dirai ie de ci en 
auant et qui il estoit et de ãl 
lignage. Cilz emperieres estort 
uĩex hons. et de son eage ef 
coit merueilles enuoisiez et 
lolis et plains de paroles lo 
ieuses et trop bolentiers se de 
duisoit en chace de fores et 
de riuieres. Acelui teluꝑs pro 
prement que li roys artus Ai 
couronuez si fu enuoiez le treu 
age des paiens hor et or et 
argent et bestes oiuerses hõ 
mes et fames enfans et pu 
celes et choses de oiuerses ma 
uieros ẽ resor grant et riche. 
Et li fu enuoiez bus gentilz 
hous paieus loeunes bacelers 
amerueilles. et aueuc lui dĩt 
bn sien frere gencilz hous es 
idit et asse iocunes et auoit 
auon esclarbor et escoit nes de 
la cite de babilome. Et aueuc 
lui diit sa fame. Et auoit ou 
pluseurs en fans de lui. Et de 
ses fil ert celui que il miex a 
moit Cesui estoit palamedes 
pour lamour dun sieu aieul qͥ 
palamedes estoit apeles ne li 
peros nauoit en core mie plus 
de .xxx. aus de aage a celui ce 
ꝯuet̃ lemꝑiere maria sa fille 
Telui temps que le treu 
ages fu entele maine 
re tendus a lempereur de roui 
me comme ie uous conte. Aiit 
que liemperiece donna sa fille 
a bu gentil homme qui ou sou 
hostel auoit souuent repairie 
Pour cele feste beoir sa deui 
blerent de mauites estrangez 
contrees cout li gencil hõme 
Et moult fu gnͣt la ioie et la 
fesce qui fu faice a ces noces 
Li empetietes meisqui si uioxx 
estostoit comme ie bous cou 
te fist grant ioie pour sa fil 
le. tous y font ioie et bus et 
autres. ue il nen ya nul qui mlt 
grant aut grant ioie ne facẽt 
La ou celle feste estoit greig 
nour. Et li palais estoit plainz 
de princes et de barons et la 
feste estoit si plainere que mer 
ueille estoit du ueoir. Et ia 
estoit bieu en tour heure de 
noune que ia auoient laienz 
mengie. Et li riches emperie 
res fu en sou palais si riche 
ment et si uoblement counne 
a empereeur couuient. Et il se 
de diusoit auent ses barons de 
paroles et de soulas. Acarie e 
uous laiend uonir .i. des bar 
los do la chauibre lompereur 
bait criant tant couuus a pue 
tiue fuie graut et petit le 
lyon de lompereur est eschape 
Bien se puet touir pour mort 
qui il enconterra premier 
Du lyon lemperiere qui fu es 
qIuli buit el palais le bar 
Qet criant a hauce bois 
Et maintenant ceulz qui la 
escoient entendirent ceste no 
uele pource que il sauoient 
certainemert que de troꝑ gut 
feace estoit le lyon et que ia a 
cre fois estoit eschapes. Et a 
uoit moult granc dauiage 
fait de la gent a lempetour 
Et il ni actendent ce ne auois 
auis touruent en fuie errau 
et deliurement ou palais au 
plus tost aue il porent. Ence 
le maniero que li ui accent lou 
tre ne le pere a actont le filz 
Et queuoiroie ie ol couz sen f 
erent aussi commne se il bersseu 
la mort qui les chacast. Ace 
lui pouit mousra li emꝑer 
ros que il estoit de haut cue 
et de fier ot que il auoit cuer 
dempereur. Car quant il beoit 
que cous ses hommes seu fu 
oient hors et il oreut aiisi 
lausie enui le palais il dist 
que il ne se mouueroit ꝑoint 
ne ne sen fuiroit pas et deust 
moutie illeuc. Et sachie ã 
en cont le palais nauoit re 
remes houune que lempere 
eur. et celui paien qui escla 
bor estoit apele aui alemꝑe 
toeur auoit este apelez enuo 
iez en treuage. Et celui paĩe 
estoit ce si grant hardement 
plau que a graut paine peust 
ou trouuer .i. meilleur cheus 
lier de lui. Et quant il oi t 
le lyon estoit eschapes. Et 
que il beuoit ou palais il en 
en fu moult esbahi quant 
touss sen fuirent et que cous 
deliurerent le palais. Et il 
sou uolt aler aueuc los au 
tres. Et ne pourquant il boit 
que li emperieres renlauoit 
Si dist que il romanidroit et 
berrut que il auenoroit de 
ceste cbose. se li emperieres 
mouroit u uouloit mourir 
auelques lui. Se il eschaꝑoit 
il eschaperoit auesaues lui 
adonc regarda bne espeo ã 
uu des sorgans a lempereur 
auoit laulre cheoir de ꝑaour 
Lors fu lie si la saisi ec orst 
que il estoit plus aaeur que 
deuanc. 
ꝯm̃t li emperieres remest el 
palais cout seul fors ce es 
clabor. 
ir cele entenciou que 
le uous oi demoura en 
sui le palais esclabor lempere 
cur. Apres ne demoura gue 
res es bons beuir le liou. Si 
fiere beste et si merueilleuse 
que troꝑ fust hardi duronit 
aui doncance ueust delui. 
Et il uenoit tout ensanglen 
de .ii. hommes qui auoit occiz 
en uue chambre de laiens. Et 
quant li empctieres le dit be 
iir si ensancelente cene fu 
une ue ille se il en ot pa 
our. Or se reꝑent de ce que il 
a tant atendu. mais le repẽ 
tu est acart ce boit il bieu. 
Car le lyou est ia deuant lui 
honu. Et quant esclabor doit 
que liemperieres a ciendoit 
la grant apresse dulron et 
sa gratit forco.l ꝯ it asoi 
cilmes que ore seroit il croy 
mauuars se il demouroit. Car 
ipu̾as houis est et legiers et 
fort alse et haidis. Et sel 
l ⁊ semetoit en ceste besoigne 
douaut lemporecur qui ses si 
res estoit et bu bic bonis. Se 
il pour son seigneur mort. 
muert il li corra a grant ho 
neur. Se il le liou puet oitir 
re il en aura grant guoire 
don Or boit couuut il porra 
aler aidier beult lempere 
tur a ceste besoigne. et ce li 
donne graut confort oncest 
mortei peril quil tient esꝑec 
bele et bonne dont il porra 
grans coꝑs conuer ace que 
fors estoit asse. 
ꝯm̃t esclabor tua le lyon. 
pant esclabor uort le ħ 
ii aꝑrochier qui benoit 
⁊ grans saus bers lempereu 
octio. 
Il se mist deuant son seigneur 
lespee ororte concremont. Et 
dient le loon accaignant qui le 
bouloit prouore. mais il ne puet 
Car esclabor li donne de lespee 
par la ceste de lespee crenchant 
ꝑsi grant force que il limet 
.iiii. core de oeus. Et le lyon chiet 
cout maintenant comme ce 
lui qui amort se sentoit feruz 
Mais leuer so uuelt afine for 
ce. et il ne puet. Et puis li dõ 
ne un autre coꝵ de lesꝑee tnͣ 
chant si quil loscist tout eirau 
ment. Et quant il ot le lyon 
occis en tele mauiere comme 
ie uous ai dit. Il mist les 
poe on son fuerre et seu uint 
douant Rom pereeur et ien 
dliue.et li emperiere qui en 
corc estoit cous esbahis et tres 
pousez de la grant ꝑaour que 
il auoit ne encors ne pouoit 
mie tres bien parler. Et quͣt 
il est on son pouoir reuenus 
Il demande tout maintenãt 
a esclabor. Qui es tu ba. Sire 
fait ie sui .i. bostre sert qui de 
uaut hier bous fui enuoies 
du crueage de babilone que 
uous meismes sauez. Et cer 
tes fait li emperieros tu as 
ei .I. dos groignears harde 
mens fais que ie boisse on 
ques abateler de ton aage 
faire Ietenrondrai tel guer 
recon conme il a partient a 
la bautesce de moi. Cai ie boi 
bien aue tu mas deliuro ce 
mort acestu ponit. Car morꝰ 
estoieie ie se tu rcusses este 
ꝯuit lẽperiere dist asos hõmoᷤ 
que esclabor auoit le lyon 
Iemperieres qui de ce 
  ste auenture estoit io 
auques rapaisiez il sotraĩt 
tout mainteuant uers le ly 
ou et le gardent auierueilles 
pour ce que u cuidoient que 
li empetieres de samani leust 
occis. Car de esclabor ue le pre 
issent il iamais garde. ne que 
il eust si hault fait empris. 
Et dont dient eutreulz que don 
rement estoit ce fait dempe 
reeur. Et emprise dehant 
homme comme il doit estre 
boirement doit bien tenir .I. 
tel homme tout lo monde ẽ 
samain. Car bieu ose mener 
afin ce dont li autre ont pa 
our. Et quant li emperieres 
ot ceste loenge que il disoiẽt 
Il parole si hautement que 
tous le porent bien .on. et in 
cenore. Cerces doirement fu 
ce bien fait qui a empereeur 
a partient. Ce fu haus fais 
Fas merueilleulement faic 
ses hommes rapeler et deuir 
deuant lui et lour dist Mauuar 
sement laue tous fait. Il 
nest mie remes en uous que 
Ie nesoie mors. Car tous 
bous en fouistes mauuaise 
ment et honteusement. Et 
ceulz ne li seuent que respou 
ore. Car bien conguoissent 
sauz doutance. Et si ne le fist 
une emperiere. Et bueil ie bĩe 
que tuit sachent.Aislo fist 
cil bachelers qui de mort na 
garanci. Et lors mouster 
esclabor et lor conte comment 
braiement que il leur disoit 
cecite. Et quant il furent la 
ienz tou assemblez. Et il do 
ient que li emperieres ⁊ hoy 
a sestoit hardiement comba 
tus et aus encesui fait. Et 
si leur dit mot mot amot com 
me ie lau lai conte 
ꝯment le message um̃t ou res 
amne de logres. 
uant ioie firent et grat 
feste li balan alemꝑe 
llir de cesce auonture. et se 
uaut auoit este la feste gus 
et merueilleuse pour le s̃ uo 
ala damoisele or est greigneu 
acelui port ꝑour lauentnt̾e 
a lempereur. Colui iour que 
celle auenture estort auentu 
re estort aissi auenue eu ce 
le mamiee conme ie uous ai 
conte ca en arrieres. uint a 
la maison de lemꝑereur. Ii mes 
lage qui de Gaule estoit de 
nus tout nouuelement. Et 
ou royaume de logres auoit 
este et auoit esti au courou 
nement du bon roy arcus. 
ꝯm̃t le message conte des no 
eles 
Baut li empetieres qui 
Cout apeuscomeut auoit 
sẽmidie cele part pour beoio 
tout le fait du royaume de 
logres et tout le pouoir. 
Et il le uoit retruruer en son bo 
stel si en fu ioiant mlt durement 
gront partie pour oir les nouue 
le de coluu pais. Et pour ce que 
li cbeuardrs estoit repairies saux 
et haities de tous ses menbres 
et qui estoit .i. des miex conuois 
sans ce la maison le mpereur et 
des plus renoumes. Que bons 
diroie le Grant ioie firent au 
cheualier li uñ et li autre qui le 
conmirent. Lomporiere qui ou roy 
aumo de logres douloit grant 
mal et bien sauoit tout braie 
ment que le roy dterꝑaudragon 
eitoit mort. Et bien uosist de ce 
le region oir teles nouueles. 
Qui les peust metre en seruage 
et en subie ccion si commue il auoit 
ia aucre fois cenus. Si fist de 
uant lui denir .i. le cheualier et 
li demance queles nouueles a por 
tes uous de celui pais dont uo ꝰ 
bonez. Sire ce oist le cheualier 
Se oiex me coint bonne auentu 
re assez uons en puis dire nou 
ueles merueilleules. Or la 
ehie, cout braiement que tou 
te lacerre qui de ca lamer est bĩe 
en bostre subiecciou et en bostre 
commandement fors que seule 
ment que .ii. petites regions 
que .i ors tienent. Et ces 
.ii. roys sont freres charuel. Et 
est li bns aꝑelez le roy ban debe 
noyc. Et li autres le roy boors 
de gauues. Et sont ces .ii. Roys 
bons cheualiors dureuient. Ee 
ia sont diel et de grant et de 
grant aage cil .ii. Roys. ne beu 
leut tenir leur terre de bus bouz 
aucois sont subiet au rofẽame 
de logres. cais il ont pres delz 
.I. rob̾ qui tient de uous qui les 
mame monlt malement et młt 
asprement les guerroie. Et est 
apcles ycelui roy claudas de serre 
Celui les guerroie tout ades 
moult efforciement et bien mest 
auis qui les des hericera au der 
renier. se il nout se cours du roy 
auine de logres. Sire de ca lau̾ne 
saĩ ie bien mie terre qui ne soit 
subiecte a bostre hautesce et obe 
issant du tout fors seulement 
la terre que ces .ii. Ror̾s tienuẽt 
le rob ban ce bonort et le roy be 
ort de Gaunes. 
R me dites fait li empe 
tieres. Et du royaume 
de logres queles nouueles ma 
portez uous. Sire respont le che 
ualier teles comme ie uous cou 
terat. Bien lai qui uous fu cõ 
te que le roy bcerpandragon est 
mort ia a grane piece Il mouint 
ce sauons nous bien. mais por 
ce sil est mort nest mie mort 
le royaume de logres ne il nest 
mie reuez desconfortez. ne por 
to nest il mie sauz seignour. Ainz 
firent ore tout nouuelement sioy 
dun ione bacheler que on a pele 
artus qui fu filz le roy ucerpan 
dragon. Et sachie siro que plu 
bel choualier de lui ne ueistes 
uons mais piete a. ne plus preꝰ 
ne plus large. Il a si bel coutene 
ment et si bel commoncemont 
de toutes choses que il ne porroit 
en nule maniere du monde de fail 
lir aeͣstre preudonme duremẽt 
unques le roy dcerprauoragon 
son pere ne fu de si grant pouoir 
que cil ne soit en core de greign̾ 
se il uit longuemient. Et sachiez 
sire tout uraiement que il fir 
roy par si grant merueille que bĩe 
ꝓuot on tenir son courounement 
a de monstrance de oieu et saura 
cle esperte. Et lors commence 
aconter tout mainteuant la 
uenture du perrou et de lespee 
En tele maniere comme mesire 
Robert de borron le oeuise tout 
apercomentien sou liure. Car il 
leuc est deuise sans faille. 
anene amessagier ioe coros 
uant le cheualier ot tout 
Deuise mot amot et par 
quel memeille conuent il a 
uoit este couroune et par quel 
mierueille. Et li emperiere de mõ 
da tout erraument. Et comi 
bien demourastes dous en son 
Mhostel puis que il fu couronne 
Sire ie yde mourai bien .ii. moiz 
entiers et encore plus. Et 
sachiez sire broiement que on 
trouueroit orendroit en son hos 
tel ꝑlus bele cheualerie et mer 
leur que on ne trouueroit en .ii. 
des miendres hostelz qui oren 
droit soient au monde. Ce est 
oroite merueille que de lui ueoir 
et regareer son contenement. 
Il est si courtois et ce bonnairez 
Si larges et si parlaus acoute 
geus que ou ⁊ pourto au 
plus dous enfant ne ou ne por 
toit estre enuoiez destre auesq̾d 
lui. Et orendroit tout de nou 
uel a fait bne autre chose que 
on ne cient mie apetite chose 
Car tout le monde en est e 
his qui parler en ot. Et que est 
ce dist lemperieres Sire a ia 
fait une tablle roonde ou ilt 
ꝑ compte.C. et .L. cheualiers. Et 
sont si preus aus armes dure 
ment que onques ne uint la 
iens si bons cheualiers ne si preꝰ 
que se il uuelt iouster que il ne 
truisse la iouste tout manice 
nant et se bataille demande ba 
taule a tout maintenant ia ail 
leurs ne couuendra aler. Sire 
quendiroie ie aucre chose. Cil est 
hostel de toute ioie et de baleur 
et de pris. Laiens pourroit on 
bien deoir la fleur de toute la 
baute cheualerie qui entout le 
monce soit oreuoroit au boir 
conter. Il na orendroit en tout 
le siece roy qui uaille le roy ar 
tus. Amis ce dist li emperieres 
moult lauez loe dureuient. Se 
il acant de bieu en lui comme 
uous me dites. Orens oit qui 
ces est asseur est le royaunie 
de logres du seruage que il noꝰ 
bo deuoit donnor. Sire le ditx 
dous doint bonne auenture pluz 
a de bieu ou roy artus que io ad 
bous ai conte. Et encore lor 
re bous sau ã autrui dire 
gnauent li emperieres pensois 
g ces nouueles que le 
ebeualier aporta acourt 
coutime ie uous qũ compte fuli 
emperiere trop dolans et tres 
courroriciez. Car il uouloit au 
roy aume de logres trop grant 
mal. Et dieu baoit encore a 
destruire et adeslericer ycelui 
pais. mais ces nouueles le des 
conforterent crop duremont. 
Et dist bien a soi meismes que 
en core laisseroit a moustrer sou 
proposeie et son pouoir de ceste 
chose dusaues atant que il ne 
ist meilleur point et meillieur 
lieu. Et comment il porroit a 
ueuir a cestui fait a sou profit 
Comment li emperieres douna 
a esclalor .i. don. 
Len demain a heure de dis 
ier quant il se sooit a ta 
Ible si noblement et si bautem̃t 
comme hautesce deupperoeur 
requiert que il doie seoir a hau 
ce feste. et il fist adont deuãt 
lui benir esclabor. Et li dist 
si haut que tous ceulz qui la 
estoieut leutendirent bien. 
Seigneurs par cestui sui ie em 
perieres. Hier ou iour eusse ie 
pordu la hartesce de lempire. 
et la uie du cors se cist ne fust 
par cestui sui ie emperiere en 
core le di ie. Et la ou uous tauz 
me faillistes mist il sou cors 
pour le mieu sauner. Ie len 
bueil ici rondre le guerredon 
Lors dist aesclabor pense et de 
mande ce que tu uouoras. Ie sui 
apareillie quo ie te douuo ta 
demande se ce est chose que ie 
tiongne eu mon pouoir. Et es 
clabor li respondi et dist. Sire 
la uostre grant merci de ce que 
uous me dites. Et ie uous en 
merci comme mou lige seign 
Et quant il bous plaist que ie 
uous demande .i. don et ie le 
uous demant. Bostre serf sui 
en seruage ne le bueil estre pluz 
faite ⁊ moi frauc ie ne uous de 
mart que franchise. C̃erted 
respont li emperieres ce et au 
tre chose deuez dous auoir. Et 
ie bous dois tout orendroit 
franchise a uons et a uostre fre 
re et tieng pour frans cheua 
liers dore ou auant. Car bien 
saĩ que cheualiers estes de uo 
stre loy. Or demandez .i. autre 
don que prest sui que sui que 
ie le uous doigne.Sire dist 
il uostre merai due autre fois 
le uous requerrai par auentu 
re. mais plus ne uous demãt 
orendroit du ur̃e. 
nir bien tost. 
Comment li baron orent en 
hie deesclabor. 
Ie mperieres fist tout 
Lerrauuent donuer che 
nal et agmes a esclabor et a sõ 
frere aucressi qui alphaz ar estoit 
apasz. Et leur fist donnou si 
grant auoir que louc temps 
en uesquirent plus a grant bõ 
neur et agrant aise. Et de ce 
lui auoir uinorent il puis ou 
royaume de logres. Et li empe 
riere qui ne pouoit oublier le 
grant hardement desclabor 
Et qui si grant bieu li bouloit 
que il oist a son priue couseil 
que il deult faire de cestui et gnͣt 
homme et puissant. Si lonneure 
trop et moult le fait seruir de 
tous les siens. et dist bien tot 
en apert que il uouit que il soit 
sires de son hostel Seur touss 
ceulz qui laiens repairent. Por 
le grant homieur que li empe 
rieres faisoit acelui temps a 
esclabor que il teuoit entour lui 
aussi honnourablement cõme 
se il fust son frere. Et. li bouloit 
domier grant t̾re et grant cho 
se se il le uousist prendre. Et li 
baron de lemꝑereeur qui ueoiẽt 
la grant auistie que lempere 
eur li faisoit tout ades. si ou 
orent enuie si grande quil dis 
trent entreulz quil est mestierz 
qui loccient en aucune maniere 
Si en deliurerout la court ou 
il le metront en hame enuers lẽ 
pereeur. Alune de ces .ii. choses 
est mestiers que il le facent ue 
Comment le neueu lemꝑereor 
Ce peusoient li baron de 
  lempereour et moult ses 
tudioient comment il le peussẽt 
metre amort. ou a la male bo 
lonte de bompereeur. Si en bont 
prenant entre eulz conseil. Et 
sonuent encenoient leur parle 
ment. mais il ne uoient en que 
mauiere il peussent bien ueuir 
achief de cestui fait. A ce que es 
cha clabor estoit bien sage ch̾r 
de son aage. et li omperiores a 
uoit .I. neueu moult bel damoi 
sel et moult preus qui bieu a 
uoit .xu. aus si gracieus de son 
aage et si prisie de toute gent 
enama esclabor. 
que ce estoit une merueille a be 
oir de lui selonc lenfance quil a 
uoit. Cilz damoisians ot non 
Gratiens. Des lors quil sot le 
hardement de esclabor. et il uit 
le grant honneur que lemperiere 
li portoit il se coumienca a a coi 
tier de esclabor. Et le commen 
ca si durement a auier pour la 
courtoisie quil ueoit en lui. Et 
pour la grant ualeur que il a 
uoit que seil fust son frore 
charnel il ne le peust mie amer 
de greigneur amour que il la 
moit. Et quen diroie ie il seutra 
merent de si grant amour que 
li bus pouoit estre sans lautre 
tont a des estorent enisemble 
Ne uulz ne pouoit de partir la 
compaignie deulz tant sentra 
morent de bonne amour 
Couument li baron octistrent 
le neueu lempereour. 
A heure auint quil che 
uauchoient en uuenint ꝑ 
uii Romme sipriueuent quil 
nauoient en leur compaignie 
hommie ne fame fors eulz .ii. 
tant seulement. Et .i. des ba 
rous a lempereeur .i. de ceulz 
qui lamort esclabor auoient 
pourpalee. Et qui sestoit prie 
garde de leur deuue. Si ot assẽ 
blez des hommes de son ostel uis 
ques a .iii. Si que il uint soi qiͣt 
alencontre de esclabor. Et la 
nuit estoit acelui point si obscu 
re et si noire que quant il cuidie 
rent esclabor oitirre il ferirent 
Gratien amort et sen alerent 
outre. Et esclabor moismes naure 
ront il malement et la bacirõt 
du cheual. Et gratien fe chai 
tout maintenant que il lorent 
feru. Car ferus estoit durem̃t 
Et ne dit mot. Car ia sontoit 
la mort aucuer qui ue li laissoit 
mot dire. Et esclabor qui estoit 
naure dautre part et si abatus 
comme ie uoud di se releua cot 
maincenant que cil sen furẽt 
ale outre. Car trop estoit la 
nuit obscure ainsi comme ie boꝰ 
ai dit. Il natont mie a ceulz 
acaindre ne chacier aiucois on 
tent a celui releuer qui acerre 
gisoit. ne pouoir nauoit d soi 
redrecier. Assez la pele assez le 
clanne. mais il ne li respont riẽz 
Car ia estoit mors. Et quant 
il couuoist que il estoit mort 
si lieuue le cri tout maintenãt 
Et tont bont illeuc regardant 
assemblant pour regarder dõt 
celui cri uient. Et il aporterẽt 
cherideles de toutes pars et 
font luminaire grant. Et qnͣt 
il uoient le damoisel qui ileus 
gesoit mort. Et il reconnois 
sent le neueu de lempereent 
Et la noise monce mainceuat 
et la criee moult merueillei 
se. Et le duel commenco si fort 
comme se il uoissent cont le 
hõ de ꝑ deuãt oul mors ⁊ occis 
I malienez et si songlam 
comme le camoisiaus 
le porterent ceulz denant lempe 
reeur. Et si ont dit que occis 
estoit mancenant. Et li empe 
riores qui ce doit eurage de duel 
et forsenne. Car il auioit le da 
moisei trop merueilleusem̃t 
Et il demande qui auoit ce fet 
Et ceulz qui a esclabor uouloiõt 
mal de mort distrent tout orrã 
ment Sire. Sire qui le pot fors 
celui qui auenc lui cheuauchoit 
Efclabor estort aueuc lui nul 
autre de tout le monde il ni auoit 
aucunes paroles par auentu 
res murent entre osclabor ⁊ 
Gacien. Et esclabor qui plus 
estoit fors et qui ia estoit mõ 
tez en si grant orgueil comme 
nous sauons loccist. nulz aucͤz 
ne le peust auoir octis. Car nulz 
autres nestoit auec lui. 
Comment esclabor fu mis en 
prison. 
uauc li emporieres en 
tent ceste nouuele il 
est si eb esbabis que il ne soit 
que il doie dire. Il amoit de 
si grant amour esclabor que se 
il fust son filz plus ne le peust 
il amer. Et il a tant a lui mes 
fait que il a son neueu octis 
se ceste amour tourne a haine 
ce uest ꝑas trop grant merueil 
le. Et quen diroie ie pris fu 
mannteuant esclabor et mis 
emprison par le commandem̃t 
de lompereour. Et le ouel estoit 
grant par mi touto Ronuue pͦ 
la mort ou damoisel. poi y a 
uoit qui ne le plaigne. Mis fu 
en terre a tel honneur comme 
on douoit tel homme metre. 
en la mainere et en la grise 
de gontil homme. Et li emperie 
res en fist moult grant duel 
et dolaus estoit moult ourem̃t 
Et ce ne mie mont grant mer 
ueille. Et quant esclabor seuoit 
entele maniere emprisonne p᷑ 
la choison de cest fait dout il 
coupables nestoit mne si com 
me meismes scet. Se il est ou 
remont esbahis ne le demandez 
mie ne il ne scet aue il doie dire 
de ceste perilleuse auenture bĩe 
scet que li emporieres li ueult 
orendroit mal demort ꝯm̃t li 
emꝑieres bint ꝑler aesclabor 
bant li damoisiaus fu 
uns enterre. et li ompe 
rieres fu recournez en son pa 
lais. Et son grant duel auquez 
a quoisiez. Eiclabor apele celui 
qui la chacre garooit. Et oist 
amis se diex te saut. Orprie 
lempereeur de ma part que il 
par sa frauchise et par sa gẽ 
cillesce dousist aue ie peusse 
parler alui. frere ce orst li char 
triers li emperieres te uueit si 
grant mal que ie sai bieu que 
il ne le fera mie. Si fera ce oit 
esclabor il est si courtois et 
si sages et si paciens que sa gẽ 
tillesce li commandera a faire 
de bonnairete da tost seurem̃t 
alui. Car ie sai bien que ca me 
uouora ueoir oncois que ie so 
ie iugiez amort. Gaut a escla 
bor p̃rie lo chartrier que il uint 
a lempereour. et li oist la prie 
re et la requeste que esclabor 
li faisoit. mais ce li dist si quo 
iement que nus de laiens ue 
lentendi fors que li emperierez 
seulement. Apres ce ne demo 
ra guaires que li emperieres 
uint a la chartre ot fist traire 
esclabor a moult. Et quant es 
clabor uoit son seigneur si len 
clina et liua baissant le pie. 
Et li dist tout emplourant 
Sire iai beu et connou de boꝰ 
que uous estes le plus iuste 
usticier et le plus droiturier 
que ie sache ore ne pres ne 
loing. Et tant sai ie de uostre 
consoil que uous ne uourries 
perdre lame pour lamort de 
uul homme. Bien est boirs dest 
li emperieres. Mais pour quoi 
as tu mis auant tel paroles 
beulz tu dire que tu na pas des 
sorui mort. Emperiere ce dist 
esclabor ie nen dirai au cre cho 
se fors que seulement la mo 
ie mort. et la moie bie est en 
tre uos mains. Et pour ce q̃ 
ie ne uourroie que uous feis 
siez fait qui a delloiaute bonz 
tournast ne a felonme uouz 
qui dusques ci aue le plus 
haut sire du monde. uous faiz 
ie bien asauoir que bostre ne 
uen noccis ie mie draiement 
le sachiez. Si ne bous di ie mie 
cesce parole pour esporance q̃ 
iaic des chaper. mais ie le boꝰ 
di pour ce que uous facies 
corcier et ou querre qui furẽt 
ceulz qui firent tel felonie 
de uostre neuou car sachies 
de uoir que bien le feroient 
de uouss se il enuenoiont en 
lieu. Or uons conseilliez en 
uous meismes se uous aue 
seus dempereeur dous trouus 
res les mal faiteur qui ce da 
mage uous out. fait. Or me 
di fait li emperieres commẽt 
ce puet estre que tu dis. Dõt 
nauoit aueuc mou neueu for 
que toi seulement. He: empe 
riere la granc enuie de ceste 
court bous lue fera mourir 
a cestui ponit. Li enuieus me 
font mourir mourir et non 
mie le mien mesfait. Or me 
di fait li emperieres commẽt 
ueulz tu dire que mon neueu 
ne fu mio mort ꝑar toi. or di 
si orrai ca menconge. Et cil 
coimence tout mauiceuant 
adoniser en quel maniere li da 
moisiaus auoit este occis. Et 
quant il ot tout ce fait compde 
met amot il dist a lemꝑereeur 
Sire de cestui fait que uous 
oices qui est menconges trou 
ueres bous droite berite. Se 
bous auez souz demꝑereeur 
Eu tele mamore pourrez po 
connoistre bos mortielz auie 
mis 
de lamellee des roumais. 
Iemperieres seu ala ⁊ 
Cet fu assez plus peusis 
que il nauoit deuant este. Car 
le cuer li commenca tout mal 
feuant a deuiner pour esclabor 
qui nauoit mie occis le Samoi 
sel. assez ypense mes test noiẽt 
que il le puisse par soi sauoir 
a celui soir que li emperieres 
pensois aus paroles esclabor 
si ententiuement comme ie do 
coute auint que une grant mel 
lee sorrdi a roũme des g̾reig 
nours hommes de lamaison 
lemperiere. Li bn de ceulz qui a 
uoit oitis le damoisel. occist 
.i. graut houune de rouuie. U̾ic 
oust este illeuc pris par force 
de gent. Maiss pource que ou 
sauoit tout cortainement que 
li emperieres li faisoit croꝑ 
grans bieus et bouloit si le 
laissieront alor. Et distrouc 
que il feroient sauoir la felõ 
uie a lemperiore. Et il estoit 
sages homs et si fermemonc 
touoit iustice que bien ou sa 
uoit bemance prenore. A len 
comai quant li omperiere 
mongoit. Atant es bous la 
iens beuir les parens de celin 
qui le soir auoit este occis 
Et celui qui tue lauoit meu 
goit deuant lempereour. Et 
cilz estoit .i. des cheualiers 
de laiens que il amoit plus 
et ou il auoit greigneur fia 
ce. Celui cheualier estoit lucez 
le grant. pour ce que ce estoit 
.q. des greigneurs chrs de la 
maison lemꝑeur. 
Comment luces le grant 
fu accuses. 
A ou il estoient au ca 
Ebles eu tele mauiere ꝯ 
lue le bous compte .i. cheua 
lier se mist deuant lempereeur 
Et oist emperieres tros me 
merueil que bous souffres q̃ 
deuant dons mengne si hau 
temement le plus fort aune 
mi que bous aiez ou mouce 
De uostre aneun faites grei 
gueur feste que de uostre aun 
Et boitre auu tene emprisõ 
a grant houte et a grant lai 
duro. mais bostre mortel a 
neuu tenez ci agrant honueur 
a tabie si haute et si digne ꝯ 
me cit tabie ocmupereeur. Le 
renore si fier guerrecou a br̃e 
ami commne de metre le amort 
et uostre anenu honnourer 
uoi ie onques mais parler 
Bien ua bostre court a rebous 
Et quant li emperieres boit 
aue cil parolo si haroiement 
deuant lui. Si se merueille 
Ranicugꝭ. 
que ce puet estre. Amis fait 
il merueilles a oy quant douz 
ale auisi ma court lasu bla 
mant. et deuant uoi moi de 
mon aiui que ie uois metãt 
a lamort. et demon aue nu ã 
ie uois si ourement honuou 
rant. Si bous pri que bous 
mon oites toute la uerite. 
Mais se bous ne la sauez dire 
bierement le uous ferain 
diuporer par la foi que le dol 
a tous mes auus. 
Dont parla lo chouałr 
Cot oist moult haroie 
muent dire dire. Eustes bous 
onques a iour de bostre uie ꝑl 
brai aun oesclabor acelui iour 
que a mist son cors emperil oe 
mort pour le dostre sauuer. Et 
tout li oostre aun uous failli 
rent. Bien oi que il uous fu uĩs 
amus. De celui urai aun que en 
auez uous fait. Dous lotenes 
emprison bieu le sauons. Mais 
celui qui si grant dauiage uous 
a fait couune doctirre comme doc 
girre uostre neueu en nuutre et 
en feloume cenez bous plus chie 
rouent et li faites greigueur 
houueur si comme uous ueez. 
Car esclabor ne loctist mie ce sa 
chiez uous certainoment. Et si 
le tenos uous emprison. Et de 
uant uous est celui qui loccist 
Et quant ie uoi ceste auonture 
auenir en bostre maison. Biẽ 
puis diro uraiement que bre 
cour la arebours. Encore de ce 
et ꝯmont luce le grant fu 
uant li emperieres entẽt 
Beite nouuele si en fu touz 
esbahis. Auus fait il se oiex 
me saut uous estes tant alez 
auant en uos paroles que boꝰ 
me mousterrez celui qui tant 
est mes auouiis mortel. Et aui 
mon nouen mist amort. Empe 
riere dist le cheualier deuant 
uous mengue .I. dobos cheua 
liers des plus prisie de uostre 
court. Or regardez le quel a la 
couleur ꝑerdue ꝑuis que ie cõ 
mencai ce comꝑce. Ia le pouez 
uous deoir si ꝑale quil ressam 
ble dn homme mort a la cou 
leur que a porte el uiss. Et 
au samblant que el moustre. 
Et ce que il ba la tremblant de 
la grant doutance que il a uoꝰ 
empuet donner examuple. Et 
li emperieres qui regarde tou 
ceulz qui deuant lui mengoiẽt 
uoit tout apertement en luce 
ce que cilz li disoit. Et li seur 
ble quil soit ia mors. Aius ce 
oist li emꝑerieres au cheualr̾ 
qui deuant lui estoit dites moi 
de luce le grant que il ma fait 
cest grant damage. Sire oil 
ce dist le cheualier de lui dis de 
uoirement. Et se il estoit celz 
que il bousist renoier que il 
bostre neueu nouteist. ie sur 
tous apareillies que ie meu 
couibate coutro son cors. Et 
que ie len rendre mort et recre 
ant. ꝑ tele auenture comoie ie 
uous ai contee fu de liure escla 
bor de la prisou ou il ostoit mis 
Et la bataille de colui aꝑel fu 
faite deuant lempereeur. et fu 
ottis cil cheualiers qui luces, 
estoit aꝑcles. Et recouunt que ꝑ 
onuie est auoit este celz fais 
en commenciez. Non mie braie 
ment que il cuidassent le che 
ualier occure. Ains cuidierent 
tout cortainement esclabor la 
main uettre. Ou fist de celui 
cheualier ce que uigenient cõ 
ue que on deust faire. et fu mis 
a la mort en tel guise. 
somment esclabor se boult par 
cir de roume. 
uant esclabor se uit deliure 
il dist a son frere. ꝑuis q̃ 
li barou a lempereeur se uirent 
auoient pris si grant enuie 
et si mortel hame il ui aune bõ 
demourer. It ne pourroit grã 
ment cargior que il ne locceis 
sent en traison. ou en au cune 
maniere. pour ce sou buelt il 
aler en aucune autre contree. 
ou il aura mains dauenus que 
na ci. Et ou beez uous aaler fet 
son frere qui alphazar auoit auõ 
Certes fait esclalor il a .i. Roy 
moult loiug de ceste coutree qui 
est Roy ou royaunie du de logrez 
Et est ioues hous ourenient. 
et ua pas grauient que il fu 
courouuez conuue roys. Ie ai 
oy dire de lui si grot bieu. Et 
lai oi tant loer que ie ne sai uu 
le maison ou monde ou ie repai 
rasse si bolentiers comme eu la 
seue. Et pour ce ueul ie que noꝰ 
appareillons nostre oure tant 
conuue nous pourrous. Et pour 
ce que ie ne pourroie mie legie 
rement amener mes enfans 
dusques la. Car lauoie y est sy 
grande partorre. et entre ci ot 
ls a mannis passages auieus ou 
uous pourrions estre legierem̃t 
arrestes. Si uueil que nous nõ 
traions uers lauier Nef feronz 
nous faire et encenous enuior 
a donc Eu tele maniere pour 
roirs nous aler ala corre ooce 
lui roỹ. Et il nie tarde moult 
durement que bonus issoions 
Car chascuu dit sigrant bicu 
de lui que il ne puet estre que ue 
ne soions consoillie en sa regiõ 
Illeuques pourrous nous fai 
te garmes tout a uostre uolen 
te. Car la ne metent lour en 
toucion fors que seulement a 
porter arues. frere. ce rospõt 
alphazar. Il uous conuendroit 
fere ceste chose si priueement 
que li emperieres ne le seust 
Car si le puet par aucune mame 
re aprendre uostre uolente do ce 
ste chose ilue si acordera uno. 
Car il ne boudroit mie que nous 
uous partissons de sa terre pour 
lui laissier du tout. Et pour aler 
en la terre de son auemĩ mortel 
Q̾ sachiez dist esclabor que ie 
ne men irai mie priueement. 
Aincois prendrai congie alemi 
pereour. Il ma fait honneur 
comme uous sauez. Et ce seroit 
dilonnie trop grant se ie ainsi 
me de partoie de lui et me por 
roit touner a damage 
comment esclabor prist con 
gie a lempeteeur. 
Dsoir parla esclabor a lẽ 
poreur. Et li dist sire ie 
ar demoure en bostremain ostel 
tant conune uous meismes sa 
uez la uostre merci. qui si hon 
nourablement me daignastes 
tonir auesques uous. que a hõ 
me de mon a faire ue fu onques 
fait si grant houneur ꝑ si gnͣt 
hommne bous conne bous estez 
Gaut ay oe moure en tour douz 
que il mest pris dolente que ie 
men aille en autre contree. 
Car en cesto contree ne uueil ie 
orendroit plus demourer. pour 
ce dous pri le comme amousei 
gneur que uous estes que boꝰ 
me donuez congie. Aler men 
bueil en aucre region. 
Iemperieres qui auierueil 
Lles amoit esclabor et 
qui moult prisoit son sens ⁊ 
sa courtoisie et sa cheualerie 
et de son frore aussi. Et tant 
auoit ueu sens et prouesce en 
eulz que il disoit bien que il 
estoient dasse les miendres 
cheualiers de son hostel. Et 
pour ce nestoit mie liez li em 
perieres quant il entent que 
il li demande congie. Et il pen 
.I poi et puis respont. Esclabor 
fait li emꝑerieres. Quant li 
sites aide a son soriant soit po 
ures on riches de tout son po 
oir le doit garder. bous sauez 
bien bostee fait dout uous de 
iustes et de quel gont gent 
Et par aue le achoison uous 
uonistes premierement en mõ 
hostel . Bieu sauez la oroite a 
choison de uostre deuue bous 
sauez bien que uous deuistes 
en seruage. Et couuuent uous 
uonistes puis en francise. Ce 
le bouce que ie uous fis a ce 
doirement a ce point ainsi ꝯ 
me uous saues fis ie pour lõ 
nour de uous et pour la baleur 
et pour la hautesce de moi. 
Et pour ce que ie domoustras 
se tout a pertement que ie sui 
acoustumes de rendre grant 
guerredon aceulz qui seruise 
uie font. Ie uous mis en si 
haut houueur comne bous 
meismes saues. Car le bous 
moustrai tout a pertement que 
ie bous ceuoie pour le plus cħ 
auii que ie eusse ou monde. Et 
pour ce bous elleuai ie seur toꝰ 
les gentilz hommes de mon ho 
stei et seur tous les poissans 
Et dous sauez certainement 
que ie uous eusse ia donne la 
greigneur partie de ma terre 
se uous la uousisies auoir pri 
se. Mais ne uousistes en moi 
ne remest mie ne encore ne 
fait. Car ie sui cous appareil 
lies que ie uous face tous les 
plus cithes houuues de mon 
ostel. Et quant bae tele aueu 
ture uous est cheoite counne 
ost ceste entre les mains. Que 
ie sui bien le sauez tous li plꝰ 
riches hous du monde et le plꝰ 
fort et le plus poissant. uous 
deueil ie faire seigneur demoi 
uous ne douez ce refuser. Se 
auez raison en uous. pour 
quoi ie di tout apertement 
que se uous sour ce que ie uoꝰ 
ai dit orenoroit uous de par 
tes aceste fois de mon hostel 
et puis uous uoules detour 
uer en aucune maniere. Sa 
chies certaiement que uoꝰ 
uous trouueres adonc aussi 
loinco de mamour et de ma bo 
ne bolente comme uous en 
estes orendroit pres. 
quĩt esclabor dist alomꝑiere 
Ceste parole repout es 
eclabor si a dit ꝯire que 
pourries dous dire. Or sachie 
tout uraiement que ie di et 
dirai en tous les leus ou ie 
uendrai. Que boiremont ma 
uez fait selonc la uostre hau 
cesce et se lont bostre gentil 
lesce grans bieus et asses plꝰ 
que mou seruise ne requeroit 
Et toutes uoies de ce que ie 
uous oi orenoroit ne me re 
trai ue retrairai en nule gui 
se du monde Cheualier sui 
tel comme uous sauez et che 
ualerie bueil ie suiuir de tot 
mon pouoir. miex bouoroie 
estre .i. poure choualier diui 
seul escu en une region ouie 
peusse a coustumement port 
armes. Que destre .i. grãt 
baron et seiourner. Et tou 
tes uoies macorde ie afaire 
darmes. Ie sui homs si com 
uous uoez. Et ouque ie soie 
se dieu ꝑl aist pourrai ie uiure 
bonuourablement de fait dar 
mes. Si est honueur par dura 
ble achoualier de iouuente. 
Mais diure autrement est hõ 
te et uergoigne pour apreu 
dre lusage darmes me uueil 
ee de uostre hostel partir. 
Car des armes sai ie encore 
poĩ ce mest auis. Mais ie uoꝰ 
merci comme monseigneur 
lige du grant bieu que bous 
mauez fait . de et de la grant 
honneur que uous mauez por 
tee. Ie men irai des ore mais 
hastinement. Car ie ne de mor 
roie plus en ceste contree en 
I ne domiorroit plꝰ en nule diquiore 
nule maniere du monde. Adicu 
uous commant des ore mais 
ie sui uostre cheualier en tou 
tes guises ou que auenture 
me p̃orte. 
Comment li emperieres de 
mande .i. don a esclabor. 
uaut li omperieres en 
tent la uolouce de es 
elabor que il ne pouoit en nu 
le maniere du monde retenir 
Si commence apenser due 
moult grant piece moult 
dolans et moult courrouciez 
durement. Et puis re dit a 
esclabor puis que ie uoi que 
uostre bolence est tele que 
remanoir ne uoulez ẽ mile 
maniere du monde pour nul 
amonnestement que ie bous 
bous face. Or bous requier 
ie seur la mour que uous 
deuez amoi que bous mo 
donnes .i. don qui riens ne 
uoustera. Sire dist esclabor 
ie sui apareiluez de faire 
bostre requeste comune a mõ 
soigneur que bous ostes 
par cel conuenaut uoirem̃t 
que uous ne me destourbez 
de mon uoiage ce uous cre 
aut fait li emperieres puiz 
que remauoir ne uoulez 
Sire dist esclabor or pouez 
dire ce quil bous plaist. 
car ie bous dourrai ce que 
uous me demanderez. Se ce 
est chose que donner uous 
puisse. Couuuent que il me 
doie auenir. Ie uous requier 
dist li emperieres quel part 
uous beez aalor. Car ie pen 
se bien ou mor meismes que 
se bous neussiez propos cor 
taiiement dalor en aucun 
certain lieu bous ne uous 
partissie de moi si sondai 
uement comue uous fai 
ces oreudroit apres ce que 
ie uous ai faite tele offre 
comme uous suuez. Sire fais 
esciabor puis que uous lo 
uoules sauoir et ie le uouz 
dirai tout mainceuant. 
Or sachies tout uraiemẽt 
que ie men uueil aler droi 
tourent en la maison le roy 
artus. Ie ai oy conter de 
taut de bien delui apre¬ 
pluseurs gons que ie ne 
lairoie en nule maniere 
du monde que ie ne le beis 
se auques prochainement 
Cheualier sui auisi cõme 
uous sauez la uostre mer 
ci.Cheualerie buoil ie 
hancer des ore mais cãt 
comme iai lauie. Li roys 
artus si comme ia oy coir 
ter naune rieus que che 
ualerie. pour ce uueil le 
aler alui. pour sauoir se 
ce est boirs ou nou que ou 
compte de lui. Miex bueil 
estre poure en cour lui. Se 
uuex ne ꝑuis auoir que es 
tre riches en autes coutree 
Auisi est ore ma bolence ꝯ 
me ie le bous le oi. Ia mez 
eu fans qui sent par trous 
li quil aprendront nourrecure 
de cheualerie en ce lui hostel 
ot aprendront lusage des 
au atmes porter. lou seigne 
ment et la faitement des 
bons choualiers qui en cele 
court demeurent en core por 
ront estre moult prendou 
me et moult uaulant se dier 
plaist. Et sachie bien sire 
tout certainemont que cout 
me menast auencure que en 
uoiez fusse en sernage cõme 
uous meismes sauez. Si fui 
ie nes des plus gentil hõ 
mes de la contree deut ie bĩg 
pour auoi ma bolence si amõ 
neite et me commande daler 
tout droit en la maison le roy 
artus. Et se ie truis courcoi 
sie en lui tele comme len me 
compce ie remaindrai en sou 
ostel et se ce nou le men ya 
irai en autre contres tout er 
raument taut que auencure 
mamiaint en aucune regiou 
ou ie demourer bueille 
ꝯment esclabor dist a lempe 
riere que il uoloit aler ou 
roy auine de logres. 
uant li emperieres en 
tent la uolente et le pro 
posement desclabor que on 
ne puet renuier en nule mia 
niere du monde il respont ⁊ 
dist. Or sachiez tout cortaĩ 
nement que ie ne sai oreu 
droit nul prince ou monde 
a sun iene uousisse trop miex 
que uous alissiasles que au 
roy artus. Et ie uueil que 
uous sachies tout cortanie 
uent que il est orendroit le 
plus fort auenu que ie aie 
en tout cest monde. Et ne 
ne pourquant puis que ie 
uoi que bous auez si gnͣt 
talont de maincenir cheua 
lene couue uous dites. Ie 
uous lo miex se diex moit 
que uous aulies en cel ostel 
que en nul autre lieu.Car 
ie uous di seurement que 
ce est oreuoroit le plus che 
ualerens prince que ou sa 
che en cest monde. 
ar tele auencure cõ 
me ie bous ai conte 
ca en arrieres se paiti escla 
bor de la maison leurpereeur 
Et quant li emperieres uit et 
coirant. que u estoie tout apa 
reulie de partir si li donne gnͣ 
auon.. Large meut li douua ce 
que mestier li estoit couuue 
a haucesce dempereeur couue 
uoit pour de mourer hors de 
sa torre longuement. Et qnͣt 
il se fu parci de bomperriere 
si commue le bous oi. Si cheuau 
cha taut que il bint a lamer 
Et trouua une nef que liem 
perieres auoit commande q̃ 
on li douria moult bie apareil 
lie et garnie de tout ce que 
mestier li estoit. Et li maru̾i 
mi dedens la nef estoient 
Et qui moult bien sauoient 
de la mer sestoient laiens muz 
a celui point par le commau 
dement lempereeur meismes 
Esclabor et touce sa mesme et 
son frere et les enfaus et 
aucres gens meismes que il 
auoit le mistrent en lauef. 
Et leur auint a dont si bien 
que il auoient. uent si fort et 
si portant que il ne poussent 
miendre auoir a celui terme 
Comment es clabor entra 
en la nef a tout sa gent. 
uaut il ont tout appa 
Creillie leur uoiage ⁊ 
ne font autre de mourance 
auis se partent du port. Et 
commandent a dieu ceulz es 
la retre au de partir. Et qut 
li uoile furent tendu si se feu 
bon uent dedous. et lauef se 
de part et se coiumence esloi 
gnier de terre. Et en haute 
mer est assez cost et en poi 
ne u deure ne uirent terre 
de nule part et. aual la mer 
sen uont grant oute ainsi 
comme ledent les mainne. 
Bon temps ont et bon bent 
qui bien les porte. Il ne pe 
lissent auoi grauuient moit 
leur. Et a grant de duit et 
agranc soulas passerent la 
ner en tele maniere. Et a 
tele leur fir a donc leut aus 
ture que il norent tempeste 
ne tourment qui ire ne cour 
rous leur feist auoir ne qui 
pom̃t les alast esiaiant gnͣ 
estoit cilz doiages. Li anu 
et li aucre maistre de la nef sen 
uoult mlt fort esioissant du bel 
temps que temps que diex leur 
a enuoie pour ce se uont de dui 
sant laiens et uuit et iour esio 
issant a grant ioie et a grant 
soulas. Et se uont entreus el 
batant. Comment esclabor 
uint a terre. 
be bous dirore ie grant 
temps demourererent 
en lamier Car grans estoit ice 
lui borage. Et ue pourquant ce 
les reconfortoit moult que il re 
conuoissoient toute uoies que il 
sen uoult ders la contree ou il 
bouloient arruier. se diex leur 
beult conseuti. .I. matiuee a 
la iourner que u aloiont bieu pẽ 
sant entreulz que il ne demorroit 
mie graument que il derroiẽt 
le pais ou il uouloient arriuer 
pour quoi il uou sescoient ia tãt 
traueillie. Et il birent deuat᷑ 
eulz et nou mie moult loing 
Grant iore demenerent quãt 
il senoient pres de terre. Des ore 
mais pourrout tost arruier 
dieu beneissent et ourent oe co 
que il les a getes si saunement 
du grant peril de lamer Et li 
marmier qui bien penssoient ã 
celle terre estoit sauz faule du toy 
aume de la granc bretaigne mais 
il ne conuoissent mie bien en q̃le 
partie. Car onques nestoient 
benus en celle contree. Il me 
cent tout maincenant le bates 
hors de la nef ꝑour sauoir que 
le contree ce estoit. Et sil ypor 
ront seurement arruer. 
Comment les mariniers ꝑ 
loient aus laboureeurs. 
O quant il oreut ce fait 
Isi se mistrent dont .iii. ou 
bãtel ẽt nagerent tant que a 
la terre bindrent a la force dez 
auirous. Et trouuerent de lez 
la riniere .iii. laboureeurs qui 
menoient bue charete. Et il 
les saluerent en lour laugage 
et ceulz qui ne les entendent 
mie sairestent. Et laissierent 
leur la bour et leur geurande 
rent queles gens estes bous 
que alez bous queraut par ceste 
contree. Nous sommes dient 
il marinier estrange gent de 
lointage terre et de estrange 
soner du en cest pais uit 
le sachiez assez quons en tranail 
on lamer. Car moult y auons de 
demoure. et que uoulez uous q̃ 
nous dous facons dient li la bo 
teeurs. Fous uoulous dient li 
marinier que uous nous dies 
quele corre ceste est ou nous 
sommes arrmes. Certes diẽt 
li la boureeur ce bous diron noꝰ 
moult uolentiers. Or sachiez 
que ce est nor homberlande koy 
aumes est. et est subiet au noy 
artus seurement pouez aruer 
Li fioys pelliuor en est sires qui 
est parens le roy aitus. Et en 
core est ionnes cheualiers et 
preudons darmes durement. 
Si coutois si affoities qua poi 
nes pourroit on trouuer .I. che 
ualier de son aage plus courtoiz 
de lui. Seuroment uenez a terre 
ia ne tromnere, en cest pais qui 
bous face fors conte courtoisie 
et tout houneur: Comment 
Imariinier seu retournẽt 
len leur batel et tant fõt 
puis que il uieunent en la gnͣt 
nes. Et quant il sont pres benꝰ 
al lor dient bonnes nouueles. 
boris diex merci. En bonne ter 
re et eterre et entre bonne gẽt 
sage et afaitie pouons nous ar 
riuer se il uous plaist et est ce 
ste contree apelee norhoruber 
lande et est subiecte au roy ar 
tus. En cestui royauine pouonz 
uous arruier seurement. Et 
quant il entendent ceste noune 
le si en mercient dieu et graci 
ent et dient entreulz alons a 
terre des ore maig. Ace se bõt 
tous acordant si sappareillent 
il descendent aterre. 
darriuer. Et pres de terre maĩ 
nent la nef tant comme il pue 
ent. Et quant il ne pueent en 
auant si sarrestent. Et font 
porter les hommes du batel Si 
baͣtel au miex que il les puẽt 
faire. les hommes tout preune 
rement et leg̾ faus apres et 
les fames. Et esclabor auoit 
.ii. paueillons moult biaus et 
moult riches que entoute la t̾re 
au roy artus nen peust on trouu̾ 
.ii. aussi riches acelui ponit. Et 
li emperieres li auoit donnes au 
de partir. Et donnez li auoit si 
riches pour ce que il pensoit biẽ 
que il serdient encors loeu el poy 
auint delogres Et pout 
richesce dont il estoient 
il bien que coul qu les uor 
roient emparleroient en la mai 
sen le roy airtu 
Comment es clabor fist ten 
dre ses paueillons en nor 
homberl ande 
¶Es .ii. paueillous qui 
tant estoient bel et riche 
colume ie uous compte. Es 
ch clabor dist que il les feroit 
tendre sus la riue de la mer 
et se reposeroient dedens .xii. 
iours ou .xu. apres le grant 
trauail quil auoient eu en la 
nier. En demeutres querro 
ient chouaucbeures entre lui 
et son frere. Et prendront ꝯ 
seil entreulz que il pourront fai 
re quant il se de partiront dileu 
ques. Car illeucques ne demor 
ront il mie grouuient de tup 
Et lors font tout maintenant 
tendre les paueillons dessus la r 
ne de la mer. Et de manderent 
aus la boure eurs qui les pa 
ueillons regardorent aussi ꝯ 
me a merueilles. Car onquez 
mais nauoient deu si riche cho 
se ne si merueilleuse. Dites moi 
fait esclabor ail pres deci nule 
riche chite ne nut nche chastel 
Oyl sire dient li uilain pres de 
ci a .iii. lieues englesches ca de 
uant en une balee a une cite 
moult bonne et moult riche 
toute lamiendre cite de norhout 
berlande et est celle cite aꝑelee 
nec negloi. Et encele cite re 
pait li roys de nor homberlaude 
plus uolentiers que en nul au 
tre lieu. Orendroit mersment 
y est il. Se uous alui boulee 
parler il euques le pourres bo᷑ 
trouuer. Et ou est la boie de 
cele cite ce dist esclabor. Et 
ceulz li ont dit il encques la por 
rez bous prenore. Ne elle ne 
bous faudra deuant que bonz 
uendres en la cite. Ainsi de mo 
ra celuu iour et leudemain au 
ssi dessus la riuiere esclabor 
entre lui et sa meste de cens 
les paueillons. Grant ioie en 
demenerent petit et grant 
de ce que a terre estoient beunz 
si saunement. Or ont oublie 
du tout les grans trauaux 
ce lauier. Et les paours. il ne 
leur en souuent mais puis q̃ 
hors en sonc ne cetourner moo 
uent. Grant ioie font par la 
marine tous ceulz qui en celle 
compaigne estoient. AAu quart 
iour enuoia en la cite .iii. desez 
escuiers. et leur commanda q̃ 
il facent faire .ii. escus touz 
nouuiaux et soient tout uert 
sauz autre saingne nule. et a 
chatent gl au cbeuaus et ar 
mes et ãportent glaiies asse 
Et cheuaux achatent meism̃ 
pour secourre leur mesme. Et 
.ii. cheuaux darmes pour lui et 
pour son frere. Et bien commã 
de que achete soient et tout ce 
que il lor faut si que il puissent 
cheuauchier toutes les fois 
que il uouoront. 
Comment il enuoia a la cite 
pour achecer cheuaux et har 
uois. 
p ceulz sen uont droite 
qent a la cite qui com 
Mandeiont en auorent tout 
ce qui commande leur fu a che 
terdut Eheuans achatent bons 
et biaus. et escus noumaux 
telz couune il escoit commande 
et glaies autresi si de ce se ueu 
lent il pien garder garnir Et 
que uous oiroic ie quant il is 
sent de lacite. Et bieu aportẽt 
auec eulz tout ce que il apar 
tient acheualier etrant. Et sẽ 
retournerent a leur ꝑaueillonz 
Grant iou fait esclabor quãt 
il boit ce. Et dist que des ore 
mais ꝑourroit il bien cheuau 
chier quant il bouoroit. Et ai 
si cemeurent sus la ruic .x. iouiz 
entiers. Grant iore font et soir 
Roy .i. cheual. 
mai et li .i. et li autre et nente 
dent que aioie faire et appareil 
lier leur aines. Comment li 
Roys ala chacier. 
Tonzieme iour droitem̃t 
¶ que ceulz demouroient 
facore sus la marine dedeus 
lor paueilons. Il auint que li 
troy pelluor a la chacier en bue 
forest autienne. Et celle fo 
rest duroit dusques a lamer 
dont li paueulon estorent as 
se pres. Et li roys accueilli 
.3. grant cers et le chaca młt 
apertenient celui matuu. Et 
bien leust pris celle matinec 
mais le cerf on une autre cour 
paignie do cors. Et li chieu qui 
nestoient pas si bien duit cõme 
il deussont foloient a dont et lai 
sierent celui cerf et accueillirẽt 
un autre tous fres. Ainsi recom 
menca li roys sa chace. et lauoit 
ia menee uisaues ala fin et il le 
uoit bien et il le conuoit entre 
les autres. dont il le est courou 
ciez durement. Assez ba ses chies 
apelant mais ce est pour noient 
que il retouruent. Car apres le 
cerf sen uont courant tant com 
me il ꝑueent. Et quant li roys 
uoit que il ne retourneront mie 
et que son aꝑeler ni uant tiens 
Et il se remet apres ses chiens 
ferant des esperons tant cõme 
il puet. De sa chace que el laisse 
si pe se moult dureuient Et croꝑ 
grant oiere sen ua li roys apres 
Car li cheuaus seur quoy il seoit 
estoit amerueilles bons. 
Comment esclabor donne le 
Eli cers son ua li chiẽs 
apres et li Roys les suit 
de grant force. Et de ses compaig 
nous le fu monit tost esloignies 
Car il ne sauoient ou il estoit a ce 
lui point. ne il meismes ne sauoit 
nens deulz. taut estoient esloigiez 
les uus oes autres. Car se li roy 
sonuast adonques son cor il ne 
les peussent nue oir. Et li roys 
hasta tant son cheual conune 
ce lui qui son cerf ne ꝑuet atain 
dre par force. Et il connoist tout 
certaine ment que son cheual 
commence aestancier sous lui 
Et adont est il si courouciez que 
il ue scet que il coie dire. Car bĩe 
couuoist que pour ce li couuiẽt 
laissier la chace bueille ou nou 
Et le roy qui deuant sen aloit 
le gnͣt cours du cbeual apres 
le cerf uient orenoroit tout 
lepetit pas comie celui qui 
ne puet iuuiex faire. Et licers 
son aloit droit alauer lasses ⁊ 
traueilliez moult dureuient et 
eschaufez outre mesure. Car plꝰ 
ot couru que il ne bousist. Et li 
chien ne li estoient mĩe crop loĩg 
bieu out couru par effort. Et li 
cers sen fuic au plus tost que 
il puet. et auint en tele manie 
re que il sen passa par deuant 
les paueillons. Et ceulz qui es 
paueilions estoient mengoiẽt 
acelui ponit. Et esclabor qu 
les chieus regarde dist quil es 
toient trop bel leurier. Sire 
dieut li uarlet or sachies guel 
roys de Ror homberlande chate 
ce sont ses chieus nous les ue 
ismes deuanc hier atachiez a 
un arbre grant sauz doute ou 
il auoit .ii. paueillons. Et les 
chiens cueurent bieu et aspre 
ment. Et apres ce ne de moura 
guaires es uouss le roy buenir. 
Car moult uolentierss hastast 
son oirre se il peust. mais il ne 
ꝑuet Car ses cheuaux estoit 
si durement estanchiez que a 
paine pouoit a ler un pas. Et 
quant esclabor le uoit uenir 
pour ce que il est homme de ba 
leur pris. Et il uoit bieu que 
par faute de cheual li couuiẽt 
orendroit laissier sa chace si li 
bint au deuant et li dist. Sire 
cheualier bostiz cheual est es 
taucbie pour ce que ce ne seroit 
une bon que par de faute de che 
ual perdissiez bostre chace. Desceu 
des manite nant si me laissiez do 
stre cheual. et ie bous en dorrai 
I bon et il nel et bien courant 
Et quant li roys regarde escla 
bor si ne le reconuoist mie. Qnͣt 
il entent la courtoisie que il 
li offre si li demande Qui estez 
uous sire cheualier qui tel cor 
toisie me uoulez faire. Et il li 
respont biau frere a uous ne 
chaut qui ie soie. Ie sui .i. cheus 
lier estrange qui nouue lement 
sui bemus en cest pars. mais p 
ce ne laissiez mie que uous lie 
preigniez ceste bonte que ie de 
bueil faire. Car sachiez que ie 
le bous fas moult bolentiers 
pour le besoing que ie boi aue 
bous auez. Quant li Roys des 
les poueilleus si demande qui 
Il sont a esclabor. 
Uant li roys entent ceste 
Counele si u fait autre 
cõmonrance. ains descent tout 
errauuient descent. Et quͣt 
il uoit les paueillons si le tiẽt 
a moult grant merueille. Sl 
demande a qui sont si riche pa 
ueillon. Sire dist esclabor il 
sont nostre. Si maist dieus diss 
li roys ouques mais ne bi si bia 
ne siriches. Re ie ne cuit mie 
que en tout lo Royquins de les 
soiont .ii. plus riches paueilles 
Nais combien a que uous denis 
stes en ceste contree et il li con 
te couce la uerice et li roys mon 
te tont manitenant sus .I. che 
ual fort et isuel. Et quant il fu 
montes si dist a esclabor Sire¬ 
cheualier uous mauez fait cour 
toisie et si ne me connoissies 
Or sachiez tout uraienent que 
de ceste courtoisie pournes bous 
bieu auoir encore guerredon 
bien le sachiez. Sire dist escla 
bor alez ala bonne auenture. 
Et bien sachiez que se greigneur 
bonte uous pousse faire et uous 
mestier en eussiez. si maist diex 
tout manteuant le bous feisse 
Comuẽt le Roy prist le cerf. 
ẽ li roys qui moult estoit 
ententis a sachace a celui 
point ne li tient aucre parlem̃t 
aiicois seu ba outre celle part 
droitement ou il scet que li cers 
ua. Et bien estoit montez a sõ 
talent. Et pour ce ne demoura 
il guaires a atamore ce que il 
queroit et ce estoit le cerf. et 
it le trouua en .i. estanc delez 
lamer ou li chieu lauoient ia 
mort. Et li roys descent tout 
maincenaut et prent le cor que 
il portoit a son col et le commẽ 
ce asonner de prise et moult 
fort le sonne et le pouoit ou 
auques ou. de bien loing. Et 
.ii. choualiers qui du royaume 
de logres estoient nez de kamaa 
lot meismes. et haorent mor 
telment le roy de Norhomberlau 
de. estoient illeuc benus au plꝰ 
priueement et au plus quoie 
ment que il pouoient pour ot 
le boy fiuant. 
cirre le roy se il le peussent faire 
en nule maniere du monde. Et 
il aloient chascun iour par mi 
la forest cheuanchaut armes 
de toutes armes Pour ce que li 
roys aloit chascuu iour chascier 
uolentiers. Et il peussoient bĩe 
que il ne pourroient ni longue 
ment demourer que il ne le tro 
uassont. Et il estoient si preu 
doume et si hardi estrangem̃t 
que il auoient pourpense que 
pour ce que il sauoient bien 
que si homme ne chenau aucho 
ient mie arme qui ne le trou 
ueroient ia en si grant psse 
de cheualiers pour que il ne 
fussent plus de .iiii. que il ne 
li courussens sus et aue il ne 
Coniment .ii. chrs en chac̾ent 
Es .ii. freres de hauiaa 
lot qui auisi aloient cõ 
ue ie uous di guetant tous lez 
lours le roy de norhomberlaude 
Si estoiont pres du roy a celui 
point. Et ainsi couuue il alo 
ient et chouauchaut par la fo 
rest par auenture. Et quant 
il oirent le son du cor si sen bõt 
celle part grant oure carbĩe 
pensoieut quil il trouueroient 
le roy si uidrent celle part 
Et li roys qui les uit aprochier 
tous armes pres de lui ne fu 
mie adonc bien asseur. Car il 
apercut bien que nul bieu ne li 
uouloient. Lors romonce tout 
manitenant et seu rotourne qnͣ 
que il ꝑuet du chaual traire 
Mais li frere lurent ia ⁊ deuau 
cie luui dune part et li autre 
daucre. Et lor crient koys de 
nor homberl aude bostre fouir ne 
uous baut rieus a bostre iour 
estes ueuus. Li Roys qui miex 
cuidoit estre moucez que li fre 
re a eulz ne uoult pas retour 
nor. encore fust preus et bigne 
rous et hardis du cors dure 
ment pour ce que il se sentoit 
de sarme fors que de sespee seu 
lement. et pour ce tourna de 
bant les aucres plus des arba 
lestees. et sauauca dont il se 
mist a grant do cheium dont il 
se mist sestoit partis dolans 
durement quant fouir le cou 
uenoit si que les lermes len ue 
loiteissent etraument. 
uoient aus yeulz. Comment 
esclabor secourut le fioy lui et 
son frere en coucre .ii. chrs. 
R tele mauiere ua li roy 
de norhomberlande de 
derent que il auoit afouir. Sei 
gneurs fait il pour ce que ie sui 
de sarmez. Et cheualiers qui 
auenu me sont me chaceut qui 
sont arme. et sai bieu que il mot 
curoient se il en auoient le pou 
oir. Car hoius sauz armes na 
pouoir coutre gent armee ce sa 
chies uous bien. Sire dist escla 
bor ou sont ces cheualiers que 
uous dites. Sachiez que nouz 
uous garantiron bieu deulz se 
auenture nou ne nous est t̾p 
durement coutraire. Lors sar 
miereut tout maintenant et 
hant ses aueuus pour uie ga 
rautu. Et tant aale que il uĩt 
as paueillons esclabor lo mes 
conneu. Li frere qui furent ale 
de bors esbatre oirent la frain 
te du cheual qui beuoit. Si 
penserent que ce pouoit estre 
de celui houune qui ueuoit ce 
le part. Si regarderont que 
ce pouoit estre. Et quant il ui 
rent le roy aprochier si li uii 
drent alencoutre. Et li de mã 
li roys leur en saingne quel ꝑt 
il y rout et ou. Mais il nourent 
mie graument esloignie leur 
paueillon quant il uirent les 
.ii. freres do kauiaalot uouir 
qui leur poutir faisoient ou 
roy ataindre. Et esclabor et 
son frere leur uindrent au de 
uant criaut a la mort si tost 
couuue il les apercurent. Li 
frere de kamiaalot qui uirẽt 
les autres appareillier de la 
iouste leur uindrent tost et a 
pertemens les espees es poiz 
dolans et courrouciez ce ce que 
ceulz les des courboient dauoir 
uourance de leur auenn. Et aiu 
diudrent tous .iiii. les uns en 
contre les autres a la iouste 
au ferir des esperous. Maie 
de taut tourna le meschief sue 
les freres de kamaalot quil y 
furent abatu et naurez dure 
ment. Et clabor qui les cors 
tumes ou royauine delogres 
ne sauoit mie. Si tost comme 
il uit que ses compais se do 
loit releuer si li courut sus tot 
ainsi acheual comme il estoit 
et le fiert si felonuessement 
que il le fait flacir a laterre 
Et alphaz ar fait aussi de lau 
tre. Et tant les maiuent que 
il les conquierent. et que celz 
leur rendent leur espees 
Comment et esclabor ꝯqui 
rent .ii. ch̾is. 
bant esclabor et sou 
ot frere orent conquiz 
les ar freres de ka maalot 
il les maineuent au roy com 
me prison. Et dieut que il en 
facent sa uolente. Et cil cri 
ent merci qui out paour de 
mnort. Et li poys oist alez 
en mah ma cite et matende 
ilonc. et ie auray pitie do uoꝰ 
pour la mour dod .ii. prondo 
mes qui entre mes mains 
bont ont mis. uou pas por 
uous. Cil li baisent le pie ⁊ 
prenuent leur chouaux que 
.i. uarlet leur auoit amene 
et pontent et uienuent en 
la cite. Si comme le roy leur 
auoit commande. Et sachiez 
que il estorent liez ouremẽt 
sel onc lauenture qui lour es 
toit auenue de ce que il esto 
ient eschape de mort. et bien 
seuent que il auoient mort 
de seruie par raison. mais ore 
quant il sont asseure du Roy 
il ne peussent esdre slmuortel 
a neuu que il ne leur pardon 
nast lour meffait. Et bien es 
toit acelui temps el royau 
me de logres tele la coustuie 
que nul cheualier qui y fust 
ne meffeist al autre ꝑuis q̃ 
il loust asseure. et se il le fe 
ist que il ue fust tenu a fauz 
et a delloial houune. et pour 
ce emprist auisi aus freres 
que il uorent mal. Et escla 
bor et et son frereu qui fu 
rent demoure se de sarmerẽt 
Et quant il se furent de sar 
uie. Et li Roys qui moult 
desirre acomnoistre les et qui 
il estoient et dout il bonoiẽt 
les fait asseoir dobez lui. et 
il meismes sassiet entreuls 
Et leur conuua coluence a 
oem au dor tout maintenant 
Seigueurs cheualiers fait 
il ie couuois bien que uous 
estes cheualiers estranged 
  la mesuie 
et que uous estes nouuele 
mont en cest pais Se diexx 
uous doint bonue auencure 
dices moi qui bous estes et 
dout uouss estes et dont doꝰ 
estes benus. Et quele auen 
ture uons auiena eu ceste 
contree. Et ie bous promet 
loiaument que ie bous con 
seillerai amon pouoir au miex 
que ie pourrai de ce que uous 
me dires. Et esclabor respõt 
trestout prennerement et dist 
Sire ie uous boudroie auant 
prier que se uous me deissiez 
se il bous plaisoit Se uous 
ostos le roy de nor bouberlan 
de. Or uous ꝑri io que bous me 
oicos ce que ie dous deman de 
Cerces fait esclabor uoleutierz 
Et lors li commence aconter 
tout mot amot enquele ma 
uiere et eu quele guise il fu en 
uoiez en seruage a lemporeur. 
de rouune. Et couuuent il octist 
le lyon deuant lempereoux. Et 
couunent li emporieres ͤtuit 
puis chierement entour lui 
Et comment leueueu a lem 
pereur fu ottis en sa compai 
gine. Et comment il fu eni 
prisonnez. Et couuuent ou le 
uouloit metre amort pour la 
mort dont nestoit mie coupa 
bles. Et par quele auenture 
il fu puis deliures. Et com 
ment il fu sen que il nauoit 
mie leufant oitis. Et aprez 
li conte tout mot amot com 
ment il prist congie de lempe 
reeur ꝑour uouir eu la terre 
du roy artus. et le graut los 
et le grant pris que chascuno 
li donuoit. Ainsi me donna le 
cuer uolence de uonir ou royau 
me de logres et de laissier lẽ 
pereeur. Comment le roy eu 
maine auesques lui esclabor 
baut il ot par fine son 
conte. si respont li Roys 
en sourrant. Et dist si maist 
diex grant cuer eustes. et gnͣt 
ualeur uous fist emprendre 
cestui boiage. Et graut boue 
auenture dons en est auenue 
quanit ie bous ai trouue pre 
mierement et acointie en ma 
terre meismes. Or dous pri 
ie que uous faciez uue chose 
pour moi dont il ne uous por 
benir se preu nou. Sire dient 
li dui freres dites ce que bo᷑ 
uoules. que nous facon. Et 
ie le uous dirai fait le roy. 
bouss auez fait il enfans bĩe 
le doi. Et bous ne pournes 
pas bien chouauchier par le 
aaisiement par le royaume 
de logres a cout tel gent. Et 
pour ce bous dirai ie bon cou 
seil qui uous enfera moult 
grant alorue alegemiene. 
Ie ai pres de ci .i. mien chas 
tel fort et riche moult dure 
ment et bien seaut de toucor 
pars. ot bieu ex aaisie oe 
coutes choses que abou chias 
tel couuient. Que ioue sai ors 
se diex me ooint bouue auentu 
re iusques a.xl .li iouruees loĩ 
5. plus asusie thaste i decelui. 
Car le bois est duue pait et la 
praerie dautre. Et bue yaue 
y court droicement paruu le 
pie graude et par foude. Et 
colui chastel qui en core est plo 
aaisiez que ie ne uous di de uoir 
le sachiez dous pour ce que preu 
doume me sembles et bonne 
gent le uous dourrai ie orei 
droit. Et teuez ie uous eu re 
uest. Et laiens metres bous 
uostre mesme car moult y se 
ront seurement plus que uõ 
meismes ne bourrez. Et quͣt 
uous seres laieus benus se 
bolence uous prent plus de 
chenauchier bers la maisou 
le roy artus a douc ypourrez 
bous cheuauchier a bostre uo 
leute Et ou que bous ailliez 
cheuauchaut uos en faus de 
mourront et bostre autre mes 
me y seront seurem̃t et asuse 
dant il oyrent ceste frau 
chise que li roys lour fai 
soit si feu mertient moult du 
renient. et dient que de cest 
se cours auoient il grant 
mistier. Car il estoient esuia 
ie de leur en fans plus que do 
dautre chose. Car a tout eulz 
ne peusseut il uue cheuauchier 
paruu le royaume dologres. 
En tele maniere commie ie doꝰ 
conte remest esclabor encre 
lui et sa mesmie de deus le roy 
aume de nor homberlaude Et 
la dedeus fu nourri palaie 
des qui fu bou cheualier au 
temꝑs que Laucelot et b̾rist. 
regnerent. Li roys leur dou 
nã colui chastel que il leur 
promist qui estoit le plus ni 
che chastel que il eust. Et la 
iens nust esclabor toute sa 
mesuie. Et aus choualiers 
de kamaalot fist pais li royz 
de nor homberlande. Et pour 
lor aui que il lor quis auoit 
occis leut fist il tel amende 
comnne eulz moismes uoudret 
deuiser. pour ci que il leust 
ontieromient lour. pais et laur 
bonne bolente. Et li fu a cõt 
a courne a grant coutoisie 
pour ce que il ne bouloit mie 
auoir la guerre de .ii. si bous 
cherialiors comme il estoiẽt 
Li ueueour et li cheualier aui 
aueuc lui furent ale chacier 
estoient rouenus et moult 
sesuierueillierent de l auou 
ture qui estoit auenue a lor 
leigneur. moult portorent 
grant honneur a esclabor et 
a son frere. et moult furent io 
iaus oe la mende que li roys a 
uoit faite aus .ii. freres. Et 
esclabor demoura auenc le 
roy de norhomberlande bien 
.ii. uois entiers. Et le Royz 
le te trouua toutes bores si 
lage et li courtois et li a fai 
tiẽ que il le presa assor mieu 
que il nauoit fait deuant. 
Et si nauoit rail houune en sõ 
hostel a qui il conuast si grant 
pris comme il faisoit aescla 
bor. Comment esclator de 
parti du Roy 
bant esclabor ot domo 
re auecques lui .ii. moi̾ 
entiers ainsi comme ie uous 
ai conte. Si dist au roy sirez 
donnez moi congie. Car ie deil 
chouauchier uers la maison 
le roy artus pour ueoir se son 
ostel est telz conme la renou 
mee sonne. et le roy li otrroie 
le congie puis que il le deuiã 
de. Et li prie tant comme il 
puet que il peusast de reueuir 
tost et esclabor se mist tan 
tost a la uoie entre lui et son 
frere. et se fonc ambedeuls 
auuer bel ot richeuient a la 
mauiere des cheualiers er 
raus qui acelui temꝑs alo¬ 
mais eu auant 
fu octis. 
ient querant les cheualeries 
et les ioustes par le royaumne 
do logres et par autres regiõs 
uaut il se furent nus 
Lala boie si cheuauchie 
ront puis taut par lour ior 
nees que il uindrent a kauia 
alot. mais auant leur auint 
auencures plusours que ie ue 
uous deuiserai mie en cestui 
mien liure que en mon liure 
du bret est dist. Et que uouz 
diroie ie a la court a la court 
du roy artus diudreut. et tro 
uerent le roy artus acelai 
terme de dens la cite de Ra 
maalot qui estoit a celui tep̃ 
la plus nobie cite et laꝑlus 
cointe et la plus tichos que 
li roys artus eust fors seule 
ment la cite de londres. Ces 
.ii. cites estoient acelui top̃s 
les plus uobles cites que li 
roys artus eust. Mais ala 
cite de kamaalot demouroit 
Plus uolentiers que eu lieu 
que il eust pour ce que elle es 
toit plus aaisie. et en lieu 
de soulas et de deduit. en foz 
res et en riuieres. Et en plẽ 
te de fontaies et de praeries 
Et pour co que li Roys artuz 
lama seur toutes autres citez 
la destruist puis et de sola le 
mauuais roys de cornouaille 
qui mare auoit auou apres 
le roy artus. Et me sires Rolt 
de borrou mou compaignon 
commenca a dire en sou liure 
de cele destruccion et ce celui 
destrinemont. Et commenca 
a dire la descorde du roy artus 
et de monsoigneur laucelot 
du lac et dẽ celui lignage 
Mais a ceste fois mentairai 
dusques atant que point biẽ 
gue ou deuiser. Et retour 
nerai a ma maciere de sore ⁊ 
Comment negor de Gaunes 
xxx.⁊x 
Celui poinc 
ce dic li 
comptes 
Sque li .ii. 
⁊freres biũ 
orent a 
kauiaa lot 
Fou li Roys 
arcus estoit tout ainsi cõme 
le uous et di. et toute la 
court de lui autressi. mais 
ie uous fais bien asauoir a 
li roys artus nestoit mre t̾s 
liez ne sa court trop enuoisie 
Aincois estoient en ire et eu 
courrous a celui point. Et se 
aucuns me domandoit pour 
quoy ce estoit il estoient si 
courrouciez ie diroie que ce 
estoit pour nector de Gaunes 
qui estoit mort nouuelem̃t 
par dele auenture couune ia 
deuise en mon liure du bret 
et blioberis sou frere char 
nel lauoit occis par mescõ 
uoissance. Et ceulz ce la 
maisou le roy artus qui sa 
uoient toute la uerice que 
entoute la marson le roy artꝰ 
uescoit romes .i. si bon che 
ualier comme il escoit. Si 
escoient moult delent de sa 
mort aucrecant conuie se 
il fust frere charuel achas 
cun. Et li roys meismes mo 
stra bieu tout a percement 
que il nestoit en estoit cour 
rouciez de tout son cuer mlt 
durement 
Comment le roy artus et le 
Roy brien parloient en sẽ 
bie quant il uirent uenir 
esclabor et son frere. 
TOut en tele mauiere 
Icomme lo uous di estoit 
la cour̃t ou noy artus courro 
cie et troublec acelui poinc 
que li .ii. freres dindrent a 
court. Li Roys artus dohors 
la cice en la praerie de haka 
ui aalot qui ameruoilles estoit 
bele pracnie et grant. Et il 
pouoit bien ueoir iusques 
a .lx. cheualiers qui compai 
guie li faisoient. Et quant 
il uit les .ii. freres aiusi ar 
mes comme il estoient. il dit 
beez ci beuir .ii. cheualiers 
errans diex qui pueent il es 
tre il portent armes uers sair 
autre en saigne. Sire dist li 
Roys brien qui deuant lui es 
toit. Ce sont aucrai cheualier 
estrauges aui uieuuent deoir 
uostre couit et bostre hostel 
De dostre hostel orendroit est 
si grant rouonuiee partont 
le monde la dien morci. que 
il nest orendroit nule maisõ 
de bieu ne de courtoisie renõ 
mec fors la dostre seulcuĩt 
Et pour ce y bieuuent bolẽ 
tiers tous les cheualiers 
du monde qui par force de 
choualerie et par proucsie 
beent encore auenir a gnͣt 
houueur. bous esces oreir 
droit par tout lemonde a 
peles le roy auentureus 
Pour ce que par tele auen 
ture canme bous meismes 
sauez fustes dous Roys. Et 
li preudonure et li bous che 
ualiers qui en core ne croiẽt 
Et qui ocut que chasciui ior 
ua a magant la renoumes 
de uostre ostei si bicun 
uol entiers ceste part. Pre 
mierement pour sauoir se 
uerice est que bouss fussies 
roẜ par tele auenture cõme 
dous sauez. Apres pour cou 
noistre par eulz meismes se 
il a eu uostre hostel si preuco 
mes et si bons cheualiers 
comuue ou da disant. pour. ce 
sire par aueuture uienuent 
ces .ii. cheualiers en uostre 
Car de sirrant sont si conme 
ie croi de booir tout aperte 
ment la grant meruoille 
que li mondes ba dissant 
de bostre court. Sire sire de 
uostre seigneur uterpandra 
gon fu grant renouuiee par 
tout le monde bieu le sauez 
Mais cele renouuiee ne fi 
nule en uers le graut bieu 
que ou dit de dõus. Et pour 
ce uous doues uous peuer 
et traueillier a uostre pouoir 
da croistre adez cele grant 
houueur que diex dous a dõ 
uee et de faire tant que ou 
puisse dire tont certainem̃t 
que plus a dc bieu en uous 
que la renoumee ne raconte 
Comment le poy artus ot 
le coy brieu parlerẽt en sa 
nere 
Iroys artus qui biẽ 
Lsauoit que li Roys 
briens saus faille estoit le 
plus loial homune que il eust 
en son basdel. et ce lui que de 
greigneur auiour auioit 
Et quant il entont les pa 
roles que cilz l disoit. si res 
pont. Roys urieus se il auoit 
les luenbres 
en moy tant de bieus cõme 
on dit par auenture Moult 
seroie de poure affaire se ie nẽ 
me traueillore selont mon 
pouoir que leuure alast se 
lonc les dis. Et li mondes 
si comme dous dices me cõ 
ne si grant renoinee. par 
quĩ noi. soul omont par moy 
mais par les preudonmes 
qui auesques moĩ sont 
si ualent ie pourrai baloir 
Sil ne grdont lonneur de 
moy la more homieur des 
chaira tost. car ie ne sui qͥ 
un seul boiume. Et pour ce 
dige a bous premierement 
qui estes orenoroit aui ou 
escient le plus ꝓdoume que 
ie sache en tout mon hostel 
que uous uous trauoillies 
maincenant de mainceuir. 
louueur de moi. Ie sui li chiez 
et uous li menbre. Se li mõ 
bre uout de faillant. lichiez 
ue puet estre bous par rai 
son. Mais li menbre tienuẽt 
le chief. Et le chief a tient 
A ou li noys artus ꝑ 
loit en cele mauiere 
qͣu roy urien et aus autres 
cheualiers. atant es uous 
outreus les .ii. frores be 
uir. et il auoient apris aus 
cheualiers qui de celle ꝑt 
uenoient que li roys acus 
estoit il enc. Et pour ce re 
tournerent il celle part si 
armes comiat il estoient. 
Et li roys qui uers lui les 
uoit uenir leur uieut a lencõ 
tre et lour dist exigneurs 
cheualiers bien ueĩgnie s hoꝰ 
et esclabor respont cout pre 
mierement et li dist. Sire 
boune auenture bous doint 
diex et auostre compaignie 
Pour diou ytant me dites 
estes bous le roy artus. Ce 
uous parles. Certes ce dist 
esclabor quant ie conuorse 
que uouso. estes le roy artus ouo⁊ 
et ie uoĩ que bous estes saĩs ꝑa. 
et baitie la dieu merci. Or 
sachiez tout braiement que 
ce est due graut chose et dõt 
ie sui liez et ioiaus moult 
ꝯuroment. Et ie bous fais 
sire une autre chose assauoir 
⁊ sachiez draiement que 
nous auous ia mainnte iour 
nec cheuanchie. Et souuuez 
benu ceste part de moult 
lointaigne contree. pour bo 
beoir et uostre hostel. dont 
la renoumee est orendroit 
plus granc par tout le mõ 
de que de pince qui ore di 
ue. rse quel part que bouz 
soiez uenus dist li roys bĩe 
soiez uous uenus. Et se boꝰ 
uous uoules demourer en 
mon hostel. Sachies que ie 
uous forai honneur et cour 
toisie. Sire uostre merci 
dist osclabor et nous y demo 
rous donques atant que 
uolente nout prengne dez 
chouauchier. 
Couuuent esclabor et son 
frere de mourerent en lostel 
du roy artus. 
N tele maniere mest es 
Iclabor eu lostel du Roy 
artus entre lui et son frere 
et se horbergerent entre lui 
a ka maalot. Et chascun ior 
ueuoient en la maisou le Roy 
artus auenc les aucres che 
ualiers. Et en tele maniere 
se demaiuent et du de diuẽt 
comune faisoient ceulz de ce 
le maison. Et il estoient de 
fait et de parole si courtoi 
ambedui que li Roys arcus 
les prisoit moult. Et cuidoit 
tout braiement que il fussẽt 
ambedui crestien. Et li .ii. fre 
re qui le roy ueoient chascun 
iour. Et qui regardoient sa 
bonce et sa courcoisie et sa 
baleur et sa geucillesce et 
la granc largesce de lui diẽt 
bien tout a pertement que 
que il na orendroit en cestui 
monde Roys ne pruice que li 
roys artus ne baille. Et se 
il puet longuement biure et 
a em pris bieu pourra tout 
le monse metre en sa sbiectou 
N iour droit encour 
ce lui cermie que li .ii. 
frere demourerent en tele 
maniore comme ie bous ai 
conce en la maison le roy ar 
tus. Et li rois tiut uue cort 
moult enuoisie dedens la 
cice de kamaalot et de hors 
Car par couces les praeriez 
eri tour la cite auoit tendu 
tantes et et paueillous. car 
de tout celui pais estoient 
li cheualier assemble. Et 
uouloient a celui iour faire 
darmes apres houre de dis 
ner. Aceluĩ iour estoit le 
iour saint iohan en este ou 
li roys artus ceuoit court 
moult uolentiere. pour ce 
que celui iour propremont 
auoit este nez 
A ou li roys artus fe 
uoit sa court ainsi ꝯ 
ne ie uous oi ẽ la praene 
iouste. 
le ch̾z du chastel 
de kamaalot. Et g̃ il estoient 
tous enloges et en paueillons 
a grant ioie et en grant loulas 
tres dessus laruuere du bombre 
atant es uous que il uoient be 
uir aual li aue uue nef coute co 
uerte de dras de soie blance si 
ticemont appateillie que ce estoit 
bue merueille a ueou. Et au 
bort de la nes pondoit .i. escu tot 
blanc. Et glauues yauoit assez 
Et quant ceulz qui auent le 
toy artus estoient borent lanef 
qui si richement estoit conuerte 
de sauus si le tienent amoult 
grant merueille. Sire dient il 
au roy artus uoulez bous beoir 
la plus bele chose du monde. 
Et li nef Roys qui lauef regarde 
commence a soiurire. Et dist 
encore na pas graunient de tep̾z 
que ie ui ceste nest nef ou .i. au 
tre lieu. Car par la foi que ie 
bous doi. ie ne la bi puis que ie 
fu dolaus et honteus. Or pou 
es deoir tout apertement se il 
a en mon bostel nul preudoume 
Car ie bous oi tout apertem̃t 
que il a en ceste nef .i. des mieu 
dres cheualiers que uous ou 
ques deissiez et .i. des miens io 
staus. Et il est ore benus ca en 
ceste nes ie ce sai ie bien pour 
loi esprouuer de iouster en concte 
les preudouues de mon hostel. 
Comnuent li roys deuile qui 
cele nef estoit. 
uant li cheualier qui de 
uant lui estoient entou 
dent ceste parole si demande 
rent au roy artus. Sire ou fu 
ce que uous ueistes cesto nefi 
Cerces fait li roys ce fu pres 
de la doulereuse garde. ileuc droi 
teiient delez la costiere de lamer 
Acelui point que ie oitis bruu 
le felon dont uous oystes biẽ 
parler. Et ie men tetournoie 
ceste part. Il auint que ie bing 
dormir en .i. chascel dessus la 
nier Et me ting laiens si pri 
ueoment quil ni ot nul qui me 
couueust. Ilendemain auinc q̃ 
quant ie men dui partir. Ceste 
nef que bous ueez arruia de 
uant le chastel ou ie estoie. et 
maintenant issi hors du naĩs 
qui uint de deus le chastel. Et 
conuenta acrier aus cheuale̾ 
de dedens le chastel que tous 
benissont iouster au cheualier 
de la nef. Ainsi aloit criant le 
nanu par le chastoi. Et tous 
ceulz ou chastes commenceront 
a issu. hors pour beoir la net 
Et .I. cheualier qui lires ostou 
de laiens quant il entendi le 
nai qui entele mauiere aloit 
criant. Iliii fist nule de mourã 
ce ains se fist armer etraum̃t 
Et tout aisi arme comme il fu 
est montez sus .i. destrier et sẽ 
bint a la nest et dist ou est le 
cheualier de lanef qui iousce 
demande. Et le choualier qui 
de dens estoit uint maintenãt 
au bort de la nef. Et estoit au 
ques appareillie de toutes armez 
Et auort le hyaume en la teste 
Dites fait il ueez moi ci. Ie nai 
mie cheual faites moi .i. cheuail 
uenir si iousterons en sauble. 
Cerces faic le cheualier du cha 
stes ia pour ce ue demourta la 
Couuuent le ch̾z de io nef aba 
Drs fut le cheualior 
du chastel .i. choual a 
menor. et li choualiers issi tot 
maincenant de lauef et iousta 
au cheualier de lanef et labat 
Quant ie qui estoiez ileuc por 
regarder celui fait. Et ie bi 
cõmment le cheualier de la uef 
auoit este abatus. Et ie dis 
adonc amoi meismes quo ie 
me me troie en cele espreuue 
Et que ie messaieroie en contre 
le cheualier de la uef. Et que 
en diroie ie quant le cheualier 
de lauof ot abatu celui ducha 
stel. Il bouloit desceuore cheual 
la nef de larine. Quant iebia 
le cheualier mauoit en tele ma 
mere abatu Et que il se ce partoi 
de moi a anitemene. Se ie fui do 
cele auencure dolaus et coucron 
ciez ne le demandez mie. Ie mo 
tai et pour ce que ie oi que la ne 
sestoit de partie de la nue Et mise 
on hauce mer le me mis au che 
nin et cheuanchai tout le riuage 
dusques atant que ie ueisse que 
la nef deuendroit et se elle ben 
droit aterre. 
Comment le Roy artus suuu 
le ch̾r ꝑe la nef. 
et soi mestre en la nef. maise 
ne li souffri mue ains li uing 
au deuant. Et li dis ne cescen 
des mie si tost Sire cheuali 
a iouster uous estuet amoi 
Certes ce dist le cheualier ce 
me plaist moult quant de io 
ster mauez requis ia ne uous 
en irez escondis. 
N tele mianiere comme 
ie uous compte en comi 
mencanes la iouste entre moi 
et le choualier de la nef maiz 
de tant fu la honce moie que 
le cheualier mabati moult 
felonnessement et se mist en 
lauef. Et errauiuent se ꝑti 
R tele maniere conuue ie 
bous compte cheuauchai 
toute cele iournee sus lonuage 
de la mer. En tele maniere que ie 
ueoie tout adez la nef de coste 
moi. Au soir en tour heure de 
despres arriua la nef par oeuat 
du chastel que ou apele le chacte 
ce la roche. Ie passai au trauera 
du chastel que arrester ne me de 
loic nule part. Car le uouloie 
beoir que le creualier de lauef 
feroit. Et quent ie fui a laues 
uenus ie regardai que elle fu ar 
riuee acerre. Et li uauns au 
cheualier sestoit ia partis du 
riuage et entre de deus le chas 
tel Et commenca a crier parl 
iens aussi comme il auoit fair 
deuant. mais il not pas grau 
ment crie que .ii. cheualiers 
en issirent en etraument toi 
armes. Et eidoient ces idl 
freres charnel et seigneurs 
lui chastel meismes. Et lea 
de la nef leur dist que il feissec 
beuir .i. cheual. Et il le firent 
cout en cele maniere conuie il le 
requist. Ainsi comme ie bous 
conte commencierent les lo 
Hes deuant la porte aus chx 
ualiers. Et si bien auint aui 
choualier de la nef que il aba 
ti les .ii. freres luu apres lau 
tre. Ie qui estoie en core moult 
courrouciez de ce que le cheua 
lier mauoit abatu. dis a moi 
meismes que en core ioustero 
ie au cheualier pour ueoir se 
pourroie pe bengier ma honte 
il me regarda et co adonques 
et comuenca apenser. Et qnͣt 
il ot .i. poi peusse si laissa cour 
re tout maintenant amoi et 
me donna .i. si grant coꝵ en cõ 
bonir que il fist bolet aterre 
moi et ie cheuai Et quant il 
mot auisi abatu es sarresta 
et me dist Sire cheualier or sõt 
.ii. fois Or est bostre honte grei 
gueur. Et il desceudi tout maĩ 
touant et ontra dedeus la nef 
Et ie me mis tout maincenãt 
toucꝰ ainsi acheual comme ie 
ostore Et caut fis que ie bĩg 
a la nef qui en core estoit au 
riuage. Et ie dis au cheua 
nor Sire cheualier se diex boꝰ 
doint bonne auenture dices 
moi qui uous estes. bassal 
respont le cheualier amioi 
.I. cheualier sui aiusi corme 
bous poues ueoir et pour quoi 
demandes bous de mon estre 
Et pouez beoir tout aporce 
ment que ie sui cheualier qui 
me bois de duisant et esbatãt 
si comune bous pouez boou. 
Et tel mestier fais comme 
fist mon pere. Ce est ab aucer 
choualerie. Or sui encerre 
Or sui en mor. Ainsi lois 
prouuant ma forto et ma 
cheualerie cout aiisi comme 
bous beez. Et en cele guse 
bois soulacant ma iouuete 
Et li cheualiers qui bee abo 
neur benir ne doit faire au 
tre chose fors que cheualerie 
maintenr. pour dieu dis io 
au choualier quant bous en 
le maniere uous alez espro 
nt. Et pour quoi ne uous 
traies bous bers la maison 
le roy artus. Car se bous en 
celui hostel uous alie espro 
uer. Ie croi bieu que bouss i. 
subiection. 
trouueres de tel choualiers 
qui bien pourroient faire ce 
de bous que bous feistes de 
mor. Et le cheualier me res 
poudi cout maincenant. Et 
dist ie alasse trop bolentiers 
cele part. mes pour quoi mes 
prouueroie ie la il ne mest mie 
auis ane il me tournast a gnͣt 
homieur. que oncore est li roy 
artus bus enfes. Et sa mai 
son est on core maison denfãt 
Car les cheualiers de sou ostel 
sont encore tout iouuencel 
pour ce ne me bueil ie mie tiͣ 
re cele part. Et si na pele 
ie une le roy artus enfant 
pour ce que il soit ore li uieu 
dres homs qui orendroit 
soit en cest mondo. Mais ou 
core nest il mie de la bonte dõt 
il sera encore bien le sai. Et 
il a si don couimencement de 
cheualerie et de courtoisie q̃ 
se il puet louguement uiure 
il pourra par sa force et par 
sa baleur mettre la plus 
grant ꝑcie du monde en sa 
Comuent le roy artus di 
soit au ch̾r de la nef quil a 
Et quant ie oi ceste 
parole. et ie responsi 
au cheualier aussi conune 
par courrous. Se uous aue 
hardement de laler daus che 
ualiers. Or sachiez que uoꝰ 
y trouueres de telz enfaus qͥ 
bieu bous ferout les arcoir 
buidier bien le sachiez. Et 
ne cuidie uuie que bous cruis 
sioz on celui hostel les che 
ualiers deuorhomberberlau 
e que uous alez abatant 
li comme ie uoi. Et par la 
So que ie uous doi uous tro 
eres a celui hostes tout au 
tre gent que bous ne cuidiez 
Et le cheualier me respondi 
adonc. Or mauez tant dist 
des cheualiers de celui hostel 
que ie uie trairai cele part 
Ne iamais naurai graum̃t 
de repos deuant que ie soie be 
nus en la maison le roy arcus 
Et ie me parti tout erraum̃t 
de celui que iene̾ tuig plus 
parleuient alui. Que ouq̃s 
puis ne le bi que orondroit 
Ren a autre nen oi parler. 
last eu son hostel. 
mais ainsi mauuit comme 
e uous ai comꝑte a celui ꝑoĩt 
Et ie sai bieu que ce est il 
Et que il bient de deus ceste 
inefs. 
hant le roy ot coute sõ 
conte que moult bolẽe 
orent escoute tous ceulz qui 
la estoient deuaut lui . Car 
il ne prisent pas cestui fait a 
poi de chose. Et la uef estoit 
la au port uenue. Si que li 
uris des chie touchoit at̾re 
Et choualiers qui la estoiẽt 
et damoiseles autressi dont 
grant pl ente y estoient benu 
a cele feste. Et quant il uo 
cele nef ds atriuer si queurẽt 
cole ꝑt pour beoir la nef. 
Si uouloieut entret de deus 
de cieulz yot. mais bne dauoi 
sele aui laiens estoit se mist 
orraument au bort de la nef 
Et leur dist nentrez ceeus 
biaus che seigneurs choualrs 
Et quant elle ot dice ceste 
parele cerilz qui la iens uo 
loient entrer seu retourne 
rent trestout orraument. 
Comment le uaim issi de la 
nef et demanda le roy artus 
aue ch̾rs 
Gant es uous issir de 
la nef .i. naii la plu 
Laide creacure et la plus cõ 
traice qui onques on la mai 
son le roy artus fust beue. 
Et dist acoulz qui deuant lui 
estoient. Biaus seignours 
ou est li roys artus. Et .i. 
cheualier respont et dist. 
Nauis en cestui grant paueil 
lou que tu uois deuant cele 
graut arbroie siet li roys 
audisner. I leuc le pourras 
beoir se ueoir le uoulz. Et li 
Naiis ne dist plus parole. 
Auis sen uait droiteuient a 
co lui paueillon que le cheua 
lier li auoit en saignie. Et 
demande le quel estoit leroy 
artus. Et ou li moustre. Et 
li Nains sen ba droitement 
au roy. Et quant il est benu 
deuant lui si li dist. Boys 
artus ce uous mande le che 
ualier de la nef que uous 
li euuoiez cheual si bous bẽ 
dra ueoir. Cerces faic li roy 
artus mouelt uolentiers se 
ie de ce les couduisoie ie fe 
roie trop grant bilonnie. Et 
li roys commande tout main 
tenant que on donuast au che 
ualier le miendre cheual 
que il auoit. Et ceulz le 
fout a qui il estoit comuiau 
de. Et preuuent le choual 
et le mainent dusques a la 
nef. Et le cheualier de la 
nef estoit ia au bort de la 
uef apareilliez de toutes 
armes le hyaume en la teste 
Et natoudoit nule autre 
chose a issir de laiens fors 
que ou li amenast otraumĩt 
le choual. 
Squant il uoit le chouai 
beuir il ui fait autre 
de mourance aicois ist de la 
nof et monte el cheual cout 
mantenant. Et pront sou 
oscu qui au bort de la nef ei 
toit pendu et le pent a son col 
Et apres prene .i. glaiue 
et court et gros que la- 
damoisele li auoit don ne 
Et quant il est 
maniere aꝑatec apareillie 
Si demande ou est le roy art 
Et ou li dist que il estoit en 
son paueillou. Et chil seu ba 
celle part tout manitenant 
tont ainsi arme comme il 
estoit 
ꝯ. le ch̾r de la nef bint el ꝑa 
ueillon le roy q̃rre iouste 
uant il fu bouu au pa 
ueil lou le roy artus 
Si ne descent nue. mais ainsi 
acheual comme il estoit dist 
au toy artus que il reconoist 
bieu entre les autres. Roys 
artus. Ie sui .i. cheualier er 
rans qui sui uenu beoir uostre 
court de et uostre feste. Et 
la graut renouuree de uostre 
court dont tous li mondes 
paro le si me fait ceste part 
benir. Et asses ai cercies de 
pais et en mauites contrees 
en ai este. Et traueilliez me 
sui durement ce scot dieus 
pour louueur de cheualerie 
Et en maint lieu me sui es 
prouue. Et amaint cheualr 
me sui combatu puis que ie 
commencai premierement a 
porter armes. Et tele a este 
mauenture la dieu merci ã 
en tele 
ẽ prendre. 
en core ne poi trouuer cheua 
lier qui par force daruies me 
peust a tetre mectre. Pource 
que tout bont disant. Et que 
la renõ mee de bostre ostel 
est tele ͤ O. que en bostre 
court sout orendroit li mieu 
dre cheualiers du monde. et 
li ꝑlus preus et li plus har 
dis. Si sui uenu ceste part 
pour sauoir se ce est berice q̃ 
on en dist. Or soit beu. beoir 
uueil par moi meismes se 
il a cheualier en ur̃e court 
qui en contre moy bueille io 
ster. Car de iouster sui touz 
aspareuliez. et se ul ma bat 
il conquerra pris et los. Et 
sache que se ie labat il ne le 
puet mue tenir amoult gnͣt 
uergoigne. Que par la foy 
que le bous doi que le au maĩt 
preudomme abatu. Or soit 
beu se il a caiens nul chouia 
lier preus et hardis qui cõ 
tre moi ose son cors metre. 
Comnẽt li baron se turont 
qnͣt le ch̾r de la nef demanda 
Bont le cheualier ot 
dice ceste parole se se 
taist acant que plus ne dit 
Mais tout ades estoit ache 
ual deuant les poueillous 
Li Roys artus qui bien boit 
sou semblant Et qui bieu 
conuoist tout certaiuement 
que il estoit preu dons desar 
mes commence aregarder 
tout en tour lui ses cheuałr̾ 
et uoit qui neu yauoit nul 
qui ne redontast a empreu 
ceste iouste sour sor 
que le roy on auoit comꝑte 
les aloit enuaiant. Ct li 
.i. bait laucre regardant por 
beoir se nul lemouera. que 
il n auoit nul si hardi qui ne 
ust paour et dorite de soi ⁊ de ce 
Iusi se regardoient 
li choualiers auques 
esbabis. Et quant blioberis 
de Gaunes le bou cheualier 
qui bieu estoit a celui temps 
tous li uuendres cheualier 
et le plus fort et loplus har 
di qui fust acont en lamais 
lo roy aitus. Et il uoit qu 
li choualier de laiens esto 
la rotiste au roy artus. 
ient en tele maniere estu̾s 
et espouente pour le cors 
mauoit en tole mauiere. Et 
bostre hoscel qui est orenoroit 
renoumez seur tous ceulz du 
monde seroit auilez honteuse 
mont. Et ie sui iure de caiẽt 
si conuue uous meismes sa 
ues et compauis de la table 
roonde la dieu merci. Se cest 
hostol est honnoure. houuou 
re sui. Et sil estoit deshonuo 
res. ie partiroie a la deshon 
neur pource bueil ie y cest 
fait emprendre. Et tout soit 
il ou cele maniere que ie soie 
tous li pires cheualiers de .C. 
et .L. compaignous de la cable 
roonde. Sine laisserois ie p᷑ 
duu seul cheualier estrans 
Et il oist a soi meismes 
cestui est de mauuais seui 
blant. Et lors se drece eu 
son estant et dist au Roy ar 
tus. Sire Sire. ie boi que 
li preudomine de bostre hoscel 
si se bont lachant de ceste 
emprise et retrait li .i. pour 
lauere. cilz semblaus na ꝑ 
tient acelui. Et cil le laisse 
pour son compaignon. Et 
cil le laisse pour lui autres 
si. Aiusi pourroit aler cestui 
fait honteusement se il te 
tiens que ie ne me morile e 
ceste emprise. Et li roys art̾ 
qui bieu connoist sa bonte ⁊ 
et sa prouesce li respont. bou 
ferez ce que uous deuez. Se li 
preudouune de mon hostel bõt 
retraiant a ceste fois autre 
fois se metront auant en une 
autre lesoigne. 
Pres cestui parlem̃t 
ui acent plus U̾liobe 
tis auis cominande coumta 
que ou li a porte ses armes 
Et ou li aporte tout etrauuĩt 
Car aussi estoient elles prez 
dileuc. pour ce qua pres ce 
lui disuer bouloient li autͤ 
porter armes. Et il sest di 
et bel aruiez et ot bon che 
ual fort et courant. Et il 
monte deliurement puis ã 
il fu garuis de sos armes. et 
aiisi comme ie bous di en com 
mencierent les ioustes. Et 
li doi cheualiers qui estoient 
deuant le paueillou le roy ai 
tus. Et dames et damoile 
les et tous ceulz qui en la 
⁊ lace estoient sa seublerẽt 
ocques pour ueoir la iou 
iro. Et li cheualier qui de fai 
re la iouste estoient entalen 
te hurtont cheuaux des es 
perons et laissent courre li 
uns bers lautre taut comme 
il pueent des cheuaux trairt 
Et fort sentrouiennent et 
roidemont. Et fort et roide 
estoient ambedui. Et quant 
ce buic aus glaies brisier 
il sentrefierent si dureme 
que li estu ne li haubert n 
leur font garant que il ne 
moicent eschars aues les forz 
cos glaiies. Et bien se fus 
sent de celle iouste naure mor 
celuuent. mais les glaines 
uolent empieces li que les 
de uieurent en foire estrange 
ment. Mais pour ce quil ne 
sen sencoient encore pas gnͣ 
ment. Car chaut et ire esto 
ient amubedui. Et il seutre 
hurtent des cors et descus 
oinsemble apres le brisier 
des glaiues si durement q̃ 
il sencreportent a la cerre si 
estourdis aue il ne sceuent 
se il est iour ou nuit. Et aut 
ceulz qui en la ꝑlace estoient 
et qui regardoient la iouste 
boient que les .ii. cheualiers 
sestoient si cruelment entre 
abatus. Et apres boient ũ 
il ne se drecent mie. et il out 
paour et doucance que il ne 
soient ambedui mort. Et il 
louc gisent une grant piece 
li choualier . Mais toutes do 
les le redrecent tant estour 
oi et estouue durouent que 
ou core leur estoit auis que 
la terre treublast dessous 
leur pies. Et Blioberis aui 
ce troꝑ haut cuer estoit et 
fu bien coute sauie. Et qnͣt 
il ⁊ cn estant reueuus tant 
fuit il naurez estrangemient 
et eu ferrez ou glauie sui che 
ualier. Si moustre il seu 
blaut que ce lui mal ne li fet 
rieus. Car il uist tout moit 
teuant la main a lespee. et 
dist au cheualier uous mia 
uez abatu et ie uous autres 
.si. Et naurez mauez et ie 
Citii 
boi tout apertement que ie 
aure autressi. pour 
quoi ie di que nous sommes 
auques pareil. puis que au 
iouster nauous beu li quelz 
de uous .ii. est uueuszes cl 
Or recommencous cont la 
bacaille ous espees. Et par 
ce pourrens nous reconuoi 
stre se bous estes mieudrez 
de moy ou ie miendre de uouz 
I cheualiers qui ua 
ures se sent durem̃t 
et qui onques mais ne fu 
naure si fort. Respont dãz 
cheualiers se diex me saut 
uaurez mauez moult oureit 
et dont ie ai paour et doute 
demoi et en terrez lui ie si ꝯ 
me uous pouez beoir. Poi sen 
faut que uouss ne mauez uior 
a ceste iousce. Pour quoi ie di 
que la bacaille ie refus. Car 
la bataille combatre ue uie 
puis. Car crop sui naure estuͣ 
gouient. Et uous meismes 
en sentes ce mest auis bous 
dites bien berice dit bliobe 
ris naures sui ie moult dure 
ment. Mais en core ne sui ie 
mue si naures que ie a bous 
ne combatisse .i. assaut ou 
.ii. se il bous plaisoit. Ie ne 
iue combatroie oreuoroit en 
nule maniere fait li cheuałr 
Car naurez sui mouit dure 
ment si comuue ie uous ai ou 
Ie men retournerai a manef 
Car ci ma porta forte auen 
ture et ꝓrilleuse bieu le boi 
Cioirauent se ie estoient 
Lieu gueris ie bons promẽt 
ioiaauent que ie retourne 
ioie a ceste court braiement 
Et berrai a conc li quielz est 
mendre cheualier deuous 
Mais ea core ne le puis deor 
Comiment le cbeualier de 
nef cemoura auesques le roy 
A ou li cheualier parlo 
Cient en tele maniere 
Ii roys artus qui bien ot beu 
tout apertement que il esto 
ient ambedui uaure. Et nou 
mu poi. pour ce que a ne bon 
loit uue que le choualier 
lauet se partist de lui ou te 
de mauiere que il miex le le 
ne dous aussi 
conneust car en core ne le con 
uoissoit Et pour ce sen uint 
alui et udist. Sire cheualr̾ 
il me auis que uous estes 
naures. boirs est ce dist le 
cheualier ainsi est ore. nulz 
ne puet longuement maii 
touir le fait darmes que il 
ne li meschie aucune fois 
Car se il mest ore mescheui 
de ceste iouste en tele mauie 
re comme dous bees due au 
tre fois me reuengerai ou 
seur cestui ou seur aucre. Ie 
bueu retourner auia nef. Ha 
merci fait li roys ne le faitez 
en tel auiere ne bous de par 
tes de nous en tele guise mez 
creez moi de ce que ie uous di 
rai. Et sacbiez certamement 
qui ie uous conseillerai au miiex 
que le pourrai pour bostre preu 
et au sauuement de uous. Et 
que doulez uous que ie face dit 
le cheualier dites le moi. 
Car tele chose me pourrez 
ie et 
ous dire que le fero 
te le que ie ue fe 
roie nucIe boi tout aper 
torment fait li roys que doꝰ 
estes si durement naurez que 
uostre cors est bien en aueu 
ture. Et pour te lo ie en bon 
conseil aue bous reuiauez a 
uesques nous. Et nouis uoꝰ 
ferons de sarner et regarder 
bostre plaie. Et bous dourrõ 
bou uure aui grͣde ipendra et 
uu uous guerira. Et qnͣt 
le cheualier entent ces paro 
los si commence a penser. Et 
puis repont Et ie demourrai 
Car ie boi bieu que ie ai gnͣt 
mestier de demourer. et demo 
rer me couuient aforce. Et 
lors a pele son nau et li ꝯ 
monce acouseillier. Et cilz 
ne demeure plus aius entre 
dedens la nef et se part du 
port. Et sen ba contreual la 
nuiere si courant que ce estou 
merueille abeoir. Et elle sẽ 
aloit tout droit uers lauier 
tant comuue elle pouoit. Et 
Qaisi sen ba la nef tout con 
troual le hombre de si grant 
force comme li auiron la pou 
oient uiener dont grant ple 
auoit dedeus. Et li roys 
dit la uef qui sen aloit sine 
t rieus. mais estrangom̃t 
lempoise. Et moult uoleuts 
ueist que il a deoeus. Et por 
que il ne ouelt uuẽ cortou 
chier le cheual .er. se. tait et 
le fait tout mauite 
aut de sariues. Et li uiires 
regarde sa plaie. Si treuuent 
cil qui de lui sentremecoient 
que la plaie estoit ꝑ fonde 
meruoilleusement. Et poi 
seu failloit que il nestoit 
nors de celui cop. Et blio 
boris qui touces uores estoit 
maius blechie de celle iou 
te auoit si ferus que le uu 
re qui la plaie auoit regrces 
dist dont tout apertement qͥl 
estoient ambedui en auenture 
Et que merueilles est quil 
uont este mors de telle en cõ 
tre. Et le roy artus les fait 
aurbedui mener de dens kama 
alot en uie de ses chambres. 
Et blioberis se plaint monlt 
fort du mal que il sent. Et aus 
fait le cheualier. Se li uus se 
plainc durement. Li aucres ne 
se plainc gueires mains. Car 
li bus ne puet gaber lautre. 
Car moult felonnessement sẽ 
trencontreront ambedui. Et 
ambedui gesoient en due chã 
bre coute la plus bolle et la 
plus riche que li roys artus 
eust. Et il conuoist bieu tout 
apertentent que il sont ambesui 
preudonnes amerueilles et tp 
bous cheualiers. Et pour ce les 
honnoure il tant comme il puet 
batre iours ie so fu le che 
ualier si augoisseusem̃t 
destrois boire bien .u. que il ne ꝑ 
loit se poi nou. Et se il mengne 
si est ce troꝑ petit. Et autressi 
esstoit blioberis Il nestoit mie 
mains apareilliez. Et li roys ar 
tus qui uoit la grant augoisse 
et la grant destrece que il sen 
coient a grant paour que il ne 
miirent. Et de celui foit estoit 
il courrouciez durement. Et dit 
bien a son prine conse il que ce 
seroit croꝑ grant damage et 
trop grant perte Se aucuu deulz 
mouroit que moult estoient 
preudonine emibedeulz. Et li royz 
qui moult estoit desirranss quil 
bouissent aguerison benoit sou 
uent deuant eulz. et les reconfor 
L 
toit tant comme il pouoit. Et 
leur. oist que il soient tout asseur 
que guerirout bicu de celui¬ 
uial. 
Qult les reconfortoit 
le roy artus pour eulz 
douuer bouue esperance. si leur 
fait moult grant bien de ce 
Il leur dit. Et que il treuuent 
en lui tout ades courtoisie ⁊ 
si gnͣt franchise que le cheuall 
naure dist bien a soi meismes. 
Que uoireient est bien le roy 
artus le plus courtois toys du 
monde et le plus baillant. Et 
li roys qui monlt estoit de surans 
ce connoitre le cheualier se il 
poust. Quant il le boit auques 
guerir et auques en eise si i 
demande souuentes fors qui il 
estoit. Mais ou ques autres les 
pous ne ꝑot auoir de lui fors q̃ 
il estoit choualier errant. Et li 
rois se taist quant il entent q̃ 
autre chose nen puet sauoir. Et 
il ue uuelt mue mestre le cheua 
lier en courrous. en core seu bo 
loit il miex souffiir du demander 
que il ne couroucast le cheuali. 
ꝯuient le roy cecus le seoit suz 
Liour estoit li Roys ar 
tus eu cele chamibre. Et 
sestoit assis dessus le lit droit 
deuant le cheualier meismes 
Et blioberis qui estoit gueris 
qui nauoit mie este si durement 
naures comme li autres Si se 
oit deuant le lit aus pies du 
roy. Et li roys demaude le uin. 
Et bne damoisele qui deuant 
le roy artus estoit. Et seruoit 
souuentes fois du uin li aporca 
Et li roys boit et li cheualiers 
apres. Et uliobens autressi 
Et la damoisele couunence aut 
aregarder le cheualier. Et quͣt 
elle ot graut piece regarde et 
auise. Si dist a soi meismes 
que cestui cuide elle bior connoi 
stre. Car bieu pensoit quelle 
lauoit en autre lieu beu. et 
ou elle lauoit aucre fois tro 
Usoir quant li rors fu 
Lrepaires en sa chambre 
pour dormir la oamoisele qui 
deuant lui estoit li dist. Sire 
pour dieu conuoissiez uous le 
cheualior qui laiens gist na 
est sire foit ladaue 
le lit au cb̾r celunef. 
dieu ce oust olle st uioys pl 
ramons qui est roys de gauie 
Si acele renoumee conure do 
meismes iaus tre le mieu 
dre cheualier que ou sache oren 
droit ou monde lors que lame 
hauit dirlande. Ce est cilz qui 
desconfist le roy uterpandrage 
en la marche de gaule Et de la 
ꝑetice brcaigne. Ne uostre ligna 
ge ne fist onques si grant ꝑete 
fome il fist acelle iõurnee. 
ure auec monseigneur blio 
beris de gaunes. Certes da 
moisele fait li roys ie ne lecon 
nois mie uoirement ce ꝑoise 
moy moult chierement. Et 
uous le connoissiez uous. En 
nou dieu sire oyl uoirement 
le conuors ie bien. Car ce est 
le plus mortel auemn que oous 
aiez ou monde et le plus fort 
et est bien tel cheualier de 
son cors que on neu set ore nul 
meilleur. ne pres ne louns. Et 
li de roys en deuint tous esba 
his quant il entent ceste nou 
uele. Comment damoisele 
fait il qui est il donc. Qui il 
uant li roys encent ceste 
nouuele si en fu tous es 
bahĩs. Et tuic bieu ceste chose 
agrant merueille. Et pource 
que il ne le creoit uuẽ en core 
tres bien. Bist il autre fois 
a la damoisele zsamoisele sanez 
uous de boir que ce est li roys 
pharamous. Cyl uraiement 
de boir. le sachiez uous. Or bous 
ontailliez dont fait il acant. 
Et garde que nule parole nẽ 
dres. Car ie me chouirai de bĩt 
de lui cilouneur. de moi. Sire dit 
la damoisele dieu le uueille 
Mais toutes uoies uous gar 
des bieu de lui. Car ie ai grãt 
doute se diex mait que il ne soit 
uenu en cest pais pour uous of 
cirre en aucuue maniere. Or 
bous en caisies fait li roys. 
Car de ce me cheuirai ie bien se 
diex le me buelt consentir 
Commment le roy loe son har 
Aa 
Ors fu li bous Roys ar 
tus esbabis dureuient 
de cẽs nouueles. Et moult ses 
merueilloit comuuent et en 
quel maniere li roys pharamot 
ot haideuent de beuir ou Roy 
aume de logres. la ou il sauoit 
uieu que il estoit mortelment 
hais. Et non mic tant seule 
ment du royaume. mais de co᷑ 
los chaus hommes et poissãs 
de la grant bretaigne. Moult 
ypeusa le Roy artus. Et dist 
que de moult grant cuer li bĩt 
et de hault nẽ plus noblement 
ni peust il uenir ne plus ne 
pouoit il moustrer sa boute 
que il la loit moustrant qui 
aiusi saloit esprouuant en cõ 
tre les cheualiers des cbas 
tiaus ou auenture la portoit 
Moult da pensant li toys art̾ 
a celui faic. Et monlt en loe 
le roy pharomont. Et dist 
que onques mais si baus prun 
ce comme il estoit ne fist si 
haute cheualerie ne si bauce 
ment ne uint en la terre de 
ses auenus 
Telui point que le ro che 
eualier gesoit en celle 
maniere en lacbambre li roys 
arcus lonnouroit tant cõme 
il pouoit. Et bien reconnoist 
ia saus failie tant aus en sai 
gnes que il auoit oi dire de 
lui que ce estoit il uoirenient 
La ou il gesoit en tele manie 
uie auenc blioberis de gauuez 
Et il estoit ia auques gueriz 
Si que il aloit ⁊a par tout la 
ieus et ca et la maiss ce estoit 
au plus priueement que il po 
oit. Car grant donte auoit q̃ 
il ne fust laiens ꝯ Atãt 
es uous laiens uenir Ies 
sagier qui de mandeit adoul 
de la maison le roy artus. Sei 
gneurs fait il me sauez bouz 
a dire nouueles de la maison 
Monseigneurs blioberis de 
gaunes. Oyl respont .i. cheua 
lier caiens est il uoirement. 
Mais pour quoi le demandez 
uous. Ie le berroie bolontierz 
fait cil. Car ie li aporte nou 
ueles du royaume de Gauuez 
dont ie bieng tout maintenãt 
Et pour dieu sire faices moy 
tant de courtoisie que uous me 
faciez mener la oui est. Et 
le cheualier preut tout main 
tenant le bariet le li oist. 
Pour lamour de a qui tu 
tues te conduirai ie ousques 
a lui. Et lors le maine tout 
manicenant la ou les .ii. che 
ualiers gesoient. Et a celui 
point y estoit le roy artas. et 
iouoit aus esches au roy pha 
ramnont et se de duisoient en 
treulz. et le barlet sen ba de 
uant blioberis et sa genoille 
deuant lui. Et li dist sire toꝰ 
li boron et li choualier de brẽ 
lignage uous saluent fors 
soulement le roy bon dobenoye 
Et li roys boors de gaunes 
ces .ii. ne me distrent rienz 
que ie uous dousse dire de 
lour partie. Et pour ce ne hoꝰ 
on dirai ie riens. Et tous li 
autres bous prieut que bouz 
retournez en uostre pais. Car 
plus bele chose bous sera et 
plus honnourable que bous 
domourez entre uos auns char 
nez. et miex bous en sora quẽ 
en estrange coutree demourer 
Or me dis fait blioberis quͣ 
iouxs ail que tu parcis de 
Gaunes. Sire dist il bieu a 
.xu. iours et nou mie plus. Et 
comuent le fait li roys boorᷤ 
Sire fait il malades est duce 
uient. Et ou estoit il quãt 
tu partis de Gauues. Sire 
dist il de deus la cite de Gau 
ues meismes. Et li roys bau 
de beuoys ou estoit il quant 
tu partis de Gaunes. Sire dist 
li uarles la deuieure il toutez 
uoies. Et la grant hame que 
il auoit contre le roy cha clau 
das de la terre destruice et en 
contre le roy faramout cour 
ment len est ore. Certes sire 
fait le uarlet il se maincient 
bieu encore uia il rieus ꝑdu 
Aincois a touces boies gaai 
gniẽ sus le roy Claudas ꝑuis 
que li Roys Pharauiont fu per 
dus. Go Comment fait Blio 
beris est donc perdu le roy de 
Gaule. Oyl sire bieu le deuous 
cenir aperou puis que nous ne 
sauons ou il est. Il se parci de 
son hostel que nulz ne sot ou 
il estoit alez ne puis ne pou 
rent a prondre de lui nouue 
les ment plus que se il estoit 
foudus en terre. Et pour ce 
dient tous ceulz de Gaule tot 
plaiuement que li roys est ꝑdꝰ 
Uoirement cant comme il fu 
en la guerre et il uoult aidier 
le roy claudas pordirent cil de 
uostre lignage. Mais puis 
que il fu pordus si comme ie 
uous compce. gaaigniasmez 
nous tout adez. Se diex me 
couseult le fait B̾lioberis 
le Roy pharamont estoit 
bien de son cors le miendre 
cheualier que ie uoisse ou mõ 
de. Ie ne sai ore .i. si bouescu 
comune le sien estoit. 
Ilioys artus parole 
Cou boistes uous si gnͣt 
prouesce du roy Pharamont 
comme bous dices. Ou ie 
la bi sire faic blioberis. 
Certes ie li bi ia faire tel 
hardement que ie ne cuidas 
se mie que il losast empren 
dre pour la moitie de son Roy 
auine. Encore estoie ie ace 
lui point escuier quant ie 
li bi faire cel fait. Certes 
fait le Roy amerueillez le 
tieng quant pour .i. soul 
fait li donuez si grant pris 
Or nous compces fait li roys 
artus quel cel fait fu Car 
ie le buoil oir. Et apres ie 
uous couterai que ou mon 
de est bn autre cheualier qui 
plus fait aprisier de cheua 
le rie que ne fait le roy ꝑha 
ramont. Sine di ie mie bra 
ioment que li roys pharamõt 
ne soit bu des miendres che 
ualiers du monde. uais ie 
uous en deuiserai. bu meil 
leur. si comme ie croi. Sire 
fait blioboris ie dous conte 
rai aue ie ui du roy ꝑharamõt 
ꝑ cel couueuant aue uous cõ 
teres ce que uous beistes del 
bou cheualier aue uous di 
tes. Cortes fait li Roys ar 
tud ce me plaist bieu. Or 
comptes cout premieremẽt 
du roy pharamont et ie con 
terai a pres de celui bon che 
ualier. Et ie pri a cest seig 
uour qui ci est et qui escou 
tera nos .ii. comptes que il 
donne loial iugement de ce 
que il orra. Et que il sacort 
au miendre ch̾r. 
Comnient le roy artus paro 
le au roy de Gaule 
Tquant li roys phars 
mont oy ceste nouue 
le si cõmmenca asourrire 
Et li roys artus li dist aussi 
comme se il ne le conueust de 
riens. Sire cheualier ie boꝰ 
pri que uous me donuez iu 
gonent de ces .ii. choualrs 
dont nous bous conterous 
ia. Sire fait il et so amoie 
plus luu choual ier que lau 
tre et soustenoie plus sa por 
tie que ie ne deusse uous me 
tendries se il uous plaisoit 
a mesconnoissanc cheualier 
Et pour ce bous pri ie que bõ 
ne me chargiez de cestui fait 
Certes li roys arcus il es 
couiuent que cestui fait 
emprenez sou. uous adomiꝰ 
le iugoment de bostre fait 
Et ie bous em pri. Et cer 
tes ie uous connois a si sage 
cheualier que ie sai tout 
braiement que ien bous 
en dourrez loial iugeniont 
ꝯire fait il quant il bouss 
plaist que ie cestui fait em 
prongne sour moi et ie lẽ 
preng. Et se au iugement 
domier di en concre dostre 
uolence ie bous pri quil ne 
uous ompoise. non fora il 
faic li roys arcus. Or dicez 
du couc a uostre dolente. 
Glioberis fait li roys or po 
ez commencier bostre comp 
te. Et il repont. Et ie le 
commence rai ꝑuis que il 
bous ꝑlaist. Et lors coui 
mence et dist ou cele ma 
uiere mnaintenanc. 
Ncore na mic grau 
Iment de temꝑs que 
li roys baude benoye qui biẽ 
aeste saus donce .i. des bõs 
oscus de cest mande tint 
bue court ce moult enuoi 
sie de denso la cite de benoyc 
ie estoie encore escuiers mlt 
ioues damoisiaus et acele 
court estoit denus le roy bo 
ors de ganues. Et touc li 
bou cheualier qui de lui toz 
noient terre yestoiont ue 
iui. Et dautre part y estoiẽt 
beuu du royaume de beuoys 
tout li bon cheua lier. ⁊lauiez 
et damoiseles y auoit tant 
que ce estoit meruoilles a 
beoir. Et quen diroie ie on 
ques en coute ma bie ne ui 
une court si enuoisie cõme 
celle fu se ce ne fu ou royau 
me de logres. Et apres dis 
uer commencierent a faire 
darues. Et li cheualier qe 
beuoyc contre ceulz de Gau 
ues et brisiet lauces et 
escus percier. Si peussie 
adonc beoir en cele place 
bous cheualiers eiraus et 
estoient cout ioeuue hõme 
et poure bacheler. mais de 
bonne cheualerie nestoiẽt 
il mie ꝑoure. 
A ou il se soulacorent 
entreulz en tele ma 
mere on la praerie de beuoys 
Et coutes les daues de haut 
signage ot coutes les damoi 
seles y estoient montees lus 
les nurs porir ueoir les iou 
stes qui ia estoient comuen 
cies moult aspreuent. Atãt 
es dous que da de la cice issi 
du cherialiet arue de chauced 
et oe haubort et auoit bu hyau 
me eu saceste lescu au col et 
le glaiue el poing. Et boirez 
ment dessus le haubert estoit 
il uestus duue chaise blauc 
et subtis et de lie si que il re 
sambloit tout braieuient 
dame ou damoisele. Et le 
cheualier estoit montes sus 
ĩs. grant cheuai fort et courãt 
Et il buit hors de la cite. et 
il fu uenu par led beus il cõ 
menca tout moince naut 
acrier a hauce uois Gaule 
Gaule mais plus ne oict 
acelui point. Aincois laissa 
coiure cout mainceuaut a 
.i. cheualier de beuoyc et la ba 
ti. Et apres en abaci .i. au 
tre saus nul de laiement. 
Et que uous diroie ie de ce 
lui glaiue a bati il .iiii. ch̾rs 
ains quil brisast. Et auãt 
il ot brisie si reprist .i. autre 
glauie. Et la ou il uit le roy 
bau de beuoyt qui entre ses 
cheualiers se de duisoit et bri 
soit lauces moult efforciem̃t 
Et il laisse courre mont effor 
ciement celle part et li com 
mence a crier beuez iouster. 
Roys de beuoys boez ci le roy 
pharamont qui de iouste doꝰ 
apelle. Et li roy bau de beuoye 
enceuoi ceste parole et si fi 
ront li aucre cheualier qui ẽ 
la place ostoient mais il ue 
cuidoient eu nule maniere 
que le roy pharamiont qui 
bieu estoit sanz faille le plꝰ 
mortel aueuu qui eussont 
ou monde osast cestui fait 
omprendre. Aiis cuidoiens 
tout braieuient que ce fust 
aucun de leur coupaignõs 
qui ainsi salast combatãt 
entreulz. 
maniere du monde que li roy 
pharamont sosast ainsi me cre 
outre ses mauis. Auicois cui 
doit tout braiement que ce 
fuet au cuu cheualier et lais 
sa courre aufeur des esporous 
Ainli umnt li bus roys contre 
lautre. uais de cout te mescher 
au toy bau a ceste fois que il 
fu abacu acelle iouste moult 
felouuessement. Et que bous 
diroie ie taut fist le roy pha 
rauions a celle assemblee que 
li .i. et li aucre et ceulz de be 
noys et ceulz de gaines que 
distreut tous conuunuem̃t 
que il auoit cout daincu et 
que uoiroment estoit il le aieu 
leur choualier de coute la pla 
ce ne que il eussent pieca deu 
Et li aucuu cuĩdoient tout 
braienienc que ce fust neitor 
de Gaunes qui encroulz fe 
ist tel meruoilles. Se il cui 
dassent que ce fust le toy pha 
ramont pris leussent tout 
manicenant que la nen fust 
oschape. 
Com̃t le roy de Gaule se¬ 
mist en gnise descuier et ser 
ui le roy ban. 
bauc li roys bau de 
beuoyc bit que le toy 
pharamont la peloit ou te 
le mauiere de ioustor pour 
co que il ne cuidast en nule 
cele uauiere se cou 
cuit entre uous le coy 
P haraniont qui nous estoit 
mortel auonu. et entele ma 
niere en porta le pris et le 
los dentrenous. Et le roy bã 
estoit de ce frop dureuient io 
iant Car il cuidoit tout bra 
iement que ce fust neccor de 
Gaunes son frere. Et coulz 
de la plate meismes cuidoiẽt 
que ce fust il. Car en core. 
fist il autre chose caril se ꝑ 
ti de lassemblee. et seu ala 
en .i. ostel mectre ses amies 
Et puis sen bint a la court ẽ 
guise descuier. Et osta au 
roẜ bau sespee et ses esporõ 
et li mist sespee en son che 
uois. Et li donna le bui a son 
couchier que il ii fu onquez 
roconnens. Et quant il se 
fu dentre nous parti si sage 
ment et et si auoiemont 
que nous ne seusmes quel 
part il estoit tournez. Et si 
fu assez quis. et dune part 
et daucre et not mie chouau 
chie plus de uy lienes en gi 
glesches que il enꝰtra .i. che 
ualier ce beuoyt qui portoit 
.i. cors deuant lui que il auoit 
pris. Et lauuit estoit ia a 
prouchie moult durement 
Et li rous sarresta tout main 
ceuant oeuant derant le che 
ualier. Et li deuande ou il 
portoit ce seif. Sire dist le che 
ualier ie le ꝑorte abouoyc au 
roy ban le uueil presoucer. 
pharamons. Dont bous pri 
re que bous me faciez .i. mes 
sage qui asse petit uous cou 
stera. Dices au roy bau de 
moie part. que le roy phara 
uiont la la deoir a sa feste. 
Et que il sache cout uraiem̃t 
que ce ne fu mie une damoi 
cele qui au soir li osta sespee 
du coste. Ains fu li roys pha 
romont. Et encore li dites 
une autre chose dela part 
que il sache que il not ouq̃s 
mais iour de sa bie .i. si riche 
escuier comme il ot hier a ho 
stor les esporons de ses piez 
que li roys ꝑharamons ueis 
mes li ostas. Et celui qui la 
bati ce fu li roys ꝑharamons 
Mais li roys bau ne fu mie 
tres bien sages qui ne le 
conunt. Sire dist le cheualr̾ 
qui estes uous qui me pries 
que ie cest message bous fa 
x. Car ie sai bieu que ie en 
serai creus apaine. Orme 
dices fait le roy beuces ou 
ques le roy pharamont. Oil 
sire fait le cheualier ie boire 
ment lai ie beu autres main 
baut bous au Roy bau 
uous on alez dist le roy 
tes fois. et se ie le beoie ie 
le connoistrore bien. En nõ 
dieu dist le roy pharamont 
dont uueil ie que tu me con 
noisses. Si diras cout cer 
tamement au roy ban de benoye 
que tu as uon tout apertem̃t 
le roy pharamont. En nou dieu 
fait le cheualier ie bous re 
conuois moult bieu. et mes 
conuoistre ue uous deuroie 
io uie. Car uous estes biẽ 
le plus mortel auemu que 
nous aious ou cest monde. 
Diex aide comment eustes 
bous hardement de beuir en 
cre si fors aucuns conuint 
bous quez en cest pais. Cercez 
uous aues fait merieilles. 
Et cous iours mais en sera 
parole. Ne li roys bau de bonoyx 
no fu onques mais si esba 
his de chose qui li auenist 
comme il sera de ceste quant 
ie li conterai. En core dueil 
ie fait li roy ꝑharauous q̃ 
uous dies au roy ban de ma 
part que ie li fis hersoir gre 
gueur bonte que il ne feroit 
amoi si comme ie croi. Car 
quant il fu entres en sou lit 
auteus samouillier. et il na 
uoit que sa cheuuse et ses 
braies seulement ie li mis 
sespee a son cheuois. et par 
son commant meismues et 
ie leusse bien octis se il me 
pleust. mais faire ne le bo 
loie ains le laissai pour due 
courtoisie que ie li ui ia fai 
re dun cheualior estrange 
que il ne conuoissoit de riens 
Et pour cele frauchise que ie 
li ui faire a cel choualier es 
trange. Et pour co que trop 
uilaine traison eust este se 
ie leusse occis en tele mauie 
re. Et pour ce le laissai. y cel 
seruise li fis ie hersoir. Car 
ie li ai ostei sespee et seseꝑõz 
Et li donuai le bui ala pre 
miere fois que il fu but 
au soir et fui a son conchier 
et li nus sespee a son cheriez 
hui de iour plain auant las 
semblee fu planieres. et li ors 
ie tout haucement aue ie 
escore pharainont ꝑharamõt 
de Gaule et la bati entre sa 
gent. Et quant ie ai este a 
sa feste et lai senu de tant de 
choses a son mengier. Ie me 
reuore per lui sirle augites 
trauertite. Quant il om 
prendra .i. cel fait coume 
est cestui dont oirai ie quil 
est hardis couune ie fis qnͣt 
ie bing pour lui abenoyt. qnͣt 
il ou bne moie feste osera de 
nir autressi dont dirai qui est 
L 
uant li roys ot ainsi ꝑ 
le au cheualier si sen 
alã tout belement en son che 
min et le cheualier sen a la 
court droit abenoix. Et qnͣt 
il ot presente sou cerf au roy 
ban. Si li dist le roy phara 
mont uous salue. Car orẽ 
droit me parti de lui. et bouz 
monde tele paroles parmoi 
Et li compta erraument 
toutes les paroles que li 
roys li mandoit. Et auant 
le roy ban oy ces nouuelez 
si se conmenca a seignier. 
de la merueille quil en ot 
Et adont reconnoist tout 
uraiement que ce auoit este 
le roy pharamiont qui aba 
tu lauoit. et qui auoit en 
le los et le pris de cele iour 
uee. Car estrange harde 
ment et meruuilleus auoit 
il fait qui en tele maniere 
sestoit mis entre ses auennz 
bieu auoit moustre que uoi 
reuent auoit il este de gnͣt 
cuer et de haut. Et adont 
sa ꝑcurent il que il estoit 
entroulz deuns au roy ban 
en guise de oauoilele. Et 
distrent encreulz que il ne 
pourroit estre laiens benu 
que co ne fust par aucun cõ 
sentement de aucun cheua 
lier au roy ban. Assez deman 
derent comment il yestoit be 
nus mais acelui teruie ne 
le pourent il sauoir. Et nõ 
pour auant fu seu celui fait 
Et comment il euib empͥst 
si fol hardement de soi com 
bacre de soi en batre entre 
ses auemis si habaudoune 
ement. Et fu dit et encore 
le dit ou que cestui fait fu 
fait fu .i. des plus grans 
hardemens que cheualier 
feist duques a nostre temfz 
Ainsi fist le roy pharaiont 
commue ie bous ai compte. 
y cestui fu li grans hardenis 
et cestui fu li biaus fais. 
Sire dist blioberis or uous 
ai ie conte mon conte ou roy 
pharamon̾t. Huimais en cõ 
menciez le uostre se il uous 
plaist. Et nous deuiserez 
que fist le bostre cheualier 
que uous alez tant durem̃t 
loant. Et puis costui seig 
nour le iugera. 
Comment le roy artus loc 
cestui.hardement. 
uant blioberis out̾ son 
guipce fine adont 
couinience le roy artus sa¬ 
parole et dist. Certes ce fu 
grans hardemens et .i. des 
plus grans fais que ie on 
ques beisse. Et bien moustra 
le roy pharamons quant il se 
mist on ceste espreuue que 
il estoit hardis durement 
Et quanc fine est bostre cõ 
te Or tommencerai ie le mien 
Et cul sires ingera de nostre 
estrif. Et li roys artus com 
mence tout mainteuant sõ 
compte et dist en cele ma 
maniere. 
Ci ꝯmence li roys artus sõ 
L 
Lpoint que ie fui cou 
rouues et que ioi la se 
gnenrie du royauuie lo de lo 
gres si comme il plot auostre 
seigneur. Ihu crist. il ne de 
moura mie .i. mois apres 
quant li baron qui de moi ce 
noient terre se furent de ꝑti 
de mon hoscel apres mon cou 
rouuemient. Que caiens 
uinc .i. cheualier arie de to 
tes armes. en en sa compai 
gnie nauoit seulement que 
.i. seul escuier. Et fu a .i. ma 
tin que ie estoie uenu du mo 
stier. Et il descendi en nu la 
court. Et baula a son escuier 
soir escu et son glauie. Et 
arities. de tontes armes bint 
deuant moi. Et oist ou est 
le roy artus. assez fu qui li 
dist ueez le la. Et il sen uint 
amoi tout maincenant. Et 
me dist roys artus auez uouz 
uul hardi cheualier en uostre 
court. Et ie li resꝑondi. Sire 
ce que ie leur prouet 
ie croi que il en yait de telz qͥ 
ue feroient pas dolentiers 
couardie en lieu ou il peussẽt 
faire hardeuient. Et ne pour 
quant ie croi que il ne soit ore 
uul si hardi cheualier qui au 
cune fois nait paour. Mais 
toutes uoies me dites pour 
quoi uous demandes se il a 
caions nul hardi cheualier 
ie le demande faitꝰ pour ce 
se que se il en yauoit dusq̃s 
a .xii. qui osassent benir apre 
moi dusques en cele forest 
ie leur feroie a dont ueoir .i. 
ces cheualier qui leur mou 
sterroit tout apertement q̃ 
il a en lui seul plus de hardem̃t 
que es .xii. cheualiers. Et que 
ter que ne font les .xii. lieu 
dres cheualiers de uostre cort 
Et bienuent auenc moi eu ce 
le forest et ie leur moustorrai 
uant ceulz de mon hos 
gel oiront ceste paro 
lo si le tindrent amoulc gnͣt 
merueilte. Si distent que ce 
ste chose uouloient il uolents 
beoir. Et errauuent furẽt 
olleus tous les .xii. miendrez 
cheualiers de mon hostel. Et 
auint que ie fui lun des .xii. 
dont ie fui mont lie durent. 
durement. Car ie ne bousisse 
uiie. que ceste espreuue fust 
faite sauz moi. Et tout errau 
ment fusmes armes conques 
le disner ua toudismes. Et le 
cheualier mouca aussi Et 
orraument nous en la a las 
mes bers la forest tous en sem 
bles. Et cheuauchasmes bue 
gnͣt piece dusques aheure de 
nonie. Et cant que nouse 
uismes en bne balee. Et aut 
nous fusmes en la grande 
balee ou nous nous estions 
mis. Le cheualier prist .iiii. 
de nos choualiers et leur oist 
arrestez bous yci tant ie re- 
uiengne Et sauez bous que 
il uous conuient faire. I a bẽ 
dra y c÷ .i. cheualier tout ar 
me et tout seui. Se uous qui 
ciles tous armez agr lous 
pouez deffenore a grant pa 
uous sera coumer. En nou 
dient il se bous dun soul cle 
mes auant auenc lui. Et ne 
usies mie ale .iii. archices 
quant nous trouuasures ou 
fous de la balee dusques a 
cheualiers tous armes quint 
coururont luis tout erraumĩt 
aue il nous birent. Et nous 
nous cuidasmes deffenore en 
aucune maniere mais noient 
nous ualut. Car nous fusmez 
pris tout manntenant et loie 
bien et estroitement de ceulz 
qui pris nous auoient 
Couuuent le roy artus fu 
pris et ses ꝯꝑaignous 
il cout seul fait plus are dou 
ualier ne nous poons desfeu 
dre. Iamais le roy artus ne 
nous tiengne pour cheualierz 
Et li .iiii. cheualiers demoure 
rent il enc qui bien cuidoiẽt 
que eilz leur deist berite. maiz 
il leur menti car il aloit tot 
autrement que il ne leur disoit 
Et ceulz demourerent en tele 
maniere. Et nous a lasmes 
auesques lui bien loms .iiii. 
archies. Et il prist mannteñ 
.iiii. des nostres et les fist ar 
restrer et leur dist ces meis 
mes paroles que il auoit dist 
aus aus autres .iiii. qui de 
moure estoie. Et nous a las 
S quaut il uous orent 
encele maniere pris et 
u nous en menoient tout aꝑie 
a pres eulz et il en reuinorent 
sus les autres .iiii. qui plus 
ostorent et les pristront tout 
errauuient. Et auisi qui nous 
a ceulz qui nous auoront pris 
firent deulz comune il auoiet 
fait douous. Car il les loie 
renc fort et estroit. Et apres 
a lerent aus autros .iiii. et les 
pristrent. Cur apres mauiort 
cuidoit .i. de ceulz estre sires du 
royauine oe logres pour ce que 
mes parens eitoit. Et quant 
u uit que il manois en cele mia 
niere pris. u dist aceul qui auec 
lui estoient. Or de laler bieu a 
uons fait nostre besoigne ꝑuiz 
que nous auons le roy artus pͥ 
Et lors se mistront tout maĩ 
ceuant douant lauoie au tra 
uors de la forest qul ualoient 
uue le oroit cheuiñ. Et nous 
auoient acont montes sus 
poures cheuaus pour ce que il 
⁊ lassagte al assent ꝑlus cost. 
su cele maniere cheuau 
Icierent celui soir ꝑmi 
la forest que onques a chastol 
ne tourueront ne a recept Car 
grant paout auoient que il ne 
fussent en aucun lieu atreste 
Et sachiez que aue saues moi 
estoient pris .iiii. autres roys 
de mon hostel. Li roys briens 
en estoit li .i. Et li roys kara 
dos li autres. Et li roys pelli 
uor de listenois estoit li tiers 
Eu tele maniere auoit pris 
ie duc de haudenbourc .iiii. uoy 
Cele uint fusmes moult des 
conforte duremont. Aleu ee 
iain ꝑar matiu monterent 
cous. Et commoucierent a 
chouauchier au trauers de 
la forest. Et ne traioient poĩt 
a guͣt choniu. Et quaut nouz 
eusmes celui iour cheuauchie 
dusques a heure deuonne noꝰ 
uoiismes adonc deuaut uue fõ 
taure et il descendirent illeuc 
pour eulz reposer. Et le chaut 
estoit si grant et si merueilleᷤ 
que dureuient leur uuisoit a 
cheuauchier pour les auues 
quil portoient. 
bous conce se dormoit .i. cheua 
lier qui estoit armes de hau 
bort et oe chauces. Et se cor 
uoit seur son escu et son glaine 
estoit dreciez deuant lui a .i. 
arbre. Et nou mie .i. seulemĩt 
uais .ii.. Sachiez que entou 
to uauie ieue me recort une 
que ie ceuisse .i. aussi gros 
glauie comme cilz estoit. Et 
le cheualier qui dessus la fõ 
taine se dormort estoit mołt 
biaus cheualier durement. 
et moulc bo fort et bieu cars 
lie de cous menbres. Et s 
di comuue ie bous conterai. 
Et le cheualier nauoit en sa 
compaigne que .i. escuier tãt 
seulement qui li ceuoit son 
cheual oeuant lui. Et li ch̾r 
si comume ie bous di se dormoit 
sus la fontaine. Et quant 
nous uoismes seur la fou 
taie le choualier dormoit 
si fermomnent que a paine ses 
ueula il ꝑont noitre deuue 
Mais li cheual le combatirẽt 
qui lesueillierent du ceuibe 
  Cele foucaie ou il des 
ceudirent comme ie 
tre et au heuir 
E cheualiers sailli 
sus tout mainte nant 
flue il oy le heuissement des 
cheuaus. Et fu aussi cõme 
tout effree Et comunence a 
regarder tout en tour lui. 
Et quant il bit les cheuałi 
il prist son hiaume. Et le la 
ca cout maintenant en sa 
teste. Et quant il uit le toy 
brieu qui reconuoissoit bieu 
entre les aucres. Car beu 
lauoit autre fois. Et cou 
uut tout maintenant que 
il estoit prisons. Si son biñt 
aliu ot li demanoa pour di 
estes uous prisons. Et li 
Roys brieus respont Corcez 
sire ie ne sai pour. Mais on 
ques mais cheualiers lie fu 
rent pris par si bai bilame tiͣ 
son comme uous auons este 
pris. Si nest mne croꝑ grant 
daurage pour moi. Mais p᷑ 
le roy artus que il out aussi 
pris onques mais si fiere 
traison ne fu pour parlee cõ 
me ceste a este. Comment 
dist de le cheualier et est 
donques le roy arcus auis 
pris comuie uous dites 
Oyl dist le roy drien beoir le 
pouez. Si li moustra adout 
ou il estoit entre les autrez 
En nou dieu dist le cheuali̾. 
quanc ie couuois que lo roy 
artus est pris qui orendroit 
est le miendre cheualier du 
du monde. Et est pris meis 
memuent par traisoi. Il ne 
seroit mie loiaus compaĩs 
qui a son pouoir ne se trauei 
ueroit de si proudomme de 
liurer. Orme dites fait le 
cheuasier ceulz qui uous 
mistrent en prison sout il 
plus de choualiers qui na 
ci. Neunil dist le roy urieu 
En nou dieu dien dist le cheua 
lier Il name ci gent qui ne 
poussent estre legierement 
desconfis par le cors duui seul 
cheualier pour que il soit. ꝓu 
dous et que auenture li bueil 
le aidier. Et de hait aie ie se 
bous plus de mourez en ce 
ste prison se ie onques puiz 
Comment le ch̾r qui dormoit 
en dele maniore. 
a la fontaine de liura le roy 
artus et ses ꝯpaignons 
Pres ceste parole ni 
Ca tendi plus le cheua 
tier auicois monte bient a 
sou choual et monte tout 
erraument. Et quant il fu 
montez et il ot pris sou es 
cu et son glaie. Si dist 
au duc dõ hondemboure que 
il reconuoissot bieu entre 
les aucros. Car li roys bri 
ous li auoit moustre. et bĩe 
li auoit dist que celui auoit 
la traison pour parlee ne sãz 
lui neust este faite. Si li es 
cne sire ous garoe bous 
de uioi. Et ie uous desfi. Et 
auant uous auez empris a 
mecte a houte le moilleur che 
ualier du monde. Et qui hõs 
ligess uous estes. bieu doit 
seur uous houte bonir. Or sa 
chie aue bous estes mors 
se uous ne bous pouez desfen 
dre. Et quant le cheualior 
ot entele maniere parle si¬ 
lause courre au duc de haudẽ 
borut qui en core estoit tout 
acheual mes son hiauine 
auoit oste de sa teste. Et 
cilz le feri sidurement que 
pour le haubert ne deueu 
re que il ne li meist le fer 
du glaiue tout outre par 
ni le cors si que la pomce 
du fer eu pert par detiere. 
Et li dus chai mors ala t̾re 
Car ferus estoit mortelm̃t 
Et li cris leua grans et ple 
uiers oncre. ses hommes qͥ 
bien couuurent tout certaĩ 
ueuient que il estoit mors. 
Et li bus tournent eu fuie 
Car espoueute estoient ou 
rement. Et li autre courunt 
sus au cheualier pour la 
mort de leur seigneur beu 
gier se il peussent. Mais ce 
le esperance ne leur fist se 
camage nou. Car il creoient 
gertament tout certainem̃t 
que il peussent mectre le che 
ualier au dessous legiereuĩt 
Mais il crouuerent autre 
chose en lui que il ne cuioie 
rent. Car il le trouuerent si 
fort et si fier et si biguereᷤ 
et si poissant et si bien ferãt 
despee que puis que il ot sõ 
gluiue brisie et il tint ses 
pee en sa main il couuuenca 
a douuer si grans cops quen 
pecit oeure bi quil en auoit 
occis dusqua .uii. Et li au 
tre furout acelui ꝑoint espo 
eute. Car tous estoient fe 
tus si estrangeniont que nulz 
ne boist les cops qui bien ue 
deust molt morteluient te 
douter les cops au cheualt̾ 
Ne uulz cant fust hardis li 
osa demourer aincois tour 
uetent en fuie tout mi ainte 
nant li grant et li petit. Et 
on la place ou la bataille a 
uoit este remost de couls 
do cele compaignie dusques 
a .xii. li .i. uiort et li aucre 
si dutement que il ne pouoiẽt 
eu auant auis remestrent il 
leut aussi conine tous mors 
uont le cheualier se 
boit aiusi deliure de ce 
le compaignie si ue les en chau 
ca uiie graument. Aincois re 
tourne tout uiainteuant seur 
uous. Et uint amoi et me ces 
lia tout prenierenient. Et 
mie dist roys artus ie boris de 
liure et sauez bien pour. quoy 
tous li mondes oit bien de boꝰ 
Et tout li poure choualier doꝰ 
uont loant. Et pour ce duie q̃ 
ce seroit do outrageus dama 
ges et doirlereuse ꝑitie se uoꝰ 
de faillies si tost de la ualeur 
de dous a bonne renonmee que 
bous auez. Et que li poure che 
ualier dous donuens en sachiez 
gre uon mie en moi. Et quant 
il ot ce faic si deskia apres les 
autres cheualiers. Et lour dist 
biaus seigneurs uous qui estez 
estes compaignons de la table 
roonde pour le grant que bĩe 
que chascun ba disant de bous 
aussi li estrange comme li ꝑue 
uie sui ie ms en ceste auentu 
te pour bostre de liurance me tere 
auanc. Et la grant courtoisie 
que uous foites au choualrs 
estranges qui seur. bous bieuẽt 
me donua auques hardeuent 
de mioi prendre ace .xxx. che¬ 
ualiers pour uous deluirer. 
Et se bous fusfes ouques cor 
tois or soies des ore mais pluz 
courtois ne ne regardez onquez 
a qui bous ferez courtoisie. 
qui uous estiea. 
mais que courtoisie faices tot 
ades. Car se uous estes oron 
droit par courtoisie a grant 
honnour encore a eu sorez bouz 
a greigneur des ore mais la 
die uierci. Ie uai ci plus que 
demourer. ie uous couinant a 
nostre seigneur. et men yrai 
atant a mon afaire. Et le che 
ualier se parti atant de nous 
que il plus ne dist ne manis 
Uant ie bi que le cheua 
lier sen aloit en tele ma 
mere quĩ tel po bonte nous a 
uoit faite. Et qui deliure noꝰ 
auoit de prison et de bilaiue 
uiort. et ore sen aloit en cele 
uanere que nous ne sauiõs 
qui il estoit. Et ie montaitot 
maintenant seur .i. cheuałꝯͣ 
ie trouuai deuant moi. Et 
estoit cilz chouaux a .i. des che 
ualiers occis. Et le cheuali̾. 
qui outele mauiore nous a 
uoit deliure sen aloit moult 
grant oirre au trauers de la 
forest. Et ie men aloie oprez 
lui grant oirre. Si que ie loi 
a taint en moult poi deure. 
Et quant ie fui a lui benu ie 
li a lai cont maintenant au 
deuant. Et li dis arrestos uoꝰ 
sire cheualier tant que ie aie 
parle a uous. Et le choualier 
qui bien uie connoissoit sarres 
tort errauinent. et ie mon 
ding deuant lui et le saluai 
Et li dis sire cheualier ie uie 
lo monst do uous. Et men ploĩg 
Ie me lo de la bouce que uous 
maues faice. Car plus gnͣt 
bonte do ceste ne me perissies 
uous auoir faite. Et ie me 
plaing daucre part de uous q̃ 
apres la grant courtoisie que 
uous maues bo maues fai 
te bous de partistes si uu au 
nement de luoy. no ne me ce 
istes neus de bostro estat ne 
uant le cheualier en 
tenc ces paroles si cõ 
mence tout maintenant a sor 
rire. Et respoudi tout errau 
luent. Certes sire se uous de 
moi uous tenez aual paiez il 
ne mon est mie ne il ne men est 
mie bel ne il ne mest mne auis 
que bous aiez grant raison 
Car aceste deliurance ne fis 
la grant bonce que uous maui 
es faice et apres la grant cour 
Ie uous pri que uous faciez bne 
autre chose pour la moi. domos 
Dices ce que uous bous bouloz 
dire dist le cheualier. Et ie boꝰ 
respondrai tout mainceuant. 
Ie bous pri dis ie a lui que bouz 
retournez a kamaalot. Cerces 
fait le cheualier ie ne le feroie 
en uule maniere dumonde orẽ 
droit. Car ie ai mont aillourz 
a faire. Mais braienieut se 
auenture ma mouoit due au 
tre fois pres de kamaalot ou 
pres de aucun lieu ou ie bous 
seusse ie dous crant conune lo 
ial cheualier que ie uous iroie 
beoir se croꝑ grant besoing ne 
me chacoit. Puis que retour 
ner ne uoulez dis ie au theual̾ 
Or bous pri ie que bous me di 
tes qui uous estes. Certes dist 
le cheualier luiex me bausist 
taire a ceste fois que dire le. Car 
plus me prisie orendroit que 
uous ne ferez auant dous sa 
tez mon nou. Et ce que iai ore 
oroit fait ne fu mie par ma 
prouesce. mais pour ce que a 
uentur maida ici. et non mie 
pour grant prouesce qui en moy 
soit. qui que uons soiez dis ie 
eit hant sire cheualier uucil ie 
sauoir bostre nou. Et ie le boꝰ 
airai fait il par tel maniere que 
dous uie prisere ia trop maĩs 
que dous me faites oreudroit 
Or sachiez dist il que iai anõ 
le morhault dirlaude. 
ie tieus qui en contre bous 
fust. Et se ie apͦ bostre de li 
urance men aloie mou chouũ 
ie ne bous faisoie mie trop 
grant oucrage. Ie sui .i. chez 
ualier errant si men puis a 
ler quel part que ie uoudrai 
Et que auenture iue porte 
ra et pour ce ne me deuiez bo᷑ 
blasuier se ie meu aloie. 
iusi me respondi le che 
Qualier courtoisement 
Or sachiez sire choualier que 
le graut courrons que ie a 
uoie de bostre de partement 
ie faisoit parler eu tele uia 
uiere. Et toutes boies ap̾z 
uanc ie oi que costoit le 
morhault dirlande le pois 
sant cheualier et le fort dont 
tout le monde aloit parlant. 
Et donc cbascun disoit que ce 
estoit le bou de bons. Et ie com 
mencai a ioidre les mains con 
tre lui. Et li dis aussi couure 
tout lermoianc des xe yeulx. 
Ha: gentil cheualier pour dieu 
et par courtoisie ne bous de ꝑ 
tes mis de moy on tele maniere 
Car bien sachiez que ie nauro 
le iamais ioie. Se bous de moi 
bous de parties si cost. Mais 
rectourne a kamaalot. Et¬ 
puis bous en retournez quãt 
uoris uoudrez. Sire ce me res 
poridi lo morhault ie dous ai 
en couueuant loiauinent ꝯme 
cheualier que ie ne retournerai 
uuc a ceste fois. Et cortes sur 
ce que ie bous ai dit ne men 
deuriez bous requerre. Car ce 
nest mie grant courtoisie car 
ie uous di loiaument que ie 
serai en bostre hostel de deus 
.i. uiois. Et parlerai adonc 
auous. Et se lors estes si cor 
toud que uous si grant force ue 
me faites de moi deteuir cõme 
bous faites orendroit. Ie uouz 
promet loiaumont que ie de 
mourrai auesques bous. Maiz 
se force me faices ie men de ꝑ 
tirai. Certes siro morholt res 
pondi ie de bous en mon hostel 
beniez. Et ie force ne bous fai 
soie de remanoir. Dont se roie 
ie trop mesconnoissans de la bon 
te que uous mauez faites Or 
yꝑra dist le morhault se bous 
me connoistrez. Car bieu sachio 
que ie uendrai de dens le terme 
que ie bous ai dit. En tele ma 
niere comme ie bous ai dit le 
prouust le morhault que il ben 
droit en mon hostel Si yuint 
mais ie no fui mie si sage qu̾t 
il uint que ie roconnoistre le 
seusse. Si le bi et reconuoistre ne 
le soi point. Et si parlai a lui. 
Si sen parti en tele guise. Et ꝑuiᷤ 
me uanda tout maintenant que 
il mauoit tenu couueuant. Car 
benu estoit en mon hostel. Et 
pour ce que ie le reconuoisoie 
Seu retournoit il en sou pais 
Touuuent le roy artus demande 
le iugeiĩt au roy pharaiont. 
Este proesce bi ie fairo au 
uiorbault dirlande qui ẽ 
har .xxx. choualiers pour uoy 
uolentiers. 
et les desconfist tous ꝑ force 
darmes. Cest hardement li bi 
ie faire. Et encore a caiens de 
cheualiere qui auec moy estoiẽt 
pris et qui bireut ce lui hardeuĩt 
auisi comme ie bous ai compte 
Or me dites cheualier bouss 
qui de nr̃e estrif deuez douuer 
le iugement. le quel de ces .ii. 
hardomens uous somble le groi 
gneur. Car ie di bien que lo roy 
pharamnont fist moult grant 
bardeuient daler en la cite de be 
uoye. Et le morhault si fist por 
mioy .i. tel fait que ou ne le doit 
uue tout tourner acouardie. 
Donnez de ces hardemens le 
uigement io bous empri. 
bant li roys artus ot fi 
son conte le roy pha 
ramont comuience apouser 
.i. petic. Et puis responc. Si 
ma braiement maic diex que 
ouue part et dautre yot grãt 
hardoment. Et qui regardoroit 
ce que li roys pharamont fist 
et comment il se uust tout a ꝑ 
tement entre ses aueiuiss qui 
leusseut erraument occis qui 
leussent recouueu il pourroit 
bien dire que ce fust grant har 
deuent. Se ce nou braieuient 
que il penssoit bieu que coulz 
de beuoit ne peussent cuidier 
en uule mauiere du monde que 
li roys pharanions se deust me 
tre en lour mains. Mais celui 
confort a ꝑecice le sien hardeuĩt 
Et le grant que le morbault 
fist deuuair .xxx. cheualierss si 
hardieient et tous seulz que 
il estoit di ie que il fu bardis 
moult estrangement. Deluue 
partie et de lautre ot grant 
hardement. Mais pour ce que 
au roy pharauront ne me doi 
teuir de cestui fait. me tendrai 
ie bers le morbault et maintẽ 
drai sa part. Et se ue sire blio 
beris qui ci est bueit dire eu 
coutre ie lescouterai moult 
Comment le roy ban de benoye 
pctist le fil au roy pharamot 
Uant il orent parle de 
ceste chose si tiẽiment 
pariement duue autre. Et qui 
li roy artus demauce au messa 
ge si dist. Di moi frere ou roy 
aume de Gaule couunent se mai 
tienuent il orendroit. Certes 
sire dist li barlles il sestoient 
auques reconforte pour le roy 
pharainont. car il disoient en 
treulz quil ne pourroit mie gnͣ 
uient de mourer areuenir. 
Et ce les aloit auques recou 
fortant. mais ore tout nou 
uolement leur est beune bne 
douleur toute la plus grant 
qui leur peust auenir. Se ce ne 
fust li roys pharainons qui fusi 
mors. Or me di tost dist lo 
roy quele est cele douleur qui 
soure lor est benne. Sire ce 
resꝑont le barlet ie le bous di 
rai puis que sauoir le boulez 
Il namne encore .i. mois acõ 
pli que le roy chaudas oeserre 
et le filz au roy phatamont 
assemblerent leur hommes. 
Et sachiez sire que le filz au 
roy escoit prisie darmes amer 
ueilles. Et quant il oureuf̾ 
leur geus assemble si commẽ 
cierent acourre sus la terre au 
roy bau. Et firent acelui pourt 
gauc damage au roy bau. Et 
le roy bau qui a qui il fu coute 
que si auenu estoient en saterre 
atout grant compaignie de gẽt 
fist aruier ses hommes et leur 
uuit alencontre et les seur ꝑust 
a .i. descroit. Et la bacaille com 
mienca cout maintenant eutreulz 
Si le fist en cele presse si bieu le 
filz au roy pharamont que il a 
uoit le los et lepris sei. tous 
coulz qui estoient eu la place. 
Et adonc . adons estoit ia le roy 
bau courne a desconficure. et 
aucit aussi comme cout perdu. 
quant il laissa courre au filz pha 
raiont et loccist duu glaiue. 
Et errauuient cournerent ades 
conficure les homme du roy clau 
das. Si que les hommes du 
roy pharaiont y fireut grant 
perte celui iour. Mais de porte 
que il eussent ne fireut si gnt 
douleur couuue il firent du roy a 
ꝑharauiont. Et de celle mort 
dont ie bous conte firont molt 
grant doulour la gent au roy 
clauoas et encore font. Ce est 
le duel qui les a uiors. 
Dant li roys pharauiont 
en tent ceste nouuele il 
pl̃ fuᷤ tant durement irez que a 
poi que il ne ne mourut de dou 
leur. le cuer li faut. et tout li 
mendre. et toute la couleur a 
uoit perdue. Et pasiez se fuit 
acelle fois. mais la grant pa 
our et la grant doutauce quil 
auoit quil ne fust conieus la 
ieus le teuoit en pouon: et en 
force si que il reuest en son seaus 
Et non pour quant li roys artꝰ 
quil lesgarde et qui boit le saui 
blant de lui reconuoist tout a 
perteuient que il auoit ire et 
doulour au cuer. Et le roy qui 
le cuer auoit dureuient serre 
ou grant ouel quil auoit ne 
puet mais souspirer aius de 
meure une grant piece en tele 
maniere ainssi comune seu fust 
mors si que delui uist ne fuus 
no alame. Et achief depie 
ce quant il reuint auaues ẽ 
sa force et il pot parlor si 
ne se pot ceuir. que il ne die 
si haut que tous coulz qui de 
uant lui estoient loirent tot 
a pertement. Corces fait il 
ce damage. Et tout li bon che 
uialier du moude du moude de 
uroient plaindre ceste mort. 
Car se il peust ou core porter 
armes dusques a .xb. aus tãt 
soulement il eust encore renou 
uiee de haute cheuali̾e au tãt 
couune eust le meilleur cheua 
lier du moude. Et quant li roy 
pharauiont a .i. si noble fil per 
du bieu se puec teuir pour hõuie 
honui. Mar binc ouques le de 
ꝑtouient que il fist de Gaule 
Et quant il a dice ceste parolo 
si ue se puet teuir. que los lor 
mes ne li bieuuent aus yeulz 
Si que li roys artus le boit tot 
clerement et aussi firenc li au 
tre qui deuant lui estoienc. mai 
eu core nen yauoit nul qui le 
conueust fors que li roys artꝰ 
soulement. Car a grant pai 
ne poussent il croirre que il so 
sast uiectre en la uaui du roy 
artus 
Comuient le roy pharamont 
dxmaine gnͣt duel pour sõ filz. 
Oult ot grant duel le 
Etoy pharauonc de ceste 
nouuele. ue ce nestoit mie tp 
grant merueille. Car il amoit 
plus ycelui choualior pour la 
hauce cheualerie que il sauoit 
en lui que il ne faisoit tout 
poise si mait oiex. 
le ramanant du monde. Si la 
moit chierement comme sou 
esfaut. Et li roys arcus bra 
iement qui bien couuoist tot 
le sien cuer. Si li oist pour 
oir que il respoudroit. Sire 
choualier fait il il mest auis 
au semblant que ie uous uoi 
faire que bous nestes uue mlt̾ 
ioiaus de ceste nouuele. Cortez 
sire ce dist le roy pharaiuont 
bous dites boir ioiaus ne sui 
ie uue broiement le sachiez 
bous. Et qui ioiaus seroit de 
la uiort diui si preudoume cõme 
cilz estoit. il ue seroit uie lo 
ial cheualior. Et se diex me 
doinst ce que le boudroie auoir 
que se ie auoie .i. mien anenu 
mortes. et ie seusse que il fust 
si preudons aus armes conuue 
il ostoit ie ne le bouoroie nie a 
auoir occis pour la moilleur ci 
te du monde. Car crop abasse 
toie cheualerie ouu si preudom 
me couuue cilz estoit moctre 
amort. ie conuoissoie sa boute 
pour ce le loe ie a duroment 
Et pource mon ꝑoise il moult 
ourement que ie le bi nouuel 
cheualier et portai aruies a 
uesques lui .i. poi de temps: Si 
mait diex ie le trouuai si cour 
tois de toutes choses que se dior 
me doint bouue auenture. Ie ne 
sai orendrort .i. cheualier de sõ 
aage uuex encechie de couces 
choses que il estoit. Et auãt 
ie bois ore recordant la grant 
courtoisie qui estoit en lui et si 
estoit encore iouuenciaus. Se 
il uie poise de sauort ce nest mie 
merueille. Si maic diex dist le 
roy artus bous dices courtoi 
sie et ce que cheualier doit dire 
Et cant men auez dit que il me 
Qult ꝑ fu le Roys phara 
mont courrouciez quãt 
il oy la uouuele de la miort sou 
en fant. Et il estoit enuoisiez 
et soulacoit aueuc mouseign᷑ 
blioberis. uiais a celui point 
auet le cuer si tristre. et si dolãt 
que il se teuoit du tout auort 
et il ne dit mot. Ains se si ot 
a des en son lie lit. La teste en 
eliue bers terre. Et blioberis 
qui co uoist et qui bieu conuoist 
quil est trop dolaus pour los 
nouueles qui out este aporteez 
de la mort au cheualier dist a 
lui meismes que il auast miex 
que ces nouueles ne fussent 
ia beuues acourt que cilz che 
ualiers en fu si dolaus couuue 
u estoit. Et le roy pharamõt 
estoit cant desconforce que il 
si e demandoit que la mort. 
Uaut li roys seu fu partiz 
et il furent seul a seul 
son pis et la face en deuuit taur 
ce et uoire. Ablioberis euꝑoise 
monlt durement et moult bo 
lenciers le reconfortast. mais 
autre lui et monsoigneur brio 
blioberis degauues. et il eu 
eliue uiainteuant la ceste bers 
torre. et couuuence a plourer 
moult durement si que sa ro 
be on mouille toute ceuant 
il le uoit si courroucie que il ne 
scet que il doie dire. Et ne pour 
quant li roys auoit si grant pa 
our que il ne fu reconneus la 
iens se ba il auques restraignãt 
de faire duel et se ba auques re 
confortant au plus que il pot 
Mais braiement quol que sain 
blant que il face de hors il a 
uoit taut grant duel au cuer 
que morueilles estoit que il 
no mouroit de duel. Apres cez 
nouueles qui ainsi furent cou 
tees acourt du filz au roy phara 
mont.ne demoura mie plus de 
uy lours que le roy artus pria 
tant le roy pharamont de benir 
soi esbatre hors pour lui recon 
forter que il li ottroia. Et il mõ 
tout mainteuant. et li roys 
pharamons estoit si bieu gue 
ris que il pouoit bien cheuau 
et aler hors mais armes ne 
pouoit il mue tres bien porter 
commie cilz qui encore se doucoit 
de sa plaie. Et quant il furẽt 
douu eu la praerie de kamaa 
lot delez le roy artus cheuau 
choit le roy pharainous et uie 
sire blioberis asenestre. Et bĩe 
pouoit auoir auenc eulz dus 
quex a .xxx. cheualiers. mais 
il uen ni auoit uul qui armes 
porcast fors que leur espees 
seulement. 
Comment .i. cheualier arme 
uoult ottirre le roy artus dun 
glaiue. Et comment mesire 
Gauuain abati aterre le cheua 
uer aui dortor ogure leroy aitꝰ .xi. 
A ou il falo 
Sient de duisãt 
en tele uia 
niere par la 
praenie et 
parlant de 
mainces a 
uentures 
Atant es bous deuers la forest 
benir .i. cheualier arme de cou 
tes armes monte sor .i. grant 
cheual sor. et bouoit grant oir 
re par la praerie. Et quant il 
dit les cheualiers qui par la 
praerie saloient de duissant tot 
lo potit pas si pensse tout mai 
maiitonanc quen Ele comipai 
guie estoit lo roy artus et pour 
ce tourne ce lo part. Et quant 
il fu auques pres deulz deuu 
si oist saus saluer les. Est 
ore entre bous le roy arcus 
Et mesire. Gaunain qui estoit 
uouuel acelui terue cheualr 
et qui estoit si de bonnaires 
et si courtois de toutes chosez 
que de sa courtoisie aloient 
parlant li estrange et li priue 
si respont oyl sire beez le la 
si li moustre. Et le cheualier 
li escrie cant comme il puet 
Certes roys artus uous estez 
mors. si laisse courre sou che 
ual et baisse son glaiue. 
cheualier et il bort que il bo 
loit le roy occirre. Si ni acẽt 
plus auis hurte le cheual 
des esperous. Car il estoit 
assez miex moutez que uestoit 
le cheualier. Si le bient a 
taignant par force. Et la ou 
il uouloit le roy feir ferir du 
glaine par mi le cors se il le 
poust faire. Mais me sire Gau 
uaiu le giete adonc les bras 
et le tire adonc si fort a soi q̃ 
l la bati aterre par dessous 
le beutre du cheual. Et adõc 
beissiez cheualiers saillir a 
terre pour courre sus au che 
ualier qui le roy artus bou 
loit otture. si leusseut tous 
mainceuant miis amort mais 
le roy arcus ne le souffri uue. 
et leur oist ne locciez miez sei 
gueurs cheualiors. mais lai 
siez leu aler qui temient. pour 
bant me sire Gauuaĩ 
entent la parole du 
ce se il auoit folie en peusee ne 
boudroie ie mie que ou locteist 
dne autre fois par auenture 
nẽ preudra mie si grant folie 
a faire comme ceste estoit. 
acant laissent le cbeualior 
que il ui a nul aui puis mete 
la maun a lui. Et le choualier 
qui bien ot entendu toutes 
les paroles du roy arcus. Et 
bicu ot deu coument il oust 
este ocis se il ne leust destorne 
uant le choualier bort 
que il lont laissie si qui 
temi̾ent si bient a son cheual 
et monte. Et quant il fu mõ 
to si oist au roy artus. boire 
menc est ce berite que ou ua 
oisant do uous. ie ne le creus 
se mie si bieu comme ie le croi 
se ie meisiues ne leusse bou 
Or me sui ie trouue et bilain 
et uous sage choualier et 
courtois. Et dehez aie ie se 
ie iamais croi cheualier qui 
ce uous die bilouuie que a ce 
que ie uoi de uous bous me 
pourriez faire mourir douia 
lo uiort se la grant noblece 
de bostre cuer nescoit. 
uant le choualier ot 
dice ꝑa ceste parole si 
sen passe outre. et assez trou 
ua qui li demanda qui il escoi 
mais respondre ne boult a 
nul auis sen tourne bers la 
forest cout le chouu que il 
estoit deuant bouu. Et li roy 
artus ne fist ouques aucre 
samblant que dit bous ai ne 
aucre parole lieu tiue. Et 
quant le roy pharanons aui 
delor le rop̾ artus estoit ot be 
uo la grant courtoisie que li 
roys arcus ot faice au choria 
lier qui occirre le bouloit Sar 
resta tous esbahis. et dist 
a soi meismes que ce ne por 
roit il coutredire par raison 
Que uoirement ne soit li 
roys arcus le plus courtois 
et le moillour droitement qͥ 
soit oreudroit ou crestiente. 
Et pour la mour de ceste gnͣt 
franchise quil a deue on lui 
et quil auoit faice a ce che 
ualier estrange et si ne sauoit 
mie cui il estoit. si dist a soi 
meismes que des ore mais 
ne se duelt il plus a lui celer 
auis li dira qui il est. Et li 
roys artus qui uoit que il est 
arrescez et pensa en core si du 
rement sarresca et fait ses 
compaignous arrester. Et 
dist Scigneurs cheualiers 
arrestes uous et a ctendes 
cest cheuauer et il sarreste 
renc mauitouant. 
Pres ne demoura gal 
Cres ataut es uous 
le roẜ pharamout deuir eutre 
eulz. Et li roys artus qui 
moult le bouloit reconfor 
cer et ostor du gris penser 
ou il estoit se il ouques pooit 
Car bieu li estoit auis que 
tout chil peuser li que il a 
uoit li bonoit de la uiort de 
son enfant. Sire dist il au 
roy pharauiont que peussez 
uous tant. pour diou laissiez 
costui pouser et bous reocou 
forcez. Et ce deuroit faire cha 
cun bou cheualier. Et regr 
dor que si grant mescheauce 
ne pourroit aueuir a si bou 
cheualier que aussi boune 
aueuture ne li poust auenĩt 
apres pour ce que il dueil 
le bieu maintouir loiauce ⁊ 
courtoisie. 
Coument phatamõt et le roy 
ꝑloiet̃ em samble. 
uant le roy ꝑharauẽt 
ontent cesce uouue 
le si dist. Roys artud se diex 
uie gart que il ua eucorez 
uie grant temps que ie a 
uoie dedeus mou cuer .i. pẽ 
sor moult douloreus et mlt 
angoissons Et bien yauoit 
taisou pour quoy et bieu croi 
que se ie nousse este en uostre 
hostel aui co comme ie esto 
ie apauie me peusse reconfor 
ter de ceste grant douleur. 
Mais quant ie regart bostre 
granc bonte et bostre grant 
franchise et bostre grant ba 
leur tout maincenant me re 
conforte. Et bois oubliant 
mes doulours. Et oroudroit 
quant ie pensoie ie estoie ho. 
de coutes mes douleurs t 
aloie regardant en moi meil 
mes cõumnont ce puot estre 
que diou douue si largem̃t 
a .i. honuue de toutẽs bouce 
et de coute baleur que en tot 
lo monde oui nen porroit plus 
troruuer que eu lui seul. Ie 
ne uoi point si maic diex cõ 
ment nul cheualier mortel 
poust faire plus granc cor 
coisie qui uous Do feistes 
orendroit a ce chelialier qui 
occirre uous uouloit. et si 
ce pensoie ie. et en core sui 
tous esb̾ahis de cestui fais 
I roys artus couuut̃ 
¶ce asourrire quaucil 
rutent ceste parole. Et respo 
Or sachiez que ie ue fis de ce 
ste chose que ie ne foisse diui 
muen auenu le pieur que is 
aie pour ce que ie bouiss qu 
dossus de lui. Sire fait loz 
roy pharamont se diex bous 
doint bonne auonture qui di 
tos bous ore qui soit lo ꝑi 
re au ouu que uous aiez. Cer 
ces fart le roy artus le plus 
fort auenu que ie aie ou mb' 
de est lemporeeur de rouue 
et li autres apres est li roys 
pharamont li .i. si est troꝑ 
fors cest lemꝑeriere de lui ne 
pourroie ie eu core cheuir. ue 
sai que ie forai dore a en auãt 
Et du roy pharamont fait il 
que dites boris. et li roys ar 
tus en commence a sourrite 
et aist de cestui cuideroie ie 
bieu chouis se ie ibouloie me 
tre grant pauie . car il na uiie 
contre moi force. Or me ditez 
sire fait le roy pharamous 
de oiex uous doint bouue aue 
ture et se le dous le roy pha 
ramont ceuiez dreudroit aus 
si comme uous faites moi le 
de tondriez uous ou prison dus 
ques acant que il eust obei 
du tout a bostre uolente. Et 
li roys artus coumieuce tout 
mainteuant asourrire quãt̾ 
il entent ceste nouuelo et res 
ꝑont. Si uraieuient maist 
diex conmie sil estoit uenuẽ 
ndu hostes aussi couuue bouz 
estes. Et il fust plus mes a 
nemis que il uest e li dourro 
io ia auaut domaterre que 
ie li collisse de la seue. Et si 
me garderoie de lui courouc̾ 
en coutes mauieres que ie mẽ 
pourroie garder. ne autre di 
lounie ne li ferore que ie ai fet 
a bous. Diex me gart que a 
bracier. 
si preudomme comme il est fe 
isse chose qui li desꝑleust. Doi 
rement si uous fas le brer 
assauoir que seie cheuaucho 
ie a force de gent sour sa t̾re 
Et ie par force le pouoie prẽ 
dre ie le tendrore auesques 
mioi tant que il auroit fai 
te toute ma bolorte Eutel 
maniere que ia ni auroit des 
houueur ne ia en prison ue 
le teudroie par celle foi aue 
ie doi acous les cheualiers 
du moude. 
baut li roys pharamõt 
entent ceste parole si 
counneuce a fousture. et ꝑ 
rospont. Roys arcus que por 
roie ie oire aucre chose. cauc 
ai apris de dostre courcoisie q 
ie oi bien que dos ore mais 
foroie ie trop grant bileuuie 
se ie plus me celore ou bers 
uous. ie no ue bueil ore plus 
celer. ie uous dirai des ore 
mais qui ie sui. Sachiez cot 
de uoir que ie sui le roy pha 
ramons. Et bostre courtos 
ne mesuiuiet ace que ie uie 
fais orendroit abous cou 
uoistre. Quant li roys en 
tont ceste nouuele si fait 
aussi conuue se de ce ne seust 
rieus. et se craist .i. ꝑoi ar 
rieres aussi comue cous es 
bahis et oist. Couuuent sl 
re estes uous dont le ray 
ꝓharamiont. Cyl sire fait 
il pharainont sui ie uoirem̃t 
En nou dieu fait le roy arcaz 
puis que bous estes le roy 
pharainont. bous soies loz 
tres bi bieu bonu. Et sachio 
que de uostre uonue sui le io 
iaus et liez. Et bion le doi 
estre par taisou. Et ie di biẽ 
que ie ne sai orendroit en tot 
lomoude de coulz tous ceulz 
qui portent couroune aussi 
bou cheualier couune uous 
estos. Et certes ie bous bo 
drore monlt grant guerre 
oou reuore de ce que dous me 
daignastes deuir beoir eu rãd 
hostel si uobleuent comme 
bous menistes. Car moult 
par uenistes noblement. et 
aisi comuue bous deustes 
douir. et lors le courut em 
Raus est la ioie et la 
feste que li bus roys 
laaaisou du roy artus et 
bieu amoustre et celui poiit 
faici de laucre et moult du 
rement sentrecomoissent et 
sentracolont. Et tout li au 
tre qui cele feste boient et 
qui le roy pharamont recon 
uoissoient sout si durement 
esbabi de cole auenture que 
il ue sceuent que il doient fai 
re ue dire. Et au roy phara 
mont font il tel ioie et tele 
feste comme se il fussent fre 
re charuel. Et bien dient 
entre eulz que boirement li 
uiut de haut cuer et de no 
ble aͥ doulr si noblemon t ou 
sa grant baleur et sa grant 
bonte 
ꝯm̃t le toy artus fust gnͣt ioie 
du toy ꝑ haramõt 
si grant iore et asi 
grant feste retourna 
le roy artus dedeus kauiaolos 
et entele mauiere coutes do 
ies que il le teuoit tourourz 
par la main et li disoit mlt̾ 
longuement uous estes ce 
les eu mon hostel. maiss oz 
me dices auiez bous moult 
grant doutance caut cõme 
uous cuidie cuidissiez que ie 
uous recouueusse. En non 
diou fait le roy pharaiiont 
ie ne boudroie pour la moil 
leur cite que ie aie que doꝰ 
moussiez reconneu. Et li roy 
artus li uust lamam sus 
le col et dist. par la foi aue 
ie uous doi il a pliseurs iorz 
que ie bous donuois mais 
nul samblant ne bous en uo 
loie faire que bous ne bous 
descoufortissie ne ia samblãt 
ne bous en eusse fait deuãt 
que douss ea deussiez aler 
Mais lors leuous elisse dist 
et dout eussiez fait bostre bo 
lonce ou de la ler ou de demou 
ror. Diex aide fait le roy pha 
rauons que est ce que bous 
dices puet il estre que bous 
me conneussiez et uie faisiez 
si grant autour comue ie 
beoie. auisi est fait loroy ar 
tus comure le uous diet 
il se saingne de la graut luer 
uerlle que il en a. 
uaut il furent ou pa 
lais benu la iore eu cõ 
mende par laiens si grant 
que elle ne peust estre grei 
gneur. Et liroys arcus cõ 
mence manda mauitenant 
a tous cerilz de sou hostel q̃ 
il facent coute ioie plauiere 
ne il ui nule ait nul qui ioie 
ne face. Et pour ce que sou 
coruuandement fust acomp 
li se trauaillent et .i. et au 
tre de faire que uulz i est qui 
ne face fesce et ioie moust 
grant. Et li roys artus se 
paine ce seur tu tous ceuls 
de son hosteĩ ho de faire iois 
tant est liez de teste aueucu 
re que il ueu pouoit estre ꝑiꝰ 
liez. Et dist adous ses com 
paignous que graut houuͤ 
li auoit faic diex. et euue 
ie quant en tele maniere es 
tort uenu el en sou hostel. 
le niendre choualier du mou 
de. Et si poissant homme cõ 
me estoit le roy pharamont 
Que bous diroie ie la feste 
fu si grande et si merueilleu 
se acelui ꝑoint de deus ka 
maalot quelle ui auoit ou 
ques este plus grant. et 
tous ceulz qui illeuc estoiẽt 
parloient du roy pharamont 
Et qui bien sauoient que ce 
estoit le plus fort anenu aue 
le roy artus eust. et par le 
grant hardeuent que il auoit 
estoit il uouu si uobleient 
en lamaison le roy artus en 
guise de choualier orrant 
Et cous ceulz qui ces nou 
ueles ooient le beuoient be 
oir auerueilles et dieut que 
pieca mais ne fist uul cheua 
lier si grauc hardement con 
ue cesui fist a celui pouit aͥ 
en tele maniere uint deoir sõ 
anenu et si poissant houmue 
comuue li roys artus estoit 
et par cele auenture se mist 
entre ses mains. 
Comuent le coy pharainont 
pria le roy artus qui ꝑfinast 
son conte. 
Raut feste firent ace 
le fois eu la cite de ka 
uaalot pour la mour du roy 
ꝓbaramont. Et le roy artus 
leur auoit commande que il 
louuourassent tant couuue 
il pourroient houuourer. A lẽ 
demaii quant il estoient eu 
la chambre le roy artus au 
ques priueement et li roys 
artus estoit laiens meismez 
et li roys pharamons et mi 
sire blioberis et nu sire Gau 
uaii autressi. Et bieu yauoit 
dusques a .xx. autres cheua 
uers Et le roy ꝑharauous 
qui nauoit pas oublie le cou 
te du morhault dirlance si dit 
au rop artus. Sire sire bous 
nous promeistes la uostre m 
ci la bonte que le morholt 
bous fut dous fist et comm̃t 
il dous bouroit deoir. maiz 
oucore ne uous deistes bous. 
pas comuent il bous uuit de 
oir en cele mauiere que uous 
ne le conueustes. Certes fait 
li roys ie le bous di uoiroiuent 
Et se uous en estes si desirrãz 
ie be le bous dirai encore. 
ha: sire faic li roys phara 
mous pour dieu comptes le 
nous. Cerces fait li roys ar 
tus uolentiers. derice fu q̃ 
le morhault me prouust au 
ques acelui point que il me 
ueudroit beoir e i li nt 
Et uous dirai tout mainte 
uant on quele uiauiere et 
ꝯuĩt une damoisele uint en lo 
E deuloura mie .x. iorz 
que apres la prouesse 
que il mauoit fait buit. Ie 
estore deuant .i. mien chastel 
et auoiei a douc auesques 
moi pluseurs cheualiers et 
recordions la grant bonte 
que le morhaulz nous auort 
faite et disious adouc que 
ce auoit este uue des greig 
uours auentures et des 
plus graus omprises et de 
groigneurs hardemens q̃ 
cheualier eust ꝑieca faiss de 
ce que il auoit si hardieuĩt 
euuai .xxx. cheualiers et que 
se il ne fust de si haute cheua 
lerie comune il estoit ia ue 
les eust des confist entele 
maniere. Et la ou uouss par 
lious eu cele guise ou morh̾ 
dirlaude. Ataut es uous ou 
nous benir une damoisele 
et en quele gnise. 
stel le roy arcuss. 
messagiero et bint entre noꝰ 
toute moncee suor une uult̾ 
belle mule. Et ce estoit sãz 
faille la preuuere dauoise 
le miessagiere qui ouques ẽ 
mon hostel fust entree. Et 
uiit entre uous monte e suz 
uue nuile. Et elle ce me fu 
auis nestoit mie si ionue 
damoisele que le neust auis. 
esciont .L. aus de aage. Et 
celle damoisele saus doute 
estoit si grande et si espau 
lue que ce sambloit de loig 
.i. graut iaiaut et si estoit 
toute blauche decaignes. 
Et le col auoit ride et noir 
et le bisage tauit et sale du 
rement. Et estoit de si gnͣt 
corsage comme nule dauiea 
sele du moude pourroit estre 
comuent la damoisele cõ 
ta son message. 
a damorsele tenoit en 
sa mau une grant es 
courgie noce de pluseurs 
neulz dont elle batoit sa nui 
le . tout auoit de courtoisie 
en soi que dessous sa grꝑle 
auoit dont elle auoit sa tes 
te loie portoit .i. chapel de 
flours fait tout entour. et 
la damoisele uuut entre noꝰ 
si montee comme ie bons di 
Et quant elle fu uenue de 
uaut ma table et elle ne des 
cendi poirt. et si trouua as 
sez et uus et autres qui li 
distrent. Damoisele ce nest 
mue courtoisie que uous fai 
tes qui eutre nous uouez 
auisi montee. et meisment 
deuant mous eigneur le roy 
artus. Et elle ne respondi 
riens a ce quil disoiont. manz 
quant elle uiot granc pie 
ce regarde pour ce que elle 
ueoit que ie la regardoie 
elle me dist. Roys artus mes 
sagierc sui. onques mais 
a mon escient en bostre corr 
ne fu enuoiee tele. Et la 
daue de la noire espine qui 
marche au roy denorgales 
couuue uous meismes sauez 
uous mande quele pert sa 
terre. Car li roys deNorga 
les la ba guerroiant tous 
iours. et li a ia par force 
tolue la groigneur partie 
de sa torrẽ. Et elle est bostre 
faine et tient de dous tou 
te sa terre.par moi bous ma 
de comuue a sou seigneur q̃ 
bous estes que uous la se 
courez. Et se bous se courre 
ue la doniez ytant li faices 
par uostre bonte que uous li 
euuoiez par la bostre cour 
toisie .i. choualier de uostre 
hostel qui pour lui se courba 
tra en concre le roy de norga 
les. Car li Roys dist quil es 
toit tous appareilliez de pro 
uer par son cors ou par .i. 
cheualier de sou hostel que 
ma dame si doit tenr toute 
cerre deliu et non mue deueus 
dr bous ai ie ore dit inon miessa 
ge si men irai. Or pensez de ce 
ste besoigne en tele mainere q̃ 
il lous toumer a graut bon 
uaur 
uant la damoisele ot aisi 
payle io li bouloie respon 
dre liaitenant et dire que bo 
lontiors so couiroie sa daue. maiꝰ 
elto ne tespo natendi mnc cant 
que ie eusse respondu. Aincois 
sen ola sanz prondre congie a 
moi ne a autre delaiens. Et 
quont etle le fu partie deucre 
nous. Elle not mie cheu auchie 
plus dunc liue que elle en cõ 
tra le morhault dirlande qui 
me benoit ueoir .. Et quant il 
oit la damosele si lidemanda 
dont olle uenoit Sire dist elle 
it diong de la maison le roy artꝰ 
Et que fait dist le morbault 
le roy artus. Sire dist elle il 
est auesques ses barous ou i 
se souuace auesques eulz. Da 
moisele dist il que achoisou 
bous mena laieus. Et elle 
li compte pour quoi elle yestoit 
bouue. Et comuuent elle nem 
portoit nul respons. Car tant 
ni auoit mie de moure que li 
ioys artus li eust respondu. Et 
le morhyult respondi aladamoi 
sele et dist. ie connois bien ur̃e 
aunc et ic corno istre ladoi ꝑ 
raisou. Car elle me fist ia uuc 
bonte grant. Et quant ie sai 
que uostre dame amestier de 
laice ge dun cheualier ie bueil 
bieu prendre ceste querele seur 
seur nioi. Sire dist la damoi 
le qui estes uous. Ie suni dist 
uoissent. 
quelle dira. 
il le morbault dirlande. En 
nori dien dist elle uous esdes 
lo muendre cheualier du monde 
cu tesmoig ee tous les cle 
ualioes crrans. Et quant il 
est si bien auenu amiadame q̃ 
ceste quere le boulez prendre 
seur dous ie uous en uuerci de 
par lui tont comme ie uous e 
puis mentier. Or men retour 
uerai tout erraument auroy 
artus. Et li oirai que il ne sen 
tremete plus ateste fors de ce 
ste querelo. Carmo oanic la 
dieu uerei atroune lon eue 
et bon consoil. Bamoile foit 
le uuo⁊ lisut boris nire ini c 
uiais ie irai. Cai. la aue .i.pe 
cit afaire. et ie y bueil aler si 
priueeiuent que il ne me con 
Ors se de sarma tout i 
manntenant et prist la 
fobe ala damoisele et la uesti 
et sapareilla tout anssi se comt 
mne se il fust celle meismes 
de qui les robes fureut et lai 
sa la damoisele sou choual et 
ses armes. Et quant il fu ap 
pareillie eu tel guise que nulz 
ne le beist adonc qui uraicuit 
ue cuidast que ce fust dne da 
moisele. et il monta sour la 
nuile qui celle portoit deuant 
Et prist laguunple et en eune 
lopa son uiscige et sen ala en 
tele maniere en la maison lo 
roy artus. Et tout aussi cõ 
me la damoise y estoit beuue 
yuint il. Et quant ceulz qui 
en la maison le roy artus esto 
ient le bireut donir entre eulz 
si distrent au roy artus. Sire 
bostre damoisele rebieut dous 
dites uoir fait li roys bous or 
re ia aucune autre uouuele 
E morhault qui entele 
maniere bint deuant 
udi. Et uie dist quant il fu a 
moi uenu. Roys artus de celle 
besoigne dout ie dous parloie 
prendroit ne uous onentre 
metez. Car nous auous tro 
ue lamerci dieu .i. cheualier 
qui ceste besoigne a emprise seur 
soi Et nous nous afious tãt 
de lui et de sa cheualerie quo¬ 
nous ue doulous mie que au 
tre ẜuicte main. Et sachie 
que il estoit si euuelopez que 
nous ne poruon ueoir de lui ne 
ner ne boucho. 
uant il ot dice pa cesce 
ꝑarole ic li respondi tot 
maintenant. Bamoisele purs 
que il uous ꝑlaist que ie ne mẽ 
entrouiet point. et ie uien sou 
forcai atant non mne peur co 
se qui ie ne meisse boleaciers 
consoil en la besoigne bostre 
Dame bien prochainement por 
lonneur de ipos maiss quant 
elle a conscu trruuc ie ausui¬ 
iacult iorons. Et lors parla 
le morliant aucro ecis et dis 
Ross artus is mest quns que 
rous deuriez faire grant ioit 
et grant belte. Car .i. dos ne 
dr̃e amus qut uous aiez en cest 
monde bous dient booir. et s̃ 
si conune il lous pronust. Ce ast 
le morh̾ diclaude. 
bant ie oy ceste parelo u 
tressalli de la gront iort 
que ie oy. Et dis adonc ou est 
il domoisele. Certes dist elle 
il est entre en cest chastel. et 
hentra maintenant autsquesa 
moi ne ie ne cuit mie que il seit 
encore eescendus. Et nous sai 
lisincs tous mainteuant en 
estant et courusmes au fene 
stres du palais pour beoir se 
nous le ueissons bouir. Et nouz 
entondismes a ce que nous le 
reussons bounourablement en 
tre uous et ie meisiuees mandai 
tous mes ebeualiers partent 
le chastel ꝑcur ce que il ne fust 
descendu en autre ostel que se 
en mon bostel nou. Nous ateu 
dious le morhault et le mor 
hault sestoit de nous parti en 
tele guise que reconno istre no 
le peusmes. Aus cuidions tot 
certainement que ce fust la da 
moisele qui deuant yestoit 
ueuue tout aisi commme ie dõ 
di nous decut le morhault air 
laude et sen ala auesques la 
damoiscle et dauiqui telle ba 
taille. Or bous au ie conte mõ 
conte. Sire Roys pharamont 
Si maist dier tourtoisement 
uous sot de ceuoir 
A ou il aloient parlant 
eucele guise du morbault 
dirlañde. et il alorent enere 
eulz eulz de recordant detous 
les bous cleualiers aue il sa 
uoicnt el moude acclui temps 
Et mouscigneur Gauuain dist 
au roy pbarament. Sc dicr uoͦ 
doiuc bouns auenture dites 
mor ce aut ie uons atuande 
rai. Uoleutiees dist le poy se 
ie sai. Duts ce que hous uou 
les demander. Sire se dux 
uous donit ioie quiteuez douz 
au meilleur ceualier qne bo᷑ 
onaues beissiez. Et ouant le 
roy pharainont entent celui 
deuansement si cucoumense 
maintenant a soulnies et a 
penser. Et quaut i ot dac 
graut piect perse si responte 
Certes le meilleur cheualier 
que ie conuoisse orendroit de 
son aage de ceulz que ie ar beuz 
si est le roy bau de beuoye. Il 
est braiement de grant aage 
uies trop est encore preudonz 
et seur cheualiers ie no sai eu 
core meillieur de lui que ie aie 
dou. mais ie ui ia nauue grau 
ment de temꝑs .i. cheualier qͥ 
cheualier estoit sauz doute. 
Cilz estoit cheualier adroit 
celui bi ie uainte fois en te 
le espreuue et en si fort que 
se ne fust la seurte de son cors 
seulemient le ne me y uosisse be 
oir pour gaaignier la moitie 
du monde. Et encore na mie 
grauiient de temps que mort 
est celui bon cheualier. Si ma 
it diex ie ue croi mie que onqs 
paour entrast en lui. Et ie croi 
que se tout le monde fust encõ 
tre lui. que il tout seul osast 
bieu enuair tout le moude. De 
celui disie saus faille quil uot 
uul pareil ou moude de cheuale 
rie taut couuue il besqui bieu 
ot en lui toute prouesce que 
mortel cheualier pourroit a 
uoir. Il not onques paour ne 
doute pour boir le uous di. ot 
maudite soit ycele uiort qui tel 
houune toli du monde. Car de 
lui seul ualoit tout le uionde miex 
Et lors respont le roy artus 
et dist au roy pharaiont. Sire 
sire taut auez donne los a ce lui 
cheualier dont uous parlez que 
ie sai bieu qui il fu. Ce fu le roy 
me lia dus qui sire deloenois es 
toit. Sire uous dites fo boir 
fait li roys pharamous. Ie di 
bien sauz faille cheualier et 
le plus poissant et le plus seur 
eu toutes guises qui a son tep̃z 
fust ou monde. Cuidiez fait 
li roys artus que il soit mors 
Oil ce dist li roys pharamous 
mors est il uoirement 
Imaist dier fait li roys 
artus et si conuue ie croi 
ẽt selonc te que leu ma fait en 
tendant il est oucore eu bie maiz 
braiement il a louc temꝑs este 
emprison que on cuidoit que il 
fust mort. Et ce me dist na mie 
encorc .xb. iours .i. mien aun 
Et par aucre le sai ie bien. Si 
maist diex de ce sui ie liez et 
ioians. Et ie dirai orendroit 
.i. grant hardement que ie li 
ui ia faire. Certes bous sauez 
bieu que le plus poissant roys 
que uous seussous ia a grant 
temps. si fu le roy uterpandra 
don uostre pere. Et bu il uiut 
ia seur moi a si grant ost et a 
si merueilleuse gent que ie ne 
losai nue atendre achaurs. Ain 
cois la loie tout adez fuiant 
tant comme ie pouoie. et taut 
que ie me mis en .i. mien chas 
cel que ie ne poi plus auant a 
ler. et pour ce me mis le laieus 
que ie sauoie deuoir que le cha 
stel estoit si fort que il nauoit 
garde de tout le monde. pour. 
que ceulz de de deus oussent as 
sez auengier. En celui chastel 
me uuis ie par tele auenture cõ 
me ie bous conte et bieu pous 
ie adonc auoyr en macompaignie 
ousques. a .iii. cheualiers dont 
la greigneur ꝑartie estoit estrai 
te de mon lignage. Et quant le 
me fu uis encẽiui chastel par 
ma bonue auenture mauint q̃ 
ie trouuai le roy Meliadus qui 
troꝑ grant bien me bonloit. 
Car compaignous darmes aui 
on este longnement. et auoit 
ia seiourne en celui bie chas 
tel bieu .I. mois entier cõme 
cil qui auoit esto blecie plu 
que il ne uousist maiss il estoit 
auques gueris. Et quaut ie 
le trouuai laiens ie fui monlt 
liez et moult ioiaus de lui car 
ie peusai bieu que se nulz deuoit 
mettre consoil eu mon courduz 
que il li metroit. Et il couune 
ca tout maintenant a sousrire 
que il me uit. Et me dist tout 
enriant bassal nous sommes 
assegiez que ferouz nous. Si 
maist diox dis ie ne sai que noꝰ 
ferons. Que trop auous a 
fort homme afaire abors il 
sir auerous to tout perdu maĩ 
teuant. Car troy out granc 
pouoir et grant force nostre 
a nenu contre nous. Or ne boꝰ 
esmaiez dist le roy meliadus 
Car si maist diex que ceste pri 
son durera moult mais que 
bous mais que bous ne cui 
diez. Et se elle dure graumĩt 
ne me tenez acheualier. celz 
paroles me dist le toy meliadꝰ 
uaits plus ne uie dist acelle 
f 
Pres ne demoura mue 
plus de .ui. iours que la 
ou li sieges estoit deuant le 
chastel le roy meliadus aprist 
que le roy uterpandragons es 
toit ale chacier eula forest 
et lautre ost escoit illeuc reme 
se si graut et si lerueillens 
que nous ne sauious mettre 
couseil en nogre afaire. Et 
quant le roy uelia dus sot que 
lost estoit saus le roy uterpan 
dragon que il redoutoit merueil 
leusement pour ce que ses si 
res liges estoit. Si sen uint 
a moi tout maintenant et me 
dist faisous nos houuues ar 
mer uisteuient et faites diu̾r 
la porti de ce chastei et nouz 
en isson hors. Car uous uerrez 
ia des confire uos aneuus qui 
la hors sont. 
Uaut ie oi ceste parole 
si le touruai afolie. et 
li deuiandai se il maloit galãt 
Et il nie dust tout crauiuent 
que il ne sauoit que ie feroie 
Mais il sen iroit assembler a 
eulz couuaent. que il leu deust 
prendre. Et il fist tout main 
teuant aruier ses houunes ⁊ 
saria. et commanda que ou 
aineuast sou cheual hors par 
une fausse post̾ne et ou li tuist 
si priueement que cil de lost 
ne le seussent. le meismes ne le 
sauoie mue quant .i. luen pa 
rent le me fist entendaut qui 
uouloit issir bors auenc le roy 
meliadus. Et quant le roy lue 
liadus fu armez si commauda 
que on li ouurist les portes 
ou la posterue par ou sou che 
ual peust issir ie respondi que 
pour lui ui auroit porte ou 
uerte et bieu le soust il. Cõ 
ment roys pharaiont me bo 
les boud donc ceuir emprison 
aussi bien comme uous estes 
emprisouuez. Ce sachiez que 
bous ne mitendre pas. Lor 
sen biit erraunont aus nuurz 
du chascel armez de toutes ar 
mes et mouta sus et toutez 
uoies estoie ie touss lours a 
uesques lui pour regarder qͥ 
il uoudroit faire . et quant 
il ot tant ale que il fu ueuu 
a sou cheual. Il me dist roy pha 
ramont or iperra se uous ma 
me et se dous estes cheuałt̾ 
Et lors sailli des inurs ater 
re de si haut que ie tuidasse 
mie que de nul en deust .i. es 
chaspor que mort ne fussent 
au cheoir. mais braiement il 
fu .i. poi estourdis. mais errã 
ment le teleua. Quant ie ui 
cclui fait ie fui si dureuieut 
esbahi que ie ne soi que ie deus 
se dire. et pour ce que ie ne de 
usse uul homnne plus amer a 
ie la more se mon filz charnel 
ne fus ie dis maintenant auioi 
uieismes que ie y metroie en 
auenture moi et mess honmiez 
auant que ie le laissasse morir 
entele mauiere. Lors tis ie 
crier par tout le chascel aus 
armes. Et tout maintenant 
fureut arne li un et li autre 
Et lors turent les portes ou 
aiertes et fernees adont seur 
lost̾onques ii seusmes si tost 
deuir que nous ui trouuisson le 
roy meliadus qui ia sestoit as 
semble aceulz de lost. Et cri 
oit tant il pouoit loeuois. Et 
sa chiez que pour la graut pro 
esce de lui et pour la grant pro 
esce darmes que ceulz de lost 
ueoieut que il faisoit et pour 
le grant dauiage que il leui. fai 
soit tout aperteurent et pour 
la boute de lui touruoient en 
fie: et par lexample de lui ua 
loit chasciui des nostres au dou 
ble. Et adonc fureut si descõ 
fist et si damagie durement q̃ 
en toute lost ien reuest .i. seul 
qui ue fust ou pris ou mort se 
de loeuois. 
il ne uolt tourner en fuie . Ce 
fu le grant hardeuienc que ie 
bi du roy uieliaduss que u tot 
seul enuai toute lost du roy u 
terpaudradragon. et par lui 
seuleuent fu elle desconfice 
Et quant le roy uterpaudragõ 
sot le graut dauage quil a 
uoit en en celle desconfiture 
il dist que il ne seu retourneret 
uie au chastol. ains seu reuit 
en la grant brecaigne. Et la 
ou il sauoit la flour de tous 
les uiortelz cheualiers il ui 
uierroit pas ost tout ainnsi ꝯ 
uie ie uous di sen reuiut en 
la grant bretaigne. Et dist 
adont quant il fu reuenus 
que il auoit este desconfist 
par .i. seul cheualier que .i. 
seul cheualier li auoit fait 
cost dauiage. Costui fu le gnͣt 
hardement que ie bi iadis̃ 
faire au noble roi melladus 
I roys artus respont 
latant et dist. Sire pha 
rauiont que diriez uous du roy 
meliadus. Certes ie sai biẽ 
que il est si tres bou cheualr 
que a uostre tempz ueu sai le 
ore nul plus preudomune des 
armes que il est. Et quant 
il mourra ce sera grant da 
mage atous prendommos et 
esbabissement de tous preudõ 
mes et de toute cheualerie. 
Et ne pourquant puis poi de 
temꝑs ou ma dit et fait en tẽ 
daut que il auoit .i. trop bel 
filz. Bien est uence fait le 
roy pharauiout que sa gent 
dieut que il a .i. filz toute la 
plus bele creature de sou aa 
ge que ouques ueissout mor 
tel cheualier. Certes fait li 
roys artus ie cuit que ie le 
uianderai ꝑour nourrir en mõ 
hostel dusques acant que il 
soit grans. il est de si preudou 
uie ẽstrais que il ne pourroit 
estre eu nule uiauiere du mou 
de, que il ne fust preudonme se 
ĩna parlerent acelui 
point en la maison le roy 
ar̾tus du pere ẽristrau. Et li 
roy moliaous saus doute estoit 
pere Tristrau. Et qui ce bou 
dra apertement sauoir preu 
il ueuoit eu eage. 
gne lystoire de gristrau. Et 
illeuc est deuise se le pereig̃. 
fu bou cheualier. Et le filz 
fu telz que de sa haute cheua 
lerie parlereut li fol et li sage 
Et de ses oeures uous doũse 
rou nous en cest liure et de 
mainte meruoille que il fist 
Car se le pere auoit este do 
grant rououmee lo filz ne 
fu mie de uendre. bieu ressã 
bla au pere de courtoisie ⁊ de 
bonte de chrie. 
A ou il parloient en ce 
le mauiere du roy me 
au roy arcus. Sire nouuelez 
bous aporte la dessons est la 
belle le f arruiee tout orou 
droit ce le meismes nef qui 
aporta le roy pharamont. Et 
quant le roy pharamont oy 
ceste uouuele si dist au roy 
arcnis. Des ore mais men cou 
uent il aler il aler puis que 
la uef est retournee qui uia 
porta eu ceste contree. le ue 
siadus. Acant es uous laiẽz 
peuir une dauoisel qui dist 
pourroie eu nule guise plus 
demourer auesques bous. Et 
des ore mais commanderai 
a dieu faites moi mes armez 
aporter. Et quant li roys ar 
tus oy ceste nouuele se il est 
courouciez ne le demaude: 
uiie. Car il uousist que maiz 
apiece ue se partist do lui: 
Et le roy pharauont de man 
da tout mainteuant sos ar 
uies et ou li aporca prus ã 
il ot couande. Et il baise 
le roy artus et tous les che 
ualiers de laions auesques 
lui. et mousoignour bliobe 
ris autressi seur tous les 
aucres cheualiers. et puiz 
se fait aruior et quant il fu 
armez si prist congie atouz 
et sen ist du palais et fist 
tant que il uint dusques a 
la uef et eucre de deus et au 
de partir. que il fist il dist au 
roy artus Sire ie bous comr 
nant a dieu ie ne sai quant 
ie uous reuerrai mais. Maiz 
ie se ie ne bous uoi tost ou 
ie bous boi Si uous creant 
ie loiaument que ie sui ur̃e 
cheualier ou que ie soie. Et 
uous fais bien sauoir de ur̃e 
ostre incismes que se uous 
maintenez ce que bous auez 
en commenciez bouss ne pour 
rez faillir a estre preudo uiie 
et apasser de toutes de toutez 
bontez tous les proudounez 
et tous les pruuces du mon 
de. Biex uous tiengne si cõ 
me il scet quil est mestier 
au monde. et quant il ot dite 
ceste parole la nef se de part 
ou port cout mainteuant sãz 
faire autre de laiement. Et 
ceulz qui estoient a laruie et 
a la cerre le regardoient tant 
conuue il pouoient. Et escri 
erent par ꝑluseure fois diex 
condiue la nef le roy pharaiũ 
En tele maniere ba la uef 
le roy abal le hourbre si cres 
grant ourre couuue se tout 
lo uont du monde l a chascast 
Car bou temps auoient dure 
meut et li uoille estoient ia 
tendu. Eu cele guise seu ua 
la uef tout coutreual le bour 
bre taut que elle uint eu la 
nier. En Et en la uier de mo 
ra puis moultlouguement 
le roy pharamont Car il auoit 
si mal temps que il ne pouoit 
aler ue auant ne auant ne 
arriere. et fu dedeus bies 
terme si bien gueris que il 
nauoit onques este plus saũ 
de tous sos monbres que il 
fu adont. 
plus grosse et moult 
enflee. et elle se temipestoit 
moult durement pour ce que 
la nef ne pouoit mie demou 
rer se arriue nou. Et buidr' 
li uiarinier acerre si quil a ta 
chierent leur nef a .i. arbre 
qui estoit a la riue a loraille 
duuue forest. et norent mie 
grauuient ale quant il tro 
uerent le ruissel dune fontain 
ue qui ueuoit par la forest et 
estort li aue trop bele et trop 
clere. Et il sen uout tout con 
tremont loruissel. Et taut 
que il bieuuent a la foutani 
ne si la trueuent si bele ot 
s douce que ce estoit merueil 
le du beou.. Et il seu retour 
nent au roy pharamont et li 
dient dire lassus assez pres 
de ci a uue tres bele foutaius 
Niour que la ner estoit 
la plus bele que nous beissõz 
onques de nostre uie. Ha: por 
dieu seigneurs fait li roys 
traions nous celle part. Si 
nous de duurons illeuc et es 
bacrous apres le graut tra 
uail que nous auous en en 
lauier. Sire diont li matunor 
alons y donc. 
Taut se metent a la 
boie Et caut uont tot 
st ꝑie auisi comme il cuident 
le roy couuoier que il biemiẽt 
ou la foncaie sourdoit qui 
outre trop graut pleute de 
pras trop biaus sourdoit 
dont elle estoit toute couu̾te 
te par dessus. Et lerbe estoit 
tout entour si grande et si 
drue que pluseurs honmes 
si poussont reposer. Et quãt 
li roys fu uenus a la foucaine 
ẽt il la uit si belle si eu fu mlt̾ 
liez et dist aue il se pourra trop 
bieu reposer eu celui liou apz 
le graut auui que il auoit eu 
⁊ la ner. Et li roys pour ce q̃ 
a il sauoit cercauiement par 
le royaume de logres aloient 
ia chouauchant mlt espesse 
uient li choualier errant 
fait ses armes aporter a 
la fontaine que se besoing 
li ueuoit de prendre les qui 
les prendroit tout maince 
naut. Et li roys couunanda 
a .ii. de ses escuiers que il ail 
leut cerchant par nu la forest 
dileuc dont il puissent a por 
ter uiaudes fresches et il le 
font tout aussi conuue il le 
commande et trueuent que p᷑z 
dileuc en une balee auoit .i. 
chastel bel et riche qui estoit 
du royaume de soreloys. Et de 
celui chastel estort sires .i. che 
ualier que on apeloit trarsiu 
bon cheualier et preus et fort 
mais feloir estoit durement 
et auoit .i. filz aui fu assez 
prous aus armes et renouniez 
de grant prouesce. Et celui 
cheualier qui fu de celui trai. 
sin ot auon gegurades. Et 
acclui ꝑoint que li roys pba 
mont uint a la fontainc dont 
ie uous ai conte nestoit mie 
cheualier Segurades amns 
estoit en core damoisiaus li 
plus biaus et li plus cour 
tois qui fu ents en tout le 
pais 
uant li messagier le 
roy pharamiont repai 
tierent ala foucaine si apor 
tent de celui chascel tout ce 
que li roys leur auoit com 
mance. Gi dient au toy Sire 
ca deuant a .i. chastel mes 
lachie que ce est .i. des ꝑlꝰ 
biaus chastiaus de son gnͣt 
aue uous ueissons en toute 
ur̃e uie aui plus a de biaute 
Et .i. cheualier en est sire 
que on dist que il est moult 
bon cheualier et moult preꝰ 
aus armes et a auon trar 
siii. En non dieu fait liroy 
de lui ai ie aucune fois oy par 
ler. il est bou cheualier sãz 
douce. Or ale alui ot si li 
oites que ceste part est ari 
ue .i. cheualier estrange aui 
domande iouste. Et si meu 
uoit cheual dont io uai poĩt 
si iousterous ensemble. 
e li barlet sen bout 
tout maintenant au 
cheualier du chastel et li di 
ent les uouueles que li roys 
li mandoit. Et celui qui bo 
cheualier estoit et de bou. 
cuer quant il entent ce que 
le cheualier li mandoit si dist 
aue en lui ue remaĩdroit 
pas la iousce. Si demaude 
quel part il est. et il dieut 
que il estoit acele fontaine 
Ie sai bieu fait crarsin ou 
il est . ie serai alui tout uiamn 
teuant et li ferai meuer .i. 
cheual puis que il le deman 
de. Atant sen retournerent li 
messagier et dient au roy 
pharauiont ce que il auoient 
oy. Et li roys par pharamot 
se fait amier tout erraum̃t 
car bieu pensoit que le che 
ualier ne demourroit uie 
graumeut auenir pour ce q̃ 
il li oc mance. Et li roys ues 
toit mue bieu armez quant il 
oy le cheualier ueuir par la fo 
rest et il degarde et il le boit 
tout monte et tout apareillie 
de la iouste et amenoit auec 
lui .ii. escuiers dont li .i. 
portoit son escu et .i. glainez 
et li autre menoit .i. cheual 
eu destre et maintenant nui 
quil uint a la foucaine si true 
ue le roy qui ia estoit aruiez 
et il conuoist bien que ce es 
toit le cheualier qui la iou 
ste li auoit demandee. Et 
pour ce dist il au barlet qui 
le choual menoit en destre 
mone co cheual ace cheua 
lier que uous ueoz la et li 
porte ce glauis et li dites 
quil uiengne iouster. 
E barlet le fait toute 
Cen tele moniere cõme 
le cheualier le couuuande 
le cheual maine au roy et 
li presente et li donue le 
glauie et le roy le pieut 
moute tout uaincenant lus 
puis que il est ou cheual sei 
lis il preut le glaiue et laus 
se courre tout maintenant 
au cheualier et le feri adoc 
si durement en son berir qui 
li fait les arcous uuidier ot 
le porte du cheual a la terre 
Et quant le choualier se boit 
abatu il se relietie moult uiste 
mont doleut et courrouciez de 
cele auenture. Et mist la maĩ 
a lespee et oist au roy. Sire 
cheualier pour ce se uous ma 
uez abatu ue nauez bous pas 
miis du tout a outrance. ie uouz 
apel de la bataille. ce ne feroie 
ie mie dist li roys que ie auouz 
me combatisse puis que ie uous 
ai abatu. Car a deshonneur me 
tourneroit. Coumient dist il 
au roy bous cuidiez bous de par 
tu. de moi si quicemenc apres 
ce que uous mauez fait tel 
deshonneur comme de moi aba 
tre ce ne puet estre. Combatre 
uous couuient a moy Or oy ie 
merueille fait li roys de ce q̃ 
uous me dites. Sire cheualt̾ 
uoulez dous donc que ie me cõ 
bate a uous aforce. Ie uoeil q̃ 
uous combatez a moy fait le 
cheualier. Car ie cuide bieu es 
tre si poissans que ie uengerai 
la boute que uous uauez faite 
a la lance. Or me dites donc 
fait li roys puis que bous te 
nez a si grant honte ce que ie 
uous ai abatu ue tendriez boꝰ 
uuie a greigneur qui par force 
uons meuroit a outrance. oyl 
certes ce dist le cheualier. Or 
uous loie douc fait li roys 
se de fer. 
que uous laissiez ester ceste 
rancuue et que uous uouss 
eu retouuez a tant. Cai. ie boꝰ 
di braiement que a ce que ie 
bous ai esprouue conuois ie 
bieu par moy meismes que 
en concre moi ue pourriez boꝰ 
durer puud que ce ueuroit a 
lesꝑee. Ce uueil ie beoir. tout 
cleremient fait le cbeualier 
Or comencons dont la mes 
lec fait li roys puis que ie uoi 
que au crement ne me pourro 
ie partir de uous. Or cõmen 
cons donc la bacaille. 
Uant li roys ot dite co 
Et parole si desteut qui 
acheual ne se dondroit luic com 
bacre puis que il uoit colui a 
pie si ui fait aucre deuourance 
Aiis met maincenant pie at̾re 
et muet maui a espoe et court 
sus au cheualier et li donne de 
sus le hyaunie .i. si grant cop 
que il le fait tout embrouchier 
Et celui qu se sent si fort 
ferus uouloit ferir le roy mez 
il ne puet. Car li roys qui uiste 
estoit et legiers et de grant 
cuer recueure seur lui. ot li dõ 
no .i. si grant cop et greign 
que il uauoit fait deuant. Et 
le feri si uilaiuement que ce lui 
not mie tant de pouoir que il 
peust le cop sousteuir. ains fla 
tist acerre le cheualier. et les 
pee li chiet des mains. Et qnͣt 
li roys uoit le cheualier au des 
sous si li tuert sus une aucre 
fois pour la baicaille finer 
maintenant et ie te les mainz 
et le prent au hyaume et tire 
si fort que il li curache de la tes 
te et le iete enuoie et la cesce 
li deuoura toute nue ã de la coif 
bant le cheualier se boit 
esi durement au dessous 
pour ce que il auoit doutance 
et paour aue cil qui entre ses 
mauis le cient si encrepris ne 
loccie maintenant a ce que il 
uoit tout tertainement que 
il ne se pourroit concre lui def 
fenore. Et il li escrie taut cõme 
il puet Ha: Sire cheualier mer 
ci ne moitiez mie. Car ie cou 
nois tout certainement que doꝰ 
estes mieuore cheualier de moi 
et pource me tieng ie pour ou 
tre. Quant pour outre uous 
tenez dont conuoissiez uous 
que ie sui miondre cheualier 
de uous. Se ie puis metoie 
main a uous ie foroie troꝑ ⁊i 
grant uilanie . Car entre noꝰ 
na mie mortel guerre pour 
quoi ie uous lais atant. Et 
quant le cheualier se uoit 
ainsi deliure si se drece. et dist 
Sire cheualier se diex uous 
doiust bonue auenture dices 
moi qui uous estes. pour qy 
le uoulez bous sauoir dist li 
roys. Ie uous dirai fait il p᷑ 
quoi ie le bouloie sauoir Or 
sachiez trut braiement que 
il a ia tout plau dans past 
que le coumentai ahanter 
cheualerie et amaint cheua 
lier me sui ie combatu ot a 
amaint proudomme maus 
onques iusqua ore ne croir 
uai ie choualior tant fust 
de graut pouoir qui me pe 
ust mener a ce ou boris ma 
uez mene pour ce uouss do 
uoudroie ie bolenciers sa 
uoir qui uous estes. Car se 
uous estes cheualier de gnͣt 
renoumee ceste deshomieur 
uic tournera a mains de hõ 
te que elle ne feroit se uo᷑ 
estiez .i. cheualier de bas pͥ 
et de poure 
¶E roy pharamont res 
Epont atant ot dit. 
Or sachiez fait il que ie sui 
.ii. erraut estrange aui nai 
mic oncore graument repai 
rie ou royaune de logres. mẽ 
nou no ne bous dirai ie mie 
a ceste fois. Mais se uouss en 
la maison le roy artus uoulez 
aler et demander qui est le 
cheualier de la nef. Adonc 
pourrez bous sauoir qui ie 
sui et quel mon pouoir est 
Autre chose ne pouez uous sa 
uoir de mion estre. 
uant le choualier eu 
tent ceste parole si dist 
Comment mo sire ne me direz 
uous autre chose de uostre 
reconnoissance de uous. Reuil 
faic li roys. Or sachies fait 
le choualier que se ie douoie 
plus loing cheuauchier que 
du sques a la maison le roy 
artus pour ceste chose sauoir 
Si est il mestier que ie sache 
qui bous estes. Ie ne sai fait 
li roys que uous ferez puis 
que ie ne puis autre chose 
lauon. de bous foit le cheua 
lier ie men prai atant. Et 
cestui cheual dont uous ma 
uez abatu tieng ie bieu a bo 
stre. Car bien lauor gaai 
gnie par raisou. lautre en 
merrai ie. Car ce ne seroit 
mie raison que ie men a las 
se a pie. Or sachicz fait li 
roys que ie neu uuoil mie me 
uer liui ne lautre. Car ie 
uueil aler par nier en mon 
pais. Et le cheualier ma ce 
ni accendi plus aius monta 
tout maintonant seur .i. dez 
ses chouax. Et laila lautre 
et dist au roy faites de cos 
tui a uostre uolente. Car ie 
ue le quier auoir si seu ua a 
tant tant dolauz et taut cor 
rouciez que a poi que il ueir 
rage deduel. Car il oist bĩe 
que i estoit plus deshouuo 
re aue il nauoit oraues mez 
ꝑste. 
Iusi seu ua le cheuali̾. 
dolauz et couroucies 
moult estrangement. Et 
Li roys reuaint a la fontain 
ne et comuuande le cheual a 
garder tant aue il sen doie a 
ler et puis le fera reudre 
au cheualier. Et il se fait tot 
maintenant de saruier pour 
estre plus aaise delez la fou 
tainne. Et la ou il sestoit de 
sarmez et il sestoit couchie 
dessus lerbe. Atant es uous 
uenir a la foutaine .ii. pastor 
qui menoient bues et bachez 
et les ameuoient droit a 
la foutaine pour ce que la 
les souloient abeurer chas 
cuu iour 
uaut li pascoui. qui 
menoient les bestes 
cout li .i. estoit deuant lez 
bestes et li autre uenoit der 
riere uoieut le roy qui delez 
la fontaine estoit et se repo 
soit Et les autres qui compa 
gnie li faisoient. il ne furẽt 
mie espouente. Car il auoient 
bieu apris que cheualier pri 
nez et estrangez iueuoient 
souuent pour soulacier et 
de duire acelle foutaine. Si 
salueut le roy et sa compai 
guio . et li roys leurrent 
leur salut. et leur couuu̾e 
ce adeuander de lestre du 
pais et se souuent trespas 
soient par cele forest che 
ualiers erraus. et li .i. des 
pastorirs respont Sire iuer 
ueilleuse demande nous 
faites et estrange que sauoꝰ 
uous qui sont cheualierz 
errauz ou cheualier de cest 
pais nous conuoissons bien 
le cheualier arme enuers 
le desaruie. mais puis que 
il sont armez que sauons noꝰ 
qui il sont nous sauous uuex 
.i. buef garder que .i. cheua 
lier conuoistre duu escuier 
tous nous semblent cheua 
liers puis que il sont ache 
ual uoireuient aceste fontai 
ne uoious nous tous iours 
uenir. houmes armez qui se 
uout ci reposant moult soir 
uent. et si ue sauons nous 
mie se il sont cheualier ou 
escuier. Or me dites fait li 
roys ail en cest pais uule 
bele daue. Certes sire fait 
.i. despastours se uous me oe 
mandiez diuic beste garder 
miex uous en sauroie respon 
dre. Et de dames que sauoꝰ 
nous qui sommes tous iorz 
en fores comme bestes sau 
uages. nous ne sauons q̃ 
garder bestes de daues ne 
sauons nous rieus. Et ne 
pourquant na mie graum̃t 
de temꝑs que ceste deman 
de que uous auez orenor 
faite amoi me firent autre 
cheualier seur ceste fontaĩ 
ne. et me tuudrent yci en paro 
les et mauoient arreste et 
maloient gabant et me 
disoient que ie leur semblo 
ie honuue sauuage et la ou 
il maloient ainsi gabant 
comme ie uons conce dist 
li .i. des cheualier a l aucre 
de diex uous doint bonue auc̃ 
ture ice me dites qui dous 
semble la plus bele daue que 
uous sachiez orendroit ue 
pres ne loins. Et celui a qui 
il fu ainsi demande respondi 
la plus bele dame que ie sache 
orendroit en cest pais ne en 
autre cest la dame de ce cha 
stel ca deuant la fauie tarsin 
et li autre sa corda acelle me 
ismes parole. pour ce sire croi 
ie bien que celle soit belle a 
qui il douuoient si grant loz 
de biante et de bonte. 
R me di fait li roys au 
pastour ueis tu on quez 
aceite fontaine nul cheuałr 
combatre. En nou dieu fait 
il oyl. Ne en core naunc lonc 
temps que ie ui que .i. ch̾r 
abati .iiii. autres cheualrs 
ci deuant et sou uouloient 
aler outre. Et quant il les 
ot abatus et tous .iiii. iiis a 
descoufiture il seu ala la uoie 
et aucre fois le bi ie puis ue 
uir a cesce foutaine et si dor 
uii une graut piece du iour 
Or me dites fait li roys cil qͥ 
aiusi obaci les .iiii. chouali 
conune uous ditez queles ar 
mes portoit il les mie sauri 
es uous deuiser. Cortes dist 
li pastours il porte bnes ar 
mes toutes uoires de ce me 
recorde rei ie toute uia uie. 
Et sez cu qui il estoit. fait 
upastours a uoy que apparte 
uoit amoi de demauler lui. 
Ie uoudroie oreudroit deuio 
ie part que iamais a cesce fon 
came ne beuist cheualier 
Car il me uont tout a des 
gabant quaut il uie true 
uont 
Comment le roys parole au 
pasteurs estes uous le bo᷑ 
cheualier aus arme uern. 
les.: ħ. 
Lou li roys 
parloic eu 
tele mauiere 
ou pastour et 
il se soulla 
coit auesquez 
lli de parolez 
si couune ie 
ous auoit eu iuon conce. 
Ataut es uous celle part be 
uir .i. cheualier arme de tou 
tes auues et ses armes es 
toient coutes beruieilles. Hia: 
sire fait li pastours au roy 
couuoissiez bous cest cheua 
lier. uenuil fait li roys le ue 
le couuois iuie ouques maiz 
ne le bi que ie sache. Mais p᷑ 
quoi demandez uous se ie le 
conuors pour ce fait li pastozz 
que ie ui de lui les greign̾s 
merueilles aue ie onques 
ueisse de cheualier aueuir. 
Car il sestoit .i. iour assis 
sus ceste foutaine conuue uoꝰ 
estes oreuoroit et mauoit 
uiis eu moult de paroles si 
couuue uous me meistes ore 
Acaut es uous que par ci de 
uaut passoient a celui poit 
.iiii. cheualiers qui conduiso 
ient bue damoisele que ila 
uoient a force prise ci deuãt 
en .i. chastei et la oauioiscle 
aloit plouraut et faisant .i. duel 
uierueilleus et le cheualier qui 
ca uient et qui a ceste foucaiue 
estoit assis si commne ie bous cõ 
te sailli sus tout maintenant 
et fist son hiaume la cier et mõ 
ta sus son cheual et laissa cour 
re atous les .iiii. cheualiers et 
tant fist aue par force darmes 
les desconas et prist la damoise 
le et la fist retourer. Et lare 
mena arriere celle part dont elle 
estoit ueuue. et tant entendi ie 
bien que le cheualier prouust a 
la damoisele que il la remetroit 
arriere la ou il lauoit emprise a 
mener si sen alerent a tãt que 
puis ne ui ne lun ne lautre. 
Uant li roys pharamont 
encent ceste parole si dist 
que a cel cheualier se uoudra es 
prouuer pour lamour. de ce que 
li pastour li auoit compte. Et 
lors se dresce tout maincenãt 
en son estant et fait relacier sõ 
hiaume. Car des autres armes 
estoit il garus. Et quant il fu 
tous appareilliez si prent son escu 
et son glaiue et couuneuee a cri 
er au chouauer tant comme il 
puet. Sire cheualier ie uous 
apel de iouste. Et le choualier 
aus armes bermeilles sarresta 
quaut il entent ceste parole et 
meuoit auesques lui .ii. escuier 
et puis prent sou escu et sou 
glaiie et sa pareille de la iouste 
Et laisse courre au roy pharam̃ 
tant comme il puet du cheual 
traire et il estoit auques roidez 
et fors estrangemient si fiert 
le roy de si grant force que il a 
bat lui et le cheual tout en .y. 
L 
paneroit 
mont. Et fu le roy grene m łt 
malement de celui cheual cheoir 
Car le cheuai chai seur lui tout 
a .ii. fais. et li roys fu si angois 
sens que il se pasma de celui che 
oir. et iut ileuc en pasmoisons 
une moult grant piece. Et le 
cheualier ne le ba mie resgardãt 
mais quant il le uit abatu si 
sen passe outre et sen uint tout 
droitement al afontaine Et 
descent tout erraument et oste 
son escu et son glaiue et puis 
fait deslacier et oster son hy 
auine de lateste et abatre sa 
coiffe de fer et quant il ot ce 
fait si sassist de lez la foutame 
et couunence a penser młt oure 
uchicf ce piece se releua 
Qli roys pharamons moult 
durement estourdis et esmeus dus 
dur cheoir que il auoit pris Et 
si escuier plouroient moult fort 
et de menoient moult grant 
douleur de ce quil ueoient acelui 
pouit quil ne se pouoit releuer 
Car grant doucance auoient 
quil ne fust mort. Et quant il 
boient que il est teleuez si li de 
mandent tout emplourant Si 
re comment dous sentez uous 
Ie me sent moult bieu la dieu 
merci se lonc lauenture qui ore 
mest auenue. maiz durement 
me greua le cheual qui dessus 
moi dhai auis cont en .i. monlt 
de grant force est le cheualier 
qui si roidement me fori. Ou est 
il alez il nest mie loult loins 
Il est destendus deuant cele 
fontaine et la est encore. Cer 
tes faic li roys il est preudons 
des armes et tout le plus fort 
cheualier que ie trouuasse gnͣt 
tomps a. Et lors sen uait dus 
ques a la fontaine et trueue q̃ 
le cheualier pensoit moult du 
rement᷑. Si si crie tanc coni 
me il puet Sire cheualier lais 
siez le penser. uous uiauez abatu 
or bucil ie sauoir Se uous estez 
aussi bon choualier de lespee 
comme bous estes de la laucc 
uenez dous combatre amoi tot 
E cheualier dresce la 
teste quant il entent 
festẽ parole. Et puis respont¬ 
passal fait il se uous auez si 
grant uoleute de bous comba 
tre. Or le querez en autre lieu 
que amoi ue le trouuerez uous 
uie. Car ie nai ore uolence de 
combacre ue a bous ueusse ie 
point iouste mais ie ͥ uous en 
osoie faillir pource que montez 
estoie et que bous men aꝑe 
liez. Comment fait li roys 
bous estes si bon cheualie: ⁊ 
si fort. et puis nauez hardem̃t 
de combatre en concre moy. 
Comment sauez uous faic cil 
que ie lui si bon cheualier. p᷑ 
ce que ie uous que ie uous a 
bati. Co nest mie trop grãt 
prouosce de abatre .i. cheualr 
a rouste. Ce est auenture que 
nous uoous coute iour aueuir 
que .i. bien mauuais cheualiex 
abatra .i. bien preudoinme. p᷑ 
ce ne deuez uous muc tost cui 
dier que ie soie bon cheualier 
uous estes par auenture trop 
ueillier choualier que ie ne 
sui. 
B sesuierueille uouit 
li roys des paroles au 
cheualier. Car bieu uoit que 
le cheualier no parolo mie or 
gueilleusement. Si li dist bue 
une aucre fois Sire cheualr 
que diriez uous. Or sachiez q̃ 
ie ai taut esprouue de br̃e for 
ce aue ie di bieu sanz doute q̃ 
uous estes trop bou cheualier 
et pource me uueil ie comba 
tre a uous. Or lauez trouue 
fait il le bou cheualier qui de 
moi dites que ie sui bou ch̾r 
par sainte crois ie cuit que il 
neu ait que .i. seul entout le 
monde. Et qui est ce lui qui 
na pareil en tout le monde. Ce 
ne uous dirai ie mie orendroit 
fait le cheualier. Mais se uoꝰ 
astie cheualier errant et boꝰ 
eu la maison le roy artus aliez 
Et uous demandrez laiens qui 
ost le iiendre cheualier du mõ 
de dous trouueriez bieu qui lo 
uous sauroit nouuier. Ha: ce 
dist li roys ie sai bien qui uous 
boules dire. En la maisou du 
roy artus dist ou bien sauz fail 
le que lemiendre cheualier qui 
orendroit soit ou monde. Se est 
le morbault dirlande. Et de ce 
lui cui ie que uous uoulez dire. 
Ne place adieu fait le cheualr̾ 
que ie si grant pris donnasse 
au morhault du laude que ie le 
tenisse au meilleur cheualier 
du monde. Certes dont aroie 
ie bien le sens perdu. Car il 
uest mie si prendons. Si bous 
ait diex fait li roys qui ceuoz 
uous douc au meilleur cheua 
lier du monde. Si mait dieus 
fait le cheualier ie le uous di 
rai ꝑuis aue uous coniure. 
Or sachiez aue le miieuore 
cheualier du monde est le 
roy meliadus de loenois. et 
est ore le meilleur choualier 
que ie sache ne pres ne loins 
et ie plus prendounne des 
armes que moy ne autre sache 
Cortes fait li roys pharauõt 
bous ou auez dite la droice be 
rite. Mais orme ditez co que 
le uous deuanderai bous pour 
toie ie traire a ce que uous a 
moi uous combatissiez. Peuil 
ore fait le cheualier que a ces 
tui ponit nai ie uule bolonte 
dx faire darues. 
uant li roys uoit quil 
traire du cheualier pour sauoit 
se il pourroit miex auoir sa 
cointance et conuoistre qui 
il estoit sassist auques pres 
de lui tout ainsi arme comme 
il estoit. et li commence adi 
re lire diex uous doint bonue 
auencurr. Sire choualier ditez 
nous qui uous estes. Certez 
fait il ie sui cheualier erranc 
qui uois auerant cheualier 
et cerchant auencures. et uoiz 
querant ce que ie ne puis mie 
trouuer. assez lai quis. uais 
tele a este malienture que le 
nai peu trouuer ce que ie a lo 
ie querant. Et que alez bouz 
auerant se diex uous doint bon 
ne auenture fait li roys. ytãt 
me dites se il bous plaist. Cer 
tes ce dist le cheualier ie uors 
en dirai parcie. Il na mue gnͣt 
temꝑs que ie estoie en bne ille 
de uier en .i. mion chastel. Et 
tant que ou me dist que ou roy 
aume de logres estoit .i. cheita 
lier benus si uierueilleusement 
et si comtement que onques 
mais en luil royauie ne uuit 
uul cheualier estrange si coin 
tement couune il estoit benu 
ne pourroit autre cho 
Et le cheualier ce ma ou dit 
est si preudomme des armes 
durement que il se bait espro 
uant coutre tous bous cheua 
liers dout il ot parler. Et 
nouuelement est ore beuu en 
la maison le toy artus. ot fu 
illeuc naurez. et pour les gnͣz 
biens que ou en uait disant 
du choualier. Et pour la gnͣt 
merueille que ou ma compte 
de lui sui ie beuu ou royauine 
de logres si men irai de ci tout 
droitement en lamaisou le roy 
artus pour ueoir celui bon che 
ualier. Ot bouss ai ie dist mlt̾ 
grant partic de mon estre. et 
bous ai comꝑte ce que re uois 
querant. Or me dites fait li 
rois pharauiont. bons me ꝑ 
les duu choualier qui uuit 
eu la maisou le roy artus m lt 
contenan comtement. Et qui 
moult est bon choualier si cõ 
me bous uous dites ycrait 
me faites entendant eu que le 
maniere il uint il. Cerces feit 
le cheualier il uint en uue nef 
si bele et si nche que ce estoit 
merueilles a beoir. En non dieu 
fait le roy pharamout de celui 
cheualier oy ie bien parler. Il 
buit uoirenient en la maisou 
le roy artus et fu laiens et 
y demoura. mais bien sachiez 
que il ui est une oreudroit aun 
semparti il a plus de .xu. iourz 
Et couuuent fait le cheualr̾ 
sauez bous quil seu est parti 
ie le sai bieu fait li roys pha 
ramnont. Car ie estoie laieuz 
saus doute quant il seu parti 
Or me dites fait le cheualier 
puis que bous partir le beistez 
me saunez bous a dire quel ꝑt 
il a la et ou ie le pourroie tro 
uer Car ie uous fais assauoir 
que il a poi de cheualiers de che 
ualiers ou monde que le ueis 
se si uolentiers comne le le ber 
roie pour la grant baleur q̃ 
Ors commence li roys 
La peuser moult fort qnͣt 
il entent ceste parole. Car ort 
droit auoit uolente de faire 
soi connoistre a lui. Et puiz 
redist a soi meismes que il 
ne si feroit point counoistre 
en cele mainere. Et le cbe 
on conce de lui 
ualier qui penser le uoit li re 
dist une autre fois uie saunez 
bous a dire ce que ie bous de 
mant. Ie ne uous dirai oremie 
fait li roys quanque ie sai. 
Et ie uous en quite fait le 
cheualier quaut bouso dire ne 
le me le boirlez. Et se ie ne le 
sai par bouss ie le saurai par 
.i. autre. Et comuient le sarez 
bous fait le roy pharamont 
En non dieu fait le cheualier 
ie men yrai tout droit en la 
maison le roy artus laieuz 
scet ou toutes les nouue les 
de celui cheualier et dautrez 
quant laiens scrai beuu il 
ne puet ostre ie croi quo ie 
ui aprongne celes nouuelez 
ꝑa quoi ie le pouiras trouu̾ 
  ⁊ sachie ce dist li roys q̃ 
sai miex uraies nouueles 
de celiũ que uous dites que 
ne fout cous ceulz de la mai 
sori le roy artas. Car en core 
iaune grauinent de denips 
que ie fui auesques lui. Et se 
uous delui sauez nouuelez fait 
le choualier et bous ne les me 
boulez dire quel bieu me faic 
bostre sauoir. Ia force ne boꝰ 
n ferai aui soit en contre brẽ 
bolente Se il uous plaist si le 
me dites et se il ne uous plaist 
ie uous on quite. Ie ne bous 
eu ferai autre uous dites 
grant courtoisie fait li roy 
ppdenons 
nceles paroles de mou 
rerout une grant pie 
te du iour que li roys ne se n 
fait au cheualier conuoistre 
Ne le cheualier au roẜ aucrem̃t 
que ie uous ai dit ¶Ẽt li roys 
demande au cheualier biau s 
re meniastes dous hui. Rouil 
fait le cheualier ie ue mengai 
hui ne en core ne mengerai ne 
ie nen ai uolonte. Or me oitez 
sire fait li roys ou boulez bouz 
en nuit doruur. Certes fait 
le cbeualier ie ne sai encore diex 
le sache. Et nou pour ie cuide 
ornur en .i. chastel ca deuauc 
Or me dices fait li roys ca 
auez bous eu ceste contree 
ul bon cheualier. Diex aide 
ant le cheualier monlt alez ore 
eu aueraut des bous cheualier 
Cuidiez bons ore que ou trou 
uast si legierement .i. bou che 
ualier. Si mait diex ie ne sai 
orenoroit que .i. bou cheualt 
Et ce est celui dont nous par 
la smes hui. Eu la maison le roꝰ 
artus croi ie bieu quil en y̾ait 
de bous comme ioonues bom 
mes mais sans doute uul qui 
poust souffru. la graut paine 
darnes que cilz soufferroit au 
lons aler troꝑ a afairo a.i. 
bon choualier trouuer. Or me 
dites fait le roy auez bous 
graument chenauchie conuue 
cheualier crrant. Certes ce 
dist le cheualier ie ai assez cle 
uanchie de uon aage et mlt 
uie sui traueilliez pour auoir les 
et pris de cheualerie. Et cele 
heure fu ia que ie cuidoie uenit 
a ce par proesce et par force de 
cheualerie que ou me deust tenir 
acheualier. Et certes ie estoie 
si outre cuidiez que ie me priso 
ie pour .i. bon cheualier et pri 
sai dusques atant oue ie ui la 
bonce Odu roy mesiadus qui en 
uai loit du ros du roy uterpau 
dragon il tout seul enuai cele 
grant ost et il tout soul assem 
bla a celui grant pouoir. Et ꝑ 
celui seul fu cele grant ost des 
coufice. Et ie estoie a ce lui poĩt 
en lostel utorpandragon uaurez 
si que ie ne pouoie nie porter 
armes Si bi adont les grans 
merueilles que li roys meliad̾ 
fist. Et quant ie loi en tele ma 
uiere regarde dusques en la fin 
et de la bataille et tant que tou 
te la descoufiture fu tournee 
seur nous. Et ie qui deuant ma 
loie eu tele mauiere proisant 
et qui me tenoie ꝑour .i. bon 
cheualier dis adonc que ie ne 
stoie mie cheualier ains lestoit 
le roy uelia dus dusques a ce 
lui poinc mestoie ie tenu pour 
cheualier par ma fole seurcui 
dauce. mais ꝓuis que ie oi ce 
lui uen ie ne me ting pour bon 
cheualier ue en core cortes ne 
tieng. 
uant le cheualier ot fi 
Qne son conte si parole 
le roy et dist. Comuent sire 
choual ier uoulez uous dire p᷑ 
ce se le roy meliadus est bon 
cheualier si que il patͤ auentu 
re na nul pareil de cheualerie 
 
ne que il ne soit ou mon de uul 
aucre cheuauer miendre de lui 
Certes il est bou cheualier mez 
pour ce ne remaint mie que il 
uait de bous choualiers du mõ 
de. ue il na mie en core grau 
ment de temps que ie oi parl 
duu tel cheualier a qui ou ne 
donuoit mie mains depris de 
cheualerie que on douuoit au 
Roy meliadus. Ba: fait le che 
ualier uous uoulez dire par 
auenture du roy pharainont 
le roy de Gaule. Il est assez 
bon cheualier ce ne uueil ie 
mie des dire. mais certes de 
sa bonte ue doit on mie par 
ler ouuere la bonte du roy me 
liaous. Ẽt se il a sabonce sa 
loit prisant ie le tendroie a 
nuisait et auice. Car se diex 
me couseult ie ue soi onques 
tres grant fait que le roy 
pharain ont foist fors acelui 
point seulement que il ala 
a la grant feste le roy bau de 
benoyc. ce fu granc hardem̃t 
et nou mie a tres grant cou 
me il cuide par auenture. Ce 
fu le plus grant fait que il 
foist dou ouques encore dont 
ie oisse parler. Et le uoulez hoꝰ 
pour ce prisier au fait le roy 
meliadus ce ue seroit mie gnͣt 
I roys pharamous com 
mence tout maintenãt 
⁊soustire quant il entent ceste 
parole. Et respout cout euriãt 
Cortes lire cheualier ie di bien 
que le roy pharainont nest mie 
si bon cheualier dassez comme 
est le roy meliadus. Mais pour 
ce se il nest si tres bon cheuali̾. 
ne remaint mie que il ne soit au 
ques prendons des arues ce 
dient maint preudomme. En 
non dist le cheualier maint 
homme sont loe de cheualerie 
ou il a souuentes fois moult 
mains que ou ne dit. Ie ne di 
mie que le roy pharauiont ne 
soit cheualier de grant bonte 
se lonc son afaire. mais ie sai 
de lui quil fist ia que qui en cõ 
teroit graument auques en 
seroit abaisie son pris. Et a 
celui point que ie uous ne mo 
stra il uiie quil fust de grant 
hardement. Aincois moustra 
tont apertement que il nestoit 
une sans aucune teche de 
couardise. 
Iroys fu adonques .i. 
poi uergondeus quant 
il entent ceste parole. Si res 
pont adonc tout honteulz. Se 
diex bons doint boune auentu 
re sire cheualier dices moi 
que ce fu que bous deistes de 
ce que bons dites que son p̾z 
a baisseroit durement se on 
le sauoit. Et pour quoy lo 
uous diroie ie fait le choua 
lier il sambleroit que ie li bou 
sisse mai. Et uous meismes 
par auenture le cuidenez. mai 
diex le scet que nus mal dumõ 
de ne li uueil. Ains feroie po 
lui tant que cheualier errãt 
pourroit faire pourroit fant 
pour autre bous dites cour 
toisie fait li roys. mais tou 
tes uoies se diex uous doiit 
bonue auencure dites moy 
se il bous plaist que de lui a 
uint aui si abaisseroit son nõ 
se il estoit seu. Car ie sui .i. 
choualier qui souuent repai 
re auesques le roy pharamõt 
Et quant nous serons eun 
semble ie le gaberai puis de 
cestui fait au cune fois cont 
en tele mauiere comme auns 
uait gabant aucre quaut il 
se soullacent et de diuent. 
Certes ce dist le cheualier 
quant uous cestui uoulez sa 
uoir. et ie le uous conterai. 
Et si ne le uous dirai muc ꝑe 
mol. mais pour la uerice re 
traire et il mest bien ains qͥ 
se cestui fait fust coupte par 
le monde comme fu le fait le 
fait que il fist ia abenoix on 
doist que il not mie de la mor 
tie si grant hardement que 
il neust par de ca plus gnͣ 
couardise Si uous conter 
que ce fu par comieuant 
ie cuic que il ne uous bus 
le iamais bieu se dous coste 
conce li dites. Oystes uous 
onques parler du morbault 
dirlaude. Oil fait il Or sachie 
fait le cheualier que du mor 
hault dirlande sera tout ces 
tui conte. Et si uous dirai 
tout aperceuient la grant c̃ 
ardise du roy pharamiont. Et 
tout maincenãt coumenca 
acompter sou coute et dist õ 
tels uianiere. 
Q core ua uie graunĩt 
que le miorhault dirsa 
de pour ce que il oi dire qut le 
roy pharouious estoit si bon 
cheualier de son cors auc il ne 
pouoit trouuer choualier a qui 
il ne bousist iouster et que il 
na batistist. ne il ne refusoit 
le cors de nul choualier du mẽ 
de fors que du roy meliadus 
tant seulement . et toute ier 
cenoit court et festes ou de 
noient cheualiers destrange 
contrees et de lointaigne 
et atous les estrauges qui be 
noient eu sou hostel se uouloit 
esprouuer de cheualerie ia ne 
fust si fort cheualier ue si preꝰ 
Et quant le mor bauit dir lau 
de oi parler de ceste chose si dist 
a donc a soi meismes que il ne 
fuieret iamais deuant que il 
seroit en lostel du roy pharamõt 
pour. heoir. se ce estoit u̾ite que 
ou di soit de lui. 
De uous diroie ie il estoit 
a dont ou royaume de lo 
gres si lemist tout maintenanc 
en uier et tant fist que il uint 
ou royauune de Gaule et li a 
uint droitement que il uint 
a une granc feste que le roy pha 
raiont. mais auant que il a 
last cour a court fu benu le iour 
deuant que il deuoit benir. Si 
li auint que il trouua en une 
forest .i. cheualier chouauchãt 
eu la compaignie de .ii. dauioi. 
seles. mais nulz ne ueist a donc 
celui cbeualier qui pour chez 
ualier le tenist ains cuidast on 
tout uraiement que ce fust da 
me ou damoisele que il estoit 
uenus en guise de damoisele ne 
il nestoit mie grans auis auoit 
ꝑotit cors. mais que de grant 
courage fu. et il sauoit si bieu 
faindre sa uois et sa parole que 
le morbault quant il parloit 
a lui cuidoit tout certainem̃t 
que ce fust uue damoisele auq̃s 
daage maiu ce nestoit mie da 
moisele aincois estoit le roy 
bau de benoic qui uenoit al a 
feste du ron pharainont. Car. 
le roy pbaramont estoit beuit 
benus. 
douant a une seue feste a be 
uoic et li auoit mande que il 
ne le tendroit mie pour choua 
lier deuant que il le bendroit 
beoir a bne souc feste si ꝯme 
il estoit a le beoir. a beuorc 
uant le roy uit le morb̾ 
si ne le conuuc mie pour 
te que il auoit ses armes chau 
gies Ne le morhault ne recon 
uut mic lui pour ce que en tele 
maniere sestoit des guises Ains 
cuidoit tout draiement que ce 
fust dome ou domoisele et se mist 
en leur compaignie. et leur de 
manda ou elles aloient. Et li 
coỹs qui sa parole faignoit tãt 
conme il ponoit respont qu me 
hault. nous a lons beoir la 
feste au roy pharamont. Et por 
ce que nous sommes damoile 
les saus compaignie et sans ꝯ 
duit et dous estes choualier 
sauz damoilele uous uoulons 
nous prier que uous nous pre 
issiez en uostre conduit a gard̾ 
et a deffendre on ceste grant 
feste se aucun cheua lier nous 
uous uouloit faire aucune cho 
se qui uons nous despleust ou 
aucune deshonneur. Et le mor 
hault respondi Certes ce uous 
ferai ie uolentiers et se ie le re 
fusoie on ne me douroit touir 
pour cheualier. En tele manie 
re commne ie uous conte se mist 
le morhault en cele compaignĩe 
et sen bint droitement en los 
tel du roy pharaniont. et ceulz 
de laiens qui le uirent bouir ẽ 
cele compaignie distrent qnͣt 
u menoit .iii. damoiseles auosq̃s 
tui en la compaignie bien auoit 
passe cous les aucres chena 
liers qui acele feste estorent 
Emorhault fu domn de 
Quant le roy. et li dist roy 
ꝯbarumont ie sui .i. cheualier 
estrauge qui a ur̃e feste sui de 
nu pour bous seruir et honnou 
rer. et la renoumee de bous me 
fait uouir de louitaigne torre 
Ie en droit de moĩ dema cheua 
le rie se il bons plaist tant cou 
me ie demourai en uoitre hostel 
Et ces damoileles. qui sont 
uenues en uostre court par 
la proelce de uous. et par la gẽ 
tillesce bous prient duue chose 
que bous leur leur pouez bieu 
otroier et par raison. Ne quoi: 
me prient elles fait le roy pha 
ramont. Sire elles uous priẽt 
que uous les laissiez demain sor 
uir a bostre table au mengier a 
la manieis et a la guĩse que el 
les seruent en leur contrees 
Ce est le uilage couuert. Car el 
le ne uoudroient mie que cheua 
de uostre hostel ne bous nieisiũ 
les peussiez ueoir en autre ma 
more que uous les ueez oreu 
droit. Certes fait le roy phara 
mont ce leur fe otroie ie uole 
tiers quant elles de ce me re 
quierent. Et uous meismes 
buc il ie bieu recenir pour mõ 
cheualier et pour mon auu. 
Et quant uous ceste pait estez 
uonu de si loitaing pais cõ 
me uous dites pour la hautes 
ce demon hostel. 
N tele maniere oeuoir 
ra laiens le morbault 
en la meison le roy pharamont 
et sa la herbergier en la uille 
auesques les damoiseles. Et 
les damoiseles pot il bieu ue 
oir ce lui soir a descouuert. mez 
le roy nou. car il estoit couuert 
Alendemain a la le roy ban ser 
nir deuant le roy pharamont 
a son disuer on guise de damoi 
sele et les damoise les alerẽt 
seruir auesques lur. et semis 
trent en tele maniere que nule 
fors elles ni mist la main que 
li roys bau et les .ii. damoise 
les et ainsi lauoit octroie le 
roy pharainont. En la maisõ 
ou il mengoit et si autre che 
ualier auoit .i. escu pendu a 
.i. piler. Et ce estoit ce lui es 
cu meismes que le roy pha 
ramont auoit porce a benoit 
ce lui iour que il abati le roy 
bau ainsi comme bliobers de 
gannes lauoit deuise au roy 
artu et le roy pharainont le 
gardoit par chierte et pour 
recorder le grant hardeuent 
que il auoit fait a colui point 
achascune feste que il faisoit 
si le faisoit pendre en ni le pa 
lais pour ce que tous le uoissẽt 
et pour ce que ramenteue fust 
cele grant emprise que il auoit 
faite adonc. Le roy ban si cõme 
il compta puis au morhault 
tout maintenant que il uit les 
cu sot il bieu sauz faille que 
le roy pharainont lauoit apor 
te de beuoit pource malnte 
nant que le roy pharainont 
ot mengie. Unc damoisele a 
qui le roy bau lot commande 
uint tout orraument et prist 
lescu et dist au roy pharainst 
Siro ie preng cest escu. Uostre 
cheualior le ueult hui porter 
afaire darmes borant bous 
Et le roy phauiant qui ne lo 
sa contre dire que on ne le te 
uist amai se il desfendist que 
.i. autre cheualier ue portast 
son oscu loctroia. Et celle le 
prist torit mainteuant et 
leuiꝑorta ason cos. Et lo roy 
pharamont cuidoit tout cer 
cainement que cilz dont la 
dame parloit fust cheualier 
qui alui sestoit ainsi ainsi pre 
sutei 
les cheualiers oreut 
Les daucez comiuencies. Et 
le roy pharauiont armes com 
me uil qui amierueilles estoit 
iaians et siez de ce que si hau 
te choualeric estoit benuc a 
sa feste que il ne se recordoit 
mie que il oust piece a uou a 
uuc foste taut de bons chouallz 
comune il y auiet Et le roy pha 
ramont qui d cele feste estoit 
ioiaus crop durement commẽ 
ce afaire darues si duremẽt 
que cous ceulz qui estoient 
en la ꝑlace commencierent 
a parler de lui et lui donner 
loz et pris seur tous ceulz qͥ 
la estoient et qui faisoient 
darues. et le roy ban uiut a 
douc entreulz et portoit icelui 
escu dont ie uous ai parle 
Et comme nec acrier beuoyc 
benoyc. Et la ou il uit le roy 
pharauiont le roy pharamõt 
si sa dresce cele part. et le fe 
n si dureuient on son beuir q̃ 
il li fist buidier les arcous 
tous .ii. et la bati a terre uilt̾ 
⁊ felonuessement. Si courut tet 
iainteuaut au choual et le 
prist par le frain et sen uint 
au roy pharaiont et le remõ 
ta. Et lors couunenca le roy 
bau afaire tant darmes que 
tout le cri commenca dessuz 
lui. Et disoient li .i. et li au 
uaere 
pres orc de disuer añt 
tre tout uaint nostre cheua 
lier a lescu dor. Ore que boꝰ 
diroie ie acelui iour abati 
le roy bau le roy ꝑharamõt 
et tout adez li rendi son che 
ual et le remonta et taut fist 
quil emporca le pris seur touz 
coulz qui la estoient et que 
tous distrent que uoirement 
auoit il tout uaincu. 
Uant le roy bau ot en 
te le mauiere emꝑorte 
le los et le pris seur tous ceꝰ 
qui en la place estoient si sẽ 
parti tout maintenant et se 
mist eu uue forest qui pres 
dileuc estoit. Celui soir me 
ismes auiut aue la royne la 
fauie au roy ꝑharamont seu 
aloit eu .i. chastel eu la com 
paiguie dex. choualiers ar 
uies de coutes armes et auec 
lui auoit dames et damoise 
les assez qui compaignie li 
tenoieut. et li roys bau estoit 
arrestez en iui le chouun et atĩe 
dort seu .ii. damoileles aui 
apres lui deuoreut ueuir. Et 
auant il uit la royne qui a tel 
compaignie uouoit si pensa a 
donc une chose que on li doit 
tourner a graut hardement 
et a haute cprise et bien fu 
fait de cheualier bardi. Et 
quant la royne tu apronchie 
du roy bau. le roy conuence 
conc mainceuant aerier . Cer 
tes tous estes mors Et lais 
se courre tout maintenant 
le glaiic baissie a cous les 
.x. cheualiers. Et abaci le ꝑre 
mier que il encontra. et puis 
le secont et puis le tiers. et 
tant fist de celui glaine que 
nul cheualier ne peust plus 
faire. Et puis apres laice 
courre atous les autres qͥ 
remes estoient. et fist tant 
de tous les autres par fine 
force que tous les desconfist 
et mist en fuie pour paour 
de mort si que il conquesta 
la royne de Gaule en tele ma 
Uant il int que il auoit 
ainsi tous les cheua 
liers tourne a desconfiture. 
et la roine sen aloit fiiant 
tout en tele maniere comme 
elle estoit a choual espouen 
tee durement. Car moult 
auoit grant doute de morir 
Et le roy sen ala apres et la 
et la monta tout mainteuãt 
seur le col de son cheual et sẽ 
a la atant. Et une chose qui 
moult li ualut adont fn la 
nuit qui tost uint. Car de 
iours ne sen peust il mie si 
tost aler atout la royne 
bous diroie ie tant cheuair 
cha le roy ban cele uũt cour 
me cil celui qui bien sauoit 
tout le pais que il issi hors 
de toute la terre du roy ꝑhara 
mont et entra on la senc t̾re 
et tant que il uint a .i. si en 
chastel et desceudi et nust la 
Royue laieus. Et fist a douc 
semondre tous ses bouunes 
et tous sos barous et tuit 
court grande et merueillen 
se. Et quant si homme et 
si baron furent assemble aui 
en core ne sauoient pour quoi 
il les auoit fait en tele ma 
uiere assembler si leur. dist. 
Soigneurs uous souuient 
il comment le roy pharaiũ. 
uiuc en cest au a beuoye a ma 
court a ma grant feste que 
ie cing.Sire dient il oyl. 
de ce nous souuient il bieu 
Et bieu recordous tout bce 
lui fait. Soigneurs ce dist 
le roy bau se il amacourt 
ine bint beoir. si comme bout 
meisies sauc ie li rai bien 
puis faic .i. autre auenta 
Se que ie la lai ueoir en tele 
guise et ou tele mamẽre cõ 
me il uiñt a lamore. et lors 
commenca tout maince nat 
ꝯconter cout ce que il auoi 
fait comment il auoit ser 
qeu deuant le roy pharauiõt 
et comment il lauoit aba 
N .iii. fors et remonte. et 
comment il auoit conques 
te la royue de Gaule par for 
ce darmes et amenes lauoit 
et la tenoit en .i. chastel. iqus 
sieus estoit. Or li dient q 
il en fera ouc il ueult bieu 
ce cestui fait faire aleur do 
leute du cout et a leur cou 
T 
bant les choualier 
Len teuoeudent ceste ne 
uele si commencent aregor 
der les dus les autres . Car 
tous estoient esbahi de ceste 
cose. Si distrent que cilz har 
deuens uestoit uue mendres 
de celui que li roys ꝑhoiañiõ 
auoit faic deuaut aincors. 
estoit greigneur. Et greign 
proesee auort fait le roybai 
ce conquerre la royne coride 
.x. cheualiers. bieu auoif 
eu uoirement cuer de roy de 
de si hauce emprise metre a 
fiun. Seigneurs fait le roy 
bau que boulez bous que ie 
facce de la royue de gaule. 
Cortes sire ce dist li roys bo 
ors de gannes qui illeuc es 
estoit ie bous en diraĩ que 
uous ou ferez. puis que si be 
le auenture bous ost auenne 
que si bieu uous estes ueu- 
gies du roys pharamont qui 
saloit gabant de uous. Et de 
uia dame la royne de Gaule 
qui onques de uous ne seutre 
mist di ie bieu que elle na mue 
de serui que uous emprisou- 
la ceignies. mais uous en 
ferez bue chose que ie uous di 
rai. pour ce que ou uous a ce 
uu dusques iei a .i. des cour 
tois roys du monde. et ou ne 
puet plus aꝑertenient mous 
trer sa courtoisie et sa de bon 
nairete que de faire courtoisie 
a son auenu que ou hot mortel 
uent. Si bueil que uous au 
toy pharamont qui ore est le 
plus tres mortel auenu que 
uous aiez reudez sauoillier 
ẽt li faices mener le plus bõ 
nourablemenc que bous por 
res faire Et li faites tous ce 
stui faic compcer mot amot 
Car nulz bonis neu orra puis 
parler qui ne le tieugne a la 
plus granc courtoisie que 
cheualier feist ouques a au 
tre de ur̃e temꝑs. Et tout eu 
tele uauiere comme le roy bo 
ors le deuisa le fist le roy bau 
Car il rendi la royne au roy pha 
raiout qui encore ne sauoit 
mie que le roy bau eust fait ce 
lui fait que il auoit fait. Et 
a ce lui point que la uerice fu 
raconcee cominement par 
le royaume de Gaule distrent 
bien tous ceulz qui ce oirent 
que cestui hardoment ne fu mie 
mendre que celui du roy pha 
mont. Et la courtoisie que 
le roy bau auoit faite estoit 
si grant que nulz anemiss ne 
pourroit faire si grant cour 
toisie a aucre que le roy bau 
auoit faice au roy pharara 
e 
Ire cheualier fait cilz 
I au roy pharamont 
or bous ai conce uue des hon 
ces au roy pharamiont et en 
cestui conte ne uous ai ie riẽz 
conte ce sa couardise. mais 
ie uous ai ore coute partie 
de sa honce ẽt de sa couardie 
Et li roys pharamont qui milt̾ 
estoit uergondeulz de cestin 
conte Car bieu connoist tot 
de cortain que cilz ne li disoit 
se toute uerice nou si se taist 
une grant prece. Et auãt 
il resꝑont si dist saus ce que 
cilz li deist riens. Or me ditez 
sire cheualier pour quoi cõ 
mencastes uous cestui conce 
donc ne trouuastes uous qui 
de ce uous deist riens. Ile boꝰ 
priai que uous me deissiez q̃ 
ce estort que li roys ꝑharamñ 
auoit fait ou len pouoit de 
oir si a pertement sa couardie 
ot uous me promoistes que 
uous le me contenẽs. Et se 
roit celui conce du morbalt 
et ou roy pharainont. Cesti 
couce du roy bau aue appar 
tieut a bostre conte pour 
quoi le uetez uous auant 
Or semble il bieu que uous 
uoulez mial au toy ꝓbaram̃ 
et si deistes au comuencem̃t 
quo nul mal ne li bouliez. 
bostre parole de moustre que 
est ainsi comme ie le di. 
Et cheualier respont 
Latant et dist tout er 
aument Biau sire uous sa 
liez tout certainement que 
se au cun honune a conquis 
grant los aui puis beult 
dire en contre lui. bien li est 
m̾estier que il die pluseurz 
uericez qui toutes li soient 
contraires. Adonc puet il biẽ 
estre miex creu que se il di 
soit uue seule chose .i. seul 
fait na petice mie si durem̃t 
la renonmee dun preudonme 
conune font pluseurs. Io 
eu droit moi qui uouloie que 
uous me creussiez miex de ce 
que ie uouloie dire commen 
chai ie de loing a parlor seur 
le roy pharainont pour ce q̃ 
miex fust creue la uerite. 
Or fait li roys pharauiont 
soit berice que ce fust ce q̃ 
uous auez ci endroit conte 
et que ce fust uoirs que li 
roys pharaniont perdist sa 
mouillier et que elle li fust 
roudue mancenant. et bieu 
fu uerite saus douce Se il re 
coit honte en tel maniere ꝯ 
ie uous dites. Eu core ne 
lo pouez bous mie graumnent 
blasuier. bien est uoir fait 
le cheuatier ie ne commencai 
mie cestui conte pour blasme 
delui tant couune ie fis por 
conter la grant courcoisie 
du roy bãn et le graut bar 
deuient que il emuprist. Et 
du roy bau te dist le roy pha 
ramont que auous nous a 
faire que appartient a uostre 
conce. A ce ne bous respondrai 
ie pouit faic le cheualier 
Car ie uueil recourner seur 
uion conce. or me dites fet 
li roys tout auaut que bouz 
comuenciez bostre conte. 
uous est il auis quil soit 
uulz bons cheualiers a qui 
il na biengne aucune foiz 
honte. Certes fait le chez 
ualier il mest auis que qui 
lonneur de soi ꝓuet garder 
se il est sainz et haiciez ou 
en aucuue mescheance ne 
li auiengne que il nest mie 
crop bon cbeualier Dont di 
ie que cilz qui est mene dus 
ques acanc aue il recoine hõ 
te si uest mic bon cheualier 
Or uie dites fait li roys ne 
dites uous que le morhault 
dirlaude soit bon cheualier 
Certes dist le choualier ie 
on di ce que li ro autre on di 
en .ii ent. mais il nest mie 
bon cheualier. et ceulz qui 
le tienueuc abou choualier 
dient honte que il nest mne 
bon cheua lier. Couuuent 
faic li roys uoulez uous dõt 
dire que le cheualier qui mist 
xxx. cheualiers en .i. iour 
a desconficure et par son corz 
seulement ne soit bou choua 
lier. pour quoi le dites douz 
fait le cheualier. Ie le di 
fait li roys pour le morhale 
dirlande qui de liura le roy 
artus de .xxx. cheualiers ar 
niez. et cous le courua a 
descouficure. et le chouall̾ 
comenca tout maince nãt 
arrire que il lontent ceste 
parole. et respout se il le⁊ 
fist ce ne fu mie proesce aĩz 
li doit on touruer a folie ⁊ 
a seureuidance. Car il uest 
ie si bon cheualier que il 
deust auoir empris si grat 
fait et aueuture le ecliurn 
de cestui fait et nou une sa pro 
esce. Quel cheualier que il soit 
si le tient ou atres bon cheua 
lier. Or soit fait le cheualier 
que le morbault soit bon che 
ualior. uais houlez bous dire 
de lui pour quoi eu commenca 
stes uous aparler. Cortes fot 
li roys que ioi ia conter uue a 
uenture de lui qui si fu bieu hõ 
teuse aucrecant ou plus com 
me uule auencure qui ouauez 
auenist au roy pharamont. 
Et pour ce dis ie que se il mes 
chei au roy pharaiont. eu au 
cune aueuture ou ne li doit 
mie touruer a si grant blas 
me puis que auiiendre cheua 
lier. dassez que nest li roys pha 
mont meschoi. Et au roy me 
naous dont uous dites quil 
est le meilleur cheualier du 
monde. Et cerces ie mui acort 
bieu. Et ie li bi ia une cel des 
honneur aueuir que se elle 
fust aueuue au mains prisie 
cheualier de la maisou le toy 
artus si le teuist ou a bieu fail 
failli et mauuais choualr 
et couart. 
uant le cheualier entẽt 
ceste parole si baisse 
la tesce uers terre et puis res 
pont. et que fu ce que bous 
oystes conter du morhault 
Se diex uous doint bonne auẽ 
tures. Cerce ce dist li roys qnͣt 
uous aurez comꝑce ce que boꝰ 
auez eu comnnencie a dire du 
roy pharauiont. Ie coumon 
cerai tout mainteuant ces 
.s .ii. contes dont li .i. sera du 
morbault et li autre sera de 
moui.. 
me lia dus. En non dieu fait 
le cheualier dont commence 
rai tout mon conte cout er 
raumient. Et lors le couunẽ 
ce et dist en tele maniere. 
Ente fu sire cheuali 
Lfu sire cheualier que 
quant la toyne de gaule fu 
prise en tele maniere comuie 
ie bous ai conce. et par la 
proesce du roy bau le morh̾ 
qui la royne auoit regardee 
moult ententiuement. Car 
trop durement li plaisoit 
Et trop li sembloit bele. et 
pour la biaute que il auoit 
boue en lui si la moit il si 
destroicement et si merueil 
louuent que il ne sauoit q̃l 
conseil il deust preudre de 
sauiour. et auant il dit que 
elle estoit en tele maniere 
perdue . et que il ne sauoit 
nouuele de lui. Si se iist 
tout maincenant ou queste 
pour trouuer la se il peust 
estre. mais neent fu que il 
la peust trouuer conuue cilz 
qui ne la queroit mie ou 
elle estoit. et tant la la q̃r 
re ca et la que il oy dire c̾ 
tamement que elle estoit 
recournee on gaule. Et q̃ 
li roys bau lauoit amenee 
ot rendue au roy pharamõt 
Uant le morhault ence 
di ceste nouuele si dist 
a soi meismes que ou nauoit 
homme ou monde que on de 
ust teuir a droit courtois 
cheualier que le rop bau. 
Car il auoit passe hardi che 
ualier. et canc courcois q̃ 
uulz ne peust estre plus et 
estrange hardement de eui 
prendre si haute emprise ⁊ 
courtoisie merueilleuse de 
rendre la dame en cele ma 
uiere a son aueni mortel 
et lors dist que il sen retor 
neroit en gaule et uerroit 
en core la royue pour sauoir 
se il pourroit en aucuue ma 
uiere benir au dessus de sa 
Uant il fu retouruez 
en gaule si sen uint 
droitement en la maison du 
roy pharamont. et se must la 
ieus si coiement aue il ni ot 
onques ce lui qui conuoistre 
le seust. di ueoit la royne m lt̾ 
souuent. Et de tant estoit il 
plus ardaus. et plus espris 
de samour en celle saison q̃ 
le morhault de uouroit en la 
maison le roy pharamiont en 
tele mauiere que nulz ne le 
conuoissoit. Si auint que la 
royue se parti dun cbastel p᷑ 
aler en bn autre. Et auoit 
eu sa compaignie dusques 
a .xx. cheualiers aruiez por 
bacaille mortel. mais legie 
rement pourent brisier lau 
ces. Quant le morhault 
sot que la royue se out te 
reuuier et que elle seu aloit 
ouui chastel en bu autre. Si pͥst 
tout maiũte naut ses armes 
et se mist en .ii. pass par ou il sa 
uoit aue la royue deuoit pas 
ser ue il nauoit ou sa compas 
gnie aue .ii. oscuiero seule 
ment qui le seruoient. et tãt 
acendi aue la royne uiũt ou 
pas ou elle deuoit passer. 
Et li roys uieislues estort 
en celle compaignie assez biẽ 
armiez. 
uauc le morbault uit 
ceulz aui la royne cou 
duuloient pour ce que il coit 
noissoit biou que la royne ne 
pouoit auoir se ce uestoit par 
force dauues. Et lors couuue 
ce acrier taut couuue il ꝓuet 
Corces tous estes mors. Et 
uaintenant laisse courre a 
tous le glaiue a baissie. et 
li auint que il eu coutra pre 
mierement le roy pharauiõt 
et la bati moult felormessem̃t 
et li fist une grant plaie eu 
mi le pis. et il ne sarresta mie 
seur lui. Ains laissa courre a 
uant aus aucres. et tant fist 
de celui glauie conune il eut 
pot faire. Et quant il ot son 
glaine brisie si mist la uiain 
a lespee et se feri encreulz et 
coruenca aferir a destre et 
a senestre si graus cops que 
en ꝑoi deure eu occist de cele 
compaignie dusques a.bii 
cheualiers. de celui fait furẽt 
si espouence que li plus hardi 
qui la estoient touruerent en 
fuie. Et li roys pharamous 
meisiues aui ia sestoit releuez 
ne deuoura miie eu la place 
quant il uit que cous les au 
tres cheualiers seu fuioient 
sen tourua en fuie erramint̾ 
auec les autres. taut yauoit 
boiroment qui .i. poi a petica 
la desbonueur de lui que il sẽ 
parti naurez durement. et 
le morhault seu ala atant 
et en mena olui la faie au 
roy pharamont. et bieu leust 
meriee hors du royaume dus 
ques en yrlaude meisiues 
se ne fust ce que .i. grant cor 
rous li uuut maintenaut 
Car puis aue il se fu parti de 
la piace ou il sestoit comlre 
et il seu aloit au trauers de la fo 
rest a cout la royue si not mie 
grauuient ale quant il en cont᷑ 
5̃. archier que sactoit arreste seu 
une roche eu tel lieu sauz douce 
que le morhault ne pouoit mie 
poindre seur lui. et li archier qui 
sa dauis recomnut et qui de grãt 
cuer estoit et asseur pouree que 
  ueoit bien que le mor hault ne 
pouoit ueuir seur uui pour lui fai 
se uiai. 
uaut il uit le morhault 
si pres de lui que il cou 
aut dien que il ue pouoit fail 
lir alui ferir. si trait une saie 
te et feri le morbault si durem̃t 
que pour le hauberc ne remet 
auc il ne li feist plaie si gnͣt 
et si parfonde que poi sen failli 
que il ne loccist de celui cop. Et 
le morhault qui bien cuidoit es 
tre feru du coup de lamort et 
uit que il ne pouoit poindre seur 
celui qui ce li auoit fait et que 
reuengier ne se pouoit et daucre 
part que il auoit doute que il 
ne fust racauis de ceuelz du pais 
Car bieu sauoit certainemens 
que il le querroient et que il le 
suirroient pour ce que il lecuidoit 
tout certainement. pour ce que 
il cuidoit tout certaineuient es 
tre feris amort. di dist ala dame 
dauit ie sui mort. Et quant ie 
uoi que ie ne uous puis mener 
la ou ie uous cuidoie uener ie boꝰ 
eu laisse aler touc franchement 
retouruez uous ent au roy uoitre 
uiari et ie uien irai aucune pant 
tant que ie soie gueri. Et en ce 
le maniere se parti la royne du 
morhault et sen retourna a sõ 
mersines. 
seigneur. Et le morhault seu 
ala droit a .i. heruutage et dc 
moura pͥuis laieus tant que il 
tu gueri et que a pot bien che 
uanchler. 
Ire cheualier or uous ai 
ie compte le coute du roy 
pharauione. Et par cestui poez 
uous tout ꝯpertement sauoir 
que il uo fu mic troꝑ hardis 
quant ⁊tr pour la paour duui 
cheualier et laissa sa mouillier 
haboudonneement. Et si nestoit 
mie naures amort. Ne dites 
uous mie que cilz ot grant couar 
die et grant fante de cuer. Qͥ 
seroit cili qui cestus comipte or 
roit conter et diroit que ou de 
uroit puis ceuir le roy phara 
mont a bou cheualier puis qͥ 
on puet crouuer eu lui de fau 
te de cuer. Or uous ai cu ie mõ 
coute fine. or couunenciez hui 
mais le uostre se il uous ꝑlaist 
Et dites ce que uous uoulez di 
re du morbault et du roy melia 
dus. Et sachent tuit ceulz qui 
cestui conte uoudrout escouter 
que le cheualier qui en tele mia 
uiere tenoit parlement au roy 
pharauiont estoit le morhault 
uaut il ot son conce fine 
en tels uiauiere couuue 
e uous coute. Li roys qui tant 
estoit courouciez de cez uouuelez 
que il ne sec que il doie dire et 
que a poi quil uesragoit de due l 
respont a granc paine certes si 
re cheualier en cestui conte que 
uous auez orenoroit ci conte ne 
fist uue le roy pharauont si gnͣt 
de fauce ne si grau semblant 
destre fineient couart couuue 
fist le morhauit. Et si bous di 
rai pour quoi que le morhault 
descoufist par force darmes les 
cheualiers qui auec le roy pha 
tamont estoient et tout seul. 
Et acelui qui si grant fait auoit 
fait et deuant lui meismes il 
couuoissoit bieu que encoutre 
lui ue peust il auoir duree ꝑuiz 
que tuit si houuue ni pouoient 
durer pour ce li laissa il le chãp 
et aon mie li lains que il ne fust 
li naurez que il cuidoit bien sãz 
doute estre naurez amort. et de 
celle pl aie iut il au lit plus dũ 
mois encier ce seuent tous 
ser certainement. mais le mor 
hault pour quoi laissa il la roy 
ue. Ia sescoit il cant traueilliez 
pour lui comme uous meismes 
auez conce qui le chacoit a douq̃s 
ne qui lassailloit. Iai maincez 
fois oy parler des cheualiers 
qui fuuoient pour ce que ou les 
chacoit quant il ne pouoient ẽ 
auant. Mais le morbault fui 
oit adont et si ne le chacoit uul 
de quoi auoit il tel paour. Ie 
cui que il fu espouencor dos ar 
bres des do la forest ou dosi 
uues du chiel. uiais sauries 
bous aconter de auoi il ot paor 
acele fois. certes ie ne le puiz 
saudir se autre ne le mie fait en 
tendre. Quant ie regart plus 
encentiuement ceste chose ie ni 
puis ouques riens ueoir fors q̃ 
toute la plus grant couardie 
aue uulz choualiers peust ou¬ 
moude faire. 
E morhault qui tant es 
toit couroucie de ces no 
ueles que il ne sauoit que il de 
ust faire ne dire. Si se taist la 
teste encliuoe bers terre. Et re 
garde ades uers la foutanie et 
pouse. et quant il respont achief 
de piece si dist au roy. Certes boi 
rement fu ce couardie graut 
Et se le morhault estoit si bon 
cheualier couuue le roy ꝑbara 
mont meliadus de loeuois si ne 
le deuroit on uuie ceuir a bou 
cheualier pour seulement la 
bonte de cestui fait. Et pour ce 
sire cheualier bous ai ie conce 
leur fait la ou uous donuies si 
grant pris et si grant los de ce 
ualerie couune uous sauez que 
ce est uoient de lui. et il nauois 
en corc fait en toute sa uie pour 
quoi ou le deust tenir a bon che 
ualier. En nou dieu encore boꝰ 
pourroie ie de lui conter .i. autre 
conte qui uest mie mains houte 
de cestui fait li roys mais en co 
re plus. Certes ce dist le moil 
il nest uiie grant mestier que 
bous plus dies du morhault 
Car assez lauez honu et deil 
uoure de testui conce. G̾n nou 
dieu fait le roy pharainont en 
core bous cupourroie ie conter 
plus. Et sauez uous pour quoi 
ie le coute uolentiers. uous cou 
tastes ore .ii. coutegihonteus 
du roy pbaramont la meismes 
ou uous non doniez conter que 
.i. tout seul. Et pour ce uous en 
uueil en core conter .i. de lui 
Et lors ira luue pour lautre 
.ii. bergoignes contre .ii. autrez 
Sire cheualier acez paroles q̃ 
ie bous di oi oi dire que uoule 
dire me samble il que uous ne 
uoules nul bien au morbault 
Certes fait li roy il a maint cll 
ualier par le moude a qui ie buelt 
plus grant iual que ie due. la 
lui. Il uie courouca .i. iour si du 
tement que onques eu toute 
mauie ie ne fui plus durom̃t 
couroucie en .i. iour que ie fiu 
edonc ha: fait le morhault pour 
ce oites uous si uolentiers deshõ 
neur de lui et qui uous orroit di 
re que bous le haez et pris uous 
en orroit mal dire il ne uous ẽ 
croiroit une se il estoit sage. En 
nou dieu fait le roy ie ne bous eu 
dirai chose qui ne soit soue par 
tout le royanme de logres de gau 
le de plus de nuĩ. Quant elle est 
seue de tant de gent ce dist le mor 
hault il nest mne grant mestier 
que bous la me diez que il ne puet 
estte que iẽ nen aie aucuue fois 
or parler a ce que ie ai au cune foz 
este ou coyaume de gaule. Or lais 
siez cestui conte ester se il bous 
plaist et contez du roy meliadus 
En nou dieu fait le roy de ceste cho 
se ne ferai mie a uostre bolente sau 
ue uostro grace auis conterai a 
uant du morhault. et douc ap̾z 
du roy meliadus. Et sauez bous 
pour quoi ie bous conterai ꝑlus 
uolenciers du roy uuel iadus et pruz 
ou morhault la honce et la uergor 
gne pour ce que ie conuois que 
uous ici dites et ai entendu tot 
clereuieut que uous auiez le mor 
haut plus que bous ne foites 
le roy pharamont. Car plus auez 
en uos contes la paitie de luu que 
de laucre. Ie eu droit moi oui pluz 
aine le roy pharauiont que le 
morhauit bueil concei. concre le 
morhault en tele maniere counne 
rous auer coute contre le roy pla 
ramont. Or semble dist le mor 
haulc que bous diez cestui conte 
pour moi couroucier Car cerces 
li .i.amm nest une ioiant quant 
il ot conter la houte et la uergoi 
gne de laucre. pour ce uous plaist 
miamere. 
tant a reconter la bonce et la uer 
goigne du morhault pour moi 
couroucier. Si mait diex fait 
li roys se le morhault estoit orẽ 
droit ci aussi comine bons estes 
ie li conteroie ꝑlus boleuciers 
que ie ferois a bous. et de tant 
comuue il lorroit de tant seroit 
il ꝑlus dolant. ie ne li conteroie 
se berice non. et ie le uous conte 
pour ce que au ͤ auencure bous 
amenoit anesques lui que uous 
li deissiez que tel conte bous fu 
conte ou royaume de logres. or 
dites fait le morhault. Et si 
uous hastoz se diex uous saut et 
puis orrons le conce du roy uie 
liadus. En non dieu fait le roy 
pharaiont iaue mo hasterai 
du coucer. Aiucois le uous con 
terai cout atrait et tout aloisir 
Car assez auous du iour pour de 
uiser nos coutes. Et lors com 
uence son coute et dist en tele 
Ire cheualier. fait le roy 
ꝓharamont en core ua 
aie grauient decomꝑs que 
en la marche de gaule. et de la 
petite bretaigne auoit .i. poure 
choualier qui poure estoit de la 
richesce ou monde.mais il estoit 
de si grant cheualerie et de si 
haut hardement que il ne crou 
na onques le cors dun soul cheria 
lier qui losast acendre de iouste 
ne de bataille. Se nestoit le cors 
du roy meliaous. Et quen diroie 
ie pour la grant proesce que il 
sencort on lui et pour le morueil 
leus hardement ne prisoit il uu 
li du mouce a ce que il uonsist cer 
re cenir ne per prendre onuli. 
Il seul estoit seignour de lur ã 
aucre soigneur ne uouloit auoir 
Il nauoit ou monde que iy seul 
chastel qui tant estoit redoutez 
de tous ses uoisins pour seulem̃t 
le cors de celui cheualier que il 
ne fust autretant redoutez se il 
yeust .C. cheualiers couine il 
estoit pour cestui seuloment. 
Et que en diroie ie pour la haute 
cheualerie que nous sauions 
en lui et pour les graus nier 
ueutes darmes que noua li aui 
ons uou faire par maintes fais 
fois la pelions nous le cheuatier 
sanz paour. ot le choualier dõt 
ie bous conte teuoit bue damoi 
sele auesques lui. Et la ceuoit 
pour lamie. et estoit celle da 
moisele tant belle et auenãt 
de toutes choses que acelui tep 
ne poust on trouuer en celui pa 
is ne en autre damoisele qui 
fust de si grant biaute. Et a 
celui temꝑs estoit le morhault 
nouiian cheualies. Et le roy 
ban et le morhault commencie 
ront a faire darmes en .i. lieu 
Det eu ancres par ou il aloient 
a repairier ou collo contree ꝑluz 
que en autre lien et tant fist 
que il la uit. Et lors laua 
tant conune cheualier pour 
roit amer damo ne damoise 
le. Auiours est chose meruca 
leuse sire chonalier et la ꝑlus 
estrange du monce. et sauez 
uous pour quoi ie le uous di 
Nemul certes. Sire cheuałi. 
ie le lous di pour celle damoi 
sele qn auoit anu le ꝑlus bel 
damoisel et le plus noble. et 
dassez miendre cheualier que 
ne fu le morhault. et si bou 
cheualier comme ie uous ai 
conce na biaute na bonce ne 
a noblesce ne a baleur ne re 
garda la damoisele. Ains las 
la le sieu auns qui tel estoit s 
me ie bous comꝑte. et mstils 
cuer en amer lomorhault. et 
touce en tele maniere lauugla 
amours qui li toli sens et rai 
son et fist a donc assauoir au 
morhault que elle la moit. Et 
que pour lui uouloit laissier le 
bon cheualier et que saus paor 
la ponist auorro. 
uaut le morbault encou 
Qi ceste nouuele si en de 
tuut lie et ioiant si appareilla 
comment il y̾roit auorre la da 
moisele. Et pour ce que il sa 
uoit cont certainement que le 
choualior estoic garius de hau 
te cheualerie. et que trop faisoit 
a redouter le cors de lui prist il 
en sa compaignie .ui. cheualiezz 
renoumez de grant proesce que 
il mauoit celui qir bleu ne se 
fiast au en lui a .i. grant besoĩg 
En cele mauiere bindront tout 
de plain iour deuant le chactei 
au cheualier. et ce pouoient il 
faire legioremient . car la forest 
duroit dusques a la tour du 
chastel si comme cout acoraiere 
Et la damoisele auoit douns 
terine an morhault que ames 
mongier tout droitement a 
che cello houre que lo bon che 
ualier dormiroit elle sen istroit 
de la tour et son uoudroit an 
morhault. Bien se gart quil 
taist garuis de lui recerioir et 
tout prest. 
uant elle set que il fu ue 
un et que il la cendoit 
la dõnant. et oue uit aue le cle 
sestoit en cormi apres mengier 
en bne des chambres delaiẽ 
elle i fist autre delaremẽt 
aiis sen deuala on plus qus 
iement que elle pot. mait el 
le ne pot faire si quoiement. 
que ello ne fust aporcene amie 
damoisele de la iens qui paren 
te estoit au cheualier. Et qnt 
elle tit que la damorsolo sen 
aloit elle ne dist nul mot du 
monde ne samblant ne fist que 
eue la boist. mais elle se mist 
en tel lieu que bien sot ou elle 
aloit. Et la damorsele seu a 
la tont droit au morhault qui 
la couooit aloreile dine forest 
tout cestui fait bit la damoi 
selo tont apertement comme 
celle qui la regardoit Et quͣt 
cele dit que elle fu beuue au 
morhault. Et que il sa pareil 
loit ia daler. elle sen bint cont 
maintenant en la chambre ou 
le bou chorialier dormoit et 
lesueilla et li ꝯm̃ca acõter cez 
porndle. 
uant le bou choualier eu 
cent ces nouueles si en 
fu dolans ot courouciez oure. 
mont et auioit la damoisele 
doruoult tres grant amour 
et nauoit adont bostu que che 
mise et braiez. et estoit on chau 
ces et en souliers. et sailli sus 
tout erraumont ot prist sespee 
et la canst et pris adonc sõ 
escu ot .i. glaune que il crouua 
deuant lũi. Ha: sire pour diou 
dient ceulz de laiens prenes boꝰ 
armes ne uouss metoz en tele 
maniere en lamain de uos aue 
uus. Auant que ie fusst arme 
pieco. 
mpes 
dist le bon chonalier dist le bõ 
choua lier auroie ie perdu ma 
damoisele et mes anenus. 
Or tost amenez moi mon che 
ual. Ie uirai aceste fois en 
autre maniere. Car ie ne puiz 
mie tant demourer. Et ceulz 
delaiens qui bien connoissent 
la grant force de lui. et qui bis 
sauoient qui le shonuiroit tous 
uiautenanc. se il refusoient 
son commandement li amai 
uent sou choual qui cout es 
toit appareillies conmine du. 
monter. Et il monta cont maĩ 
tenant et sen issi tantost hors 
Et quant il fu hors issu si tro 
ua que le morhault en monoit 
la domoisole tout aportement 
Et quant il uit ceulz qui la da 
moise le en menoient Si laissa 
courre au ferir des esporous. 
Et pour ce se il ostoit de sarmez 
no moustra il mie que il fust 
espouentez. Ains laissa courre 
tout premierement au morh̾ 
et li donua .i. si grant copz que 
il le porta. a la tẽrre. et li fist 
uue si grant plaie ou coste se 
nestre que lo morhault not po 
oir q̃ il se renmiast duue grãt 
Uant li autre cheualr̾ 
uirent le bon cheualier 
uenir seur oulz en cele maniere 
et auoit ia le morhault abatu 
si durement que il cuidoient 
bi en que il fust mort pour ce 
il ne tenmoit. Si mot nul si 
hardi qri ꝑuis osast demouror 
en la place. Aincois couruerent 
en fine et distrenc que il ne se 
uorent mie lage le il atendoiẽt 
de tel homme le glaiie ou 
R cele guisc sire cheualr 
comme ie bous compte 
fu ĩe morhault desconfist lui 
septieme de choualiers et ꝑ 
.i. seul cheualier de sarine et 
en tele maniere perdi la damoi 
sele que ai il amoit tant. Et 
le choualier ne daigna a lui re 
coumer .Ains recouma ason 
chastel. et on mena sa damoise 
le. mais ie ne sai se il ama puiz 
au taur connne il faisoit deuãt 
Mais en tele maniere en auint 
commme ie dous que en tel guise 
ot en tel maniere fu descouas 
et des honnourez le morhault 
dirlande par .i. cheualier de sar 
me. et le morhault respont a 
donc. et dist au roy ce fu une a 
uonture et bue choance qui en 
tole maniere aranc a celui au 
chonalier. Et bous sauez biẽ 
se uous auez este longuement 
choualier errant que se .i. che 
ualier occist .i. autre duu glai 
ne ce est auenture. mais coꝑ 
despoc est autre chose. Se ace 
lui du glaure ne fust auenu 
en cele maniere couune il amnt 
Or sachiez cout uraieuient 
aus le choualier non eust mene 
la camoisele. Car luen li eust 
le morhault deffeuduo. Cortes 
fait li roys il neust pas fait 
troꝑ grant cheualerie a celui 
point se il encontre .q. choualier 
de sarme eust uue damoisele 
deffendue. la on il estoit ariuez 
de toutes armes en tele uia. 
niere comuue ie bous ai conte 
Acestui poiut ne donastes uoꝰͦ 
nue grant pris au morhault 
En non dieu fait le uiorbault 
uous ne li pouez mie dounor 
Car acestui fait nauez uous en 
core mie conte de la couardise 
au morhault. ie di bieu fait 
le roy que se le morbault fust 
sauz couardise. et si bon cheua 
lier comme ou conte puis que 
le cheualier li ot eu cele maine 
re tolue la damoisele il fu retor 
nez quant il fu gueri et eust 
reuengie sa honce. mais il pẽ 
soit a soi meismes que il retour 
neroit uue autre fois et il se 
combatoit au cheualier que 
tost y ponst auoir honte. paour 
auoit du preuuer cop. Et pour 
ce ne uouloit il mie a lautre 
retoutuer. 
Uant le morhault entẽt 
ceste parole sine set que 
respondre si pense unc grant 
piece. Et quant le roy le boit 
pouser si li dist. Sire cheualr 
or bous ai ie fine mon conte 
du morbault humais nous 
pouons bien taire. Commẽt 
sirc fait le morhault ne nous 
conterez bous mie du roy me 
liadus ce que bous en auez pro 
mis a conter. Certes fait le 
roy pharamont il est si prendo 
me durement que se il li est au 
cuue fois meschen on ne li doit 
mnie a bilanie retraire. Cartres 
a fait autres boncez. Se oiex 
uie conseult ie bous ai ore tot 
conte le mal que ie sai du me 
hault. et se ie fusse si sage che 
uolier comine ie deusse ie ne le 
usse hui dit. Car tout soit ce 
que ie ne launs nue troꝑ si est 
il preudons saus faille ne ie 
ne deuroie recorder uule bila 
me delui. Ains men deusse bĩc 
taire du tout. Et sachie que 
courous le me foit dire. et la 
chose pour quoi ie me repent 
plus que ie lai dist. Si est ce 
que ie lai dit en domere oe lui 
Si est aussi conuune se ce fust ha 
ie et on le me pourroit tourn̾ 
a uilenine. Certes uous dites 
courcoisie et ce que uous deuez 
dire dist le morhault. Et qnͣt 
bous cestui compte auez fiie. 
Se diex uous doint bonne auen 
ture or nous comptez du roy me 
liadus si orous que il pot auenir 
a si bon cheualier comune il est 
et se il fist fait ou il aic point 
de couardie Ce pourra estre gnͣt 
reconfort au mor hauit quant il 
lorra comꝑter. Car decelui dit 
ou tout certaineuent que il not 
onques paour a ce que onques 
en feist couardie pour ce desire 
ie a oir aucuu comꝑte de lui. Et 
quant bous en estes si desiranso 
fait le roy. Et ie bous en conte 
rai ia une auenture. Or escou 
tes que il auint de lui et du bõ 
cheualior par qui le morhault 
dirlande fu desconfis en tele 
maniere comme ie uous ai ore 
conte. 
Erice fu que celui bon 
cheualier dout ie bous 
eoute Celui moismes que ou a 
peloit le bon cheualier sauz pa 
our estoit si errant cheualier 
que nul asemblee cout il oist 
parlei. ne nul coumoiement ne 
li failloient que il ni uenist et 
bainquoit tout par force dar 
mes. Et en auoit le pris et le 
los par tout ou il ueuoit pour 
la hauce cheualerie dout il estoit 
Et le roy meliaduss qui dautre 
part estoit telz aue il ne pou 
oit trouuer son pareil de choua 
lene en nule terre ou il ueuist 
que ce lui seulement. Et cilz 
ueaene 
cheualiers auoit sor lui si gnͣt 
enuie que ce estoit une merueil 
le. Que uous diroie ie le roy a 
uoit enme sour le cheualier. et 
le cheualier seur le roy. Car 
le Roy ne pouoit auoir nule foiz 
de uule assemble ou le bon che 
ualier fust Bien est berite q̃ 
en quel que lieu que il benissẽt 
il estoient cenus pour les .ii. 
inendres cheualiers qui eu la 
place fussent. Et se le Roy be 
uoit en aucune ꝑlace il auoit 
tout erroument de tous coulz 
qui y estorent le pris. Mais pꝰ 
que cilz y beuoit il ni pouoit los 
couquestor. Car cuz leu destoz 
uoit cout adez. Et encele ma 
uiere comme io uous di cõmẽ 
ca la rancune du bou cheualr̾ 
et du roy. Et canc qua .i. cor 
noiement ou il estoient ou il 
estoient se pristrent a esprou 
uer. et distrent que il yroient 
eu .i. lieu si priueement que 
nulz ne le saroit fors seule 
ment .ii. cheualiers qui la 
bataille regarderoient. Et 
eu merroit le Roy .i. et le che 
Out en cele maiere 
Eu la bacaille emprise 
ou Roy et du cheualier. Et bin 
de dreut sair faille a .i. iour 
de teriuine a .i. tournoiement 
au lieu droitement ou il se de 
uoient combacre. Et se com 
bacirent .i. iour tout ontior 
que luu no pot metre lautre 
acerre. Et auant il se furet̃ 
taut couibatu que il ne porẽt 
mais en auant. Et le roy uit 
que il ne pouoit en nule manie 
re ueuir au dessus du cheua 
lier di dist que il nauoit ore 
bolonte de plus combatre. 
Si naurez et si mal menez et 
tant auoit perdu de son sauc 
que merueilles estoit que il 
nostoit mort. Et le cheua 
lier seu ala daucre qui nestoit 
uie mains greue de celle ba 
taille que estoit le roy me 
Rcele mauiere couune 
ie uous conte se de par 
tirent de cele bataille. Et le 
roy auoit deuaut grant en 
uie seur le bou cheualier ore 
droit li ot greigneur. autre 
ualier .i. aucre. 
tel uous redi ie du bou cheua 
lier dautre part. Et de lune 
et de lautre fu louuie plus 
grant quelle nauoit ouquez 
mais este. le cheualier mou 
toit de duel. Et aussi faisoit 
le roy meliadus. Acelui tep̾s 
auint que le roy uterpandra 
gon prist .i. couruoiement 
coutre le roy de sorgales 
qui bien estoit aceliũ temꝑ 
.i. des miendres cheualiers 
du monde. Et le tournoiem̃t 
estoit pris aussi comune par 
haine. Car le roy bcerprau 
dragon qui uouloit faire 
ost celui uouloit conuoistre 
par celui toutuoieuent les 
bous choualiers de sou royau 
uie et meuer les auesques 
lui. Celui tournoiement fu 
crrez bieu .iii. mois auant qͥl 
doust ferir. Et le roi melia 
dus qui tant estoit ouragiez 
de duel et dennie de ce que il ne 
pouoit en nule maniere uouir 
au dessus ou bon cheualier san 
paour. Si pensa que il ueudrort 
a celui tournoiement se le che 
ualier estoit taut durement 
hardi quil y uenist. Lors li en 
uoia .i. sien message. Et li dist 
le uiessage suant il fu beun 
a lui. Sire le roy meliadus uoꝰ 
salue et uous prie que li man 
dez Se bous bendres a ce tour 
noiement que le roy uterpaudra 
gon afait crier en la marche 
ou royaume de logres et de nor 
gales. Et le cheualier respõt 
au message. bouue auenture ait 
le roy meliadus. Et ie li faiz 
bieu assauoir que ie yserai se diex 
me donne sance. Quant uons 
au tournoiement uoulez aler 
ce dist le message le roy melia 
dus uous mande la iouste. Et 
si uous fait assauoir que se 
uous osiez iouster a lui auisi 
conune il osera iouster a uouz 
Adouc uous pourra ou teuir a 
hardi cheualier. Et le cheua 
lier respont tout maintenãt 
et dist. Or pouez dire au roy 
meliadus que il nosera ia en 
tele uianiere iouster a moi que 
il ne me truisse tout appareil 
lie. Ia se dieu plaist pour 
le cors duu seul cheualier ne 
forai couardie. ue ne perdrai 
la renonmee que ie ai eue 
dusqus aci. 
Emessage son parti 
La tant. et retourna a 
tant a son seigneur. Et li 
dist toutes les bonnes lou 
ueles que le bon cheualier 
li auoit dites. Et le roy pou 
sa moult au tournoiement 
et au theualier. Et quant 
il fu heure daler si semist 
tout mainceuant a la uoie. 
a grant compaignie de barõz 
et de cheualiers conunc cilz 
qui nches honmnes estoit ⁊ 
poissans. Et quant le roy uiẽ 
liaous fu boiu au tourianem̃t 
Et il sot que le bon cheualier 
sauz paour estoit ia douu. Et 
que il sestoit ia herbegie. Il 
prist bue cote aarmer de drap 
de soie batue aor. trop bele 
et trop riche de celle meismes 
maniere fist il couurir .i. che 
ual et fist prendre .i. glaine 
ot enuoia tout cest present 
au bon cheualier. Si li fist 
adonc a sauoir aue sanz hau 
bert et sauz chauces defer et 
sanz armeures que de ce drap 
de soie borrement benoroit il 
iouster encontre lui deuant 
le roy ucerpaudragon meisĩ 
et deuant toute colle assem 
blec aui la estoit uonue. Or y 
parra fait li roy meliadus se 
il osera iouster contre moi. 
en tele maniere que en autre 
maniere ne uuerl ie iousterorẽ 
s 
uant le bon cheualier 
sans paour uoit le pre 
sent que le roy meliadus li en 
uoioit. Et il sot que entele 
maniere uouloit le roy iouster 
a lui. Si dist que ce nestoit 
mie harderuent. Lins estoit 
rage et forsonerie droitemẽt 
Que respondres bous au roy 
fait le message. Cerces ce dist 
le choualier de si estrange har 
dement comme est cestui noi 
ie onques mais parler en tou 
te mauie ne cestui nest nse 
dement. Ains est mort tout 
a percomient. se auenture m 
aidoit. Et se ie peusse honuo 
rablement refuser ceste em 
prise. ie la re fusasse se diex 
me doint bonne aueuture 
uoill euse. 
Et ie li promis que ie ne mẽ 
retrairai comment aue il mẽ 
doie aueuir. Et pouez dire 
au roy que il monte. Car ie 
monterai tout maintenãt 
Iuli fu celle iouste ẽ 
prise par la grant 
omie que li .i. auoit de lau 
tre. Et le Roy meliadus 
monta et le choualier autres 
si. Et uindrent ou la place 
lau doi couuert de drap de soie 
et li cheual autressi que il na 
uoient autres anues iuiles 
fors les espees et les glai 
ues. Et il portoient teles 
en saignes sus les couuer 
tures que bien rocouuirõt 
maincenant li haut homme 
qui en la ꝑlace estorent que 
cestoit le bon roy meliadus 
et le bou cheualier sauz pa 
our. Et tout maintenant 
commencieront a crier li he 
raut du tournoiement tor 
ne tourne. be yci li bon 
Roys meliadus et le bou 
cheualier sauz paour. Or 
uorres uous la iouste uier 
uaut le bon cheuali̾ 
sauz paour uoit le roy 
mie liadus que il connoissoit 
au miendre cheualier du mõ 
de tout fust il desarmez si 
moustra il bieu a celui point 
Que uoirement nauoit il. 
paour do mourir. et que il es 
toit hardis entiereuient. Car 
il huita le cheual des esꝑe 
rous ot baissa son glaine 
Et laissa courre au roy melia 
dus si fierement comme se 
fondre le chacast. Et quãt 
le roy meliadus le uit bors 
lui ueuir si fierement Si dit 
a donc a soi meismes que uoi 
roment nestoit mie cestui 
hommue que ou peust esmaier 
pour. paour de mort ne pour 
autre chose. Co ne seroit mie 
sens de cestui atendre de sar 
me. Et de tant coume il en 
auoit fait se repentoit il 
Et le bon cheualier ueuoit 
le glaiue baissie tout appa 
reillie de forir. le roy moliadꝰ 
Et le roy sailli tout mainte 
nant a la terre. Et le cheua 
lier sen passa outre. et sestoit 
bien a perceu au samblant 
que il auoit uen du roy aue 
le roy meliadus oc paour 
de mort. Si dist adont que 
plus estoit le roy sage cheua 
lier que nestoit. uais toutez 
uoies pour ce que il uouloit 
bien que tous ceulz de la pla 
ce seussent bien que la iou 
ste nestoit mie remesse de 
la seue part uint au roy Ut̾ 
prandragon et li compta 
toute lemprise du roy me 
liadus et de lui. et dist que 
il bouloit bieu que tous 
couiz de la place seussent 
que la iouste nestoit nuẽ 
teuiesse de la seue ꝑt. 
Uant le roy meladus 
entent que cous de la 
placẽ parloient de celle ent 
prise et disoient que le roy 
meharis melia dus lauoit 
plus laissie par enuie que 
pour autre chose. Et que ore 
ne pourroit mie dire que au 
cune tesche noust en lui de cor 
couardise. Et que lautre che 
ualier qui est le bon cheua 
lier sans paonr estoit bieu 
de raison et de droit auisi a 
pelles. Car paour nauroit 
il iamais quant du roy me 
li adus nauoit il eu paour. 
Et le roy meliadus qui oy 
ces paroles que li .i. et li au 
tre disoient de cele auenture 
Si en fu si durement courou 
ciez que il dist puis souueu 
tes fois la ou il estoit aues 
ques ses amis que il bousist 
miex estre mors aue il eust 
celle iouste refusee. 
Ire cheualier ceste ber 
Egoigne auint au roy me 
liadu. deuant ce nauoit ou ou 
ques deu samblant de couar 
die ne onques puiss ne le uit 
ou on auant. Et nou pourqnͣt 
a celui point. et acelui sembł 
de couardise que il moustra a 
douc fu moult abaissiez le siẽ 
pris et le sien grant los que 
il auoit conqueste que pour 
la mortie du monde il ne bou 
sist quc cele auenture li fust 
auenue en tele mauiere com 
me elle li auint. Et boiant 
tant preudonmie. ue ouques 
puis ne fu si parfeiteuient 
reuoumez de tres grant bõ 
te comme il estoit deuant 
Et il estoit de celle aueuture 
duremont courouciez si se 
parti de cele riche assemblee 
eu telle maniere que onques 
puis ni feri de lauce ne des 
pee. Et le bon cheualier sãz 
paour et qui il leuc ieiuest ⁊ 
qui bieu pouoit dire seurem̃t 
que il nauoit son pareil ou 
monde de hardoment ne ce 
proesce. puis que le roy me 
liadus sen fu parti uainqui 
il coute celle assemblee. Et 
li donna le roy uterpandrago 
le royaume destrangorgorie 
Et encore en est roy. en cors c̃ 
dis. mais non unte si bren cõ 
uie il souloit estre. Car il fu 
puis bleciez a bne assemblee que 
il ue fu puis si sain ue si puis 
saut darmes ne si roides cou 
ue il estoit deuant. Or bous 
ai ie deuist tout apertement 
la uergoigne du roy melia dus 
En nou dieu fait le morhaut 
ie ai par maintes lournees che 
uanchie. Et ai oi parler demaĩ 
tes auentures et de maintes 
merueilles. Et du roy melia 
dus ai ie oy parler et compt̾ 
uuaint estrange fait. et main 
te haute proesce en ai ie beu. 
Mais ie uous prouet loiaum̃t 
que de ceste auenture noy ie ou 
ques mais parler si apercem̃t 
comme bous en auez parle. Or 
sachiez fait li roys que il auint 
de ceste chost tont ainsi comme 
ie le uous ai comꝑte eumes 
.ii. comꝑtes. et on tele mauiere 
comme il auint. Or ne me pouez 
dous plus demander de ceste cho 
se. bien est boir ce dit le morh 
dir laude. 
uant le roy ot fine son 
compte en tele manere 
counne ie uous ai deuise. Et le 
morhant aloit peusant aceste 
auenture comme cilz qui ne po 
oit oublier le tres grant har 
doment du cheualier que le 
roy meliadus auoit deuise. A 
tant es uous seur la foutaine 
Benir une damoisele seur .i. pa 
le froy noir. Et estoit due da. 
moisele qui nestoit mie plainc 
de grant biaute. Et maincenãt 
que la damoisele uit le morhault 
elle reconnust tautost a ce que 
il auoit oste le hiaume de la ces 
te. Et elle destent tout errau 
ment et baille son palefroy a 
.i. des escuiers qui illeuc estoit 
Et quant esle aprocha du che 
ualier si la salua. et il li reudi 
son salu. Et elle dist au mor 
hault. Sire ie sui une damoise 
le qui a bous sui enuoie en mes 
sage. Et uous bueil dire paro 
les. et cil qui la dauoisele recou 
luit iafimñcenanc que il entent 
ceste nouuele. Et bieu uit et 
comuit dont elle beuoit. Si saut 
suis lie et tout ioiant que mier 
ueilles estoit. Si court ala da 
moisele. Ha: damoisele dist il 
bien doignies si latrait tout 
crraumient dune part. Que 
les nouuelles fait il dema da 
uie.Sire fait elle madanie 
uous salue et bouss mande q̃ 
uous ne laissiez en nule manie 
re que bous ne la beigniez ue 
oir.a .i. sieu chastel ca deuant 
Car elle ysera auuit au plus 
priueemient que elle pourra. 
E morhault qui ennule 
maniere ne pensast que 
la damoisele li pour chacast mal 
respont a la damoisele. Ie sui tot 
a pareillie de faire. le connau 
dement de ma damoisele. Se boꝰ 
boulez ie men yrai auesques uoꝰ 
So bons uoulez ie demouirai. 
Ie uueil fait elle que uous dien 
gnes auesques moy mais noꝰ 
demourrons dusques a tant q̃ 
il uous bouora aunitier. Et 
au soir se quant le sollaus sera 
tournez ade clu adonc nous me 
trous nous a la uoie. Et nous 
en yrous droitement la ou ma 
dame ma commande. Et le 
morhault respont que il est 
tout appareille de faire tout 
ontreoment tout ce que elle li 
gommandera de par sa dame. 
Oult est le morhault 
lie et ioiant des nounue 
les que la dauoisele li auoit a 
portees. Soiant estoit contre 
son couront. Que il ne sauoit 
mie que ou ot appareillie pour 
lui. Car la damoisele li pourche 
ce houte et dergoigne. Et se 
il de cest fait puet eschaper sain 
ot haitie. Bien ꝑourra seure 
uient dire que il sera de grant 
peril eschapo. mais pour ce que 
ie ne uous ai uue compte la 
berite de cestui fait. la uous 
uueil ie compter de chief en chief 
Comment ou auoit ordeue 
de prendre et de deceuoir le morh̾ 
pet ttude 
Erice fu que acelui tep̃z 
¶ Lauoit en celui pais une 
moult bele dame qui estoit 
faine a celui meismes cheua 
lier que on apeloit tarsur celui 
propremement qui uint ioustꝰ 
au roy pharamont en tele ma 
nere comme ie uous ai conde 
ca arriere. Et celle dames 
meiste me ismes estoit mere 
de segurades. Et segurades 
estoit encore ioennes damoisiqꝰ 
Et elle estoit scu doute si be 
le dame que en tout le pais ne 
en tout le royaume de logres 
nauoit une plus bele dame de 
lui. Et elle amoit de si grant 
amour co le morhault conmie 
daue pourroit amer cheualier 
Et elle auoit ia pluseurs foiz 
parle a lui et conueu lauoit 
Et il lama tant comme che 
ualier pourroit amer dame. 
Et carsin sen estoit pris gar 
de. Et si sauoit par soi meisiũ 
et par autres qui dit li auoiẽt 
que le morhault li faisoit bõ 
te de sa fame. et que pour au 
tre chose il ne uenoit eu la 
contree que par sa deshonuer 
Et il lauoit par maiites foiz 
guetie. uais la dame qui 
moult amoit le morhault ue 
ne uousist en uule maniere 
son couront le sauoit le sa 
uoit si sagement teuir aluĩ 
quant il ueuoit en la contree 
que le mari ne le pouoit onq̃s 
preudre prouue. ne assaillir 
ne losoit apertement. Car il 
sauoit tout certainement que 
le m orhault estoit si bou cheua 
lier et si poissant des armes 
que apaie li peust faire anui 
se ce ne fust entraison. 
Elui iour meismes q̃ 
le morhault uint al a 
fontame ou il auoit trouue le 
roy pharanont. Si comme ie 
uous ai conce auoit il enuoie 
.i. de ses escuiers ou il sauoit 
que la dame demouroit. Et 
auant tarsin se fu parti du 
roy pharamont si couroucie 
que piece amais nauoit este 
si dolant dauenture qui li a 
ueuist. Et la ou il sen aloit 
en son chastel si li auint. que il 
trouua en son choniini lescuier 
du morhault tout seul che 
uauchaut qui seu aloit oroi 
tement en son chastel pour 
parler a la dame. Et caucost 
que tarsiũ uit lescuier sire 
coumit tout maincenant a la 
selle que il cheuauchort que el 
le estoit des armes au mor 
hault. Et que cil estoit sanz 
faille escuier au merhault 
Dont sa pensa erraumnent 
que ore seroit mestier se il on 
ques pouoit que il feist se il 
peust que il seust par cestui 
meismeismes ou le morhauit 
fust. Et puis se il puet en 
nule maniere du monde ben 
gior soi de la honte et de la 
bergoigne que il lia a faite 
il ne uouoroit auoir iamais 
plus donneur. Et lors coui 
mande a ses escuiers que il sẽ 
aillent par autre uoie au chas 
tel. Car il uouloit priueem̃t 
parler acelui escuier. et il le 
firent tout ainsi comme lor 
seigneur lor ot commande. Et 
Et adons sen uint tout droite 
ment a lescuier. Et le salue ⁊ 
cil li rent son salu. et li deuau 
da douc il estoit. Garsin li dist 
ie deuieure en cest pais. mais 
ie uen fui mie ne ains fui ne 
dirlande. Et lescuier qui bieu 
cuidoit que il ne deist se berite 
uon. Si estoit moult liez decez 
nouueles. Si li respont adonc 
ainsi. et dist aussi en sui iene 
et a qui estes bons dist tarsin 
Ie sui dist il a .i. des plus preu 
dommes du monde. donc es 
tes uous au morhault fait 
tarsui. Car ce est bieu .i. des 
miendres cheualiers du mon 
de et que ie plus aime et par 
plus de bonues raisons. Nre 
en core na mie graument que 
il me fist bne grant bonte que 
ie noublierai iauiais tant q̃ 
ie soie bif. Car ie ne la pouro 
ie oublier auis leu rendroie 
encorc le guerredon moult 
uolentiers. Et dacitre part ie 
sui ne de son pais. Et li escui 
er ne respont point aces paro 
les comme cilz qui ne le re 
connoist mie ains se tut bue 
grant piete. Et puis li demã 
de. Sire me sauriez bous a 
dire nouueles a oire nouue lez 
du seignour de cest chastel. 
Renuil fait il pour quoi le 
cemandez bous. pour ce fait 
lescuier que ie parleroie m łt 
uolentiers a lui. Or cheuau 
cons dusqua ce chastel fait 
tarsui. Et quant uous serõz 
la uenu ie croi bieu que ie doꝰ 
ferai parler a lui assez legie 
rement puis que uous dolez 
a lui parler. 
Iusi cheuaucheut eu sẽ 
ble entre tarsuu et li es 
ciuer. Et cant que il aprochẽt 
du chastel. et lors auint que 
il encontrerent dusques a .iiii. 
ueneurs qui aloiont chacier 
eu la forest. Et tout maince 
uant que il uiront tarsuu si le 
reconuurent bieu. Si li uieuuẽt 
a leucontre couuue a celui qui 
leur sire liges estoit. Et quͣt 
il furent a lui uenus il leur ꝯ 
manda que il preissent lescuier 
Et il le pristrent tout erraum̃t 
Et quant il orent pris. Garsiu 
qui moult estoit couroucies du 
reuent de la uenture du roy pha 
ramont et de lauenture du uior 
hault dirlaude. Si dist a lescuier 
Or tost oi moi ou tu laissas 
le morhault. ou se ce nou. ie 
toccirrai tout maincenant se 
diex mait. Si met la uiain a les 
pee si fait semblant que il uueil 
le lescuier octirre. Et quant 
li escuier dit le semblant et la 
chiere de lescuier du cheualier 
pour ce que il auoit du cheuali. 
douce de uiort. Et ce nestoit mie 
de merueille. Ha: sire cleualier 
ne moctiez uuie. et ie uous dirai 
ce que uous me deuandez. Or tost 
fait Tarsiu di le moi. Sire fait 
lescuier.ie le laissai a bne foit 
taine braiement ca deuaut qui 
est a eu une balee. Ie non quier 
plus sauoir fait tarsiu assoz 
en auez dit. bien sai ou celle 
fontaine est. Et tarsiu fist pr̃e 
dre lescuuer et le fist mettre en 
prison en .i. autre lieu que ou 
chastel ou il uouloit aler. Car 
il ne uouloit mie que la dame 
sa perceust en aucune maniere 
de la uenue uenue au morhaut 
dirlande. 
uant il fu uenu au cha 
stel ou ladame demou 
roit asse fu qui bel le recut 
Et tous leur font feste et hõ 
neur comme aleur seigneur li 
ge. Et quant il orent de sarme 
si li demandent. Sire quieulz no 
ueles nous aportes uous du 
cheualier errant qui de iouster 
uous fist apeler. Et il respõt 
ie ne uous puis conter aucrez 
uouueles de lui fors que il est 
bon cheualier auierueilles. 
Et tout le meilleur et le pluz 
fort que ie trouuasse ia agrãt 
teuꝑs. Et il mabacĩ tout maĩ 
cenant comme cil qui est miou 
dre cheualier de moi. Sire diẽt 
il et sauez uous qui il est. Cor 
tes neuuũ fait il fors que .i. 
cheualier errant est qui se ⁊ 
uait auisi esprouuant par le 
royaume de logres aus cheua 
liers et aus preudonuues. Et 
ce puis ie bien dire que il est 
courtois durement. 
Oult furent dolans 
de ces nouneles tous 
ceulz delaiens. Car il auoiẽt 
de grant amour leur seigner 
pour ce que moult estoit cour 
tois a ses hommes. Et tarsiũ 
uait ueoir sa mouillier. et m łt 
li moult li moustre plus gnͣt 
samblant dauour que son cuer 
ne li couuande. Se il moustre 
biau semblant par de bors il 
moustre peuse en son cuer tot 
autre chose. Et auant il ot 
demoure .i. poĩ de cemps en la 
chambre de sa mouillier. Si 
apeie une damoisele ou il m łt 
se fioit et tant que bieu li osoit 
dire uue chose de secre. Si la 
maine en uue autre chambre 
Et li dist il est mestier que uoꝰ 
faciez ce que ie uous comman 
derai. Sire fait elle que direz 
bous. il nia que du commau 
der ne il nest riens que ie peus 
se faire pour uous que ie ne 
feisse tout maintenant. Ie le 
sai bieu fait il. Et pource le 
uous di ie seureũt. 
Este chose que ie uous 
uuei dire couuient il 
que bous faciez moult priuee 
ment. Car se nous estious a 
perceus par aucune auenture 
Nous nen pourrions puis achies 
beuir. y ci baut miex engin que 
force. Car a force nen pourroie 
ie mie cheuir que tout le mou 
de ne le seust. Sire dist elle il 
uest neus dont ie ne face tout 
mon pouoir. pour la uostre uosẽ 
te acomplir.. Et ie uous dirai 
dont te que ie dueil que uous 
facie. Uous sauez tout certai 
neuient la grant houte et la 
grant bergoigne que le mor 
hault dirlande ia faice parmaĩ 
te fois de ma mouillier. Et sã 
doute ie mon fusse aucune foiz 
oengie. mais ie ne pouoie sa 
uoir leure ne le terme que il 
douoit uenir ne graunient de 
son a faire deuant que il sen es 
toit alez. Or est en cest pais 
que ie le sai certainement et 
ou demeure il dist elle. Il demeu 
re a la foutaine ou ual. et il euc 
atent que son message doie re 
tourer a lui. Ie meismes ai 
apris sa uenue par .i. sion es 
tuier que il enuoioit aua fa 
uie. et iai lescuier fait mettre 
emprison pour ce que il ne puit 
a son soigneur retourner. ne fai 
te lui sauoir que ie sache neus 
de sa benue. Sire fait la damoi 
se le et de ce que uoulez bous 
que nous facons. Certes ce 
uous dirai ie bien fait il. uous 
en yres dout droicement au 
morhault et li direz que ma 
famne le salue et li mande que 
il ne laist en nule maniere que 
il ne uiengne parler a lui en ce 
chest chastel tout droicement 
mais ni uiengne deuant le 
soir. Et au soir quant il sera 
auuitie uous le metrez en ce 
grant palais la dessous. et 
le metrez en une chambre et 
le ferez de sarmer. Et puis le 
uie ferez a sauoir et ie pouserai 
de lui prendre en tele maniere 
que il ne fera mal ne amoi ne 
aautrez quis aui auesaues 
moy seront dauage et ainsi 
men uongerai. 
uaut la damoisele en 
tent la uolente et le 
commandement de son seign᷑ 
elie a dit que de tout ce faire 
est est toute apareillie si sein 
bler. 
cout erraument. et sen uint 
tout oroitement a la fontaine 
on elle trouua le morhault ain 
si comme ie bous ai conte. Et 
quant il la uit il cuida tout 
certainement que la damoise 
le li eust este onuoie en mes 
sage. et sou que sou escuier 
fust remez ou chastel par le cõ 
mandement de la dauie. Et q̃ 
on ne leust mie laissie reuenir 
de laiens pour ce que il ne fust 
recouueu daucun. pour ce ne 
se pouoit nue le morhault si a 
pertement a perceuoir de celle 
traison. Quer il cuidoit tot 
certainement que sa daue li 
eust enuoie celle damoisele. 
Et il se sourlacoit auesques la 
damoisele et deuisoit et esba 
toit eu telle mauiere demou 
ra auesaues la dauoisele cãt 
que lauuit commenca aproch̾ 
et lors monterent audui le 
morhault et la damoisele. Et 
se partirent a tant du roy pha 
ramont. Et le morhault a 
uoit en sa compaignie .ii. escu 
iers que il fist demourer a la 
fontaine et leur coumanda 
que il la tendissent illeuc. Car 
tost cuidoit retourner. Et cil 
distrent que bien latendroient 
En tele maniere seu ba le mor 
hault et la entre lui et la da 
moisele. Et tant cheuauchẽt 
parlauc de mauices auenturez 
que il uinorent au chastel et 
ia estoit auques lauuit ebscu 
re. Car la lune nestoit encore 
miic leuee. Et la damoisele 
sen ua tout droitement la ou 
son seigneur li auoit coumau 
de. et fait descenore le morh̾. 
Et le mainne eu uue des chaui 
bres de la sale. et sou cheual 
meismes en mainc elle esta 
Et quant elle ot ce. 
fait elle sou uiut a sõ 
leignour. et le traist duue ꝑt 
et li dist cout priueenent. 
Sire uenu est le morbault. 
ie lai mis en la chambre que 
bous me commandastes. bo 
lez uous que ie face de lui au 
tre chose. Oil fait carsun uouz 
le ferez de sarner. Et li direz 
que uostre dame ne uuelt miie 
que il uiengne deuant lui ar 
mes et il le fera auques le 
gierement que bieu le sai ⁊ 
puis le uierres en celle cham 
bre la. Si li moustre la quele 
Et puis laissiez le reuianant 
a couc par moi. 
Gant seu ua la damoi 
sele Et Garsiu auoit 
ia fait armer .x. de ses compai 
gnous qui ia estoient armes 
Et sestoient ia mis en celle 
chamibre ou la damoisele de 
uoit meccre le morhault. Et 
il leur auoit commande que 
il le proissent en telle manie 
re se il pouoient que il ne loc 
ceissent mie. Et tarsin sou 
ua ou ia chaurbre ou ou ne beoit 
mie tioꝑ clereuient. Car poi 
y auoit oe liuuiere. et non pour 
quant coulz qui laiens estoiẽt 
y ueoient assez cler. maiss ceulz 
qui de hors ueuoient mauuai 
sement y ueoient. Et tarsur 
leur dit ueez deuir le morhaut 
Or gardez aue il bous escha 
pe mne. Car lamais nauriõs 
honneur se il uous eschapoit 
Sire dient il de ce naiez dou 
te. Or sachie tout uraiem̃t 
que il ne nous pourroit es 
chaper en nule maniere du 
monde 
Insi uout disant entrelz 
de la uenue au morhaut 
Et apres ce ne demoura mie 
grauuient que le morhault 
uint laieus tout de sarme. 
Que la damoisele nauoit mie 
souffert que il eust porte aues 
ques lui sespee seuleuient. 
Ainsi uint le morhault tout 
de des garuis entre ses aue 
mis. et maincenant qui fu 
entre laieus .i. cheualier fer 
ma lius de la chamnbre que il 
ne peust hors saillir. Et le 
cri leua tout manncenant ꝑ 
un lachambre si grant et si 
merueilleus que on ni orst 
pas dieu touuant. Il crient 
seur lui tout a bne bois. cer 
tes morhaut uous estes mort 
Et bien ponez seurouient dire 
que uostre fin est benne. De 
ci ne pouez bous mie escha 
per. Et quant il entent ceste 
parole il si ne set que il doie 
dire. Car malemient se uit 
entre pris. Et uit bien que 
il auoit este bilainement tray 
Et quen diroie quant il uit 
quil not armes nespee ne riẽz 
dont se peust deffendre. que 
fera il. il ne pouroit a cestui 
fuier se trop malement non 
par son cors. La fin de cestui 
fait et toute faite. Car il 
le pristreut legierement ⁊ 
faire le pouoient. Car il ne 
trouuerent en lui nule des 
feuse. et uioult uolentierz 
se deffendist se il eust de quoy 
mais il nauoit de quoi. pour 
quoi il fu legiereuĩt pris. 
Uauc il oreut le mor 
Anuit pris en telo 
maniere conuue ie bous ai de 
uise. Garsui li fist les mauis 
lier et fort et estroit. Et cil 
ne dist mot qui tant durem̃t 
estoit couroucie que il ne sa 
uoit que il eeust faire ne di 
re. Et la ou il uit la damoi 
se le qui laiens lauoit ame 
ne. il ne se pot mie tenir que 
il ne deist. cortes dauoise 
le dil auieuient mauez crai 
Et uous auez tel chose fai 
te que damoisele ne deust 
faire du monde. Ouques 
mais si grant traison ne 
fu faice par damoisele ache 
ualier comme uous auez fai 
te amoi. Et la damorsele 
ue respondi rieus. Car bĩe 
uit que il disoit auaues be 
rite. Et ceulz qui adonc te 
noient le morhault si destroi 
ment loie comme ie uous 
ai comꝑte maintenant le 
mamnent ou maistre palaiz 
Car auisi uuelt tarsiu que 
ou le boie. Et tarsin fist 
preuore sa fauue et li fist 
loier les mains au bedeulz 
Et la fist meuer auecquez 
le morlault. Et dist que de 
main le foroit estre toute ior 
suer le perrou ou cheuuu. 
En tele mauiere que ou me 
troit les mal faicteuris a 
uiort. Et bien auoit estoit 
betice que a ce lui temps a 
uoit en chascuui chascel et 
en chascune cite el uulieu 
de la bile .i. graut perron ⁊ 
a cel ꝑron auoit chaienues 
de fer. et dessus cel perrou 
faissoit ou metre tous ceulz 
qui estoient iugie auiort. 
maniere. 
Et il demouroient .ii. iours 
en tiers. Si que tous coulz 
de la uille et du pais entour 
les uenoieut beoir. Et qñt 
il yauoient tant demoure 
que assez les auoient beus 
les bus et les autres. a 
dont lesfaisoit ou mourir 
de cel miort que iugement 
leur douuort aue il deuoiẽt 
mourir. 
N cele uianiẽre cõme 
le uous conte fist pre 
ore carsin sa faune et metre 
la auesques le morhault ⁊ 
il uicismes en donua le ui 
gouient si dur et si cruel ã 
il dist que il les fera .iii. iourz 
deuourer sus le perrou. et pꝰ 
ambe dous ardoir. Ce est le 
iugenient que il en donna. 
Me il ne uuelt mie si cõme 
il dist que il miirent autre 
ment. Celle nuit furent loie 
ambedoi on une chambre de 
fet. Et a len demain auouez 
matin si tost comme le sol 
loil fu leuez. Garsin les fist 
auibe deulz au perron et me 
tre dessus tous escheles touz 
.ii. liui delez lautre. Et tout 
mainteuant commenca acri 
le bainer de la bille. Alez touz 
beoir la iustice au seigneur de 
cest chastel. Et li bũ. et li¬ 
autre qui en core ne sauoient 
mie la uenture de leur dauie 
seu alerent tout erraiuent 
pour booir que ce pouoit es 
cre. Et quant il reconuirẽt 
leur dame qui en coste le mor 
hault estoit loiee. Adonc ꝯ 
menca le duel si grant et 
si uierueilleus comme ᷤᷤ chas 
cun deulz uoist sou pere mort 
Et dienc que il estoient des 
bonnoure et auille atous 
iours mais auant il coumẽt 
la leur dame mourir en tele 
Raut est le duel par 
le chastel et la douleur 
si nierueilleuse quelle ne pe 
ust estre greigneur pour nu 
le auenture du monce de tãt 
de gent comme il auoit ou 
chastel . car il ui auoit mie 
moult de gont a ce que le cha 
stel estoit troꝑ graut. Et 
tuit font grant pe et petit 
a ce que il amoient lour dame 
de grauc amour. Et ceulz qui 
le morhault ue connoissoiẽt 
demandoient qui il estoit. et 
on lor comꝑte que cestoit le 
morbault dirlande. Et ceulz 
oient entreulz que bien puet 
oire tarsin que il fait cestui 
mourir. il fera mourir le meil 
leur cheualier du monde. 
Et le roy artus qui grant bĩe 
au morhault si comme ou dit 
en destiura le chastel autrem̃t 
ue pourra uie demourer. Or 
puet ou bieu dire que ci mor 
ra la plus belle dauie qui orẽ 
droit soit ou moude. En te 
le maniere aloieut parlaut 
ceulz du chascel du morhaut 
et deleur dauie. et grant 
douleur faisoient de celle 
auenture nou miie pour a 
indur que il eussent au mor 
hault. uiais pour la pitie 
de leur dame. 
Comuuent le ch̾r aus ar 
mes uoires beuoit cout 
aruie bere le chastel. et .5i. 
terert taderane liĩ.xln. 
Rcelui uia 
tin que le 
smorhault 
fu emprisõ 
ne seur le 
perron en 
tele manne 
re comrme 
ie bons conte et li un et li 
auitre aloient plaignant et 
regardardaut lui et la da 
me. Atant es uous que ou 
chastel bint .i. cheualier ar 
me de toute arues. et mie 
noit en sa compaignie .ii. 
escuiers de quoi li bu portoit 
son glaine et li aucre son es 
cu couuert dune houce noire 
Et li escus nieismes ostoit 
tout noirs saus aucre eu 
saigne. nule. Et le cheualx 
sen benort par uu le chastel 
et par mi le chastel estort le 
oroit cheuiin. 
uant le cheual entra 
dedens le chastel il cro 
na si grant duel et si grant 
criee que li .i. et li autre alo 
ient de menant tout comu 
uenient. Si sarresta tout er 
rauuient a de mander a .i. biel 
homme qui deuant lui estoit 
dites moi se diex dous doint 
bonune auenture dont bieut 
ceste grant douleur. que il 
uont faisant en tele manie 
re par celle bile et cilz li ꝯm̃e 
ce acompt̾ tout le fait de 
la came comment elle estoit 
prise et du morhault dir lã 
de comment il estoit en chaie 
nos au perrou. En nou oieu 
fait le cheualier se le morb 
mourort en tele maniere ce 
seroit trop grant dauiage 
Car ce est bien .i. des bous 
cheualiors ou monse. Or ais 
ie se ie ne de liure se ie onoue s 
puis. mais ce me dites fait il 
ou est il emprisonnez. et cil li 
monstre tout maintenant la 
chaenine tout mainte nanc. 
Et cheu̾alier sen uait 
droicement bers le per 
rou. Et se aucuu me deuiandoit 
qui le cheualier estoit ie dirs 
ie que ce estoit breus sauz pi 
tie qui acelui cemps auoit es 
te nournan cheualier si conue 
ie lai deuise ca en arriere en mõ 
liure du bret. Et il aprochoic 
auques pres du morhant dir 
Et quant il fu beun au perrou 
ou tous ceulz du chastel estoiẽt 
assemble pour beoir la dame et 
le morhault tout mainteuãt 
que il le uit de ceste chose estoit 
u le uit si dolans que les ler 
ues lon uenoieus aus yex. et 
ne dit mot ains pense due gnͣt 
piece commie celui qui ne set 
que il doie faire. mais il ne 
ueoit mie comment il le puit 
deliurer. Car il auoit illeuc 
dus qua .xii. cheualiers arme 
de toutes armes que garsui y 
auoit fait estre pour ce que 
ceulz du chastel ne peussent la 
dame de liurer se il bousissent 
bieu. Car il le feissent uoleut̾s 
se il osassent. mais il nosent 
que trop recoutoient lour sei 
gueur. 
u tele uiauiere coumne 
ie uous di deutouroit 
breus deuant le perrou ou il 
regarde le morhaut Et pensoit 
tout ades que il pourroit faire 
Et quant il ot graut piece 
peuse a ceste chose si dist a soi 
le domessement 
faire. 
meismes que il ueult miex mo 
rir se mourir le couuient que 
il ne face sou pouoir de deliurer 
le morbault. et lors se tourne 
deuers ses escuiers et pront 
son escu et son glaie. Et il 
quant il ot pris son escu et 
sou glaiue si leusse courre a toꝰ 
les .xii. cheualiers. mais ains 
leur cria tant couune il pot 
Certes uous estes mors ou 
uous deliuerrez le morbaut 
Et mainceuant que il ot dite 
ceste parole il feri luu si roide 
ment que pour lescu ne pour 
le hauhert ne remaint que il 
ne li face une plaie grande ⁊ 
merueilleuse ou uii le pis. et 
il lempaint bieu si que il le 
porce du cheual a la cerre. et 
au cheoir que fist brise sou glai 
ue. Et quaut li autre uirent 
celui cop si ne firent autre cho 
se Ains le chargiereut si de louu 
glaiues que il not pouoir que 
il se touist en la selle. Aius chei 
acerre naure de .ii. glaiies m łt 
uant il leurent abatu 
aterre il ne firent nul 
samblant que il fust de neuz 
espouentes ue que il fust nauͤz 
auicois must la mamn alespee. 
et conuenca amoustrer trop 
grant samublant de lui deffeu 
dre. mais que li uault tout 
ce lui fait. ouer embatu sest 
entre gent felouuesse et de ci 
ne puet il eschaper que il ne 
soit ou mort ou pris. Car celz 
lassaillent augoissousemẽt 
qui a batu lauoient. Et li dõ 
uent grans cops desespees tũ 
chaus. et tant font que afor 
ce le premient et lierra cheut 
le hiaume de la teste et leussẽt 
ottis tout maintenant maiz 
tarsui ne leur sueffre mie. 
Auicois leur crie tant cõme 
il puet pour dieu ne lottiez mie 
que grant damage seroit de 
sa mort. Car il est cheualier 
Et pour ce se il uouloit delr 
urer le morhault na il mie 
mort desornie. ains li ooit ou 
atourner agrant los et a 
grant pris. Car il fist bieu 
ce que cheualier erraut doit 
uant cil qui beu breus 
auoient a sailli enten 
dent leur seigneur li le lais 
sent a tant aler. Et breus 
estoit moult dureuient io 
iant de laueuture qui li estoit 
a ueuue de ce que il se uit de 
liure que bien cuidoit estre 
mort saus doute et auquez 
en a este pres. Et uint a son 
cheual et monta. Car ceulz 
li oreut amenc a qui il fu ꝯ 
uiande. Et quant il fu mõ 
te auqu̾s naure et auques 
blecie du dur cheoir que il 
auoit fait Si sen toume b̾s 
le morhaut et li dist. Sire 
il uie poise moult durem̃t 
de ce que ie ne uous puis aid̾ 
Se ie le peusse faire pour lais 
sier .i. de mes menbres. ie le 
foisse moult uolenciers. Aiiiz 
dist le morhault ie boi bieu 
bostre uolente et couuois tot 
clereuent.puis que il mest 
en cele maniere a iugie a 
mourir. Ie boudroie ia estre 
uiort Car il maniuẽ ꝑuiss 
que ie ne puis eschaper que 
ie uif tant. Desloiaute et tra 
yson fist la damoisele qui si 
bi lainement me tray par auoi 
ie sui pris. Sire ce dist breuz 
de diex uous doint bouue a 
uenture en core competront 
uostre mort maince damoise 
le se ie les haioie morteluĩt 
quant ie uing ceste part. et 
par droite raison. mais oreu 
droit les he plus que deuãt 
Et des ore mais soient ellez 
bieu asseur que elles out ẽ 
breus trouue mortel anemi 
quoil aient ou monde. Et 
quant il ot dite ceste parole 
si sen part lermoiaut des yelz 
et taut yrez duroment que 
a poi que il ne crieue de duel 
Et quant il fu hors du chas 
tel si comence .i. duel si gnͣt 
et si uierueillens que nulzue 
le uoist a donc qui ne deut qui 
ne fust bieu dolaus et cour 
rouciez. Aiusi cheuauchoit bre 
us en la compaignie de ses 
.ii. escuis escuiers si .i. portoit 
sou escu et li autre son glai 
ne que breus auoit pris el 
chastel que sauz glaie ne 
ne uouloit il une cheuauch 
pour toutes auentures. 
Ncele guise couuue ie 
bous comꝑte seu ba 
breus cant dolaus et cour 
roucie que cestoit bue mer 
ueille du booir. et crie et 
brait tout ente le miauiere 
comme se il fust bors du sẽz 
Et chouauche tout en tele 
maniere bien .iiii. luies en 
glosches que il ne se targe 
point ce son duel menor. 
ne de sa douleur ne lait ou 
ques. Et cheuauche tout 
.ii. grant cheuun fetre par 
iui unc grance forest et 
morueilleuse et m lt de licta 
ble pour cheuauchier. 
tout le hau grant che 
nun de la forest entele uia 
niere plourant et doulousant 
si comme ie uous comꝑce. 
Si li auint adont que il encõ 
tra .i. cheualier au arme de to 
tes armes qui meuoit eu 
la compaignie une damoisele 
ot .ii. escuiers caut seuleũt 
Et sachies que la damoise. 
le estoit bien bostue et moult 
uoblement. et si cointemẽt 
couuue se ce fust le cors dune 
royne. Et estoit montee sus 
.i. palefroy blauc couune noif 
Et que uous diroie ie bel et 
courtoisement et cointement 
cheuauchoit le graut che uiu 
de la forest aueuc le cheualr 
errant. Et le cheualier estoit 
mouce seur .i. grant cheual 
et en faisoit meuer .i. autre 
en destre. Et le cheualier ueuoit 
chouauchaut .i. son nouuel 
qui acelui temps auoit este 
fait eu la maisou le roy artꝰ 
Et le cheualier aloit si haut 
et si fort chautaut que la fo 
rest en aloit forment reten 
tissant par la ou il aloit. et 
le uers que il aloit chaucãt 
estoit telz. Eu grant ioie uia 
amours mis et de grant co 
leur uia oste. Maugre trestoꝰ 
mes auemus. Sui ie si hau 
tement monte. Que pour 
sou auii na conte. Celle aui 
passe fleur delis. Et quãt 
pour son homne ma pris. Bĩc 
ai le monde seur monte. 
R tele guise coume 
ie uous compte aloit 
A ou brehus chouauchoic 
chancant le cheualier si hau 
teuient que dassez loing le 
peust ou oir ace que il aloit 
auie rueilles la forest reten 
cissant par la ou il aloit p᷑ 
la uois que il auoit forte ⁊ 
haute. Aiusi sentremoutre 
reut les cheualiers erranz 
que luu aloit plouraut et 
li autre chautaut moult es 
forciement. Et breus aui a 
loit escoutant de ce lui cheua 
lier le chant laissa son duel 
tout erraument. Car il ne 
uousist mie bolentiers que 
cil li beist duel demener en 
uu le chouiiu. et il sarresta 
errauuient et escouca. et 
auant il ot .i. poi escouce si 
dist a soi moismes que amer 
ueilles chaucort bieu le che 
ualier. Et se aucuu me demã 
doit qui le cheualier estoit. 
Ie diroie que ce estoit me sire 
yuain et cheualier nouuel es 
toit adonc. Et sacheut tout 
que tant conuue la table ro 
oude dura eu tele gloire comme 
elle fu uue grant prece de tep̃z 
il not mie en la court le roy 
artus plus courtois cheua 
lier ne plus loial de toutes 
choses que estoit me sire ynaĩ 
Eu toute sa uie a traison ne 
se bolt acorder ne a bilenuie 
faire. Ce fu .i. des miex en 
techie cheualiers qui fust 
au temps au roy artus et si 
Esire yau yuain ainsi 
comune ie uous comꝑte 
ba chautant tout le grant 
cheuun de la forest. Car il es 
toit adont m łt enuoisiez et 
bel dureuient et ioeuue cheua 
lier. et breus ainsi couune 
ie uous ai comꝑte quant il 
loi chauter sarresta en uu le 
cheuiu dusques atanc atãt 
que il uint. Et quant il uit 
la damoise le qui auenc lui a 
loit si dist si haut que ses es 
cuiers leucendirent bieu. In: 
fait il que uial soit ore beuue 
ceste marcleaudise. Ceste est 
uoirement ces mauoites da 
moiseles qui pourchascent la 
traison par auoi li preudomnne 
sout occis. Or aic ual de het 
se ie a ceste damoisele ne benge 
fu poissant des anues. 
orendroit mon couront. Et 
lors demande a son escuier son 
glauie. et li escuier li dient 
Biau sire et que est ce que boꝰ 
uoulez faire. Ia uoez tout a 
pertement que cil cheualier 
conduit la damoisele. et uoꝰ 
seur ce la uoirlez occure. por 
dieu sire souffrez bous. Car 
uous ne sauez aui le cheualr̾ 
est. Gaissiez uous de ce fait 
breus. Gerces se ie ne uengo 
ie oreudroit la grant douleur 
que iai au cuer le cuer me cre 
ueroit ou uentre. Et certes 
se ce estoit le roy artus qui la 
damoisele conduisist si me 
metroie ie en auencure. Cat 
ie deffi toutes les dauoiselez 
ce cescui pas au en auant. 
et elles se gardont de moy 
se elles tuident bieu faire: 
Car iaais ne quier auoir lor 
pars ne lor bone uoleute. 
uaut il ot dite ceste 
parole il prist tout 
mainteuant son escu et sou 
glaiue et fiert cheual des 
esperous et laisse courre uers 
uionseigneur yuain taut cou 
il puet du cheual traire. Et 
me sire yuaui qui le uit ueuit 
si habandonneement sa percut 
bien aue il uaroit mie loisir 
de prendre son escu atent le 
cep du glaie tant conuue il 
puet iuiex. Et il cuidoit biẽ 
que breus uousist ferir seur 
lui mais nou uouloit tout au 
trement auoit empense a fai 
re que ferir seur mouseigner 
yuaiu. Et uient bruiant cõ 
me fouore car auierueilles 
estoit bien monte. Et quant 
il uuit apꝑrocbant de uie sire 
yuaur et uie sire yuaiu sa ppa 
reuloit pour le cop receuoir 
mais breus ne fiert mie seur 
lui ains sa dresce uers damoi 
sele et la fiert si durement 
que il li met le fer du graiue 
glauie parmi le cors. Et pa 
rut le fer du glaine du glaine 
dautre part. Et la damoisele 
chai tout maintenaut ater 
re comme celle qui tantost 
fu morte. Et breus seu passe 
outre plus dolaus que deuãt 
ne iamais nen conterra da 
moisele que il nen face aucte 
taut couuue il a fait de ceste 
se il ꝑuet ce dit. Ainsi seu ba 
brous qui omporte son glaiie 
qui encore estoit trestout 
eutier 
uaut la me sire yuain 
dit la damoisele octi 
se: se il fu dolaus et courouciez 
ue le demandez. mie. Car il ne 
set que il ooie dire et se tient 
amort et a houuui. il naura 
iamais honneur si couuue il 
dit. quant si grant boute li est 
auenue comme de celle damoi 
sele qui est occise eu sa compai 
guie. Et il regarda si estrau 
gemient et si dolaus que les 
lermes li uieuuent aus yeulz 
Et quant il uit que elle estoit 
morte si setuit adeshe liuoure 
Et oist a ses escuiers. Bailliez 
moi mon escu et mon glaine 
et il li Gaillent. Et quant 
il fu garuis de ses armes Si 
demanda quel part ba le che 
ualier. Sire dient il ceste ꝑt 
si li moustrent. Diex couuue 
Qui houm fait il. Et conuũt 
uia forntent a bile cil cheua 
liers. de si grant felounie noy 
ie onques mais parler que che 
ualier foist. ie me tieng a cheua 
uer recreu se ie ne me uenge de 
ceste honte tout maintenant 
se ie onques puis. Or deueure 
fait il li uu de bous auec teste 
damoisele tant aue ie reuieu 
gne et li autre biengne auesq̃s 
moi. Et il le fireut tout en te 
le mauiere conune il le couuuã 
da. Et il se must au cheuun tot 
erraument apres brehus. Et 
me sire yuaiu se haste de cheua 
cbier pour ataindre breus sanz 
picie moult bisteuont. Et not 
mie graument ale que il le 
uit deuant lui en une balee. 
Et cil sen aloit tout le petit 
pas et auoit recournencie sõ 
duel pour le morhaut. 
baut me sire yuain bĩt 
pres de lui si li come 
ce ã crier taut comune il pues 
Oire cheualier bous mauez hõ 
ui saus deffier . mais ce ne fe 
rai ie mie uous. Ie uous deffie 
rai tout premie reuient et puis 
uous homuirai se ie ouques pꝰ 
Gardes uous de moi. Car ie boꝰ 
deffi. Et quant brehue entẽt 
  
ceste nouue le pour ce que il uoit 
bien que de celui ne se pourroit 
il mue partir quitemient sanz 
iouster ou sauz combatre. si sar 
resta et dist que il ioustera. si 
sappareille au miex que il ꝑot 
Et mouscigneur yuain qui 
tant estoit courroucie que il 
ne pouoit plus li uiut le glaĩ 
ue baissie cant comune il pou 
oit du cheual traire. mais mlt̾ 
li pesera durement se il ne la 
bat en son ueuir. Ainsi seutre 
uienent les cheualiers par 
si graut force et par si grant 
uiguour. Si se ne ses pargnẽt 
mie se il ouaues ꝑueent a ce 
que il seutreuienuent ourerãt 
et li cheual estoient fort et 
courant. et li choualier ioenne 
et de grant ardeur. et en talẽ 
te de faire cheualene. Et qnͣt 
ce uient aus glaiues baissier 
si sentreuiennent si roidem̃t 
que il sentreportent a la tre 
si felonnessement aue is esto 
ient ain doi moult estouuez 
du dur cheoir que il auoient 
fait. Et li cheualier ge soiẽt 
aterre. et li choual qui se sen 
toient a legiez ou fais des 
aries toumoront en fuie 
tout uiainteuant. mais tost 
furent repris. Car li escuuer 
les chaciereut qui les pris 
trent. et li cheualier qui a 
la terre furent cheu si roioe 
ment se reorcierent au chief 
de piece. Si estouues durem̃t 
que merueilles fu que il nes 
toient mort. Et quant il 
furent reueuu ce lestourdisõ 
si metenc la main aus espees 
et connuuencent la batailte si 
grande et si merueilleuse que 
nulz ne ueist adonc la proesce 
deulz et la force qui bieu ne 
deist que uoirement estoient ã 
bedoi cheualier de grant ualeu 
et de grant pouoir et preucou 
mes des armes sans nule 
N cele maniere se com 
batent en samble en 
nu le cheuim moult grant pie 
ci. Si que ori ne poust mie le 
gerement conuoistre le mes 
lour ne le plus fort que bi 
sachent tuit que breus ostoit 
de son a faire assez bon cheu 
lier. et assez souffroit puis 
que il ueuoit a leudurer. Et 
la ou il se combatoient en te 
le mamere. Et chascuu se t᷑ 
ueilloit en droit soi et mlt 
se ꝑeuoit demetre son comr 
paignon au oessous par for 
ce darmes se il le peusseut 
faire. Et il auoient ia leur 
afaire aceuiene que ll nia 
uoit nul deulz qui neust gnͣ 
ces plaies et petites. Et 
li plus sain deulz .ii. auoit 
ia auques perdu de son sanc 
et assez plus que il ne uou 
sissent. Et breus semain 
teuoit si bien courre mon 
yuain que uie lire yuai aueit 
ce rions le meilleur Auicers 
auoit doutance de perdre toute 
honneur. Car de grant legie 
rete estoit breus. et tant sa 
uoit descremie que a pauie 
que len peust on grauuie ut 
apreuore. Et ce estoit la gre 
gueur doutance que mon soi 
gneur yuain eust Ne breus 
uestoit mie trop asseur en ce 
celle mortel bataille queu 
conuoissoit bien tout cercai 
uemieut par soi meismes sãz 
doute que mesire yuain estort 
sauz douce plus fort cheualr̾ 
que il nestoit. mais ce le re 
confortoit auques ques que 
bien li escoit auis tout certui 
nement que plus sauoit des 
cremie qui ue sauoit mesue 
LIIIIL 
Aou les .ii. cheualierz 
¶le combatoient ea tele 
maniere. et il il estoient la 
moult traueillie et moult 
lasse. Et la bataille se traoit 
auaues a fi entele manie 
re que il estoit a uis aus es 
ciuers que breus auoit ꝑluz 
pemi de sanc. Et que il ne 
se menoit mie orendroit si 
uitrement comme faisoit mõ 
seigneur yuain et saus cou 
te breus estoit plus uaure 
et pluso auoit perdu de sanc 
et ce li auoit neu en celle ba 
taille que me sire yuam auoit 
meilleur espee que brehus 
nauoit. Et la ou il estorent 
caut combatu que il ne ꝑou 
uient en auant. Et mesire 
yuain sestoit retrait du pre 
mier ꝑre pour teprenore for 
ce et alaine dont̾ il auoit 
bien mestier a celui point 
droitement et breus dautre 
part et lui aloient regardãt 
leur espeos qui taintes esto 
ient de leur sanc. Et me sĩ 
re yuaiu regarda aconc der 
riere soi. et uit .i. cheuasier 
qui portoit .i. escu bormeil 
a .i. lion ramuꝑarit dra dargẽt 
Et tout lamũtenant que 
mesire yuain bit le cheualr̾ 
et regarda lescu. Si dist si 
hault que breus le ꝑot bieu 
encenore Ha dieu fait il q̃ 
cil choualier suut aloee ot 
La prisier durement. 
baut breus oy ceste pato 
mont qi dist amonseigneur yuain 
qui est cilz dont uous dites. Cer 
tes fait luesire yuain le ne sai 
une tres bieu son nou. Et nou 
pourquant pour la haute cheuale 
rie dont il est sai le bieu que ou 
la pele le bon cheualier sanz paor 
Et dieut cil qui miex le couuois 
sent que ie ne fais que ce est 
laus douce tout le meilleur che 
ualier du monde. Eu nou dieit 
fait breus sauz pitie se ce est le 
me illeur cheualier du moude. or 
pouez uous bieu dire tout certai 
nement que bous estes mort 
Car ie cuit que il ne soit orendroit 
si est rauge chose ou monde que se 
ie li mandoie a faire que il ne la 
feist tout maintenant pour tant 
que il la peust faire boire par a 
uenture fait mesire yuain. fors 
de chose qui ahonueul tourueroit 
et ou il gardast saloiaute. Ce ber 
rez ia que il fera dist breus que 
il fera pour ma priere. 
Coment le bon ch̾r sanz paor 
recomuit breus et li dist qui li 
laissast la bataille..2m. 
uint euꝰtreulz. Et pour ce que il 
auoit de louis deu que il se com 
batoient sen uint il droitement 
aeulz. Et leur dist qui estes boꝰ 
Aou il par 
loieut en sẽ 
ble entele 
maniere du 
bon choualr̾ 
saus paour 
Atant es 
uous que il 
cuit et troy. 
le cout fust il lassez dure 
seigneurs cheualiers pour quei 
uous combates uous en semble 
entele maniere. Et breus paro 
le premierement et dist. Cortes 
sire cheualier de cest cleualier 
qui amoy se combat ne sai ienie 
a dire qui il est fors que preudour 
ue est asse des armes. Et plus 
preudomme que ie ne boudroie. 
Sa proesee ma fa aumui e. a ceste 
en contre. Le moi puis ie bieu di 
re que ie sui .i. choualier que uoꝰ 
ne deussiez mie mesconnoistre ne 
ci ne aulieurs. Et quant il en 
tout ceste parole si le regarde 
bien. Et quant il la .i. petit aui 
se si le couunt tout mainteuant 
si saut tout mointeuant a tere 
Ha et dist .ha : breus sauss pi 
tie uous soiez le tres bieu ue 
nu. Cortes ie recouuois bien 
que uous ue dousse le mie mes 
conuoistre en nule mauiere du 
monde. Que trop auez fait p᷑ 
moi. bailliez moi ore ceste bai 
taille que crop que trop eu a 
ue fait. Cil cheualier bous 
a greue ce mest auis. et il ua 
ura ia uers moy duree si quie ie 
Ors prist son escu tot 
¶ etrauuient et uust la 
iain a lesꝑeo. Et seu dait u̾s 
monseigneur yuaiu et li dist 
Dire choualier ie uous apel 
de la bataille gardes bous de 
moy. Diau sire fait mouseign᷑ 
yuain il ua eutre nous .ii. uu 
le que maunaise quere pour 
quoi ie me doie combatre a uoꝰ 
ne uous auioi. maud laissiez 
moi combatre au cheualier si 
comme il lauoie en cõmencie 
Et ie uous fais assauoir que 
il ma fait si grant houte que 
il ne me puet faire greigneur 
en luile maniere du monde. 
En non dieu fait le cheualr̾ 
ie ne sai que il uous a meffait 
mais de la quere le qui est en 
tre uoud .ii. ie empreng la ba 
taille en contre uous. Eu nõ 
dicu ce dist mesire yuam le 
gien en seroit mal parti de 
uers moy. Car ie sui̾ lasse cułt̾ 
durement et traueillie ades 
mesure. Et uous estes tout 
sam et haicie la dieu merci. 
Et si estes si bou cheualier 
comme ie mieismies sai. Et 
comme ie ui ia en maint lieu 
bous estes tel cheualier et si 
preudomme des armes oure 
ment que en nule maniere 
du monde ne me combatroie 
ie a uous. Car ie sai bion q̃ 
au derronier en tourueroit 
la uergoigne seur moi por 
quoi ie uous pri que de ceste 
chose ne ne faites force. ue 
laissiez moi ma bataille si ꝯ 
me ie lai commencie du pre 
miior. et sachiez que uous 
me feries outrage et desrai 
son se uous la me toliez. Ie 
seroie trop mesconnoissant ce 
dist le cheualiet se le abrous 
failloie que ie ne li aidasse de 
tout mon pouoir en quel con 
ques lieu que ie le trouuasse ẽ 
combre. Car il na uie graum̃t 
de terips que il fist tant pour 
moi que ie deuroie toute mauie 
estre son cheualier pour quoi ie 
uous pri que dons le quities 
de ceste bataille ou uouss uous 
combates a moi tout maincen 
prenes la quele ꝑtie q̃ uoꝰ amores 
le miex 
Ire cheualier fait mesi 
re yuam ie crat que se 
uous sauiez bien la chai sou p᷑ 
quoi que ie me combat abreus 
que ia ue uous entremetries 
Aincoiss soufferries que ie locce 
isse se ottirre ie le pouoie. Que 
certes ie ne cuit mie que a uo 
stre temps ne au mien foist 
nul cheualier si ou royaume de 
de logres si grant felounie ꝯ 
uie cele pour quoi ie me combat 
alui. Et lors li couence a cõ 
ter pour quele achaison il auoiẽt 
la bacaille commeucie. Et com 
ment breus auoit la dauoisele 
occise. 
Uant le bou cheualier 
sauz paour entent ceste 
patose si coumence apeuser. 
Et quant il ot pouse bue gnͣt 
piece si dist. Breus se diex bous 
doint bonne auenture cou di 
ces mioy couuuent oiteistes. 
uous la damoisele. Certes sire 
ce dist breus ire et courrout le 
mie fist faire. Ne il nest ore cly 
se en tout le monde que ie doie 
si morteliuent hair comme ie 
doi damoiseles errans. Car ꝑ 
elles perdi mou pere la teste ⁊ 
hui en ai ie perdu .i. mien char 
nel aui que ou douoit bieu te 
nir̃ sanz donte a .i. des meilleurs 
choualiers de tout le monde. 
Et quant i ay perdu par damoi 
selos etpans .ii. si bous amis 
comme cil estoient se ce nest 
mie merueille se ie les be mor 
celiient. 
E bon cheualier parole 
a̾cant et dist . Et qui c̃ 
ce liu cheualier que bous tenoz 
au meilleur cheualier du mon 
de et que uous auez hui perdu 
si comme uous dites par damoi 
seles errans. Cortes fait bre 
us ie le uous dirai puis que 
uous le uoules sauoir. Or sa 
chie que ce lui que ie cuit qui 
soit le meilleur cheualier du 
monde estoit le morhault dir 
lande. Et celui meismes aue 
pordu par la plus dil aine trai 
son du monde que une damoise 
le li fise. Coument dont fait 
le bon cheualier est dout mort 
le morhault dirlande. Cortes 
oyl ce dist breus ce cuit ie ore 
bion que a soit mort. Nonques 
a iour de uostre bie uous noistez 
parler de si uilaie traison com 
me une damoisele li pourchaca 
En nou dieu fait le cheualier 
se le morhault est mort se le mor 
est mort seurement puet lon 
bien dire que le meilleur cheua 
lier du monde est mort de lui 
puet ou dire que dauages est 
Mais or medites comment il 
fu mort et par quel traison. 
Et coment il est el chastel 
seur le perrou en chaenne entre 
lui et la dame et deuorent mo 
rir liui auesques laucre tout 
errauuĩt. 
uant il ot son compte 
efme le bou cheualier 
li oist adonc. Breus ou est ore 
cilz chactiaus ou uous laissas 
tes le morhault dirlande empri 
sonne si comme uous dices. Et 
il li deuisa tout errauuient. En 
non diou dist le bou cheualier 
qui .i. tel cheualier laisseroit mo 
rir comne est le morhault dir 
lande pour que ou le peust recou 
urer ou le deuroit honuir. Or 
sachiez que puis que uous ma 
uez compte celle auenture dir 
lande. Il est mestier se diex me 
chier acelle fois. 
doint bonne auonture que uoꝰ 
recouruez auesques moi et q̃ 
uous me faciez compaignie dus 
ques au chastel ou le morhault 
est emprisonne dusques la de 
nes auesques moy. Et puis 
laissiez tout lautre fait dessus 
uoi. Lors seu retourne le boit 
cheualier uors mous eigueur 
yuain Et li dist Sire choualier 
le uous pri que uous laissies 
atant ceste bataille et une au 
tre fois se bous loucoutres 
ot uous pouez uougier uostre 
courrout a honneur. de cheua 
lere si le ueugiez. Sire ce dist 
mesire yuamn ainsi est de sauẽ 
uentures que cil aui plus fort 
de lui creuue il est mestier que 
uueille ou non uueille que il 
face son conmandement tout 
ainsi est ore demoi. et moult 
ualez plus que ie ne uail et 
trop pouez plus que ie ne puiz 
a uous ne me pourroie ie mie 
prendre que le mal ne uenist 
seur moi pour quoi ie uons 
laisse atant ceste querele ma 
gre mien. mais taut sache 
breus demoi que se ie le crus 
en lieu ou il uait .i. si bon es 
cu comme uous estes. se ie a 
couc ue puis uengier la der 
goigne que il ma faite le ne 
me tieng pour cheualier. Et 
la forte que uous yci me fai 
tes me couuent souffrir mau 
gre mieu. Car ie ne le puis 
Ors sou retourne me 
sire ynam uers brens 
Si dist breus uous en alez sou 
niongne uous de la grant hor 
goigne que uous manez fai 
te hui en cest iour. Or sachie 
que ie naurai iamais io si la 
urai uongie. Et breus ne res 
poudi riens aincors monta et 
aussi monta laucre cheualier 
Et quant il furent appareilliez 
de chouauchier si sentournent 
le chemin que breus estoit ue 
nu deuant. mais bieu sachiez 
que brous ne cheuauchoit mie 
trop aaise. Car il estoit naurez 
de pluseurs plaies. et tout a 
uoit perdu de sanc que acelui 
point que meilleur mestier 
eust de reposer que de chenan 
amende ce poise moi. 
ant ont ale en cele ma 
nere que il sont uemu 
dusques au chascel et estoit 
bien a ce lui point heure de nõ 
ne. et encore estoit acelui ter 
me le morhault sus le ꝑerron 
auec la dame. Et quant il bin 
drent au chastel le choualier 
dist abreus. pensez du morhant 
geter de lachaenne. Car des 
choualiers qui le gardont doꝰ 
aurai ie tost deliure. Et mon 
tez tout mainteuant le mor 
hault et le metez hors du cha 
ha stel et se uous li pouoz me 
tre uous naurez puis garde 
oo tous coulz de laieus. Et 
il entreront ou chastel le bon 
cheualier prist son escu et lez 
mist a son col. et prist .i. gla 
ue court et groz et sen uint 
tout erraument tout droit on 
le morhault estoit en chaeu 
ue et oucore y estoiont les 
cheualiers de laieus qui le 
gardoient et la dee plouroit 
a donc moult fort comme ce 
le qui iamais neust esperance 
deschaper. Aincois cuidoit mo 
rir ꝑour celui fait 
bant le bon cheualior 
fu benu deuant le per 
fou et il uit le morhaut oir lan 
de si le reconint tout mainte 
nant car autre fois lauoit ia 
ueu. Et il fu amerueilles ire 
quant il le uit aiust emprison 
ne si dist a soi meismes que il 
se cient oreudroit pour houmi 
se il ne le deliure tout mante 
nant. Lors hurte cheual des 
esperous et commence acrier 
aus cheualiers qui estoient 
arrestez douant le perron. Cer 
tes ce dist le bon cheualier sãz 
paour tous cous estes mors 
failli et rocreant Si lour laisse 
courre li feri le premier que il 
en contra si durement que pour 
lescu ne pour le hauberc ue re 
maint aue il ne li mecte le glai 
ue par uu le cors a cout le for 
si la bati mort de celui cop. Et 
li autre fierent seur lui. mais 
il le trueuuent si roide et si fort 
que il ne le pueont remuer de 
lassele. Et il fist de celui glai 
ue tant auant que il fust bri 
sie que il en abati les .ii. ꝑs 
ce ceul doulz le premior mort 
et les autres naurez. Si quil 
norent pouoir deulz redrecier 
ains gesoient ilec encele ma 
mere comme se il fussent 
morg. 
Uant il ot son glanie 
brisie il ne fist au cre 
demourance .. Iine uust la 
main a lespee douc il auoit 
deuant maint grant cop dõ 
ne. Et le cri estoit a celui poĩt 
deuant le perrou si grant et 
si merueillieus que ou ui oist 
pas dieu couuant. Car touz 
ceulz ou chastel crioient a une 
uois. Ha: sire diex brai ꝑote 
donnez pouoir au cheualior 
errant encele mamors que ii. 
puisse la dame de ce chastei 
liurer. Ainsi crioit tout lopue 
ple de laiens qui ueoit que le 
choualier auoit commencie la 
besoigne. Et cil qui tant estoit 
seur ou toutes auontures que 
acelui tomps ne peust ou trou 
uer .i. choualier plus seur q̃ 
u estoit ne .i. plus hardi. Car 
puis il tient lesꝑee en sauain 
sachiez que il ua uie paour du 
remanant. Soie bous aloie 
disant que il ne fust illeuques 
feru deglaine ou des poe et aue 
u no recoust cops asso cone se 
roit mie logier a croute. Car 
feru yfu et y recut tant de gnͣz 
cops et de petis que il ne seur 
parti mie sans plaies. mais de 
ce ne fu mie esiaie ꝑuis que 
il fu .i. poi esmaiez oschauffez 
il ne redoute rious les cops. aĩs 
sa bandonne plus et plus Et 
lour donne si grans coys et si 
pesans que il ne pot cheualier 
acaindre pour que al le fiere a 
cop que il ne le face trebuchier 
a la terre et buidier les arcous 
a force ou il ueulleut ou nõ il yrõt 
ltd 
uisi couune ie uous di le 
efaisoit le bon cheualier 
sauz paour et lea aloit cemenãt 
estrangement. Et entele guise 
se maintient puis tant que colz 
qui regardoient la grant pro 
esce de lui et le graut pouoir 
et out ia assez coys essaiez qui 
estoient bien perilleas et mor 
cel. Quant il connoissent que 
encontre lui ne ꝑoiuroient il ou 
rer pour pouoir que il aient et 
que a les metroit tous a mort 
se il demeuroient illenques lon 
guement. pour ce que il y ueoiẽt 
leur damage tout elerement 
et loarmort se plus y demouroiẽt 
Le craient il uers lacour ne ue 
faisoient a donc nul samblanc 
que il uousissent rocourner 
Et le morhault estoit laceus 
mis. Car brens lauoit ia destie 
et mis bors de lauille. et la da 
me estoit aussi de liuree et il sẽ 
aloient ia de hors de cui celui 
dicrei. 
uant le bon cheualier 
Cauz paour conmus que 
ul q̃nc o ceim chstes uaite 
ient calent de faire en plus ne 
qui ne bontoient plus retour 
ner pour prouore retourner. le. 
morbanlt autre fois. si dist que 
de sore mais sen puet il bieu aler 
et issu. hors du chascel auant q̃ 
ceuiz de laieus cloeut la porce. 
Que ce li pourroit troꝑ bieu tour 
ner ia a croꝑ grant mesauencu 
re se on fermoit seur lui lesꝑor 
tes du chastel. pour ce sen retor 
na le bou choualier tout main 
teuant et sen umñc droitemẽt 
ala porte et seu issi hors. Et quͣt 
il fu ueuu an morhault si li dist 
Sire diex merci uous este deliure 
uous plaist il que ie face autre 
chose pour bous. Or sachiez tot 
uraiemeut que il nest chose que 
ie peusse faire pour boitre hon 
neur a croistre que ie ne feisse 
uoientiers. Sire moult de mer 
cis ce dist le morbault durlande 
uous auez tant fait acestui poĩt 
pour moi que ie doi estre par rai 
son uostte cheualier que bien ma 
nez sans fauie de liire de la hõ 
teuse mort. Et quen diroie ie 
ie sui bostre cheuauer ce sachiez 
dons deuoir. pour ce boirem̃t 
que choualier nest mie cheua 
lier sans armes et ie mes ar 
mes laissai laiens comme cilz 
qui creoien aua fausses parolez 
et aus dessoians que la craicre 
damoisele me disoit pour ce re 
tournerai a .i. chastel pres ce 
ci dont le seigneur est moult 
mes auus. Ie sai tout uraie 
ment que il sera monit lie et 
monit ierart de ceste anenturs 
quant a lorra commꝑter. car il 
manne de grant amour et me 
dourra cheual et armeures 
Q 
Aou il parloient entre 
Ceulz oncele maniere si 
poient issir du chastes .i. chena 
ler atine de touces armes qui 
sen bonoit bers euiz si grãt̃ 
oirre comme il pouoit du che 
ual traire. Ha: sire mierci fait 
la dame au bon cheualier beez 
÷ beuir uion mari il mottirea 
re bant bous se uous ne me 
garantissiez de lui. Il ue bient 
ca pour autre chose. Ie connois 
et boi tout apertement que 
il est cout espris dire et de 
mautalent pour ce que ie li 
sui eschaꝑee eu tele maniere. 
Pour diou puis que tant auez 
fait decourcoisie que uous ma 
ues deliuroe de lamort que il a 
uoit appareulie pour moi. Si me 
deliurez de ses mains ou ie mor 
rai tout mainteuant. Madame 
fait le bon cheualier oruaies 
si tres grant paour que se il in 
uient autres que cestui ie uouz 
preng a garantir de tout eu 
conere lui. 
Urs se met lamain a 
lespee et se lance deuãt 
tons les autres et uit le che 
nalier qui benoit bruiant en au 
ce le maniere comme se foudre 
le chacast. Et li dist ne uene¬ 
auant sire cheualier. ne benez 
auant ie le uous deffent si chier 
comme uous auiez uostre uie. 
Et tarsin entent moult bieu 
ce que le cheualier li disoit maiz 
pource na ꝑetice mie son ourre 
Aincois uenort tout adez au fe 
rir des esperous et sa drece tant 
comme il puet uers la dame q̃ 
il beoit a ferir ꝑmi le cors se il 
onques poust en nule mauiere 
du monde. 
uant le bon cheualier uit 
ceste chose et li cuide de 
uit an douant mais il ne puet 
car il lauoit a deuanci. Et il 
baisse le glaine quant il apro 
che de la dauie. Et celle qui bĩe 
uit que elle estoit morre se elle 
accendoit le cop du glaine se. 
lance adonc aterre tout main 
tenant et pour ce conuint celui 
faillir qui la uouloit ferir du 
glaine. Et le bon cheualier aui 
apres uenoit cant irez et espou 
ence ourement que il ne sauoit 
que il poust dire et pour boni 
se tenist acons iours mais se 
la dame fust ainsi morte et oc 
cise deuant lui. et de tant com 
me il en estoit auonu estoit 
u tout euragie de mautalent 
si uient celui ataignant a for 
ce de choual. et li donne dessuz 
le hiaume .i. si grant coꝑ de 
lespee trenchant que il est si 
durement estourdi que il ne 
puet demourer en la selle. Amnz 
bole aterre tout maintenant 
par dessus le col de sõ cheuai. 
uant le bou cheualier le 
Quit acerre su si hurte 
le cheual ders lui et li cuide ue 
uir au deuant mais il ue puet 
pour ce que il auoit donte et 
paour que cil ne uenist suis la 
dame tout mainteuant que el 
sera redreciez se lance du cheual 
du cheual aterre et seu ua tout 
droit uers tarsin. Car si quice 
ment ne beuls ueult il mie que 
il se parte de lui. et la ou il se uo 
loit redrecier il se lauce aucre 
tois leur lui et le prent par le 
hianuie et le tire si durement 
a soi que il en rompi tous les 
las et li erracle de la ceste et pꝰ 
ui donne .i. si gnͣt cop du poing 
de lespee par lui la teste que il li 
fait entrer en la char. et les mail 
les de la coiffe de fer. et le sauc 
li sauc li saut de pluseurs pars 
et le cheualier est si estourdi q̃ 
il chancele tout et poi len fant 
que il ne chiet tout estourdi a 
terre seconde fois. et non pour 
quant en estant se tient toutes 
uoies comme cil qui de grant 
for ce estoit se lonc sou estat. et 
le bou cheualier li dist a poi que 
ie ne tocti. et tu leusses bien des 
serui qui ceste dame bouloies oc 
cirre et deuant moi meismes 
Et le cheualier respont atant 
et dist. En nou dieu sire cheua 
lier seuous moctiez uous ferez 
grant desloiaute. Car ie sui 
cheualier ue en core uai ie fait 
dont ie aie mort desseruie. qaiz 
se ceste dame octoisse ie ne me 
mesfeisse ce rieu. Car elle a ia 
bieu mort dessernie. Et pour lui 
meismes ne me deussies uoug 
uie occirre en nule uaniere. 
Car de lui puis ie faire tout ce 
peenrere 
qui nie plaist comme celle qui est 
ma fame et ma mouillier. Et 
ue de li ne de moi ne bous deuez 
uous entremetre en nule mia 
uiere pour nuile auenture. Les 
lor dist le bon cheualier que 
uous amort le ui uouliez le me 
tre. Ne elle nestoit encore pro 
uee de celui fait que bous li 
metiez sus. Car en semble ne 
les trouuastes uous mie. Et 
pouire perdistes uous toute la 
raison que uous yauiez. Et 
ie troi que cestui ingement 
uous en douroit ou a la court 
le roẜ artus. De nul iugem̃t 
que fait tarsin que ou peust 
donner de ceste chose nai ie uo 
lonte descouter ne de denteu 
dre. Ie la uous quit uostre soit 
toute. a C. deables la cõmat̾ 
tost pourrai trouuer autre. pͦ 
une perdue .ii. regouurees. hou 
te ma fait et deshomieur. Ie 
ne uue il que elle men face plꝰ 
ne uous pour lui ne me faicez 
uul mal. car ie le tendroie a 
forffait et a outrage merueil 
leus se uous du cors me faisi 
es damage la ou uous ma 
monillier en menez. Mais 
monbres soient sain et sauf 
et ma mouillier si uous remai 
gne ie la uous quit. Ia a cort 
ne bous en a pellerai pour a 
uoir la bien le sachies certai 
uanc breus entent 
ceste uouuele si en com 
mencs arne. Tarsiu fait bic 
lis bous nestes nuc des ꝑlus 
che ualiers de ceste contree. 
uous auez bien lo meilleur ꝑ 
tie elleue deuers uous. Sone 
rournee fait qui sou ane mi 
chace oeutour soi. Et bous ue 
pouez auoir pire auemi de bostre 
famne puis que elle aune au 
tre cheualier plus aue uous 
uassal ce dist carsiu de .ii. maꝰ 
ce mest auis doit ou prenore 
le mains piour Se ie la uouz 
laisse cest mangre mion. Coi 
cbeualier qui est plus fort 
que ie ne sui si me uouloit ⁊ 
lui oitirre. En core aune ie 
miex que il ait et que il eusa 
ce sa uolence aue il me meist 
a mort. Meuez la ou uous uou 
dres quant autre chose ie ue 
ꝑuis faire. Ie la uous quit. 
Si grant ioie uous eu face dier 
comuue dous en faites a moi 
Et au morhault par qui de la 
pert amengne il aussi gnͣt 
damage comme il a fait a moi 
Et quat il a dite pa ceste 
si uient a son cheual et monte 
Et dist au morhault uous me 
toles ma sane. Diex en soit 
prochainemeut plus fort o 
uous qui la uous recoille au 
si. Et le cheualier dist ceste 
parele en tele maniere que 
il cuidast que ce peust tost aue 
uir. mais si auint et ue demo 
ra unẽ .xb. iouro que piu¬ 
fort asse aue il nostoit lili. 
ee e 
E cheuane sen recour 
ne en son chaccel moult 
dolans et monlt couroucie. de 
ce aue sa faine li eust estoit 
ama tolue. et tont eust le ch 
ualier fait deuant semblãt 
que ariens ne len fust si en 
estoit il tant durement couro 
cie que a poi que il nen erra 
goit deuant de duel. Que 
sans donte il amoit sa mouil 
lier tant comme sa chouali 
pouoit sa moullier auier. p̾ 
ce estoit il tant durement a 
mez irez que il dist que il na 
ura iagnais iore pour auentu 
re oui li auiengne deuant que 
il ait ceste grant honte uou 
gie. Et pour ce que cheualx̾ 
errant li auoit fote ceue gnͣt 
honte que il li ot sa famne to 
lue. et de ses cheualiers ottiz 
plus ce .iii. Si dist que des orc 
mais ne uendroit en samas 
son nul cheualier errant que 
il ne li face honte et uorgor 
gne se il le puet faite. Ia maiꝰᷤ 
ce dist il ne lour fora honnour 
fors honte que il puisse. Mit 
fist tarsiu grant duci celiu 
iour. et oisoit bien la ou il 
plaignoit sa douleur que ou 
aues maro. deualior. desonli 
gnago nauoit este srourem̃t 
deshonmoure couuue il auoit 
este a cescui point. Moult se 
plaint et moule se demente 
et oist que iamais naura io 
ie douant ee que il soit uou 
gie en aucune maniere. 
t Garsui alaiout 
xlin 
R dist le cõ 
te que ce lui 
aour deme 
Sia tarsin 
sen duer⁊ 
bleu deuian 
dusques a 
C beure de nõ 
ne Aabeure de nouue uionta 
sis son cheual et issi hors de 
son chastoi et dist que il ycoit 
esbatre en la forest a bue fon 
cauie que il sauoit dour sauoir 
se il se pourroit en aucune ma 
uiere reconforier et oublier 
sa douleui. Et la on il dena 
cheuauchoit en cele manne 
re tout le grant chenun de la 
forest si de sarme comme il es 
toit que il nauoit auesques 
lui que sespee. Si li auint a dõc 
que il encontra .i. cheualier 
tout soul cheuauchant fors 
que son escuier soulemont 
aui compaignie li faisort. et 
lescuier chouanchoit deuant 
et portoit lescu et le glaine 
au cheualier. et le cheualier 
benoit apres dessus graut 
destrior souueillant. ne il ne 
dormoit mie ne ne deilloit 
ains estoit aussi comme ou 
transses. Et Garsiu somꝑas 
se outre pardeuant lescuier 
que il ne mot. Car monlt 
li uoult grant mal durem̃t 
et dist a soi moismes que se 
le chenalier ueult domource 
en son chastei que u li fera bõ 
te et borgoigne. ia autren 
ne se ꝑartira de lui 
qe le choualier qui plus cꝰ 
coit en dormi que mestrer 
ne li fust chei ou choual a 
terre. et fu auques de celui 
cheoir grone pour le fais 
des armes que il portoit. et 
le cheualier laissa son dor 
nir quant il se laissa uersor 
acerre. et se uresce monlt 
uiscestement comme cil qu 
de grant force estoit et de 
grant legierece. Et pour ce 
que il nestoit mie acoustieie 
ce cheon. cuida il tout certai 
uement que le cheualier qu 
deuant lui estoit leust aba 
uaut il aꝑrocha de hui 
ainsi auint acelui poĩt 
tu ace lui point pource que 
il le trouua douant lui. Si 
en fu moult duroment cou 
roucie. Si ne dist nul mot 
du monce ains monca m łt 
le gierement. Et quant il 
fu monte si sen diñt droit 
e tarsm et li dist. Se diex 
me doint bone auonture. 
a poi que ie ne uous fais hõ 
te. Et se bous ne fussies de 
sarme ie la uous foisse tout 
maintenant. mais pource 
que de sarme estes laisserai 
ie. Car seur cheualior de 
sarme ne me metroie ie une 
polentiers main. pour quoi 
biau sire fait tarsiu me feri 
ez bous honte que uous ai 
ie meffaic. Cerces dous ma 
uez tant meffait fait leche 
ualier que uous ma batistes 
la ou ie dormoie. Et sachiez 
que ie ueillasse aussi commne 
ie dormoie ie deille orendroit 
icͥ uons en sousse la si man 
uais gre se uous meussies 
aba̾cu et uors le peussie faĩ 
re. Sire cheualier fait car 
sin cheualier ue deuroit dire 
se berite uou. Et sachies de 
uerice se uerite uouliez dire 
de cestui fait bous diries 
tout autrement que uous 
ne oites. Quer ie uous di 
loiaument aue ie ne couchai 
unc̃ a bons auant bous chai 
stes plus que ie fais orendrort 
mais co que bous esties troꝑ 
en cormi uous fist cheoir. Et 
quont uous dites que par do 
rons ne chei ie ime fait le che 
ualier ie dous en claum quite 
mais ainsi est. dentre uous 
cheualiers errans quant boꝰ 
denez entre autres cheualrs 
bous ne faites onques fors 
auerre achaison comment 
uous uouss puissiez mesler a 
eulz. Sĩ en auendra on core 
maince grande uiale auou 
ture et en recheurout on core 
mainte honte et uianite des 
honneur. Or sachiez biau si 
re fait le choualier. Or sachie 
biau sire fait le cheualier que 
re ne bous di mie ceste parole 
pour nule uolence que ie eusse 
de combatre. Aincois cuidoie 
touc uraiement aue il fust 
en tele maniere comme ie bon 
ai oist et que uous meussiez 
fait chooir. Et quanc uous 
oites que par uous ie ne chei 
ie bous en quit. Et si bons 
pri que se ie uous ai dit ch 
se qui uous auinc conme le 
pardonnez. Car bieu sachiez 
que ie men repent. uous di 
tes courtoisie fait tarsui. 
Et se tous les cheualiers 
erraus fussent aussi courtoi 
couuue bous estes ie ne mẽ 
pousse mie plaindre si dure 
ment comme ie men pͥuis 
plaindre orendroit. Et quͣ̃t 
il ot dite coste paroles les lot 
mes li bieiidrent aus yeulz ot 
commence asouspiror troꝑ du 
A 
Ors parole le cheua 
lier et dist a carsiu. Si 
re cheualier il mest auis que 
uous uous plaignez moult 
des cheualiers erranss. So 
diex uous doint bonne auẽ 
ture dites moi qui uous out 
meffait que si durement boꝰ 
emꝑ laigniez. Quil uionlt 
meffait sire cheualier. Il 
uont destruit. Il mout hõui 
Il mout du tout desconfist 
Il mont du tout desconforte 
Il mont taut fait ce bous 
di ie bien que ie ue cuit ramoiz 
auoir ioie ne houueur et cou 
fort . et pour quoi le uous 
conceroie ie. Ila seroit ce gnͣt 
honce acompter. Ill uiont 
aucuer tol douleui. mie mutt 
que iamais nẽ sorai deliure 
ousques au iour de la mort 
uanc le cheualier onte 
di ceste parole. il couuue 
biou au samblant ot a la chie 
re de carsui que il est doleus 
estrangement et ire trop du 
rement Si en ot picie en soi 
moismes. Et pour ce dist il ce 
diex uous doint bonne auen 
ture dices moi que li cheua 
lier errant uous out meffait 
et ie bous proiet loiauuĩc 
comme cheualier que ie sui ã 
ie dous en conseillerai de tot 
mon pouoir. Ceites fait tar 
sin ie ne sai oui uous estes. 
mais taut men auez dit. que 
ie le uous conterai cout maui 
tenant. Or sachiez cout cer 
tainement que ie ne le dous 
couco mie pour esperance que 
ie aie que uous men faciez 
ia aie ne amondement. Aui 
cois le bous coucerai pour 
ce que preudouns me saut 
bles et courtois. et lors li 
commenca acompter en quel 
guise et en quel maniere il 
prist le morhault dirlaude ⁊ 
et eu chaeune aueuc sa moil 
lier. Et comment dĩt .i. clr 
ualier buit ou chastel qui ꝑ 
force darmes le deluira. Et 
desconfist tous les cheuall̾z 
qui le gardoienc. Dout li a 
coupce et douile tout li cõte 
que rious ui laissa adire. Et 
quant il ot son compte fine si 
dist au cheualier. Sire cheua 
lier or bous ai ie comꝑte ce 
que uous me demandastes Si 
re choualier si ai pour noient 
tout cestui compte conte. 
Que ie sai de uoir que dous ne 
pourries mectre conseil en ces 
tui a faire. Et le cheualier 
pouse une grant piece quant 
il oc oy cestui comꝑte et puis 
dist. Queles n aries portoit 
le cheualier qui deliura lomor 
hault dirlaude debr̃e chastel 
et cil respont et dist. Or sachrez 
tout braiement que il portoit 
.i. escu bermeil a .i. lyou dar 
gent ramupant. Or non dieu 
fait le choualier or pouez seu 
reuient dire que le miondre 
cheualier du monde a este õ 
uostre chastei. Et ce est celui 
dont uous parlez propremẽt 
Et ie uous di ore que ce est 
le meilleur du monde. et a qui 
ie uoudroie faire une grant 
uergoigne se ie onques pou 
oie ne onques entoute ma 
uie ie ne trouuai qui uila 
nie me feist fors que lui seu 
leuent. mais il men fist ia 
une moult grant. et celle 
uergoigne bengoroie ie mlt̾ 
uolentiers se ie pouoie. et pꝰ 
fait tarsiu que il est le meil 
leur cheualier du monde si 
comme uous moismes dites 
Comment uous pourries beꝰ 
de lui uongier ou aucune ma 
mere se ce nestoit entraison 
iiex me gart de traisou ce 
dist le cheualier. mais sanz 
traison faire men cuideroie 
ie bien uengier par force dar 
mes se auenture men uouloit 
aidier. par foi a ce que bous 
uie dites fait tarsiu me fai 
tes bous a croire que il est 
trop moilleur de uous. Dout 
nest il mie le meilleur cheua 
lier du monde. Certes ce dit 
le cheualier en core na mie 
graument de temꝑs que ie 
fui en .i. tournoiement ou 
tout leueilleurz cheualierz 
du monde furent assamble 
Illenc saus doute fu bien to 
te la flour de la mortel cheua 
lorie . et do celui tournoiom̃t 
que ie dous di emporta celi 
cheualier le pris et le los seur 
tous les cheualiers du mou 
de. pour auoi ie di bieu que 
selonc mon auis il doit estre 
teuu ꝑour le meilleur cheua 
lier du monde. et nou pour 
quant encore uous duc bieu 
ce meismes que ie uous di au 
commencemont. Adouc leche 
ualier oont iai ore parle me 
fist la greigneur boute et 
la greignour. uergoigne que 
ie auoie ouques receue en 
uia bie. Et celle bergoigne 
bongeroie ie boleutiers. Et 
certes bieu meu bougeroie se 
aueuture ne mestoit troꝑ du 
reuient contraire. Et ie uous 
feroie ia bou creaut se uous 
me boulies mener la ou il sõt 
Ie bous proiet oreuoroit q̃ 
ie uous rendrai bostre faine 
pour que bous la truissies 
en sa compaignie. Sire che 
ualier fait tarsui or oy ie 
merueiltes que uous dices 
premierement que cil est le 
meilleur choualier. Apres boꝰ 
ai ie dit quil a en sa compaig 
nie le morhault dirlande qui 
bien est le secont cheualier 
du monde. Et quant cil doi 
sont en semble comment por 
ties donc par force darmes ꝯ 
querre ma mouillier ne rẽ 
dre la moi. Si uous metor 
en auenture dist le cheualt 
par conuonanc que ie fetai 
tout mon pouer d renore la 
uous. En non dieu fait tar 
sui pour esꝑerance de ceste 
ꝑromesse ne ͧ ᷤᷤ etrai ie en 
uostre compaignie car ie 
croy bieu que ie mentendro 
ie pour nice. puis que en ce 
stui fait dist le cheualier 
ue me boulez aidier ne ce 
nir compaignie. Or me fai 
tes cant dauencage que 
uous me dites ou ie les 
pourrai trouuer ne ie ne uoꝰ 
demant autre chose a ceste 
fois. Corces ce dist tarsin 
ce bous bueil ie bieu en sai 
giner. 
Ous ueez bien cest 
mien chastel qui est 
ca deuant. bous en yrez par 
delez car dedens ne bueil ie 
ie luus que bous entres. Car 
ie aroie ooutance que ceulz 
cor de dens ne uous foissõt 
laidure. Il sout dolent et 
couroucre estrangement du 
damage que li cheualier etrãt 
nous fireut. Et pour ce uous 
feroient il amui se il pouoiẽt 
Quant uous aurez passe mõ 
hostel uous berrez deuant bue 
roche ausques pres a .i. chas 
tel moult bien seant . E de 
ce chastel est seigneur .i. che 
ualier qui est ꝑarent au mo 
bault. laienc seu ala le mor 
bault. ce sai ie bien tout bra 
iement. Car a lui meesmes 
oy ie dire quil yroit la. Illec 
les pourres uous trouuer au 
mains yorrez uous nouneles 
deulz braiez. Des ore mais boꝰ 
commant ie a dien fait loche 
ualier puis que autre fin ne 
puis trouuer en uous. Et ce 
ste promesse uous fais ie assa 
noir que se ie la dame puis 
trouuer et auenture ne mest 
contraire ie la uous cuit ren 
dre de dens brief tme. 
bant il ot dite ceste- 
parole si sen passe ou 
tre que il ne tint aucre par 
leuient atarlui et pour ce 
que il ne uuelt mie que il soit 
destourbez acelui point par 
ceulz de du chastel. ne par au 
cune auenture Sen ba il au 
de hors du chastel cout en 
tele mauiere conune tarsiu 
li auoit dit que il nen trast 
mie acelle fois dedeus. Et 
quant il ot peusse passe le 
chastel. Si uit tout maince 
uant celui chastel que tarsur 
li auoit deuise ou il deuoit 
trouuer le morhault. Et il 
se haste de cheuanchier tant 
comme il puet celle part 
Et quant il uint la il estoit 
auqires tart . Gai. il estoit ia 
A 
uant cil de laiens le 
birent deuir pour ce 
que il conurent tout main 
touant que il estoit cheualr 
estrange si le bienueingui 
rent. Car il estoit acoustu 
uie donnourer les cbeualrs 
estranges de tout son pouoir 
Et sachent tous ceulz qui ce 
compte esconteront que ia 
auoit .iii. aus et plus que 
si cheualier erraut auoient a 
coustuine de chouaucher air 
plus desguiseeuient que il 
pouoient. Si que il aloreut 
ia cerchant acoustumeeuiẽt 
les buues regions et les au 
tres pour trouuer cheualeri 
es et pour aprendre dauies 
Et li gentil houune qui par 
los regions estoient les her 
horgoient quant il les trouuo 
ient. et de cout leur pouoir 
ies honnouroient comme le il 
fussent leur frere charnes 
Et se il nauoient bon cheual 
et bonnes armes il leur en dõ 
uoient tout maintenant. 
Ia acheualier errant errant 
puis que il estoit mis au che 
nin pour cerchier auentures 
et choualeries ne couuenist 
penser de quetre cheual ne ar 
mes. Car se il en eust grant 
mestier il crouuast de coutes 
pars qui ᷑ tout ce li feist aai e 
Moult se traueilloient aceli 
point li bon cheualier douuo 
rer los autres la ou il estoiẽt 
meismes mortel aueui. Et 
quant il seruoit plus son a 
nenu a donc li estoit acourne 
⁊ grergneur honnour. et ple 
en sauoient souuente fois 
lrestrange que li priue. Et 
quen diroie ie en ce lui cemꝑs 
recougnoit par tout le mon 
de bonce et courtoisie et hou 
uour. En autre chose ne me 
coient il leur entente que 
acheualerie. et a faire hou 
Leur et courtoisie aus estnͣ 
ges et aus priuez. A ce que li 
roys artus estoit si durem̃t 
courtois que ou ii pot onq̃s 
trouuer nule uilauie. Si les 
faisoit moult efforc de faue 
courtoisie. 
pauc le cheualier dõt 
e bous conte brat 
chastel ou il cuidoit tteu 
uer ceulz que il aloit querãt 
ise trouua laiens qui le 
recut moult bel et moult 
honnourablemont. ot la ou 
estoit entre ou chastel et 
il seu aloit par mu la maistre 
e poitement par mi la 
aistre forceresse si trouua 
.i. bauassour qui li uuit au 
deuant aussi commie se il le 
uousist preuore au fraii. 
Qui li dist sire cheualier u 
bien biengnies bous. sire 
faic le cheualier bous aiez 
bouue auenture. Sire ce dit 
le uauassour il est buuuais 
si tart que ie peuse ore que 
uous ne uous reuinerez hui 
mais de cest chastel pour q 
ie uous pri que uous me dõ 
ues .i. don qui riens ne bous 
coustera. et sachiez que ie le 
uous demant pour uostre preu 
et pour uostre aisse. Et que est 
ce que uous demandez fait le 
cheualier. Ce est fait le bauas 
sour que bous bous herbergiez 
huinais auesques moi. Et sa 
chiez que ie me cendrai a miex 
paie de uous auoir en mou hos 
tel pour ce que cheualier errãt 
estes des preus ces fors qui 
uout cerchant les auentures 
du monde et les grans choua 
leries. miex me tendroie a 
paie de auoir .i. tel preucoume 
une nuit en mon hoscel que ie 
ne foroie dauoir .i. aussi bou 
chastel couuue est cestui. Et 
pour ce bous pri ie biau sire q̃ 
uous remanez cesce nuit en 
mou ostel se il bous plaist. 
uaut le cheualier eu 
Fent la courtoisie la 
pou du uauassour. Si respont 
moult tres granc mercis ce 
la courtoisie que uous me ditez 
Ie uoi bieu que frauchise et 
couctoisie uous fait parler a 
moi si de bonnairement et 
sine sauer qui ie sai. Or sachiez 
ue ie de mounoie moult uo 
lentiers se ie pouoie. mais 
ie ne ceuiutroie en nule mia. 
mere du monde deuant ce 
que ie aroic nouueles ce ce 
que ie uois querant. Et q̃ 
alez bous querant dist le 
uouasseur ytant me dites 
et ie le uous ensaignerai se 
ie ouques ꝑuis. Sites moi 
ce dist le cheualior uiñt ou 
coste dile .i. cheuauer qui 
portoit .i. escu uermeil a .i. 
liou dargent ramnpaut. Obl 
faic le bauassour il y bnit hier 
et hui sen parti a heure de mi 
di. Et on maiue on la com 
paignie le morhaint dirlau 
de. Et ceens remest uoirem̃t 
.i. de leur compaignons. qui 
auenc eulz estoit benu pour 
ce que i nestoit ne pouoit 
cheuauchier que il estort na 
ure durement. Et est apele 
ce lui cheualier breus. Eu co 
re est ioeune cheualier durez 
ment. Et nauue graument 
de temꝑs que il fu nouuel che 
ualier. Quant le cheualier 
entent ceste parole pour ce q̃ 
il set tout braiement selonc 
son auis que ceulz que il que 
roit ue pourroit il huimais tro 
uer pour ce que il estoit trox 
tart. Si dist a sor meismes q̃ 
il demoura celuĩ soir auesq̃s 
le uauassour qui doucement 
lomprioit. et fera encemen 
cres demander nouueles quel 
part il sen alerent. et au ma 
ciu quaut il sera horre de che 
uauchier si se metra tout er 
raument a la uoie apres eulz 
se lonc en ce que il orra deuiz 
Et lors dist au bauassour 
Diau sire uous manez tant 
prie que ie romaindrai huiias 
auesques uons. Sire faic le 
bauassour grant mercis. Lors 
sen ba deuant et len maine en 
son hostel qui estoit bel et com 
te plus nul du chastel fors q̃ la 
maistre forteresce. Et quant 
il fu laiens descendu le bauas 
sour le maine en .i. si en palais 
qui estoit moult bel et moult 
riche. et illeut le fist de sami. 
et li fist due robe bouue et riax 
pour lui affubler que il neust 
froit a pres le trauail que il a 
uoit en des armes porter. 
Echoualier fu ce serui 
cele uuit et aaisiez de tõ 
les biens qui laiens estoient 
que le bauassour pouoit auoir 
Apres dist le bauassour au che 
ualier. Sire ie ai apris nou 
ueles eu cheualier. Or sachiez 
tout uraiement que il seu da 
tout drort au touruoiement 
qui doit estre feru ca deuauc 
.i. chastel que on apele le pui 
duiaiant. et est ce lui chastel 
a lentree de Ror homberlande 
Car lo roy de Norhouuuerlande 
acmpris celui tournoiement 
en contre le ro oir lauce et 
illeuc douient tout li bon cheualier 
de la maison le roy artus. Et tout 
li bor cheualier qui parler en orrõt 
Le roy dirlande ydoit mener tout 
son pouoir. Et celui de Norhom 
berlande autressi. Et aucunes 
gens dient que le roy artus me 
ismes portera arines acelui tor 
noiement. Et ceulz du chastel 
meismes hersoir On oyrent dire 
au cleualier que bons demandez 
quit portera armes a celui meis 
mes qui porta tournoiement 
Loste me dist le cheualier tanc 
uiauez dit nouueles que ie mẽ 
tieug a bien paie ie mien hrai cot 
droit acelui tournoiement dont 
uous parles. Car la ce sai ie bĩe 
pourrai ie trouuer ceulz que ie 
bois querant hui toute iour. 
Oult fu le cheualier io 
Qquant il oy parler ee celi 
touuioiement Car le il puet 
il uengera la grant bonte que 
le bou cheualier sauz paour li 
fist ia seil onques puet. assez 
ꝓpensse celle uuit. Et assez eu 
ua parlant cout nuit a son boite 
Et cil di li dist tontes uoies 
telz nouueles que ceulz du cha 
stel en condant. Et il le sauoit 
par .i. uarler du chastel qui le ior 
deuant estoit beuu ce la maison 
le roy artus assez parlerent ce 
lui soir de lassemblee qui denoit 
estre a lentroe de Norhomberlã 
de. Si .sii. iue sen choucl la 
do ecligion 
Et auant il fu semps dolerco 
chler a seu alerent dormir 
Leudemai auques ma 
tui auant que le solleil fu 
leue le cheualier se lieue tout er 
moult le doute. 
lautre 
raument Et sappareille et prẽt 
les armes. Et apres prent con 
gie a sou hoste et le mercie mlt̾ 
durem̃t de lomnieur que il li auoit 
faite en son hostel. Et quant 
il fumonte si sen part tout n 
mainteuant et senua hors du 
chastel et cheuauche toute celle 
matinee se tout seul sauz com 
paignie que nul li face fors sõ 
esciuer seulement qui li porte 
sou escu et son glaine 
Echeualier cheuauche tou 
Ate celle uannee toutes 
uoies pensant moult durem̃t 
que il ne disoit nul mot du mõ 
de diucois peuloit taut ades 
Et lescuier qui tout ades che 
uanchoit deuanc lui. boit que 
son seigneur aloit si durom̃t 
pensant si sen merueille moule 
duremeut que ce puet estre. Ꝙ̾ 
il nauoit mie acoustume que il 
cheuaucast en si destroit penser 
Si le reuiuast moult uolenciers 
de ce lui penser mais il nose. Car 
A du le cheualier cheuau 
choit en tele maniere .i. es 
froit chonun de la forest pour soi 
adrecier a ladroite uoie du chascc 
qui estoit alencree denorhombor 
laude Si li auint que son cheual 
la porta a due maison de religion 
qui estoit seur buo uuiere gran 
et merueilleuse et par foude m łt 
merueilleusemont que ou ne la 
pouoit nne passor aaisiement 
sanz pont et pour ce auoit il eu 
celle maison de religion .i. pont 
granc et fort et estoit de plerre 
Si que bien y pouoient cheuais 
chier .iiii. chouoliors lun de coste 
Uant le cheualier dint de 
uant la maison de religi 
on si larreste et pense que il encer 
ta de dens pour demander nou 
ueles et pour sauoir se coulz de 
laieus li saroient a dire au cune 
chose de ce que nl aloit querant 
Et quant il bint a la porte si 
trueue que elle estoit fermeo. 
Et lescuier commience a ferir a 
la porte. et tout maintenant 
.i. frere auguichet qui ouuri la 
porte tout erraument que il uit 
le cheualier beuir. Car il cõmt 
tout mainteuant que il uouloit 
laiens eutrer. Et les freres de 
laiens li uindrenc a leucontre 
et li dient. Sire uous plaist il 
a descendre et amengier. et prẽ 
dre de telz bieus comme uous 
auous et que diex nous a pros 
toz. Nons nous deuons moult 
ꝑoner et traueillier douuourer 
les cheualier errans. Car bieu 
sachiez boris sire que nons naus 
nul bien caiens que cheualiers 
errans ne nous aient donnez. 
Et le cheualier lie respont ami 
le de ces paroles ains dist. Ser 
gneurs me sauriez a bous a dire 
nouuelles dun cheualier qui por 
te .i. estu dermeil a .i. lion dar 
gent ramnpant. Ne celui sire dist 
lun des freres uous saurai ie 
bion dire nouuelles. Il doriu a 
nuit caiens. Et sachie que u 
de luira hier cest pout ca douant 
qui bien estoit le plus peruioᷤ 
passage et le plus aumiens qui 
fust on touste la terre. Commĩt 
fait le cheualier quel passage 
y auoit il donques. Sire il pes 
tolt si aunieuo que des le temꝑ 
le roy uterpandragon des celui 
aumeismes que il mouint a 
pot cheualier passer qui m 
fust ou mort̾ oupris. plusde 
.C. en sont ia mort et ompri 
sonne on y auoit plus de .il. qu 
furent bier deliute par la ue 
mne de ce lui de celui cheualier 
Et sachiez sire que se uous y 
fussiez bier benir ainsi conmie 
ie cuit biou que retourner boꝰ 
couuenst ou querre autre pal 
sage car a cest passissie uour 
manuaisement. Et certes 
ie ne cuit mie que rl ait oron 
droit. en tout le monde choua 
lior qui passer y peust par forte 
darmes. fors que celur seulem̃t 
qui y passa hyer. et le morbalt 
qui y chai du pont en liaue, et 
bieu estoit pris a force et hon 
ui eust este. maig li autro cbe 
ualier le de liura qui apreplur 
uiut et qui aquita test passa 
ge. benoit soit diex qui desce 
part la meua. Et benoite soit 
lauenture qui ou cest pars le 
conduist. Car ie ne cuit mie q̃ 
cheualier foist onques ou roy 
aume de logres uue si bonne ioz 
nee commne celle fu. cant mal 
ont ia este fait acestui passa 
ge que apaine enseroit dit le 
nombre 
uanc le cheualier entont 
ceste parole si descent tot 
maitenant et oit que il ne 
se partira mais de laiens si a 
uru oy tout cestui compee 
Et lors dist le cheualier a .i. 
dos fretes qui cello paroue li 
auoit dico. faites moi donner 
auengier et lue domptez cor 
ment cest pont aeste si long 
ment garde. et par quelle a 
chaison commenca ceste gar 
de. et qui estoit cil qui logni 
doit. Et en quel uiamore i fi 
de liure. Sire dist le frere a de 
ꝯmandeiĩt le bos aimi: 
Ors mainteuant le cheua 
lier eu uue chambre main 
nont et li ostent le hiauue de 
la teste et li abacent les ueu 
tailles et les manicles et li fõt 
tout manitenaut aporter auiẽ 
gior de telz biens comme il a 
uoit laiens. Et auant il out 
nus amengier deuaut lui si 
dist au frere qui les nouuelez 
li auoit comptees qui estoit 
douant lui. Or me dites ẜe il 
uous plaist ce que ie uous de 
mande. Corces sire bolentiers 
fait le frore. Et tout mainte 
uant commence a conter son 
coupce et Et dist tout en tele 
iuaniere. 
Ire fait le frere bieu ꝑuet 
auoir .uii. aus. et non guei 
fas res uiauis que le roy ueor 
paudragon biut en cest pais. 
Et en celui temꝑs que il y umnt 
auoit en ceste contree .i. iaiãt 
a grant et si merueilleus et de 
si desmesuree force estoit de sou 
cors que par sa force soulem̃t 
iusticoit cous ceulz du pais. et 
seignourissoit toute ceste con 
tree. En tele maniere que tout 
cil qui uostre uoisin sunt a .ii. 
lieues pres ne reconnoissoient 
nut autre honuue a seignour. 
que lui. Et plus beoit cil iaiãt 
a faire. que il beoit a auoir tou 
te la seignourie de la grant bre 
taigne par la force de son cors 
et pour ce que il ne pouoit trou 
uer plus poissant homme de lui 
uant le roy uterpaudragõ 
qui moult estoit de graut 
cuer et de grant pouoir oy par 
ler de la grant force du iaiant 
Et comment il aloit ia pour 
pronant sa cerre. Si dist a soi 
meismes que celle part bouloit 
il aler et qui nestoit mie hour 
me qui couroune deust porter. 
ne tenir. si grant chose comme 
est lo royaume de logres. Se 
il par son cors ne puet bouir au 
dessus duu seul homme. Et dit 
en core plus. Car il dist que p᷑ 
desrainier ceste contree ne nie 
troit cors de cheualier coutre 
loiaiant. se le sien nou que il 
puisse. 
Ors se parti de kauaalot 
si priueement que il ne 
mõna on sa comipaignis que 
.ii. cheualiers. et .iiii. escuiers. 
Ne ne leur boult onques faire 
as auoir pour auoi il uenoit ceste 
part. Gaut chouauchereut en 
tele maniere que il uindrent en 
ceste contree. Et demanda adõt 
qui estoit soigneur de cest pais. 
et ou li dit que brun le iaiant 
en ostoit sorgneur. auisi auoit 
non cil iaiant Comment ce dist 
bterpandragon. si auez en tel n 
maniere guerpi la seigneune 
bterpaudragon. Oyl dieut il.Car 
faire le nous couieuoit tout 
mangre lostre. Et si nous eui 
poise moult durement. mais au 
trement ne puet ore estre. Or 
me dites fait ucerpaudragou ou 
pouirai ie trouuer loiaiant. Et 
il dient ci a .i. pont pres qui est 
trespas de buonir du royauuie de 
logres. et de Rorbouberlaude 
en yrlaude. et du royaume de Nor 
galles. pour ce que illeuc a si tre 
grant trespas de ueuir. du royan 
me de logres si repaire celle ꝑt 
le iaiant plus uolentiers queu 
autre lieu. Et ce estoit celui põt 
qui est ca deuant. Et lors se mist 
tout maincenant a la boie. Et 
tant fist que acelui ꝑont uuit 
en cele maniere que il trouua 
le iaiant sus cel pont. Sire que 
uous diroie ie la bataille coui 
menca du iaiant et du roy. Et 
le roy estoit bistes et legiers et 
miex anue que nestoit loiaiant 
Et quant le iaiant cuidoit pren 
dee le roy si ne ꝑouoit. Car le roy 
estoit legier si li sailloit or ca 
or la. ne il ne uousist en nule ma 
niere ano il le tenist aus maĩs 
Car il auoit ia taut sa force es 
prouuee que il conuoissoit tout 
maintenant braieuient que 
se il se le teuist tout maincenant 
fust acompli son fait. taut se 
maintint le roy eu contre le ia 
iant et on souffri et eudura. Et 
laissa celui craueillior. si aue le 
iaiant conuuenca a recroire mlt̾ 
durement si que la laine li fail 
loit et estoit ia faillie. Et lorᷤᷤ 
li comme uca le roy bteipranda 
gon acourre sus. Car il uit bĩe 
que cil ne pouoit mais en auãt 
Si fist tant que il loctist. mais 
de celle bataille fu moult dure 
ment naure. si que il ne fu puiz 
d si grant force conune il auoit 
este deuant. ue puis ne pot ar 
uies porter si efforcienent ꝯ 
me il faisoit deuant. Aincois 
se parti de ci aussi coume tout 
mehaignie de ses monbres. Car 
trop auoit le iaiant feru seur 
lui. 
uant il ot le iaiant ottis 
si li couꝑa la ceste. et fist 
adonc yci assembler tous ceulz 
du pais: et se fist adonc couuoi 
stre et lor uioustra quil auoit 
fait du iaiant. et leur dist que 
il le denoient des ore mais te 
uir pour seigneur. Grant fu 
la ioie que cil du pais firent 
quant il le counurent. Et qu 
grant fu la feste que il firẽt 
de la mort au iaiant. Et le 
roy uterꝑaudragon pour la 
grant honneur que diex li a 
uoit faite acelui point de ce 
que il ot ainsi le iaiant mis a 
mort. et par son cors seulom̃t 
fist faire ceste abbaye ou nous 
sommes orendroit en remen 
brance de la uictoire que diex 
li auoit ouuoie yci Apres se ꝑ 
ti de ci si naure et si malmene 
de son cors que puis not de por 
ter armes. Aiis uesqui toute 
sa uie comme en langnissant 
Et du iaiant estoit renez .ii. fiz 
ioeunes bachelers preus et 
fors. Et il sorent que le roy 
ot leur pere octis si uen oso: 
rout mie faire semblant. Car 
bien birent tout aporcemient 
que la force nestoit miie leur 
Si estoient eu .i. chastel la de 
uant eu uue moncaigne tant 
que il soront que le roy btotpa̾ 
dragon fu ci ue se tenuuerent 
Mais quant il sot sorent que 
il fu retouruez ou royaume de 
logres et que il estoient estoit 
tel atourne de la bataille que 
il ne pouoit amies porter ne 
cheuauchier se trop petit nou. 
Si descondirent tout mainte 
uant de la montaigne. Et tãt 
fireut que .i. goucil houuie 
de ce cest pais les fist cheua 
liers. Et quant il furent faiz 
cheualiers ainsi comme ie boꝰ 
compte si seu biudront au põt 
ou leur pore auoit este octis 
Et distreut que pour ce que 
lour pere auoit este il leuc oc 
cis et par le toy bcot prauora 
gon meismes. ue du roy uese 
pouoient il mie bongier si se 
bengeroient Aisi comme il 
poiuroient. En cele maniere q̃ 
desore mais ne pour gardero 
ient il cestui pont. toute leur 
uie ue ia cheualier ni uendroit 
qui le uoudroit passer que il ne 
le meissont a mort. ou que il 
ue lemprisonnassent. Et pour 
ce quil gardassorit bien cest põt 
de iour et denuit si que nulz m 
passast se par lorir uoloute non 
fitent il fairx au chief de cest 
pout par deuers Norhomber 
laudc bnc tour si bele et sinche 
cõme encore ꝑonez deou. 
dens:Et commiencierent tout 
maintenant a soignourir tou 
te la contree dentour eulz pour 
la graut force que il auoient 
Ne cheualier ne beuist a cest põt 
pour que il uouisist outre passer 
que il ne locceissent tout main 
tenant ou que il le meissont en 
prison. Sire cheualier que uoꝰ 
diroie ie cestui fait ceste dou 
leur et cestui maitire laintri 
dront il des celui temꝑs que 
ie bous comꝑte dusques a hier 
eus ou iour. En tele maniere 
que ouques cheualier ui uint 
qui ni fust on mort ou pris. Et 
sachiez tout certainement que 
de tous ceulz qui ont este mort 
acestui passage seulement auoꝰ 
nous comꝑte ꝑlus de .C. Et 
queu diroie ie il faisoient grei 
gneur damage de preudomme 
metre amort et des bous oc 
cirre et emprisonner que ou 
baut il orent fait faire 
la cour se se mistrent de 
ne faisoit a mon estient en 
.uir autres toyaumes. Et uoͦ 
qui ueious le damage chasꝯ 
iour le feismes pluseurs fois 
sauoir en la maison uterpan 
dragon. uiais il ui pouoit con 
seil meitre. Car cheuauchier 
ue pouoit a sa uoloute. Ne nul 
de son hostel ne se uouloit mee 
tre en auenture de uenir eu ce 
ste coutree. puis que le roy 
bterpandragon fu mort. Et 
puis le roy artus son filz cõ 
menca aregner. Et uous qui 
ueions que le grant mal de 
cestui pont ue remanoit. Aĩs 
en mouroieut li .i. cheualier 
et li autre qni ceste part ueno 
ient. Si foismes cest grant 
mal sauoir au roy arcus. Et 
le roi artus estoit taut en besoi 
guie de grant a faire que il ne 
pouoit uiaincenant denir coste 
part ne enuoier ui pouort. 
uoirement dist il que il enuo 
ieroit et feroit remanoir ce 
cte doulour de cestui passage. 
En tele mannere le dut le roy 
artus mais il ne le fist mie. si 
ne sai pour quoi il temest ou 
par oubliance ou par autro cho 
se. Et hier auint par bonne a 
uencure si comme diex lauoit 
ordeue. que ie sai bion que ce 
le bele auenture fu ordonem̃t 
de dieu aue ces .ii. cheuakors 
uindrent caiens le mor hault 
et lo cheualier a lescu uermie il 
au li ou dargenc tampant. Et 
quanc il furent ceens benus ⁊ 
desceudus si distrent que il uo 
loient uiengier. Si leur apor 
casmes de telz biens conune diex 
nous auoit prestez. Et quãt 
il sassistrent amn engier uous 
leur concasme commen casmez 
adeuander. Seigneurs cheua 
liers quel pait doulez uous che 
uauchier. Et il distrent en 
Rothomberl ande. Et quel boie 
tendres bous deismes nous 
Et le bon cheualier qui portoit 
lescu dermeil nous dist. Ie ne 
sai nule si bonne boie coumie a 
cestui pont. Ce est la droite do 
ie. De cestui pont deismes noꝰ 
uous gart diex et de cesce uo 
ie teuir. Car se uous la teuez 
dous serez mal uiene uule pire 
uoie ne pourriez bous. tenir. 
Et il nous conuuencierout tot 
maintenant a demander pour 
quoi. Et nous commencas 
mes acomꝑter tout ce que no᷑ 
en sauions. Et le bon cheua 
lier en conmienca tout maĩ 
tenant arrire quant il oy ceste 
parole et respondi tout en ri 
aut troꝑ acil passage durx. 
Il est mestier que il remaigne 
desore mais Apres parla lo 
morhault au bon cheualier 
et li dist. Sire ie uous ꝑri que 
bous medonnez lespreuue de 
cestui passage. Et ie croi biou 
que cil que cil qui le pont gar 
dent qui tant ont ia fait 
grant damage nauront ia du 
ree ꝯtre moi . 
Ce la corderent ambe doi 
li cheualioi. Et quant 
⁊ il orent mengie et il se furent 
armes au miex que il pourẽt 
si montent et se parcent de ce 
ens. et bindrent au pont et 
truouent les .ii. freres tous 
apparoillie de toutes arme 
qui le pont gardoient ainsi ꝯ 
me il lauorent a coustume a 
garder. Et il estoient ia mõ 
te. Car il uoul uooient bieu 
que les cheualiers uoulorẽt 
outre passer. Et le bon c̾rena 
lier remest au bout du pont 
Et le morhoult laissa courre 
aus .ii. froros. et li auint 
que il fu abatu de celui en cõ 
cte. et poi sen failli que il ne 
choi du pont en liauc. Car tp 
auoit este foru uistom̃t. 
uant le bon cheualier 
bit que il auoient en le 
morhault en tele mauiere a 
batu. Il ui fist autre demou 
rance ains prist son glaine ⁊ 
sen escu et se mist tout main 
tenant seur le pont. et laissa 
courre au cheualiers taut ꝯme 
il pot du cheual traire. et fon 
si durement luui des .ii. frerez 
que il li uust le glauue parmi 
le cors et rouupi son glauie. 
Et lautre frere feri seur lui 
mais reuiuet ne le pot oe la se 
le no uul mal ne li fist. et si 
brisa seur lui sori glaine. Et 
quant le dou rhxualier uic ã il 
auoit son glaiue brisie. si uust 
tout maintenant la maui a 
lospec et court seure al autre 
frere. Et li donua adonc seur 
son hiauine .i. si grant cop que 
porir le hianuie ne demoura 
que il ne le fendist dusques 
es den̾s. Et cont en tele ma 
uiere comme ie uous di deliura 
le bou cheualier cestui passa 
ge ou cant proudonme auo 
ient este mort. Et sen ala 
tout drortement ou il auoit 
prisous assez que il deliura 
tous. et encors en a laiens 
de malados qui partir ne sera 
pouoient. Et li autre boire 
ment sen partirent hui ma 
tiu a tel heure que le morbꝰ 
et le bon cheualier sẽ ꝑtirẽt 
bier Entele guise coumiere 
uous conte sire cheualier fu 
do liure cest passage ou tant 
mial auoient este fait. Or uoꝰ 
ai ie conte tout le fait en tele 
maniere coume il auint. Et 
le cheualier respont atant. Cer 
ces sire dist il ci ot grant fait 
et bien fu cheualene de preu 
domume. Sire or me dites fet 
le cheualier et uie sauriez douz 
adire quel part ie les porurroie 
trouuer. Certes fait li preu 
dous Renuil ce ne uous saroit 
ie mie moult tres bieu en sei 
guier. 
baut le cheualier ot mẽ 
gie si ui fist autre de la 
iemient. Auicois fist la cier sõ 
hiauine. Et quant il fu tout 
garni de ses auues simonta. 
Et quauc il fu tout apareil 
lie de cheuauchier si prist con 
gie aus frored de laieus. Et 
sen parti atant et se uust au 
cheiuin et quant il uint seur 
le pout Si uit que il estoit en 
core cont sanglant du sanc 
des .ii. freres qui mort estoit 
illeuc. et le cheualier passa le 
pont. Et quant il fu outre 
passe si se hasta de cheuauchier 
Car se i pouoit uolentiers a 
taindroit ceulz aue il aloit 
quorant. 
Eu te le mauiere cheuau 
che le cheualier tout le 
droit cheunu bers Norhomber 
laude au plus droitemient que 
il le puet faire. Et not mie 
cheuauchie plus de .ii. lieues 
eu glesches quant il en contra 
.i. cheualier cout de sarme qui 
gondroit. 
portoit .i. espreuier seur sou n 
poing. Et meuoit .ii. braches 
apres lui. Et quant il uit u̾s 
lui ueuir le cheualier aruie si 
sarresta et le salua et ꝑuis li 
dist. Sire est ce uerite que le 
passage du pont est deliure. 
Oyl certes fait le cheualier 
deliure est il sauz faille. Car 
ambedoulz sont mort qui les 
.iii. freres qui les le pout gar 
doient. Ha: diex beuoit soies 
uous fait le cheualier. yceste 
fu bieu la ꝑlus bele aueuture 
et la plus bele cheance qui a 
ueuist a cest pais ia a .xx. auz 
Car plus auoit en cestui passa 
ge mal que en tout le roy aume 
de logres. Mais or me dites biau 
sire saues uous qui il fu et ꝯ 
ment el la nou qui ceste haute 
emprise mona a fiu. Certes 
fait le cheualier uoirement le 
counois il ie bien. Or sachiez 
que le miendro cheualier cheua 
lier du monde le deliura le pont 
et pour dieu biau sire qui fu 
il fu il et comment ail auou 
Oystes uous onques fait le 
cheualier parler du bon cheua 
lier sauz paour. Sire oyl bieu 
Ie ai aucune fois oy parler. Or 
sachiez que ce lui cheualier de 
liura le pout. et octist les .ii. 
freres qui le pont gardoient 
et qui lauoient louguement 
garde. Et ce est cel choualier 
que ie tieng bien au meillour 
cheualier du monoe. Cortes 
fait le cheualier il a ia maint 
iour que ie ai oy parler de lui et 
que le bou cheualier saus paor 
estoit le moilleur cheualier du 
monde. Et ie ne le creoie mie 
si bien comune ie croi oreudroit 
Et se il ne fust plus preudone 
que autre il neust peumener 
cestui fait a fui si comme il li a 
ia mene. Or pueent bieu dire 
coulz de ceste contree que si gnͣt 
ioie uauint en cest pais la a 
gtant cemps couune il est faic 
Gant se part li .i. cheualr̾ 
de lautre que plus ne sen 
tredient. Et le cheualier qui 
sen aloit apres le morbault 
cheuanchoit auques effortiem̃t 
Et.chouanca en cele maniere 
dusques a houre de nonue. Et 
apres houre de nonne li auint 
que son cheual la porta en une 
maison gaste et uielle et de che 
ue si durement que il ni auoit 
mie remes la moitie des murs 
Et deuant celle maison auoit 
cheuaus dusques a .uii. qui a 
loieut paissant. Et se aucuu 
uie demandoit aui les cheuaux 
estoient. Ie diroie que il estoiẽt 
au bon cheualier sauz paour 
et au morhault dirlaude et a 
la dame que il en menoient ⁊ 
aleur escuiers. Et le bou cho 
ualier sauz paour se dormoit 
acelui poiut dessous .i. ar 
bre delez la maison choue 
Et le morhault ne dormoit 
uiie Ains se dorm seoit delez 
la dauie et parloient en seu 
bie. Et lescu du bou cheualr 
Et lescu du morhault peudoz 
ient illeuc a .i. arbre. et esto 
ient auidoi des couuort si que 
on les pouoit ueoir tout a 
portenient. Et quant le che 
ualier uit lescu boriuerl au 
li on dargent rampant. Si dist 
a soi meismes que il ue pret 
estre que le morhant se soit 
illenc et la dauie qui ensem 
ble parloient. Et pour ce que 
il conuoist bieu le morhault 
Car autre fois lauoit il ia 
beu. seu uiut droitement b̾s 
lui et li dist. Sire morhaut 
ceste dame que uous tenes 
se diex me saut ne bous puet 
unc longuement remauoir 
laissiez la moi auoir auoir 
la uueil a .i. cheualier lai dõ 
nee qui miex la doit auoir de 
uous. Et le morhauit coui 
mence a sousrire quant il en 
tent ceste parolle. Aiiis dist 
il se diex me donit boune a 
uonture se uous ceste dame 
donnastes uous fustes bieu 
large de lautrui. Or sachiez 
que auant que bons leu me 
nez uous arez assez plus a far 
re que uous ne cuidiez. Mor 
hault ce dist le cheualier boꝰ 
auez moult haute renomuee 
de cheualererie ia agrant 
temꝑs que ie le sai. mais or 
le faites bieu sachiez que sauz 
ceste dames que uous auez y 
cĩ amenee ne mien pourroie 
ie partir aue ie ne meutisse de 
couuenant au cheualier aqui 
ie lai presentee ou uous la me 
rendes cout maintenant. ou 
il uous couuient beuir comba 
tre amoi. Se de moi uous po 
eez deffendre la dame uous de 
mourra. et se ie dieng au dessꝰ 
de uous ie leu merrai tout maĩ 
touant. Sire ce dist le morh. 
auez uous si grant enuie et 
si grant uolence de combatre 
comme bous dites encontre 
moi. Certes ce dist le choua 
lier se uous me bouliez fai 
re tant de courtoisie que la da 
ure bousissiez rendre sans ba 
taille ia combatre ne men 
uoudroie. mais se ainsi est que 
uous ne me la uueilliez rendre 
courbatre me couuient a uous 
Sire cbeualier ce dist le morbꝰ 
quant uous si bonne uoleute a 
uez de combatre en contre moi 
comme uous dites. Se ie la ba 
taille encoucre bous refusoie 
acouardise me pourroit estre a 
courne. Et lors saut en sou es 
taut et monte. et lache sou hia 
uine. Et quant il fu monte le 
cheualier dist au morhault. Or 
faices la dauie monter que se 
il aueuoit par. auenture que ie 
uers bous la peusse conquerre 
que il ui eust que du ueuir. Diex 
aide dist le morhault encore na 
ues uous mie la dame conquise 
et uous uoulez ia que elle mon 
te Et que uous ce dist le cheua 
lier. Et le morhault souffri les 
paroles au cheualier. Et pour 
ce que il se fioit en lui moult en 
sa haute cheualerie dist il que 
il ueuit du tout acomꝑlir la uo 
lenti ou cheualier. Si fist la da 
uie monter cout erraument. 
Et dist au cheualier Sire ie na 
uoie ore talent de faire darmes 
en coucre uous ne contre autre 
mais pour ce que ie ne uoudro 
uie que ma dame qui ci est cui 
dast que ie laissasse cestui fait 
par couardise iousterai ie a uouz 
Et lors laisse courre au choua 
lier. Et cilz qui uient bruiant 
comme foudre le fiert en sou ue 
uir si que il la bat tout en .. 
moult lui et le chouai. Et bĩe 
sachiez que de celui cheoir fu 
le mor haut mont duremont 
greue et du cheual qui seur 
le cors li fu berse tout a un 
Fais 
bauc le cheualier dit le 
morhaut abatu si ue re 
fourna mie seur lui. Auicois sẽ 
ua tout droitement bers la da 
me. Et li dist dame ueuir. uoꝰ 
couuent auesques luoi. Car 
ie peusse bieu que apres ce. 
que le morhault est abatu en 
tele guise conme uous ueez 
il uaura plus uolouce de com 
batre en contre moi. Et celle 
qui bien uoit et conuoist tout 
certainement que son escendi 
re ue li uaudroit rieu ne sa for 
ce ne sou pondir ne li pourroit 
aidier en nul e maniere du mõ 
de ploura uoult dureuent. 
Et le cheualier leu mena tout 
maraceuant. Quant le mor 
hault dirlaude se uit en cele 
uauiere abatu si ne deuioura 
iuie graument aterre. Aius 
ressaut sus moult uisteuient 
et monte. Et dist que en tou 
ce sa uie nauoit trouue cheua 
lier de si grande proesce conme 
cil est. ue ce nest mie menieil 
le gien de sa proesce ne de sa 
pro theualerie car il est troꝑn 
poissant des aruies duremẽt 
Et si est sauz douce trop bou che 
ualier. Et si dist il que encore 
le uuelt il esprouuer en contre 
une au cre fois. Car se il sa 
dame len laissoit mener si qui 
ceuient a recreaudise et acoriar 
dise li seroit atoure. Et quãt 
il est monce si sen ba grant oirre 
apres le cheualier. Et tant n 
fait que il la tauit a lentree 
dune broces. Et quant il a pro 
ce pres de lui si li escrie tant ꝯ 
mie il puet. Arrestes uous sire 
chenalier se bous si auicemõt 
uous de pardes de moi dont se 
ra ce merueille. Et le cheualr̾ 
sarresca atant et dist au ori 
morhault dirlance que uous 
ꝑlaist sire cheualier. En nou 
dieu fait le morhault dirlande 
uous mauez fait honte et uer 
goigne de ma dame que uous 
en nenez et de ce que uous ma 
ues abatu si felonnessement 
Or sachiez cout braienten ura 
iomont que ie uengerai ceste 
grant houte et ceste grant des 
houreur que uous mauez faice 
le ie onques puis eu nule ma 
niere du mou de Or bons gar 
dez demoi. Quant le cheualier 
encont ceste paroie si mist tot 
mainteuant lamain a lespee q̃ 
sou glaine estoit rompu et dit 
au morhault. Ie uous uueil 
acomplir toute uostre bolente 
et uostre requeste en tele ma 
niere comme uous feistes ore 
amoi. Et il laiss az courre tout 
manicenant a lui et li donne 
de touce sa force .i. si grant 
cops que il li emꝑire malem̃t 
le hiauiue et li uialmet. et 
li donne de lespee bieu .ii. doie 
ou parfonc. Et le cop estoit 
graut et uiut de trop maleuĩt 
grant force. Car ce uestoit 
pas gieu de la tres force que 
lespee desceudoit aual. Et eu 
tre eu la cesce du cheual si du 
rouient que le cheuai chai ius 
mort de celui cop 
uauc le choualier se 
Uit en te le uiauiere de 
liire du morhault dirlaude 
se si seu ua outre cout maiu 
teuant que plus ue sarreste 
seur lui mais pour ce boire 
ment que le cheualier auoit 
paour et doute que le morh̾. 
ue fust mort sarresta il illec 
uue grant piece et le regar 
da car la mort du morhault 
ue ueist il mie moult uolen 
tiers. Au chief de granc pie 
ce se leua le morhaut qui eu 
core estoit si estourdi du gnͣt 
cop que il auoit receu que a 
paine se pouoit il sousteuir 
eu estant. Et le cheualier li 
de mande couuuent il se seu 
toit. Ie me sent moult bieu 
la uieici dieu fait le uiorh. 
se louc la benture de cestui fait 
Sire cheualier uous mauez 
bien moustre tout aperteũt 
que e uous estes bou fere 
our de lauce. En core estes 
uous meilleur de lespee. Et 
poi sen fant seu fanc que ie 
ne lai troꝑ dureuient ache 
ce. Et quant ainsi est aue 
uu que uous mauez moustre 
tout a percement la grant 
uertu de uostre choualerie 
Ie uous uoudroie prier que 
uous feissiez bue chose se il 
uous ꝑlaisoit pour amour 
de moy. Et que uoules uoꝰ 
que ie face pour uous oist 
le cheualier. Ie uous pri dit 
le morhault que bous me 
dites bostre nou. Certes 
fait le cbeualier mon nou 
ne uous dirai ie mie. maiz 
se uous uenez au riche tour 
uorem̃t que .ii. roys ont 
pris ou uous sauez bien. 
Ie croi bieu que la pourrez 
uous bien sauoir mou nõ 
cout mainceuanc. Et qnͣt 
il ot dite ceste parole si seu 
ua oucre que il ne tient nul 
autre parlement au morh 
et fait tant que cele uint 
ho. 
R dit le cõ 
te que ap̾ 
ce que le ch̾r 
se parti du 
anor hault 
eu tele ma 
mere cõme 
ie uous ai 
re faire. 
nicisies reto urne auc̾istel 
tarsui. Et li reudi ladame si 
comme. il auoit creante laiour 
uee que il sestoit de lui parti. 
Et li iura tarsui conuue loial 
cheualier que pour meffait q 
la dauic li eust en core fait 
Ne li en reudeoit mauuais 
guerredou. Et puis uesqui la 
dame empais et enioie. Et 
laissa adonc les amours du 
morhault que puis ne le uit 
uais atant retourne nostre 
comꝑte au morbault pour 
compter bnc pertie de ses auẽ 
tures. 
Couuuenc le cheualier eu a 
uiena la dauie. Et couunent 
le miorh̾. reuint tout apie au 
bon chi.. 
deuise. Et le morhant qui ce 
ce lui fait estoit durement 
esbahis ue sauoit que il doust 
dire. tant comne il pot beoir 
le cheualier qui la dame eu me 
uoit il ne se remua. Ains le re 
garda tout ades. Et quant il 
ne le pot plus ueoir si seu retor 
na tout apie dusques a la moi 
son gaste ou il auoit laissie le 
bon cheualier dormant.Et 
en core dormoit il aussi fer 
mement couuue il faisoit au 
commencencement. Et quãt 
ses escuiers dirent que le 
mor haut sen recouruoit tout 
apie Si en deuiennent tous 
esbalus troꝑ dureuient. Car 
bien boient que il auoit trou 
ue plus fort delui ouant il 
est apie reucuu et qui il a 
uoit sa dame perdue. si ne li 
osent dire nul mot du mou 
de. Car courroncie leuoient 
uiont durement. Et il sassiet 
adonques de coste le bon che 
ualier qui en core se dormort 
et conmence trop duremẽt 
apenser. et dist asoi uie is ĩ 
qui pouoit estre le cheualier 
qui si legieremeut lauoit des 
coufist. Car il ne cuidoit mis 
trouuer nul bonuue ou mon 
de co de si baute proesce conuue 
celui estoit. Et il estoit sies 
bahi estrangemient que il ne 
sauoit que il deust sire ne foi 
uanc il ot graut pioce pẽ 
E en tele mauiere si oolẽt 
et si courrorcie durement que 
les lormes li uouoient aus yex 
cout contreuai la face. Et il a 
uoit oste son hiauine et regar 
doit tout adez le bon cheuali̾ 
qui en core se dormort E̾t qnͣt 
il ot une grant piece peuse en 
tele maniere et entele guise 
que il auoit ia auques mouillie 
tout le bisage des lermes qui 
des yeulx li couloient tout con 
treual la face. Et il il regardoit 
tout ades le bon chenalier qui 
en core se dormoit. Ha: sire por 
quoi dormez dous tant bostre 
ueilier me bausist iuiex a cestur 
point que uostre dornur. Aceste 
parole ses beille le bon cheualr 
et oist au morhault. Sire que 
aucz uous dit. Et auant il uit 
les lermes qui des yeulx li cou 
lorent tout coutreual la face 
si eu fu tout esbabi. Et sant 
en estanc et dist que est ce que 
uous auez. Quelle achaisou 
uous a eu ma compaignie si cou 
roucie comme ie uoi. Le morh̾. 
qui a ꝑoi que il ne crioue de duel 
respont de cuer dolent et contou 
cie. Sire ne uous cbaille du sa 
uoir. Et ie uous pri tant cõme 
ie pourroie prier mou amni que 
uous le me dites. Sire fait le 
morhant cest .i. fait qui legie 
reuient ne pourroit estre auie 
de. Eu nou dieu fait le bou che 
ualier ie le uueil sauoir. Et ie 
uous pri tant counne ie pour 
roit prier mon auu que bous 
le me dites par couuenant que 
ie ymietrai cout le couseil que 
ypourrai uie ctre. Quant uous 
estes si desirrans du sauoir ce 
dist le morhault. Et ie le uouz 
dirai. Et lors li comuence a 
couter tout le fait du cheuali. 
tout qui sen aloit. et couuñt 
il li toli sa dame. Et comment 
il le destoufit par lance et par 
Q 
uant le bou cheualier eu 
tent ceste parole. Si cani 
couuuence tout maintenant a 
sousrire et oist ie sai bieu qui 
le cheualier est. Apres re dut 
au morhault. ne teuez mue a cp 
grant merueille de il bous a 
desconfist en cele maniere qnͣt 
uous esties per aper. Car par 
la foĩ que ie uous doi il fist ia 
croꝑ graut plus grant fait q̃ 
cestui nest. Ie li ui en .i. iour 
desconfire toute lost au roy uter 
paudragou. Et escoie si dure 
uient naure que ie ue ꝑouore 
porter arues. Mais par celle 
foi que ie doi acous les cheua 
liers du monde. Ie bi adonc q̃ 
il fist si grauc uierueille darmez 
a celle desconfiture que quant 
ie ypensse bieu que il mest auis 
que nul mortel cheualier ne pe 
ust ce faire que il faisoit. Se 
ce ne fust ou u̾tu ou mirache ui 
racle. Ie le ui acelui iour si ma 
it diex que ie ne cuit mie que 
des ce lui iour que cheualiers 
coumiencieront aporter arnes 
que .i. cheualier feist au cant 
en .ii. iour commmie il fist a dont 
Cil est bien sanz faisle doucan 
ce la fleur de tous los meilleiz 
cheualiers du monde pour quoi 
ie di. que uous ne deuez pas es 
tre trop dolaus se uous estes des 
confit par lui. Ie bous di bien q̃ 
par meilleur ch̾r de lui ne peus 
siei bous estre destoufist. 
Ire dist le morbant uous le 
Iloez moult dureuient. Or 
sachiez tout braiemient faic 
le bon cheualier que ce nest mie 
pour bien que ie li uueille. Ainz 
li bueil mal se oiex mait plus 
qua nul autre cheualier du mõ 
de. Et il amoi tout autressi. 
Ia agrant temps que il a uier 
tel haine contre nous .ii. nou 
mie que li eusse graument mes 
fait ne il amoi. mais il auoit 
enuie de moi et ie de lui. tout 
autressi. pour dieu ce oist le 
morhault auant dous le cou 
noissiez si bieu comme uous di 
tes. Ie uoris pri que uous me 
dices qui il est. Certes ce dest 
le bon cheualier bolentiers 
Or sachiez que ce est le roy me 
kiadus de loeuois le fort le fier 
et le meilleur qui onques por 
tast armes. Ce fu ce lui sans 
doute qui en cele maniere bour 
descoufist. Et quant bous es 
tes de ses mains acant escha 
pez bien uous en est auenu. 
gar se il uous bousist auoir mo 
stre sa grant force et sou gnͣt 
hardement iauais aiour de ur̃e 
bie ue portissie arnes. 
bant le morhaulc entent 
cestui plaist. Si dist a soi 
uieismes que ce estoit le roy me 
liadus de soeuois. Et non mie 
autre. Et quant il parole au 
chief de piece Si resporit et dist 
Certes ce est il uoireuient que 
nul autre fors que lui Seulem̃t 
et uous ne peust auoir fait de mor 
ce que il eu fist. Sire fait le bõ 
cheualier sauz paour puet il es 
tre oroudroit moult loing. Sire 
fait le morhault loing est il uoi 
rement. Et que boulez bous fet 
le bon cheualier que lous facõz 
de brẽ fait. Ce uous sera gaͣt᷑ 
deshonneur se il la dauie en mai 
ne en cele cuquiere Sire sire dist 
le morhault puis que il la par 
deuers lui sa si la gart bien 
Or en face ce que il boudra que 
par la foi que ie doi. a cel cheua 
lier couune il est ue me comba 
trai ia autre fois. Ie ai tant 
sa force esprouuee que ie sai tout 
certaienient que ie pourroie plꝰ 
perore que gaaignier. Et tout 
amasse ie miex la cauie que nu 
le rieus de cest moude. Si ne me 
uueil ie mie mectre amort s a 
perceugt counne ie me mectroie. 
Se ie au roy meliadus me bou 
loie combatre. Sire dist le bon 
che ualior Or sachiez tout braie 
uient que ie ne uous disoie mie 
ceste parole pour ce que ie uou 
sisse que uous ꝯ lui uous com 
bacissiez. maris ie en droit moi 
uui coubatisse bolontiers .i. as 
saut ou .ii. pour combatre sa 
force ou pour priere que il noꝰ 
renoist la dauie. Sire sire ce 
dist le mor hault. or laissons de 
la dame ester. Cilz qui plus est 
poissaus que ie ne sui la conqui 
se. Si uait diex ie ne bous dou 
droie uue que pour achaisou de 
lui uous .ii. qui estes qui estez 
si preudoumes des armes eus 
siez conuue ie sai eussiez com 
uiencie la bataille encre uous 
.ii. le li quit du tout. Et le roy 
meliadus la gart. Or sacine 
fait le bon cheualier aue ie sui 
torit appareillie dere courner 
apres lui se il ueus plaist et 
de uiettre moi ou auencure pour 
conquerre la dauie. En non diei 
dist le morhault ia celle part 
ou ie les ui aler uirous. Il ala 
cele part et uous irous lautre 
Et se nous ainsi nous entre 
encoutrous ce sera merueille 
Boirement de ce me recort ie biẽ 
que il me dist que au riche tour 
uoiement qui doit estre ore feru 
ou la marche de. Norboin berlande 
et de Norgales le pourroie ie tro 
uer se ie ybeuoie. Conuuent dist 
le bou cheualier bors dist il dou 
ques que il uendroit au courno 
iement. Oyl cortes dist le morhꝰ 
Or auons dont plus a faur ce 
oist le bon cbeualier sanz ꝑaour 
Or sachiez cout braieuient que 
nous ne pourrous auoir pris ne 
loz acelui tournoienient puis 
que auenture le bou roy me li aoꝰ 
y uient se auenture ne nous aide 
moult duremoiuent. Cilz qui pris 
y conquerra par deuant lui se por 
ra bion ꝑoui. cheualier teuir. Et 
certes quant il uint entre nous 
oucele guise et ie estoie si dure 
ment eu doruu que ie ne pouoie 
esueillier. Ie di bieu que ce fu 
me sauenture que crop me fust bel 
se a celui point me fusse esueillie 
que il uous abaci et que il enuie 
noit la daue. Et bieu sachies 
cout uraiement que il ne fust 
uie ainsi de parti de nous si le 
gierouient cõme il sõ parti. 
uant il out grant piece par 
le ou roy me liadus. Le bon 
cheualier sauz paour dist au mor 
iii. escuiers. Et chascun faisoit 
meuor .ii. cheuaux de pris. Et 
se aucun mie eemandoit qui. 
estoient les .ii. cheualiers ie 
diroie que ce estoit blioberis 
de Gaunes et me sire Gauuain 
qui adonques estoient noumã 
cheualiers. moult prous des 
armes et moult hardis et 
uionlt entrepreuans. Et si 
courtois durement que ia par 
loieut de leur courtoisie tous 
coruz qui les connoissoient. 
Et bien disoient saus donte 
hault. Il seroit huimais bieu 
touiꝑs de cheuauchier metous uoͦ 
a la uoie. Sire dist le morhault 
a uostre commandement. Et lorz 
uiontent et se metent au chouun 
et taut chouachene celui soier 
que il uindrent s .i. chastel qui 
seoit a lontree duue praerie. 
Et estoit cel chastel moult bel 
et moult riche et fait auques 
uoullelement et estoit fort a 
uierueilles. Et la ou il estoiẽt 
pres du chascet amaius de .iii. 
arbalestes. Il regardent ot bo 
ionc au tratiers du chastol .ii. 
cheualrers arues de touces 
aruies . Et meuoit chascun 
que mie sire Gannain estoit sair 
donte le plus courtois cheua 
lier qui fust adonques a en la 
maison le roy artus repairãt 
et sanz faille acelui point ne 
fent il ni en nule maniere bi 
lonmie ne traisou. Il estoit si 
preus chouasier ane acelai 
temps ne trouuast on mien 
dre cheualier de lui en tout le 
monde. et celle grant cheua 
lerie li dura dusqnes a lasseur 
blee ou roy artus. et de Ga 
le holt le brun le briu le seig 
neur des loing loutaignes il 
les. mais illeuc fist il cant 
dariies et taut y fu naure q̃ 
onques puis ne fu de si grãt 
baleur ne de si grant ꝑonoir 
conune il auoit este deuant 
Et ce li apetica monlt sa renõ 
mee. Que uouss diroie ie a ce 
lui temps estoit moult ronou 
me monsoigneur Gauuain 
uierueilleuseuient ot par rai 
son car il estoit cheualier de 
son agge de mont grant afai 
re et croꝑ courtois. et trop 
amoit mousergneur u̾liobe 
ris de Gaunes pour la hanta 
cheualerie ani on lui estoit. 
Et autant la mort corume so 
il fust son sou frere charnes. 
Et mie sire Olioleris qui li uou 
160 
loit iuoult grant bien autãt 
comme uul choualier pourroit 
uouloir a autre. Et pour la 
grant amour. que lun auoit 
a lautre estoient il compaig 
nous daruies. Et auoient 
pris compaignie eu somble 
acelui tournoiement si pri 
ueouiont que apaine les pe 
ust ou connoistre se de sarme 
ne les ueist ou. 
haue il urent les doulz 
cheualiers benir de loing le bo 
cheualier et le morhault dirlã 
de. Et il uirent que il estoiont 
tous armes. Si cõnurent tout 
maniceuant que il estoient che 
ualiers errans. Et ẜlioberis 
sarresca tout premier et dist 
a mouseignour Gauuain. que 
uoulez uous que nous facõs 
uez ci .ii. cheualiors erraus ue 
uir. boulez uous que nous lez 
a pelons pour oir que il nous 
respondront pour une soule 
iouste ne ꝑlus ne mains. Sire 
fait uie sire Gauuain faites ẽ 
bostre bolente. Et Blioberis 
qui tant estoit entrepreuaus 
et aspre comue ioenuo cheualr 
que il estoit prent maintouant 
son escu tout en tele maniere ꝯ 
me il estoit couuert de la houce 
Et crie aus .ii. cheualiers qui 
ueoit benir. Seigneurs cheua 
liers ya il uul de uous qui uueil 
le iouster. Et le bon cheualier 
respondi tout premierement et 
dist Oyl ie uueil la iouste. Et 
lors sappareille de sa part Et 
quant il fu appareillie et laisse 
couire abliobens et le fiert si roi 
doment en sou uouir. que il li- 
fait uuidier les arcons uueille 
ou nou. et la bac si durement 
que il gist il leuc bue grant pie 
ce saus soi renuier que il ne set 
le il est ou nuit ou iour. 
uant mesire Gaunain uit 
ceste chose si est cant dure 
ment᷑ couroucie que il ne set q̃ 
il doie dire. Et bieu uoit et con 
noist que moult estoit bon cel 
cheualier qui abati tel cheua 
lier comnne estoit Slioberia 
deganues. Il ne pouoit estre 
se troꝑ cheualier nou. Et tot 
soit il si bon cheualier comme 
il uoit si dist il que il se ueult 
esprouuer et faire sou pouoir 
de uengier son compaignon se 
il autremont le faisoit dont 
fauoroit il de couueuant et 
de compaignie ablioberis. Lor 
uifait autre de moutance. Lĩs 
preut tout maintenaut sou 
escu et son glaine et crie au bõ 
cheualier taut comme il puet 
Sire cheualier gardez uouss 
de uioi aiouster bous couuiẽt 
en contre moi. Si not mie fi 
uee sa parole quant le bou 
le moude. 
cheualier li uient au ferir. des 
esperons. et li donne en sou be 
uir .i. si grant cop que il le char 
ge si durement que me sire Gau 
uaiu na pouoir ne force que il 
se tiengne en lassele. liucors bui 
de les arcons ambedeulz et chiet 
aterre si felonnesse uent que bĩe 
liest auis que de ce lui cheoir ait 
la ca nole du col rompue si se 
pasre de la grant angoisse aue 
il sent. Et auant le bon cheua 
lier ot fait ces .ii. cors si ne sar 
resta uiie seur ceulz quil auoit 
a batus aincois sen ba oucre tot 
mainteuant ot donue son escu 
a son escuier et son glaine qui 
encort qui encore estoit tout en 
tier. Sire sire il mest bieu auis 
que il uenist miex a ces .ii. che 
ualiers que il se fussent ceus 
et teuus en pais que il uous n 
eussent a pele de iouster. Sire 
ce dist le bon cheualier il sont 
encore nouuel cheualier si aprẽ 
nent acestui ꝑonit lusage des 
armes. Et encore pourroient 
il estre preudomme et bon che 
ualier. Et il sont ore abatu ꝑ 
auenture en core pourront il bĩe 
uengier ou sour moi ou seur au 
tre leur honte. Et le bon cheua 
lier ne dist plus mot au morb̾ 
de ceste chose ains seu entra de 
dons le chastel. et sala adonc 
horbergier en la maison duui che 
ualier dont il estoit moult acoĩ 
co. Et sachiez que il fu moult 
forment lie et ioiant quant il 
le unt que autre fois lauoit ia 
ueu on son ostel. Car bieu sauoit 
sans donte que ce estoit le mien 
dre cheualier que il seust on tot 
A ou il estoit laieus descen 
Adu et de sarme atant es uoꝰ 
laiens ueuir .i. herant du tourno 
iement. ne nul touroiement 
ne li eschapoit acelui temꝑs ue 
liesch que il ui alast. Celui he 
raut conuoissoit tous les bouz 
cheualiers du qui aus courno 
iement beuoient. et tous les 
autres qui de grant bonte esto 
ient renomuie. Et quant il uit 
laieus le bon cheualier cheua 
lier sauz paour. Ce lui propre 
ment qui sanz paour estoit ape 
lez que il auoit que il auoit ueu 
en tautes grans besoingnes. 
et bieu sauoit tout certaiueĩt 
que en tout le royaume de la ꝑ 
graut bretaigne ue souloit a 
uoir uus uieilleur choualier 
de lui. Et uou pour quant fust 
il prisie de graut hardeuent ⁊ 
de grant noblesce proesce. Et 
il auoit ia auques graut temꝑz 
que il nestoit aus tournoiemẽs 
benui. Et quaut il le uait le re 
conuoissant. Et biou set que 
il ueuoit acelui touruoieut̃. 
Si seua tout maintenant tot 
uanceuant ageuoillier deuãt 
lui. Ha: iouseigneur fait il: 
que uous soiez le tres bieu ueuu 
Certes moult menieilloie de 
ce que bous auiez eu tele rocoie 
re laissie du tout le tournoiemĩt 
Et certes de ꝑuis que uous les 
entre laissasstes bieu peusmes 
dire seurement que il ne ueuoit 
aus couruoieneus se enfaus 
nou. mais des ore mais sire 
puis que recournez a bostre 
mestier renforcerout cheua 
leries Et li tournoiement serẽt 
cel comune il douient estre. Par 
faic. le bou cheualier ie te pri 
taut cõnuue ie puis prier a mĩc 
aun que tu ne diez a houmie du 
monde nouueles de uia benue. 
Et se tu le faisoies ie ten sauroie 
mauuais gre tous les iours de 
mauie. Sire dist le beraut ne 
place adieu que ie die rieus de 
uostre ueuue. Or sachiez tout 
uraieuient puis que ie sai orẽ 
dre bostre courage et et bos 
trt dolente de coste chose ia par 
mioi ue sera seue ie ten pri fait 
le bou choualier saus paour. 
Et cil respont que il ue leu que 
uoit plus dire ne douter de ceste 
chese 
uaut il ot graut piece de 
moure auec le bou cheua 
lier si se part de laieus et uan 
ua eu la uille pour sauoir se il 
y auoit uul cheualier herbergie 
qui fussent de la maisou le roy 
artus. et tant ua querant et 
cerchaut parles hosteulz du 
que il crueue en .i. hostel me 
sire blioberis de gauues et 
monsoigneur Gauuain auies 
toit au esques lui uais tot 
certainement que il ne les 
trouua uuẽ silie ue si ioiaus 
dassez couune il les auoit 
autre fois ueus. Et cout maĩ 
ceuant que il le uireut ueuir ꝑ᷑ 
ce que il doutoient plus la lã 
gue de lui que il ne faisoit tot 
Le ramancint. Car de mierueil 
leuseuient estoit acoustume de 
mesdire des dus cheualiers et 
des autres. Si la pelerent en 
treulz trop bel et troꝑ ioieuse 
ment. Et il leur dist adont tot 
erraumient que auez uous ie bor 
que bous estes couroucie. Et 
mesire bliobens de gaunes res 
pont tout en riant et dist ie ne 
sui uiie contoucie. mais me si 
re Gauuain qui ci est est couro 
cie. pour quoi fait uie sire Gau 
cil. Atoi fait uiesire Gauuaĩ 
ne pouous nous tiens celer. 
Car au derreuier le saroies tu 
se nous ue le te disious. A ce q̃ 
uule nouuele deutre uous che 
ualiers ne te ꝑuet eschaꝑer. 
Or saches tout certainement 
que cout ainsi est auenu. Si li 
comꝑte tout maintenant tot 
mot auia mot comuient.I. 
cheualier les auoit aiubedeulz 
abatus ne il ue sauoient qui le 
ch̾r estoit 
Uant le heraut entent ce 
ste parole il conuoist tout 
uiaiteuant que ce estoit le bõ 
cheualier sauz paour qui auisi 
les auoit abatus. ce fu il uoi 
reuient saus donte et nonuue 
autre. Car il ne li est mie auiz 
que le Morhault le peust a 
uoir fait legierement a ce q̃ 
la proesce estoit recouuene 
de blioberis aus tournoiem̃s 
et aus autres cheualeris. Et 
le heraut commeuce arire qnͣt 
tressi. 
il uoit monseigneur Gauuain 
si couroucie. Et mouseigneur 
Gauuain si li dist pour quoi ris 
tu mainteuant. ie te tenoie 
a moult mon auii et ie bou 
uoi que tu es lies et ioiaus 
de mon courrout De bostre cou 
rout fait il ne sui ie mie ioiãt 
de boir le sachiez uous. mais 
ie sousri auioi meismes de ce 
que ie bous uoi couroucie. Or 
uie dites tuidiez uous auoir 
des homieur a ce que uous a 
ue este abatu. Or sachies tot 
tertainemeut que ce lui qui 
uous abati est si preudomme 
des armes que se il uous a 
bacoit .iiii. fois boiaus cous 
coulz de la table rooude siui ari 
es uous mie deshouneur par ce 
que il le couueussent. Et le roy 
artus ineismes qui est cenu a 
iuiendre cheualier aue uous nes 
tes. Gerte il est moult miendre 
cheualior et ꝑlus fort durem̃t 
et si ne se cenoroit mie moult 
auille se celui cheualier lauoit 
abatu pour ce que il soust que 
ce fust il Ron fait monseigner 
Gaunain est il dont si tres bon 
che ualier. Cyl certes fait le he 
raut ie ne sai orendroit en tout 
le monde .i. si bo tres cheualier 
comme celui est aui uous abati 
que .i. seul autre. Mais cil est bĩe 
de sa bouce aussi bou cheualier 
uai nou mie de si grant harde 
uient. Or te pri ie fait mouscign᷑ 
blioberis quant tu le cbeualier 
conuors que tu me dies qui il est 
Certes fait le heraut ce ne uous 
puis ie mie faire que ie lime 
tiroie de couuenant. Car iet 
met loiaument que il me fist 
iurer orondroit que ie nule no 
ueles ne diroie de lui. Et pour 
couo uous puis ie plus dire de 
celui que dit uous en ai ne cãt 
ne uous eu eusse dist se ce ne fust 
pour uous recouforter. et pour 
monseigneur blioleris cout au 
Or me dites fait mousei 
gueur Gauuain puis que 
bous ne poues oire le uon ancle 
ualier ycant me dites porterail 
aiunes acestui touruoiemont ou 
nous douous aler. Certoe fait 
le heraut ie conuois tant delur ⁊ 
de sa uoleute que il ne se teudroit 
mie pour uule auenture du mo 
de que il ne portast aruios pour 
gaaignier la meilleur cice que 
le roy artus ait en tout le royau 
uie de logres pour que il soit 
sain et haitie de ses moubres 
Or me dites fait mesire Gau 
uain couuient et en quele ma- 
uiere le pourrons nous connoi 
stre. quant il iousta hui anous 
il auoit sou escu couuert duue 
houce. si que nous ne ponious 
lie connoistre sou escu a desco 
uert et si uust chascun de uouz 
graut paiue a lui connoistre. 
Car nous en auious grant 
de sirrer et grant bolonte et 
non encorc auons uous Et 
pour ce ce pri ie en core bue au 
tre fois que tu me dies tout 
maintenant comment et eu 
quele mauiere nous le pourrs 
conuoistre. Couuuent et ou 
que l maniere fait le herauc 
uouss le pourres conuoistre 
Certes or oy ie moruieilles 
demandeu. Si mait diex qnͣt 
bondra quant uendra au cout 
noiement. et le tournoiem̃t 
sera plus ꝑlomẽr on le fera 
bieu connoistre que se il en ya 
uoit .xxx. qui tous fussent 
assemble en .i. chamꝑ dile por 
pourroit ou conuoistre par des 
sus cous les autres so il est 
est encore si prendoume des 
armes comme ie le ui ia. Or 
sachiez tout uraiement que 
il a moult grant temps aue 
ie ne le ui mais bonir qu a tor 
uorement nul. Diex fait me 
sire Gauuaui qui puet estre 
ehe ce bon choualier que cest 
heraut ba tant loaut que ie 
sui desirraus de conuoistre le. 
Or sachie cout certainemiẽt 
fait le herant que ia si tost ne 
sera son escu beir au tournoie 
ment que biou trõuue re. de 
.ii.C. pars qui uous fara ndi 
re tout mainteuant sou non 
Et se il ne portoit sou escu q̃ 
il portoit aucre foĩs et il leust 
changie par auenturs pour lui 
faire de sconnoistre comment 
le conuoistrous nous. De bele 
chose fait le heraut dous esuia 
ies. Si mait oiex fait le he 
raut que se il chaugoit .iiii. 
fois oũi .u. son escu si diroit 
ou tout plaiement que il se 
roit le meilleur cheualier ee to 
Et en core dous oi ie uue ali 
tre chose. Or sachior couc 
uraieruent et tout de uoir q̃ 
se il au tournorement se met 
que il ne saura ia tant celer 
que il ne soit recongneu tot 
tout maintenant que il y se 
ra ueuu de quarante paria 
et sora dit ce est ce lui cheua 
lier laus doute qui ou porta 
autre fois lonueur 
uant mesire Gauuain 
entent ceste parole Si 
commeuce tout maintenãt 
apenser. Et quant il buo uilt 
grant piece pense Si dist a 
monseigneur blioberis de 
Gauues lon compaignon dar 
mes. Ie sai ore bieu mainte 
uant qui le cheualier est cui 
a batu nous a. Et qui cuidie 
uous qui il soit dist monseig 
nour blioberis deGaunes. 
Corces fait mesire Gaunaĩ 
sauz doute ce est le roy melia 
dus de loenois. En nou dieu 
fait monsoigneur blioberis 
uon est. ie ai aucune fois uou 
le roy meliadus de loouois 
arme de toutes armes. E̾t 
si sai bieu tout certaineuit 
et de uoir que il est greigneur 
cheualier que nest cestui. por 
quoi ie di bien que ce nest mie 
loroy meliaous de loeuois. 
Mais ie dous dirai qui ce por 
roit bion estre qui nest mie 
amon estient maint preudo 
me des armes que est le roy 
me kadus de loeuois. Beistes 
bous onques a iour de ur̃e 
uie le bon choua lier que on 
a pele sanz paour. a qui le 
roy uterpandragon donua le 
royaume destrangorre. Cer 
tes fait mouseigneur Gau 
nain ie ne le ui ouques enco 
re que ie sace. mais et ie ai 
uonlt de fais oy parler de lui 
Et au roy artus ai ie oy dire 
aucuue fois que il cuidoit 
bieu tout uraiement que ce 
fust le meilleur choualier du 
monde. Et sachez tout certai 
nement fait blioberis que 
ce fu cil sauz doute qui abatu 
noud. Qui que il soit fait 
mouseigneur Gauuain il ne 
 
puet estre que il ne soit mlt̾ 
preudoumne. Car autrement 
en iule mauiore ne eu uule 
guise ne so fust il doliure do 
nous .ii. si legierement cõme 
il sendeliura. Et certes se a 
uenture le nous fait domaĩ 
trouuer ou cheunu encore 
messaierai ie a lui duue iou 
ste taut seulement. Couũt 
que il men doie ore a uenir 
et se il ma bat en core uno 
aucre fois dont finera la hay 
ue ce uous .ii. que ia plus ne 
la pelerai ne de iouste ne de 
bacaille. Or sachiez fait le 
herant de ceste chose bous 
loeroie ie que uous nen feissiez 
plus que fait en auez. Car ie 
uous prouiet loiaument que 
se .xl. fois iousties a lui que de 
.xi. fois ne uous faudroit bue 
a abatre. Pour ce uous uieut 
troꝑ unex souffrir. Car dun se 
tout soul cop uous pourroit 
il uectre a la miort ou tel atire 
que iamais ne pournes arues 
porter. Si maist dieu fait me 
sire Gauuain couuuent que il 
men doie aueuir encore mi es 
pcouuerai ie une autre fois 
se ie le truis ou chenur si com 
uie ie lai hui trouue. En uou 
dieu fait mouseigneur bliobe 
ris de Gauues. Ie ne sai que 
uous feres. uais quoi aue 
uous en beez a faire. ie la uoꝰ 
quit de la more part dusaues 
atant que nous soious la ue 
nus ori lassemblee doit estre 
Et se ie la men puis uengier 
ie men uengorai. Et se ce nou 
e men be soufferrai acant. 
Asi tres bou cheualier couuue 
il est nest mio sens de soi pren 
se ou ou le puet au trement. 
Insi dont parlauc ce lui 
soir du bon choualier sanz 
paour grant pris li doinent 
et grant los dureuiont. Et qnͣt 
il fu heure de doriir si salerẽt 
couchier. A len demain auques 
uaciũ se fout erraumeut aru̾i 
Et quaut il furent arues de 
leur arues Si montent seur leur 
cheuaus et se metent au chenũ 
Et cheuaucheut en cele mauie 
re dusaues a tant que il fu heure 
de tierce. et lors ataignent 
monseigneur keulz le seues 
cbal le roy artus. Et sagre 
mor lo decree qui sen aloient 
au cournoieuient. Et tout m 
manicenant que mesire Gau 
uain les uit si les conuut cot 
etraument. Si les moustre a 
mouseigneur blioberis de Gau 
ues. Et me sire kex le senes 
chal aui les dit uenir de lorus 
sartesta dessous .i. arbre pour 
deoir qui ces cheualiers esto 
ient qui les suinoient de si p᷑z 
Et il ne recouugnoissent mie 
monseigneur Gauuain ne 
mouseigueur blioberis de Gau 
nes. Car il auoient leur lnau 
mes laciez eu leue testes. et 
leur escus estoient couuers de 
leur houces. Et ceulz qui aꝑeez 
eulz uenoient les reconuurent 
errauiuent ꝑource que il faiso 
porter leur escus a descouuert 
Et mesire keulz le ce seueschai 
qui estoit adont hardi cheualz 
et eutre preuant dist a sagremor 
le desree. Ie uoi ci ueuir .ii. cheua 
aruez de toutes auues. Ie uueil 
iouster a lun deulz deulz se il la 
iouste ne refuse. et autressi dist 
sagremor lo desree. Si sappareil 
liereut cout maintenant de la 
iousce faire. Et me sire keulz 
le seneschal leur connuence a 
ca crier tant couune il ꝑuet cot 
premier. Seigneurs y a il nul 
deutre uous .ii. qui uueille iou 
ster amoi. Et mon seigneur 
Gauuain qui bieu conuoist que 
ceulz ne laloient mie reconuois 
saut commence tout mainte 
uant asousrire et respont sii 
haut que ceulz le pourent biẽ 
eutendre. Nous nauons ore 
uie uolente de iorister remetez 
bos glaiues en sauf. Et ceulz 
le firent tout maincenant 
ainisi. Et auant il se sont tãt ent 
aprochie que la ioie que il sẽ 
treconnoissoient la ioie y fu 
commence entreulz si grant 
et si mierueilleuse couune se 
il fussent tous freres charnel 
Que sans coute il sentre amo 
ieut de graut amour. Mesire 
keulz fait mesire Gauuain pꝰ 
que de kamaa lot uous de par 
tistes beuistes uous ouques en 
lieu ou feissiez darmes.sie ou 
uous Ioustissiez. Sire fait. 
Mesire keulx quant nous se 
rous reuenus acourt se li 
Roy artus le me demande biẽ 
li sauiai compter ce que ie aumai 
crouue en ceste boie. mais ci 
nest ore mie besoing du faire 
ne ou dire. Mxsire Gauuant 
fait Sa gronor le desree par 
celle fois que ie uous doĩ se bo 
oussiez hier este en nostre cõ 
paignie bieu peussiez auoir 
uou tres braus coꝑs de lance 
que mesiro keulz fist. hier 
en .i. chastel on nostre che 
nun nous aporta entour heu 
re de Nonne. Ha: biaus anus 
Sagre uior faic mie sire Gnu. 
quant aiisi Rcx est que uiesire 
krex ue uous uuelt riens cour 
pter de sou fait ueez yci monseign᷑ 
blioberis qui uous prie que hoꝰ 
en comptes ce que bous en sauez 
et que bous en uoistes. Et me 
ismes bous en prie. Et certes 
ce uous sera .I. grant confort 
enceste uoie. Cortes ce dist Sa 
gremor. Et quant ce boules 
oir et ie bous ouconterai ce 
que ie en sai. 
E lachies que de la ces mõ 
taignes que uous uoes a 
.i. chastel moult bes et moult 
riche qui est delez .i. grant estãc 
En cel chastel faisoiont hier mlt̾ 
grant foste acele heure nous 
ueuisies laieus et estoient a 
donc en la praerie du chastel be 
unes les dames et les dauoise 
t les du chastel et se de ouisoient 
entreulz et soulacoient. et auo 
ient entreus dusques a .xii. 
cheualiers qui brisoient lancos 
Et quant il nous birout beuir 
pour ce que il couuureut tout 
errauient que uous estious 
cheualiers errans et oestrange 
coutree si nous firent a peler 
de iouste. Ie endroit moi aceli 
point uauoie nule uolente de 
iouster. Car ie estoie traueilliez 
du fais des armes porter et du 
chaut qui grant estoit. Et me 
sire liex si me blasma de ceste 
chose. Et ie li dis que toutes 
uoies ne iousteroie ie mie. Et il 
ue dit que pour ce se ie li faillo 
ie de compaignie ne remaindrorc 
que il ne ioustast. Ia ainsi ne seu 
partiroit ou il abatroit ou il seroit 
abacu. Et auisi couuuencierent 
les ioustes. pour ce que il nauoit 
mie en core sou glaine brisie dit 
il que il ne laisseroit encore mie 
ce lui fait si recommenca bne 
autre iouste et laissa courre seur 
.ni. cheualiors et les abaci si cõ 
me il auoit fait lautre. Quant 
il les ot abatus si ne setint mie 
abien paie.. liucois laissa courre 
a .i. autre et fist autant de lui ꝯ 
me il auoit fait des autres.ui. 
Quant les autres compaignõs 
uirent que il yauoit .iiii. de leur 
coiupaignens abatus si distrent 
que alui ne uouloient il plus 
iouster et que bien sen pouoit 
oler atant y tele fu laueuture 
qui hier auint amonseignent 
kex. et ce fu bieu auouture de 
cheualier errant. Si mait diex 
fait mesire. Gauuain abliobens 
bien se puet me sire kex uauter 
de ce que nous ne pouous pas fai 
re que il abaci les .iii. cheualiero 
et nous fusmes ambedeulz aba 
tus et par .i. seul cheualier. Que 
est ce que bous dite fait me sire 
Sagremor amesire Gauuain. Si 
maist diex fait me sire bliobens 
Sagronior oxsire Gauuauu ue boꝰ 
dit se uerite nou .I. cheualier a 
bati moi et lui moult felouuesse 
ment et si ne sauoris qui il est fait 
ue sire Gauuaui En non dieu fait 
Sagremor ceste fu estrange aueu 
ture. Et le roy artus qui ue seshi 
ra mie petit quant il lorra dire 
Auis seu merueillera uioult. Se 
diex dous douist bonne auenture 
Me sire blioberis. dites moi com 
ment ce fu. Si maist diex fait 
uie sire blioberis moult bolent̾s 
Et lors li couuuence acompter 
te trestouc mot amot coiment 
comme il furent abatus. Et uis 
tes bous puis cel cha cheualier 
qui ainsi bous abati fait Sagre 
uor. Certes ne nuil fait blioberis 
onques puis ne le ueismes que 
il nous ot abatus. Si maist diex 
fait Sagromnor se uous leussies 
de puis ueu. Et uous bne autre 
fois ne uous alissiez essaier a lui 
pour lui miex esprouuer. Ie le 
uous a tournasse auques a gnͣt 
couardise. Et nous uoons conte 
iour aueuir que eu une heure est 
.ii. cheualier si preus et si fort que 
ce est bne meruoille. et une heure 
est si leus et si uices que il ne bãt 
.i. garcon. Et muont souuent a 
uient que .i. cheualier qui mlt 
petit baut abat .i. preudonune qͥ 
par force de cheualerie metroit a 
desconfiture telz .iii. cheualiers. 
comme celra qui abatu la. Geste 
parele uoue ai ie dite pour ce lui 
cheualier qui ainsi uous abati ꝑ 
auenture il ne uaut se moult pe 
tit nou. Et fortune li aida ace¬ 
lui ꝑoint que il iousta a uous ꝑor 
ce uous loeroie ie se diex mait 
queu core uous esprouuissiez en 
contre lui. De uous autre fors 
le trouuez adons pourrez bous 
cout cortainement connoistre se 
il est preudomme on non. En nõ 
Gieu tart me sire blioberis ie 
naĩ talent dautre fois moies 
prouuer en coutre lui deuant 
que nous soious uenns en sera 
ble alassemblee. mais la ura 
iement ne laisseroie ie mie en 
nu le maniere que ie encoutre 
lui ne mesprouuasse acont le 
manns dune iouste. Mesire.G. 
fait Sagremor que dites bouz 
Il ne puet estre que le cheualt 
ne soit preudomme durement 
si est mestier que ie mespreuue 
en core dune iouste a lui se ie le 
trus. Et se il autre fois ma 
bat ie le quit de toutes choses 
Ncele guise comme ie uoꝰ 
di uont parlant du bon che 
ualier et content de leur auen 
tures. Et cheuauchoient tout 
le petit pas. Car il aloient tou 
teuores contregardant lour che 
uaus dusques au besoing. La 
ou il cheuanchoieut en tele ma 
niere. Si regardent de et bo 
ient beuir derriere euls .ii che. 
ualiers dout li .i. estoit le bou 
cheualier sauz paour et li autre 
estoit le morhault dirlande. 
Et tout mainteuant que .G. 
les dic si les recouuut tout et 
rauuient. Et uie sire keulz dit 
ueez ici ueuir .ii. cheualiers. Ie 
uueil auoir la iouste de lun delz 
Et sagremor dist que il unelt 
auoir la iouste de lautre. IAe 
are keulz dit blioberis diorx 
uous gart de la iouste de liui 
deulz que il feroit autant de 
uous comme il a fait de nons 
pour ce uous loe ie que bous uo᷑ 
engardez. Comuient sire le 
choualiet qui uous abaci est 
ce dont .i. de ces .ii. Cyl certes 
dist blioberis ce est celui ai 
uient derriere la teste en cliuee 
Il uiest auis que il ra ponsant 
Eu non dieu fait Sagremor ie 
uue il iouster a lui. Et ie iouste 
rai a laucre fait mesire keulz 
Sagremor Sagreuior fait me 
sire blioberis. Ie bous looroie 
en droit conseil que uous laissis 
siez ceste omprise. car bieu sa 
chiez de boir que bous ni ares 
se damage non. Car moule est 
cheualior de graut afaire. ⁊ 
a ce ue resꝑont rieus sagroior 
Aius prent son escu et son glai 
ue Et aucressi fait mesire 
keulz. Et sagremor sescrie tãt 
comune il puet. Et tant que 
ceulz lentondirent moult bieu 
Meigneurs cheualiers uoulez 
uoꝰ la iouste. 
E bon cheualier qui beuoit 
Epeussant drece la teste atͣ 
il oi parior. Sagremor. Et qnͣt 
il le uit appareillie de iouster si 
dist ases escuiers. Aporte moi 
tost mon escu et mou glaine. 
Et li aportent tout maincenãt 
Sire dist le morhauit laissies 
uioi se il uous ꝑlaist ceste iouste 
Et il li respont pour quoi la boꝰ 
laisseroie ie. se ie uous ꝑuis de 
liurer de cest en contre quel be 
soing est il que uous uostre es 
cu en pendez. Ie ne uueil pas 
que uous craueilliez dusques 
acant que nous soious uouuz 
au tournoiement se uous par 
auonture ne me uoies abatre 
Lors laisse courre a dagremor 
tant comme il ꝑuet dũ cheual 
traire. Et cil li reument a leu o 
tre qui ꝑrous estoit et hardi du 
rement. mais sa proesco ne sa 
hardis sec ne le garantist ate. 
le fois que il ne le couuiengne 
aler aterir. Car le bon cheua 
sior ne le ua mie espargnant. 
Quus le fiert de si grant force 
que il li fait uindier les arcons 
dueille ou nou uuoille. Et le 
porte du cheual a terre Si que le 
coing de son hiaume fon de deuz 
la sablonniere. 
Uant il ot celui abatu si sẽ 
uint tout droit au cheual 
qui sen fuioit et le preut au fraĩ 
et le ramaine a dagronor. ot 
li dist Sire moutez. Et uous te 
ferrai ie a caut. 
nez miex bne autre fois. Et il 
ne tienc autre parleuent a lui 
Aius sen uauors mesire keulz 
qui ia estoit tout appareillie de 
laieusce et le fiert adont siroi 
dement en son uouir que il fait 
au tout de lui couune il auoit 
fait de lantre. Et il prent lez 
cheual et li ramaine et li reut 
et ꝑuis sen ba outre. Me sire. Q 
fait blioberis que dites uous 
bous ce nostre cheualier par 
la foi que ie doi a bons il ne gi 
oue mie ans eschos. Ie cuit que 
se il en yauoit .xl. antres que il 
les abatroit tous. Oreudroit 
lioouue ie asse plus grant 
pris et asse plus guͣt los que 
ie ne faisoie au couuuencemeut 
En non dieu fait me sire Gauuaĩ 
ie ai uou tant de bieu en lui a ce 
stui point que ie le quite de ceste 
iouste. Ill ne mest mie auis que 
ie me peusse de lui partir bouuou 
rablement se ie me metoie eu ce 
ste auenture. Et pour ce meu souf 
Nou il parloient entele ma 
QQuiere eutre mesire Gaunain 
et mesire blioberis. Ataut es uoꝰ 
uenir entreulz le bou cheualier qui 
les salue uioult courtoisement 
Et il li rendeut sou salut. Et li diẽt 
que bieu soit il uenu. Et il recon 
noist tout maincenant que ce esto 
ient les .ii. cheualiers que il a 
uoit hier abacus al entre du cha 
stel. Et quant il se sont en somble 
mis si commencent a parler de 
moult de choses. Si demandent 
au bon cheualier qui il estoit. et 
il leur repondi que il estoit .i. che 
ualier estrange. autro chose ne 
porent sauoir de sou estre. Certes 
faic me sire Gauuai ce porse moi 
durement. Et sachiez que ie ne 
uous conuois. Ne ie sui ne lui mie 
de sirrans do bous connoistre pour 
uial que ie uous buerlle. mais 
pour la haute cheualerie qui est 
ou uous. Et quelle hauce choua 
lie ueez uous en moi fait le bou 
cheualier me uoistes uous onquez 
en autre lieu porter arues. Cer 
tes fait me sire Ganuain amon 
escient ie ne uous bi ouques que 
hior qnais ie ai tant oy dud de uoꝰ 
a ceulz qui uous conuoissent miex 
que lone faiss et si on ai bou au 
cune chose que ie di bieu amon 
escient que il ne pourroit estre q̃ 
uous ne fussiez cheualier de młt̾ 
haut a faire et de moult haute 
prouesce garins si comme ie ai 
peu hier et hui toute iour. 
Erces fait le bou cheualier 
se uous cuidiez que ie soie 
cheualior de haute proesce de ce 
us estes troꝑ malement. Car 
ie ne le sui mie et ie me priseroie 
trop miex se ie estoie cheualier 
si bon et si preudomme comme 
uous dites. Se oiex uous doint 
bonue auenture Sire fait blio. 
beris ytant me dites. Quans 
tres bons cheualiers sauez boꝰ 
ou monde que ou doit a pelor 
par fais. Et le bou cheualier 
commonce tout mainteuant 
auant il entent ceste parole 
et puis respont. Si mait diex 
sire cheualier ie ueu sai que .i. 
soul monde. Cil est sauz faille 
si tres bon cheualier que de hau 
te proesce ne pourroit on crouu̾ 
son pare il eutre autres cheualt̾z 
Et non pourquant ie ne lose a 
peler cheualier parfait pource 
que ie li ui bue fois faire une 
fauce de cheualerie souleuẽt 
Et pour ce ne lose ie mie apelor 
cheualier par fait. Se diex uoꝰ 
doinst bonue auenture fait mo 
seigneur blioberis or nous ditez 
qui cil est que uous loe tant 
de choualerie et qui uo uous ueis 
tes faire unc fauce de cheualerie 
Sire se diex me ꝯsanlt fait le 
bon cheualier. puis que bous le 
uoules sauoir et ie le uous dirai 
Or lachier tout braieuent que 
ce est le roy me liadus de loenois 
Si mait diex ie ne sai orendroit 
si bon cheualier en tout le monde 
Ne qui tant peust souffrir si gnͣt 
force de choualerie puis que co 
bendroit a len durer quil souffer 
roit. pour quoi ie li doins pris 
et los seur tous cheualiers 
Biau sire fait me sire Gauuar 
bien sauons que le roy meliasꝰ 
ost cheualier trop nierueillenz 
et de trop haut a faire. mais de 
ce que uous li donnez pris seur 
tous autres choualiers me mer 
ueille ie pour quoi uous le fai 
tes: Car en core na mie grau 
ment de temps que ie fui en la 
maison lo roy artus. Et quãt 
les auciens de laiens conuue 
cierent aparler des tres bous 
cheualiers quil lauoieut par le 
monde. Si sa corderent au der 
teuier que il ne sauoient que 
.ii. cheualiers seuleuient qui 
faisoient a prisier seur tous 
autres cheualiers. Bieu en fu 
li fois meliadus li .i. Et li 
autres fu .i. cheualier que ou 
apele le bou cheualier sauz pa 
our. Celui sauz faille ne uiie 
onques que ie le conneusse. 
Mais il li donuerent adonques 
si grant pris de cheualie quil 
distrent que il lour estoit bĩe 
auis que il nestoit mie demi 
mains de pouoir que le roy me 
quant. ainst est ꝯne me sire liadꝰ 
ue mauis bon cheuachier. Et 
de plus grant hardeuiont le cui 
dorent. Que uous diroie ie au 
domoiuer li douuereut il groign᷑ 
los et groiguour pris q̃ue au 
Roy moliadus. Et sa corderent 
tous aceste chose que et distrẽt 
sanz faille que il ne sauoient uul 
cheualier par fait fors que ce 
lui. uiais ce lui saus douce es 
toit bion cheualier par faic. Ore 
biau sire qui alez loant le roy 
meliadus que dites uous do. 
celui parlement que il tidrent 
ainsi en la maison au noble roy 
eriuis 
Echeualier pouse .i. petit. 
¶quant il eucout la parolle 
demonsoigneur. Gauuaiii. Et pꝰ 
resꝑont celui dout uous pars 
que ou apole le uou cheualier u 
saus paour bous diie bieu que ie 
en ai aucune fors oy parler. Et 
en aucunes bosoingues lai ie 
aucune fois ueui. ou ou le teuoit 
pour bon cheualier. mais ou co 
re ui ui ie ouques tant de hauce 
cheualerie que ie uous hui ne 
demaiu que il face tant aloer 
de hauce cheualerie comue fait 
le roy meliadus de loeuois. Et 
il est bou cheualier saus doute 
de son afaire. Mais ne se prẽt 
point au roy meliadus de loeuoiz 
Et lors peusse mesire Gauuain 
que ce est sanz doute le bon che 
ualier saus paour. Se il ce ne 
fust il li douuast asser groiguͦ 
pris et greigneur los que il 
ne faisort si comme faisoient 
li aucre ch̾r. 
uaut il out graut piece 
parle de ceste chose Me sire 
Gaunai re dist au bou cheualr̾ 
Sire couuoissiez bous le roy pha 
ramont. Oil fait il. Sire que 
dites uous de sacheualerie. 
Cerces sire il est choualier ꝯme 
autres. et pourroit ou trouuer 
par le monde daussi bous cheua 
liers comuie il est. Sou est uaiᷤ 
est mais il ne fait uie a prisier 
a la proesce du roy meliadus ty 
ya de luui a lautre. Qui beult 
beoir bon cheualier si uoie le 
roy bon de bonoyt. Que ie estoie 
adonc uouuian choualier. Et 
fui de celle doulereuse bataille 
ceuers le roy claudas. Car de 
uers le roy clauoas auoit .iiii. 
taus de gent que il uauoit de- 
uers le roy bau y celle fu bieu la 
plus cruele bataille et la plus 
dure qui fust faite eu nostre regi 
ou ia agrant toups. Et se ne fust 
la cres haute proesce du roy bau 
bien yfussent mort tout si hõme 
que ia de place neu fust .i. tout 
seul eschapes. mais sa grant che 
ualerie leur fu auques garant 
Acelui iour fu le roy bau de be 
uoyc tel cheualier comme ie me 
isues ui. Que ie ue tuit uie q̃ 
a uostre temps feist cant garmes 
en .i. iour .i. seul cheualier eitãt 
comme il fist lors. Et en celle ba 
taille oonc ie bous coupce fu il na 
ure taut dureuient que ouques pꝰ 
ne fu oe a grant force ne de si gnͣt 
pouoir counne il auoit este deuãt 
Et bieu auoit este ousaues a ce 
lui iour cout le meilleur cheualt 
du monde. Mais illeuc ꝑerdi il 
tant de sa force que il ne fu puis 
si bon cheualier comne il auoit 
este deuant. Et en celle bataille 
meismes fu .i. si eu frere dama 
gie de sou cors si que il ne fu puiz 
si fort comme il auoit este deuãt 
dassez. Et auoit nou uector de Gau 
nes. Et estoit bieu le secont che 
ualier du moude amon escient. 
mais il fu ach celle bataille au 
si coume tous mebaignies si ne 
fu puis dasse de la force ne du po 
oir dont il auoit este deuant. Et 
ses freres furent preudomme et 
bou cheualier. mais en ceste batail 
le furent ains mebaignie couune 
ie uous ai dit de leur cors. Sire 
fait miesire Gaunain puis que noꝰ 
auons comuencie aparler. des 
bons cheualiers. Orme dites se 
il uous ꝑlaist du morbault dirlau 
de que il uous en est auis. Ou 
li donne en la uiaison le roy artuz 
uioult graut los et moult gnͣt 
pris 
E bon cheualier responc a 
Natant et dist. Or sachie ã 
que se ie estoie orendroit deuaut 
le morhault conme ie sui deuãt 
cest cheualier si leur moustre le 
morhault meismes ie ne diroie 
autre chose du morhault que ce 
que ie uous ou dirai. Ie ai trouue 
des des cheualiers qui grant 
bien disoient de lui. mais ie nen 
di ne mal ne bien. Car ie ne bi on 
ques de son fait graument. Et 
non pourquant plus li ai uen per 
dre que gaaignior. Car il na une 
graument de cemps aue il con 
dui soit bne damoisez que il con 
du amoit par auiours. et .i. au 
tre cheualier uint seur lui et li 
coli par force daries et leuuie 
na. Et estoient ensamble per 
a per que il ui auoit nul auen 
tage fors que la proesce deulz 
.ii. Et quant il ful entele maine 
re desconfist par .i. seul cheualr 
que uoulez rous que ie uons ẽ 
die fors que ie uue il bieu que 
il sache que il nest mie si bon 
cheualier comme aucuue gẽt 
dient. Et se uous ne mencre 
ez demaudez le a ce choualier 
qui ci est. Et certes ie ue cuit 
mie que il uous die du morhant 
autre chose que ie uous ai dit 
Et si uous di bieu que il set 
miex tous les afaires du mor 
hault que ie ne fais. Et sa 
chiez que ie ne uous a mie dite 
ceste parole du morhault por 
mal que li uueille. Aincois li 
bueil mal bien se dex mait. 
Mais ie le bous aĩ dit pour 
la berite retraire. Diex aide 
fait miesire Gauuain qui puet 
ostre le choualier qui eu tele 
maniere desconfist le morh̾. 
Ce fu dic le bou cheualier cil 
qui maint honime a desconfist 
et qui mainc orgueil a abatu 
Ce fu le Roy meliadus de loe 
nois. Sire dist mesire Gauuaĩ 
ꝯe lonc ce que bous maue Cõ 
te grant honte yconquist le 
morhault dirlande pour ce que 
encele maniere auoit este con 
quis par .i. seul cheualier. Maiz 
puis que uous dites que Re- 
preudomme le desconfistia dut 
me est le roy meliadus il ura 
une si graut des houueur ꝯ 
me se .i. aucre cheualier leust 
descoufist. Dieu est boir fet 
le bou ch̾r. 
Emorbault qui ceste pa 
role entent ne respont 
nens. Et leur dit nul mot 
du monde. Ains esconte que il 
diront. Tout entele maniere 
comme ie uous di cheuanchie 
rent dusques a heure de nouue 
parlant toutes uoies daueu 
tures et de cheualeries. Et 
lors conuneuciereut a procier 
dun chastel qui estoit en bue 
ualee et estoit ce chastel .i. cha 
stel antieu. Et maintenant 
que le bou cheualier uit cel cha 
le stel si sarrecta tout mainte 
uant et couunenca apenser 
Sire fait mesire Gauuam pͦ 
quoi houd estes bous arreste 
Cortes fait le bou cheualier õ 
ie ne me uois oreudroit recor 
oant aue il maunit ca deuãt 
une des auuieuses auentures 
qui onques mais mauenist et 
celle dont ie fui plus tristre et 
couroucie dureuient. Et on co 
re eu sui ie dolant ot courou- 
cie toutes les fois que il uĩe 
souuient. Ne ouques puis ẽ 
ou si grant ioie que ie ne fusse 
tout maintenant dolant que 
il me souuenist de cestui fait 
Et sachiez que par cestui fait 
fis ie dauage a tous ceulz du 
monde ce mest auis. Car ie nui 
a dont a mort .i. tel cheualier 
que certes ou ne trouueroit 
nul cel ou monde. Et si mait 
diex ie lauioie de si graut aui 
que uui cheualier ne pourroit 
plus autre cheualier auier qͥ 
charueluent ne li a partenũt 
Sire fait uiosire Gauuain cour 
uient pourroit ce estre que 
uous la uuez de si grant am᷑ 
Et puis si locceistes. Certes 
fait il que ie ne le conuoissoie 
ne il mioi autressi. et ainsi le 
mis ie amiort par des conuois 
lance. Et li uous di loiaum̃t 
comume loial choualier que il 
estoit meilleur cheualier q̃ 
ie nestoie. et auoit ia plus 
tai. Or escoutez. 
tres bien. 
fait que ie nauoie. Sire fait 
Mesire Gaunaiu Couuuent 
pouiroit ce estre que il fust 
ieride cheualier de uous et 
si locceistes. Comment sire 
fait le bon cheualier uoistes 
uous onques oire que aucuns 
fois estoit auenu que .i. che 
ualier de ꝑoure afaire oiteist 
par aueuture .i. bieu preudo 
me. Aiisi auint de lui et demoi 
ce poise moi monlt durem̃t 
Et si ne ualoie mie taut das 
les commue il ualoit. Sire fait 
mesire Gauuain encore na 
a graut piece de uoie de ci au 
chastel. Se diex uous doint 
bonne auenture couuuent ilz 
dites nous coruuent il uouz 
auint de cestui foit. Sire che 
ualier se ie le comꝑte uous con 
toie uous me feries comꝑter m̃d 
duel. Hae fait me sire Gauuair 
pour dieu comꝑtes le nous. Si 
orrous celle aueuture pour quoi 
uous meistes nn amort .i. si preu 
donme comme uous dites. Et 
le cheualier ꝑeusse .i. petit et puiz 
respont. Quant uous estes si de 
surant du sauoir ie le uous ꝯte 
Erice fu que ou tiers au q̃ 
ie fui cheualier nouuiau. Ie 
iua coutamn dun cherialier qui¬ 
estoit saus doute .i. des courtoiz 
cheualiers que ie trouuasse ouãs 
en toute mauie. Et estoit geu 
tilz hons durement couuue cilz 
qui estoit filz au roy pelliuor de 
listeuois. Et cil cheualier estoit 
a pele lauiorat. Et pour la uior 
do celui cheualier qui taut escoit 
preudomme des armes mist pꝰ 
letoy pelliuor a .i. deses onfans 
leuorat a nou. Et celui cheua 
lier qui lamorat a uou quant 
il se fu aconicie de moi en tele ma 
uiere couune cheualiers sa com 
tent. uiou a faire li plut tant 
que il me oist que il uouloit estre 
mon compaignon darmes. Et 
ie qui lauioie de tout mon cuer 
respoudi que ce me plaisoit młt 
Iusi uous entre acompai 
gnasmes entre cel gentil 
homme et moi. Et laissasmes 
toutes autres comꝑaignies. 
Et pour ce que li .i. du tout a 
uenc lauere commencasmes 
nous aaler partout les tour 
noiemons dont nous aproui 
ous nouueles. En tele maine 
re fusmes en semble .iiii. aus 
que nous ne faisious que cor 
chier estranges coutrees pour 
user cheualeries et pour beoir 
les grandez morueilleuses auẽ 
turos du mõde. 
R iour auint que nous osti 
ons en la maisou uterpau 
dragon a uno grant foste que 
il cenoit. et auint que nouuelez 
uinorent en la court que en cost 
pais auoit .ii. freres cheualt̾z 
qui pour .i. meffait que le roy 
bterpauoragou leur auoit fait 
aloieut acrestant a cel chas 
tol tous les cheualiers qui 
ceste part beuoient pour que 
il fussent du royaume de lo 
gres: Et auoient ces .ii. fre 
res octis deuant cost chastel 
.i. choualier qui estoit parent 
au roy lot dorcanie. Et de ce 
le mort firent moult ou gnͣt 
duel li uu et li autre enla 
maison uterpaudragon. Car 
le choualier dorcanie auoit 
esto de grant afaire. Et de 
ce le mort fu le roy uterpau 
dragon moult couroucie. Si 
dist que il demouroit mie grau 
uent de tomps que il en seroit 
uengie. ytant en dist acelle 
fois le roy uterpandragon. Et 
mon compaignou mauoit ia 
par plusours fois dist que il 
sen uouloit aler ou royaume 
de listenois. Et quant il oy 
que il aloient ainsi plaignãt 
ou la maison le roy uterpandra 
gou le cheualior qui mort ef 
toit. Si ne dist mie quanque 
il pousoit Aincois me dit a 
mis ie uuoil de main au matĩ 
aler en listenois pour ueoir 
mon pore le roy pellinor. Et 
ie retouinera tost et hous 
matenorez en ceste court cant 
que ie reuiengne. Et ie li dis 
que si feroie ie moult uolent̾s 
si se parti tout maintenant de 
court. Et auant ie cuidai que 
il sen deust aler en listenois. 
si sen bĩt ceste part et chau 
ga ses armes pour plus pri 
uemout ueuir. Et Ne il na 
mona auesques lui que .i. seul 
escuier et peusa que il uondroit 
ca et se combatroit aus .ii. 
fteres et deugeroit la mort 
au chr dorcanie. 
Insi peussa uion compai 
gnon ne ue men boult nẽ 
dire de son afaire pour ce que 
il peusoit bieu que se il le me 
disoit que ie uoudroie aler aues 
ques lui. Et il uouloit faire 
coste chose si priueement que 
elle ne fust seue deuanc gne 
clle fust acomꝑlie. Et ꝑe qui 
estoie acourt roues quant 
ie ui que il sen estoit ale dis 
amoi moismes que laions 
uo demorrroie ie plus que il 
sen estoit ale . lius nie motrrie 
a la uoie. et uien yroie uors le 
chastel ou le chastel ou le che 
ualier dorcanie auoit este oc 
cis. Et se ie pouoie sa mort dẽ 
gier ie la ueugeroie monlt bo 
lentiers. Et auisi me mis au 
cheuun apres mon compaignõ 
et chaugai mes armes pour a 
ler plus priueement ne ie ne me 
nai auesques moi que .i. seul es 
cuier. Et celui meismes laissai 
ie ca deuant a une iournee pour 
une maladie qui le prist. Si q̃ 
ie menai aueuc moi en celui 
uoiage .i. escuier de ceste contre 
e. Et uiou compaignon qui de 
couit sestoit parti deuant moi 
auoit cheuauchie si efforciem̃t 
que quant ie bing la a .iiii. lieuez 
de cest chastel il auoit ia cou 
quis les .ii. freres par force dar 
mes et conquis et octis les a 
uoit ambe doulz. et se il ne fust 
cheualier dououlc grant pro 
esce plain il ne le peust auoit 
fait en nule maniere du monde 
a ce que troꝑ estoient que trop 
estoient bou cheualier et prouz 
ambedoulz les freres. pour la 
uiars pour la haute cheualerie 
quil auoit en lui les uust tous 
Ii. amort. 
uant il les ot tous .ii. oc 
cis pour ce que il uit que 
se s̃ aunes estoient crop emꝑi 
nes et mal mises et que grau 
uient ne le pourroient mie gar 
der se aucun autre la sailloit 
se desarina tout orraument ⁊ 
prist les armes de lun des fre 
res. Et quant il fu arme por 
ce que il se doutoit de ceulz du 
chastel se nust tau tout main 
ste et moi aussi. 
teuaut a la uoie pour retouru̾ 
acourt. Car il ne uouloit pas 
outrer ou chastel. Et la ou il 
sen ueuoit ceste part et il a 
portoit les aruies que pechie 
et male auenture li auoit fait 
prendre. si auint que ie lencõ 
trai. Et quant il me uit siue 
me comuut de riens car ie auo 
ie uies armes chaugies si ꝯ 
mie ie uous ai comꝑte ne ie ne 
le conuui autressi. Et li escuier 
qui auet moi bonoit et qui 
bieu connoissoit les armes 
des .ii. freres. Si me dist ueez 
ci .i. des freres que uous alez 
querant. Car ie li auoic bien 
oit pour quoi ie estoie bonu en 
ceste coutree. Et ie cuidai que 
il me deist uoir. si li laissai cour 
re tou tout uaintenant et il 
a moi cont autressi. Et auint 
que uous nous entrs entrencõ 
trasines et fu uaure de colle io 
Ou compaignon qui estoit 
Quaure de celle iouste et de 
la bacaille que il auoit faite. Et 
moult auoit plaies grandes et 
petices. Et tant auoit pordu 
du sanc que merueilles estoit 
comment il pouoit cheuauchier 
ne soi teuir. en sele. Ne de tout 
ce sanz faille ne peust il rieus 
Faire se ne fust le grant cuer 
que il auoit ou uoncre. Et il se 
re dre ca au plus distement que il 
ꝑot et iust main a lespec et se cõ 
menca mionle fierenient a deffẽ 
dre en contre moi selonc ce que 
il pouoit. Mais ce ne fu mie si 
efforcieuient comune mestier li 
fust. Car de tant comme il en 
faisoit estoit ce grant merueil 
le . car trop auoit perdu du sanc 
et trop auoit este plaie estran 
gement. Que uous diroie ie ain 
si fu la bataille de uous .ii. troe 
malemont partie. Car ie estoie 
tout sain de uies meubres fors 
dune potite plaie que il mauoit 
faite au iouster. et il estoit tel a 
toume que apaine pouoit il teuir 
sespee. et si uous di bieu que il 
se deffeudi moult grant prece 
de moi. et an derreuier loccis ie 
par uion pechie. Et quaut ie li 
oy oste le hiauuie et ie li uou 
loie couper le chief et ie regar 
daĩ et comui que ce estoit mou 
pour ce uous dis ie bien que 
il naunt ououes si grauee 
mescheance ou royaume de lo 
gres anul cheualier couune 
il arint amoi ce lui iour auie 
ie occis si proudomme couune 
celui estoit. Et ce est ce qui 
eu douleur entristresce met le 
mien cuer toutes les fois q̃ 
il nien souuiont. et pour ce 
comuencai ie ore apensor eu 
cele maniere comme bous be 
istes auant ie a prochai de cest 
chastel que uous ueez. Car il 
me soumont du grant mal q̃ 
ie fis. Et certes le reconnorsa 
bien a moi meismes que ie fis 
chier aun lounne du mon de que 
ie plus auioie. Et se ie fui do 
laue couroucie a ce lui point ne 
le demandez iuis. Car toute la 
uuit de monai duel et le soir au 
tressi. Aleu demain anques ma 
tui pour ce que ie ui que ie ne por 
roie mie porter le cors de uon 
chiar chier aun ou royauiue de 
logres le portai ie pres de ci a 
une chapelle qui est ca deuant 
Et illenc le fis ie outerror et 
eu core ygist. Et de celui uous 
dis io seurement que il ne mest 
uiie auis que a son temꝑs fust 
meillour cheualier eu royan 
mo de logros. ue eu autre lieu 
damage a cous les cheualierz 
du monde et atouce la cheua 
lie quant ie mis amort .i. si 
preudomme comme estoit ce 
lui. Et quant il ot dice ceste 
parole si baissa la teste bers 
tetre. et les lerues li uiudrẽt 
aus xelx qui li courent cout 
contre ual la face dossous le 
guraie. 
R ce le mainore cheuau 
chierent tant que il uii 
drent a une chapele pres du 
chastel amanns de .ii. archiee 
Et celle chapelle estoit cant 
belle par de hors que ce estoit 
une morueille a uooir si que ẽ 
tout le royaumne de logres ou 
ne crouuast plus belle ne plu 
riche de son grant que elle es 
coit. Et quant le bon cheua 
lier uint pres de la chapele 
si geta .i. grant souspir et de 
moult par fout cuer. et dist 
apres si haut que mesire. O. 
len ten di moult bien et aussi 
firout li autre cheualier qui 
aueuc lui estoient. Ha: las 
fait il comme il me mueschei 
le iour que ie uuis a mort si cest 
preudonmue qui ceens gist 
comme il fust ore mo mehe 
que ie fusse mort que ia tat̃ 
ue fust torice cheualerie abais 
sie de uia mort cotitine est 
de la seue. 
Echeualier ploura et 
fist moult grant duel 
et grant plarte si que cous 
ceulz qui aueuc lui estoient 
encendeut tout clereuient 
son duel. Et quant il fu do 
nu a lachapeite a descenoi 
et dist aus autres cheualierz 
se bous doules booir la combe 
au mrendre cheualier qui a son 
cemps fust ou monde coeus 
la pouez ueoir. Car coendgist 
le bon cheualier. Et sachies ã 
le roy meliadus de loeuois aue 
uoris touez an meilleur du 
monde fust orendroit auec 
ques uous il en doist ꝑlus e 
grant bien que ie nonu di. car 
il le conuut aussi bien comme 
ie meismes fis. Et cerces il 
nosast sai ceuir pour cheualr̾ 
eu la presence de lui. Eu nou 
dieu dist blioberis la tombe 
de si prendomme comme uous 
dites bueil ie booir. Et pour 
beour . la. deuroit on cheuauch̾ 
mainte iournee. Et certes ie 
me treng amoult bien paiẽ 
de ce que aueuture mia apor 
te la ou ie puis booir lame ce 
si proudomme et autretel re 
dist mesire Gauuani et cout 
li outre compaignou autressi 
Et quant il sont descendus. 
Si uoient a lentree de la chape 
le.i perrou de pierre entaillie 
et en crlui perrou auoit lres 
en taillies a cisel qui disorõnt 
celes paroles 
s tu ch̾r trespassant 
UQͥ empesce bas lassat̾ 
Tou cors arreste toi yci 
En toi aies cant de u̾ici 
Q̾ ceens entres et q̃ boies 
Ma se pulture et q̃ oies 
ꝯie moru ꝑ mescheance 
⁊ pꝰ se diex te doint cheauce 
Se bien trouu̾ et soir ⁊ maun 
Pe le creacour humaiu 
Q̾ il ait de maine iuci 
dessus lor. 
htant fai pͦuoi ie tẽ pri. 
hant le cheualier ot leu 
lescript et entendu. Si 
ni dt si our cuer deuus deulz 
aqui les lermes ne uieugnẽt 
aus yelz. Diex dist me sire.G. 
comme fist ore grant bieu 
qui mist ici ceste escrixt. Et 
conuue fu ore tres bien orde 
ne tel comuue il deuoit estre 
pour si bon cheualier comme 
cil fu fu. Et autressi disorẽt 
tout li autre. Et lors sen en 
ttout tous laiens. Et sachiez 
que la chapele estoit tout ri 
clx astoit par de dens que nul 
e la boist adonc qui auicrucil 
le ne uist pour la graut biance 
qui laiens estoit. Et la grant 
richesce. Et il auoit laieus .. 
autel bel et grant ou ou chautoit 
tous les iours pour la me de ce 
lui bon cheualier dont le cors 
de lui gesoit laiens. Et oeuãt 
laucel auoit une lame tant be 
le et taut riche de toutes chosez 
comme lame pouoit estre. Et 
ne peust uiie legieremement 
tour trouuer une plus riche 
lamie que celle estoit. Et elle 
estoit ouuree aor et apierres 
precieuses autre chose ni peust 
on mia mie trouuer grauuient 
Et auoit cossus la lame .i. che 
ualier dor fait crop cointeũt 
aussi comme se il fust cout ar 
me qui tenoit deuant lui sespee 
et son escu. et estoit le cheualr 
tout ou estant. Et dessus la la 
me auoit leccres escrutes qui 
disoieut teles paroles et estoiẽt 
les lectres toutes dargent par 
u qui bas chaut auenture 
EAuioi lire mot ortacure 
Tel manuestie auesques moi 
Semblant de couait oua̾s noi 
Se nuls fist onques hardem̃t 
Nulz ne me bit couardement 
Emprendre nul fait ne laissier 
Ie fis ia maint orgueil plaissier 
⁊ maiit boban beuir acorre 
Mais mort qui toute chose a t̾re 
⁊ fait lõmre uiuer encendre 
Tune sez en cor qui ie sui 
Ie te di bũ saches ie fui 
De listenois le filz le roy 
Pelliuor ouques p᷑ desroy 
Ne pour orgueil que ie feisse 
Noi tel paour que ie fouisse 
⁊ le greigneur de bonir mendre 
Me uint ueoir sondamement 
⁊ mabati tout plainement 
ꝯle chaut abat larousee 
Qͥ nauort pas sa force usee 
Ains me brisa ꝯme une escorce 
P ce ne poi souffrir nsa force 
plus ne li durai cñ rosel 
Si uia bati cõme .i. consel 
⁊me leua plus tost que uent 
A ce dois regardet souuent 
⁊penser que ainsi morras 
ꝯie fis ia si ne corras 
Ianieres li uistes ne fors 
Ꝙ̾ suer toi ne biegne la mors 
P ce te pri que pmoi pries 
⁊ la moie mort pas noublies 
Le bou cheualier sauz paour. 
Si me donua le cop prour 
Moi occist maiss degre ne le fist 
Ne me fist pas si mie deffist. 
Qͥ̾ la mort certes ue ta taignes 
Qͥl part que tu uoises ne dergnes 
Pour ce noublies tu iamais 
Q̾tune faudras ace mais. 
Es paroles que ie uous 
uouss compte disoient 
ses leĩtres qui dessus la lame 
estorent escriptes Et quãt 
le bon cheualier les oc leues 
Et il ot la laiue grant piece 
regardee mesire Gauuain aist 
amesire bliobens. Ce est le bõ 
cheualier sans paorr. Or ne 
me chaut mie tant de ce que 
il ma bati comme il faisoit 
deuant. Car il est cheualier 
de si haute renoumee que ia 
mais ne le ma tournera ou a 
on atrop grant bonte. Etn 
quant il ont une grant piece 
parle eni semble et domoure 
illenc aueuc le bon cheualier 
qui moult demouoit grant 
duel. Et le cheualier saus pa 
our se part de la clapelle plo 
rant et doulousant et dmnt a 
son choual et monita et se part 
dillenc. et dist aus cheuall 
Soigneurs que uoulez uous 
faire. Cortes fait mestre G 
nous auons auques bui ef 
forciement cheuanchie. Et 
sommes auques traueillre 
de ceste iouruee pour auoi noꝰ 
remaindrons en cest chastel 
auuit. Et nous uorus prions 
que uous temanroz auec nous 
se il uous plaist. Cortes fait 
le bon choualier ie remainsis 
se uolentiers auecques bous 
mais le ne puis aceste fors. 
Car lacompaignie de cest soi 
gneur ou ie me sui mis ne les 
seroie en nule mauiere du mõ 
de que ie peusse. Si bous her 
bergies en cest chastel la ou il 
uous plaira. Et nous meismez 
uous herbergerons en .i. auit 
.leu. Et demain par auentu 
re nous entre trouuerons ou 
cheri si comme nous feisiũ 
hui. Sire fait mesiro Gauuaĩ 
a uostre commandement. Et 
lors sen entrent manitonãt 
ou chastel et seu uout herber 
gier la ou il boient que il 
pueent estre le plus aaise. 
Elle uuit pensa mlt̾ le bon 
Icheualier et uiauuaiseuient 
bũt et̃ uienga. Car il ne pouoit 
oublier la mort de son compaignõ 
le bon cheualier dont il auoit celui 
soir la lauie tant regardee. Et ce 
le nuit doruu moult mauuaise 
uent car uoient fu de son dormir 
Al endemain uon pas si matin q̃ 
li solaus ne fust leues si selieue 
de sou lit et esue ille le morhaut 
qui encore se dormoit. Et quant 
il furent armez si monterent 
seur leurz cheuaux et se uustrẽt 
au chouuu quant il se furent par 
ti de laieus. Si cheuauchierent 
celle matinee en telle maniere 
couuine il auoit auoient deuãt 
fait. Et le bou cheualier qui na 
uoit mie lauuit de uaut troꝑ 
bion doriu cheuauche detriere 
touces uoies Sommeillant cot 
ades si durement que ce estort 
merueille que il ne cleoit de sou 
cheual. Et mesire Gauuain et 
li autre cheualier qui deuant 
cheuauchoient out tant ale et 
tant contre atendu le bou cheua 
lier quil uoient quil uient aprez 
eulz. que il uindrent a une yaue 
trop grande et troꝑ parfonde 
ou il nauoit point depont. Mes 
yaue y auoit assez perilleuse et 
et assez auumeuse et assez le 
gieremient y peust ou mourir 
qui si meist et qui ne fust mie 
bien monce et ne seust lyaue 
tres bieu et de lautre part de 
lyaue auoit .i. paueillon moult 
et moult riche et uonlt coiute 
qui estoit le plus riche paueillõ 
que li compaignou eussent pie 
passez liaue. 
ce a bou. Et deuant le paueil 
lou auoit .i. uioult grant ar 
bre. Et acel arbre moismes 
ꝓ uioult bel destrier. Et illec 
pendoit .i. escu cout noir. Et 
auoit ou nulieu .iii. rosesetes 
dargent. Et de glaines yauoit 
dusques a .xxx. Et ou paueil 
lon auoit .iii. cheualiers qui 
louoient aus tables. et li .i. 
des cheualiers estoit tout de 
saruie et li autre estoit tout 
arme fors que il auoit oste 
son hiaume de sa ceste. et il es 
toit bel cheualier et grant ⁊ 
bieu taillies de tous meubrez 
et plai de grant force. Et. 
quant il uit les aucres cheua 
liers qui de laucre part estoiẽt 
et qui uouloient passer et regrͣ 
doient ontreulz ou il pourroiẽt 
le passage prendre. Car bien cõ 
noissoient par la grant foudesce 
de lyaue aue se il ne tenoient le 
droit chenin deliaue et legue 
que il pourroient aler trop uale 
ment. Et les cheualiers qui 
ou paueillon estoient quant il uo 
ient ceulz qui passer uouloient 
Et li .i. deulz saut tout maete 
uaut tout en estant et on li la 
ce son hiaume et il uint a sou che 
ual et monte et prent sou escu 
et son glaine et commence a cri 
er a ceulz qui passer uouloient. ne 
passez seigneurs cheualiers ne 
passez. le uous deffent cestui pas 
sage se uous ne uoulez passer par 
uii le fer demon glaiue ne uouz 
meces uiie en cesce yaue. Sire 
cheualier fait blioberis orme 
faices ytant dauentage se il boꝰ 
plaist que uous mensaignies le 
passage et le deffendes. Eu nou 
diou fait le cheualier ie le uous 
en seiguerai moult uolenciers si 
leur moustre et ꝑuis leurdist. En 
core bous deffent ie que bous ne 
luile parole que le cheualier 
leur die ne respont rieus bli 
oberis. Ains se met on li ane tout 
preuue rement et tout appareil 
de ferir le cheualier se il uient u 
suer lui. Et quant le cheualier 
uit que il ot li aue passee et que 
il aprochoit de la riue si desteut 
seur lui comme foudre et si estoit 
graut et fort et roide si fiert mõ 
seigneur blioberis en sou ueuir 
si durement que il porte lui et le 
cheual en liaue. Et sil neust este 
sipres de la riue comune il auoit 
este bien peuest estre uoie. mais 
ce li donna secours que il pot pr̃e 
dre fous illouc ou il estoit che 
us. Et non pourquant de li aue 
but auant que il fust redreciez 
Et quant mesire Gauuain leꝯ 
qui uenort derriere le uit uerser 
en tele maniere se il ot paour ce 
ne fu pas merueille. Sanite ma 
rie fait il aidies lui. Et quant 
il le uit redrecie ce est uue chose 
qui li plaist moult. Et le che 
ualier quant le il le uit abatu 
si ue le regarda plus. Aincois 
lẽ recourne arriero pour repreu 
dre son oirre. Et dist a bliobe 
ris dire choualier bieu poues 
passer outre mais hui uous a 
ues auques uostre raison de ces 
tui passage. Et quant il a dite 
ceste parole si sa dresce tout maĩ 
ceuant uers me sire kex qui ia 
estoit auques pres ce laruie. et 
le cheualier le fiert si roidement 
en sou benir que il li fait ambe 
deulz les arcous uuidier. Et la 
bat en liaue dont me sire keulz 
a oonc assez plus que besoing ne 
li fust auant que il ueuist a se che 
terre et nou pourquant atem 
aterre uiit et tint tout ades 
son cheual par le frain. uais 
mont est dol aut et ire estran 
gemuent. Et le cheualier lire 
dist celle meisues parole quo 
il auoit dite a blioberis. 
uant il ot en tele maniere 
ed .ii. cheualiers abatus 
li le relloingne autre fois de la 
riue. Et sa gremror si semet eu 
liaue. Et quant le cheualier 
uit que il estoit si pres de lanue 
que il pouoit suer lui ferir tot 
plainement si li reuunt et fait 
de lui tout autretel comme il a 
uoit fait dos autres .ii. mais 
mains but de liaue que li autre 
.ii. car plus pres chei de la rine 
Et il redist ces meismes paro 
les que il auoit dites aus air 
cies .ii. Et quant me sire Ganua̾i 
uit ses .iii. compaignons aba 
tus se il fu dolant et couroucie 
ne le demandez nie. Sainte ma 
rie fait il que sera ce quant ie 
boi ces .iii. preudommes abatꝰ 
et par .i. seul cheualier ie ne sai 
que ie doie dire ne ie ne lai que 
il en auendra mais par ci me ꝯ 
uendra passer. 
Out ainsi se mot i mesire 
Gannain ou liaue couuns 
li autre auoient fait deuant. Si 
nestoit mis. trop bien asseur de soi 
meismes de ce que il auoit deu 
a benir de ses compaignou. Et 
le cheualier qui aucte fois ses 
toit eslougnies de larue si com 
me il auoit fait deuant. Et qnͣt 
il uint auques pres de larmue si 
li reuint de si grant force cõme 
se la torre doust fondre dessous 
les pies de son cheual. Et quãt 
uint aus lauces brisier si le 
souspreut a la trauerse. Cat 
auccement ne le pouoit il pre- 
a celui point. et le fiert si roide 
ment que il le porte desous le 
uentte de son cheual. si en fu me 
sre Ganuain emperil de mort 
Car auques el par font du flũ 
estoit cheus si que il ne se re 
dreca mie legierement . et si 
compaignon le metent aruie 
aussi conune entrebras que 
aia auoit beu plus deliaue que 
qiuestier ne li fust. 
uant le choualior uit que 
N a abacus les .iiii. ente 
le maniere comme ie uous ai 
compte. Si sen uint seur eulz 
et leur dist. Seigneurs cheua 
liers orl or pouez uous hui 
mais a ler outre que la pour 
moĩ ui sere arreste. Et sachiez 
tout certaine uient que ce que 
ie ai fait de uous que il mein 
poise moult dureuient car par 
raison ie ne le deusse iure faire 
Mais tant comme ie de mourai 
yci et ie garderai le passage. 
quer ie lai empris par mon fol 
sens. Et me couuenora arres 
ter tous les sorneuans en te 
le maniere comune ie uous ai 
arrestez orendroit. Et demor 
rai en cestui trauaul tant que 
uuẽnore cheualier de moi yuẽ 
dra. et menget᷑a par force dar 
mes. Aces paroles respont 
blioberis qui moult estoit 
couroucie de ceste auenture 
Et puis au cheualier Comm̃t 
gire cheualier se diex uous 
doint bonue auenture cuidiez 
uous estre miendre cbeualier 
de nous. pour te se uous nous 
aue abatus. Or sachie que ce 
nest uũe troꝑ grant proesce de 
cheualorie que de iouster duui 
gis glaine ou de .ii. mais la 
grant proesce est et la droite 
est la prouesce de lespee. Et se 
bous oses beuez bous comba 
treᷤ cortre iuoi. 
E cheualier resꝑont adõt 
et dist. Or sachiez que 
a uou̾s ne me combatroie ie en 
uule maniere tant que ie uoꝰ 
conuoisse si bien conune ie boꝰ 
conuois. Car ie mie mefferoie 
moult bilaiement. et de tãt 
comme ie ai fait me repent 
ie monlt durement. Et qnͣt 
il ot dite ceste parole si encre eu 
son paueillou. Et sancuu uie 
demandoit qui estoit le cheuaz 
lier qui ainsi auoit abatus les 
.iiii. compaignous ie diroie que 
ce estoit li roys artus meismes 
qui celle semaine sestoit parti 
de kamaa lot au plus priueem̃t 
que il pouoit. Et sen ueuoitz 
tout droit au droit au tournoi 
eient et fu remanuis au pas 
sage. pour garder le. pour ce 
que par force darmes lauoit 
deliure. Et pour telle achoison 
estoit il ileucques reuies. Et 
se aucun me de mauooit com 
ment ce auoit este que li royz 
artus auoit abatu blioberis 
si le gierement qui bieu estoit 
au uoir dire .i. des bous choua 
liers du monde et uu des fors 
Ie diroie et respondroie. Glio 
beris saus faille ost bou cheua 
lier ameruoilles. mais nou 
pas si bon cheualier au couuuẽ 
ceuient couuue il fu puis qnͣt 
d ot porte arues .u. aus ou 
.ui. il not mie lamaniere de telz 
ya qui commencent moult biẽ 
aporter armes. Et puis bont 
tout ades empirant la ou il sõt 
ioeuues bacheler. uais mesi 
re blioberis ala tout ades eu 
amendant. Et mesire Gauuaĩ 
se tiut bieu eu .i. estat de force 
et de bonte de cheualerie et de 
courtoisie dusques a lassemblee 
de Gale holt le briui et du roy ar 
tus. mais illeuc souffri tant 
et tant y fist darmes que trop 
dure mont perdi de sa force. Si 
que il ne fu puis de la force ne 
de la baleur dout il auoit este 
mes sauolente aussi comme 
.i. poure choualier poust bien 
eust taut fait par force darmez 
en sou eage que en haut pris ⁊ 
ontres haute reuouuiee fust 
bien uenu par son escu. ne por 
toute sa dignite neust laissie 
a faire darmes comnue cheua 
lier errant. Se ne fust le roy 
urieu et les autres roy qui ẽ 
tour lui estoient qui leu cour 
mencieront a blasuier et are 
prendre. Et dist que il ne fai 
deuant. et du grant du el que 
il eu ot fist il puis moult de 
felouuesse que la table roonde 
acheta moult durement. Et du 
roy artus di ie bien que acelui 
toiuꝑs estoit il de greigueur, 
force et de plus grant pouoir 
Et plus fist asse de cheuale 
leries que ne fist blioberis. Et 
Mais puis fu blioberis daus 
si grant force et de plus gnͣt 
pouoir. Et plus fist dassez de 
cheualeries et de meruoilles q̃ 
ue fist le toy artus. Et nou p᷑ 
quant se le roy aitus oust este 
.i. poure cheualier duu estu. et 
il peust auoir fait de soi mers 
soit mie oeuures de roy mais 
de garcon. Et que il sambloit 
que il neust mie este fil asi 
haut houune comme auoit 
este le roy bterpandragom. 
Aincois moustroit que il estoit 
filz duu poure cheualier. Et 
ce la raisou pour quoi il laissa 
plus a maintenir la uie des 
cheualiers errans. Et ou se 
cont au que il fu couronue 
fu bien beue sa prouesce tot 
apercement. Que a due gnͣt 
Feste que il tenoit en londres 
lacite duit .i. iaiant et demã 
da se il auoit homme en son- 
ne cheualier ne autre qui ꝯ 
tre lui osast esprouuer sa for 
ce. Assez yot uus et autres 
qui esproiuerent en coutre lii 
mais nul nen yot qui contre 
lui peust durer. Que trop es 
toit cilz de grant force et de gnͣt 
pouou.. Et au derrenier quãt 
N neu y ot plus qui si esprouuast 
Le roy artus y uust son cors ⁊⁊ 
dist aue entele maniere ne se 
partiroit ia cilz de sou hostes q 
il ui trouuast plus fort de lui 
Si a la luicier au iaiant et 
la baci si fel onuessement que 
il la il mornt du dur cbeoir 
tout erraument que il prist 
aterre. Et le roy meismes ses 
forca tant acelui point que 
il iut bien .ii. aus entieris au 
lit. Et cuidierent li aucuu 
de son ostel oue il fust hostel 
que il fust mehaimnẽ. mais 
puis uirent tout aꝑtemĩt q̃ 
nou estoit 
ar celle espreuue que le roy 
artus fist deuant ses hõ 
mes qui en son hostel estoient 
fu bieu conueu et a perceu que 
le roy artus que li roys artus 
estoit le plus fort houuue 
uoirement qui fust en son ostet 
et si estoit il si preusomme et 
si hardi et fu touce sa uie que 
poi eu trouuast on en tout le 
monde ae uieillours. et pouree 
ne fu ce mie de merueille le il 
abati acelui point les .iiii. coui 
paignons auer il estoit miendre 
cheualier que nul oeulz nestoit 
mais de celui abatement se plaĩ 
streut les compaignons chas 
cun endroit soi. Et mesire. G. 
en estoit tant durement que 
a poi quil ne creuoit de duel. Et 
quant il fu monte si ne pot plꝰ 
tenir son maltalent que il be 
uist deuant le paueillon tout 
ainsi acheual comme il estoit. 
Et ses armes estoient encore 
toutes mouillies comme celez 
qui estoient plungies en liaue 
Et li roys estoit ia descendus 
deuant le paueillon lou hiaumie 
en sa ceste. Car il ne bouloit mie 
que le cheualiers le couueussẽt 
Daui cheualur fait mosire. G. 
pour quoi bous estes uous si 
tost de saruie. Or sachie que 
uous ne uous pouez si tost de li 
urer de nous comme uous cui 
diez. Ie ne sai que mes compai 
gnons en feront que bous a 
uez aussi abatus comme moi 
mais se il uous quictent ie ne 
uous quice mie. Il uous cou 
no uient courbacre a moi ou 
ie me ni bengerai de la houte q̃ 
uous mauez faices ou ie la croi 
strai auia deshonneur. Or tost 
montez et uous uenez amoi ꝯ 
bacre .. Et sachiez que se par 
force darmes me metez aoutran 
ce bous y conquerres plus gnͣt 
pris et plus graut pr los q̃ 
uous nauez fait a nous .iiii. 
apuire. 
Iroys qui son ueueu recõ 
uut moult bien. et uit q̃ 
il estoit aussi comme tout er 
ragie de mal talent en sousrist 
dessous son hiauine. Et qũt 
il respont achief de ꝑiece Si dit 
a monseigneur Gauuain. ie ne 
me combatrai ore pas a uous 
Car faire ne le doi et de tant 
cominie fait en ai me poise chie 
remont mais faire le me cou 
uenoit. Couuuent fait me sire 
Gannain uous mauez fait hon 
te cuidiez uous que ie uie suestre 
atant aue ie ue me bouge. atat 
uous en couuient souffrir fait 
le roy artus. Car a force ce sai 
ie bien ne me ferez dous mieꝯ 
batre. Couuuent fait me sire 
Ganuain uous ne deuez mie re 
fuser la bacaille se ou uous a 
pele. et se uous le faices ou le 
uous doit atourner a mauuai 
stie et acouardie. Or sachies 
fait li roys que a uous le me ꝯ 
batroie ie en uule maniere ne 
a nul de bos compaignons. Cõ 
uent fait mesire. Gauuain 
fait mesire G̃auuain si reuaĩ 
dra aiusi uostre honte entele 
mauiere que elle ne sera poiit 
uengie. Aiusi couuient que elle 
remaigne orendroit aceste a 
Ors descent mesire Gau 
Quai et li roys deuande p᷑ 
quoi il descent. Ie le uous dirai 
Ie sai bieu que uous estes uoiãt 
de nostre houte. Et pour ce que 
ie sui desirrans de la uostre beoir 
Et si sai de uoi aue il ne ꝑuet 
longuement demourer que la 
uostre houte ue uiegne. Et por 
ce sui ci descendu par couuenãt 
que de ci ne me mouurai dus 
ques atant que ie aie ueue 
uostre houce. Couuuent fait li 
roys estes uous douques si as 
aue mia honte doie si tost beuir 
que uous estes descendu pour 
ueoir la. Oyl certes ce dist me 
sire Gauuain. Ie sui bien asse 
ur que uous larez tout main 
teuant. Se ie recoif honte fet 
li roys au mains ne sera ce uie 
de nul de uous .iiii. Car nul de 
uous ne me pourroit faire des 
fois faic li roys. 
houneur a force. Se auenture 
ne mestoit trop durement ꝯ 
traire. Or ue bous esmaies 
fait me sire Gauuain se bous 
ue lauez par nous si lares boꝰ 
par autres. Et tost pourra 
ueuir qui la uous fera de boꝰ 
li uoulez le passage deffendre 
couuue uous bous auez fait 
anous. Or sachiez fait li roy 
artus que se il estoit aussi bõ 
cheualier comme est le roy me 
liadus de loenois si li deffen 
drai ie cestui passage tant ꝯ 
me ie pourrai feur de lauce. 
Et se diex bous doint boune 
auenture dites moi qui est cil 
Me ualier ou uons auez si gnͣt 
fiance que il peust bostre hou 
te uengier si legierement com 
me uous dites. Ie ne uous eu 
dirai autre chose fait mesire 
Gauuai. mais ie sai bieu ã 
uous le trouuerez asses tost 
Ne ie ne me remuerai de ci de 
uant que il beuora. 
I roys peuse aceste nouue 
le. Car set bien et li est 
auis que mesire Gauuaui ne 
parole de uul autre cheualier 
que de ceulz de son ostel. Si re 
garde en soi meismes qui puet 
ore estre cil de sou ostel qui 
tant est preudons des armes 
que mesire Cauuaiũ yauoit 
si grant fiance comme il di 
soit. moult il peusa mais il ne 
pot sauoir ne uooir quil il es 
toit. Et la ou il parloit ente 
le maniere amouseigneur. G. 
Et monseigneur Gauuai ses 
toit ia fait de saruier pour ost̾ 
kaue de ses armes. Atant es 
uous ueuir de lautre .i. cheua 
lier aruie de toutes armes qui 
ue menoit on sa compaignie 
que .i. seul escuier seulement 
et uenoit autournoiement au 
plus priueement. que il pouoit 
Et se aucun me demandoit qͥ 
le cheualier estoit ie diroie q̃ 
ce estoit esclabor le mesconneu 
et auoit ia tant fait de cheua 
leries et de prouesces puis q̃ 
il uint eu la maison le roy artꝰ 
que ou li donuoit pris et los 
pour lun des bous cheualiers 
de ce lui ostel. Et le roy meis 
mes lamoit amerueilles por 
la grant courtoisie que il trou 
uoit en lui. et pource chascun 
cheualier de laieus en aloit 
moult de bieu disant. 
uant les .iiii. compaignõs 
le uirent beuir si ne le re 
conuurenc mie. Car il auoit 
sou escu couuert dune houce. 
Et quant il bint a la riuiere 
et il la trueue si parfonde si 
sartesta. et lors coumenca a 
crier aus cheualiers qui dau 
tre part estoient. Seigneurz 
cheualiers ou est le passage de 
ceste riuere. Et mesire Gauuaĩ 
li uioustre. Et le roy artus re 
monte tout errauuient et prẽt 
acrier tant couune il puet qnͣt 
n ot pris son glaiie et son es 
cu. Sire cheualier ne passez paz 
de ca ie uous deffent ce stui pas 
sage. Et lors seu retourue u̾s 
me sire Gauuain et li dist dites 
moi est cestui cheualier de auoi 
uous maliez ore si meuacant 
Certes ne nuil fait mesire .G. 
fait me sire Gaunaiir mais il 
uendra plus tost que miestier 
ne uous fust. Et li roys crioz 
aucre fois dire cheualier ne 
passes ie uous deffent cestuiz 
riuage. Et le cheualier eutẽt 
bieu toutes les paroles du roy 
Mais pour ce non laisse il une a 
passer. Ains fait samblant que 
il ne le doute de riens. Et quãt 
il aproce de lariue et uoit que 
iouster le couuenoit Si sappare il 
le de la iouste au miex que il puet 
Et li roys li but de si grant 
force comme il pot du cheual, 
traire. et le fiert du glaine au 
ques en basset. Et le charge 
de celui cop si duremient que il 
ua pouoir ne force que il puisse 
demourer en selle. Aiucoisichiet 
ou cheual en liaue. uais de cãt 
li auint bieu que il chei pres 
de larine. Et li aucun des es 
cuiers saillent pour prendre le 
cheual car fouir sen uouloit 
Et li autre saillent au cheualx. 
et le traient de liaue. Et il fist 
oster son hiaume et ses armes 
Si que il remainst en pur le 
cors. et quant li autre cheua 
lier le reconnurent si furent 
asses plus dolant que il nauo 
ient este deuant. Et distrent 
entreulz que il nauoient onq̃s 
mais este en lieu ou li hostelz 
uileuuie. 
le roy artus eust este si bilam̃ 
nement deshonnoure par le cors 
dun seul cheualier couuue il a 
este ici par le choualier du pa 
ue il lou. Seigneurs dist bli 
oberis quen diriez bous autre 
chose. Ia certes le roy artus 
ue saura ia ceste chose qui yͥ 
⁊̃ uous est auenue par .i. seul 
cheualier que il ne nous pri 
sera ꝑuis ce assez petit uou 
ne pour cheualiers ue uous 
tendra. Sire fait lesire .G. 
uous dites auques uoir. Et 
lachose qui plus me reconfor 
to en ceste meschoauce Si est ce 
que nous auous acompaignõ 
mousoigneur kelz le seueschal 
Se il neust en cesto besoigne oste 
Ilamais ne nous laissast oui 
pais. Iamais ne perisson uiũre 
pour ses gas et pour ses rain 
pones que il nous deist mais 
il eu ost coupains diex merci. 
Et ce est qui plus ue reconfor 
Trois en rist dessous sou 
Chiauie quant il entent 
ceste parole. Et se il sosast fai 
re couuoistre aoulz uoleuciers 
si feist conuoistre Mais il ne lo 
se faire. Comment seigneurs 
fait esclabor ceste auenture qͥ 
deuant uous mest auenue si ꝯ 
me bous beez meismes lauez 
uoue. uous est elle aussi auenue 
comme amoi. Oyl certes fait 
mesire blioberis li .i. denous 
ue puet gaber lautre. Cilz che 
ualiers nous a tous abatus 
Eu nou dieu fait esl esclabor 
ce est merueille. Ce est bieu la 
plus estrange aueuture qui a 
ueuist ouques atant de preu 
dommes comme nous sommeᷤ 
ci amoult grant pris le se 
puet ore atouruer. uais aue 
il est ore ainsi auenu que il noꝰ 
a tous abatus couuueut est 
ce que aucun de nous ne se com 
bat a lui qui bongast ceste des 
honneur. Eu non dieu fait me 
sire Gauuain il ui a nul de noꝰ 
qui uolentiers ne se combacist 
alui. mais il ne uuelt. Ie eu 
droit moi Si mait diex Se ie 
li osasse faire force ie li eusse 
faice. uiais ie ne li ose faire 
que il ne ne mesoit toume a 
te en cestẽ mesdxauce. 
Aou ul parloieut ou che 
Qualier du paueillon. Et 
bienueut onques eu lien que il 
ua chieuuent toutes les auẽ 
tures que il crueuent. Et en 
tre uous estez yci tant de preu 
doumies qui par .i. seul cheua 
esclabor qui tout estoit orra 
gies du courrout que il auoit 
de ceste auenture disoit que 
il se combatroit au cheualier 
bousist ou nou. Ne ia son escõ 
dit ne li uandroit riens: et li 
roys pour lui plus couroucier 
et pour oir que il diroit se mist 
auant et dist estes bous de 
la maison le roy artus. Oyl 
dieut il de celui ostel sommes 
nous uoirement. Comuient 
fait li roys ou dit queu ce lui 
ostel sont si bou cheualier et 
s poissant darmes que il ne 
lier estes ore si uilainement. 
desconfist comme uous ueez. Cer 
tes se li roys artus set cestui 
fait ie ne dont mie que il uous 
tiengne des ore uiais pour che 
ualiers. mas ꝑour couars et 
pour faillis. Ce ne dites bous 
pas entre bous quant uous es 
tes eu celui ostel. Aincois bouz 
ales adonc uautant des hautes 
cheualeries et des grans mier 
ueilles et orendroit auez este 
tous descoufis par .ii. glaine seu 
leuient. Daus cheualiers se sou 
uent nous auenoient teles a 
uoutures comme ci nous sont 
aueuues nostre pris abaisseroit 
mais ce me reconforte moult. 
sonuent que nul ne ꝑuet hant̾ 
cheualerie acoustiuueement que 
il nait souuent ire et courous 
et apres ra ioie et feste. Ce est 
la bie des cheualiers errans hoꝰ 
dite bien derite ce dist le roys 
artus 
Ire cheualier faic bliobe 
ris uous uous acoumes 
a grant honte ce que bous noꝰ 
aues abatus. Ie ue uous en 
dirai rieus fait li roys fors ce 
que uous meismes en donnez le 
iugouient. Ie reconnors tout 
ꝑlauienient fait bliobens que 
nous auous honte recene. 
mais se diex me doint bonne 
auonture qui regarderoit ore 
a ce que uous nauez ore tant 
de hardement que uous ne boꝰ 
osez combatre anul de nous 
Certes il diroit plus de brẽ hõ 
tos et a ce que nous domait 
dons la bataille moustrons no 
bren que ꝑetit uons redoutouz 
mais a ce que dous la refusez 
moustrez uous bieu tout aper 
teuient que uous auez grer 
gneur doutance que nous na 
uous. Or quen pouez uous bĩe 
bien fait li roys se ie bouloie 
mais ie ue ie uucil mie oren 
etore dire. 
A ou il parloreut entele 
mauiere entre le roy et 
blioberis. Et mesire gauuaĩ 
regarde de saucre part de liaus 
et uoit auques loing le bou che 
ualier qui denoit qui uonort põ 
sant et sommeillant. Et de. 
uant lui bonort le morhault 
dirlaude. Et cout li escuier ue 
noient deuant. Sire fait me 
sire Gauuaui amesire Gliobe 
deez uous ce lui qui la bient. 
Et iue sire blioberis regarde et 
uoit que ce estoit le bon cheua 
lier sauz paour. Si dist au roy 
arcus Sire cheualier dire che 
ualier ꝑx uous cestui qui ca biẽt 
abaces. Ie dirai aue bieu lauez 
fait. Couuuent fait li roys le 
prisies bous cant. taut uous 
en di fait blioberis. Que se boꝰ 
abatre le pouez a plus grant pͥz 
uous tournera que tout ce que 
uous orendroit fait denous 
Se diex uous ait fait li roys qͥ 
est il. est il de la uaisou le roy ar 
tus. Cerces nouuil ou la maisõ 
lo roy artus ce sai ie bien na uut 
s bon cheualier comme il est. 
Et quant li roys aitus entent 
ceste parole si commence apeu 
ser. Car il ne pouoit onques a 
deuiner en soi meismes qui cilz 
pouoit estre que bliobens aloit 
tant loant de ce nestoit le mor 
hault dirlande. Or soit il ou au 
cte il est mestier que ie iousie a 
lui. Car le passage counienc il 
que il garde puis que il la ontre 
pris afaire. 
Uant li escuier qui deuãt 
le morhanc estoiens furẽt 
uemus dusques a lariiere et il 
la et uirent si parfonde si ne so 
sent mie mectre dedens pour ce 
que liaue ne sauoient mie. Si 
commenciorent cont mam̾te 
luer grant s 
nant aceulz acrier a ceulz qui 
& lautre part estorout. Seignͣs 
cheualiers ou est le passage. Et 
monseigneur Gauuain leur 
par ou il pourront passer. Et il 
se meccent tout errauuient eu 
liaue. Et li roys artus qui la 
estoit montes et cous appareil 
lies de la iouste assez miex qrie 
il ne fu huimais. Et quant 
il uit que le morhault se mist 
en liane si commence accier 
tout aussi comne il auoit fet 
aus autres cheualiers. Et 
quant le morhault uoit que 
iouster le conuient et que au 
tremenc ne puet benir a terre 
de laucre part de lariue. Si fist 
tecournet ses escuiers et prist 
son escu et sou glaine. Et qnͣt 
il fu gar de les armes sile 
uiec auaut au plus cost que 
il ꝑot. Et tout aucretel dist au 
bon cheualier Sire gardes boꝰ 
acestui passage. Et le bou che 
ualier qui cheuauchoit aussi 
coume tout en doriuant cõme 
cilz qui onques lauuit deuẽt 
uauoit dorui se trop petit no᷑ 
Si droca la teste. ue oncore 
ue sestoit iic pris garde de 
li aue ou il deuoit ia entrer. 
Et quant il uit les cheualier 
qui de lautre part estoient. Si 
demauda au morhault que 
font cil cheualier de la. Ia sõt 
ce or li compaignon de la mai 
son le roy artus. enquel cour 
paignie nons cheuauchasies 
hior. longueuient Cordes fait 
lo morhault ce ne sai ie que il 
acendent illenc. mais cilz che 
uau̾ers qui la est montes ce 
cheual noꝰ 
deffont lo passage tant conune 
il puet eu. En non dieu fait 
le bon cheualier pour ce ne lais 
serous nous mie apasser. Or 
me laissies auant se il uous 
plaist. Si fait le morhault or 
me laissiez aler deuant se il 
bous plaist. et de cestui passa 
ge ne uous entremetes. mais 
laisies le sour moi. Car ie bõ 
en deluierrai bien et moi auec 
se ie onques puis. Or alez dõt 
Q ħ̃ parra que uous feres. 
R sen ua deuant le morh 
EEt mesire Gauuain quãt 
il unt que le bon cheualier ne ue 
noit mie premier. Si dist ari 
roy artus Sire cheualier ce nest 
mie cestui qui que ie disoie. Aĩs 
est celui qui apres uient de 
cestui ne sai ie se il est bou che 
ualier ou nou. mais de lautre 
le sai ie bien. Et li roys ne res 
pont rieus a ceste parole a 
ceste parole. Iuis sa dresce b̾s 
le morhant moult asprem̃t 
Et le fiert si durement en sõ 
uenir que il le fait boler en 
.i. moult lui et le cheuai en 
liaue. Sire cheualier dist 
mesire õtumain. Or ne pouez 
uous mie dire que bous aiez 
cestui abatu par cheualerie 
Aius uint aterre par le cheual¬ 
qui li fauli ne le cheual ne chei 
uuie par bostre force Ains fu ef 
frees de uostre cheual aui si du 
rement li uenoit au dessus si se 
lauca outre et trouua eutte ses 
pies pierres qui le firent cheoir 
et pour ce chai il et de ce disoit 
u anques berice certamement. 
A roys artus serut des pa 
C roles monseigneur. G. 
L ai bien counoist tout certai 
nement que il est trop dure. 
ment couroucie. et pour lui plꝰ 
plus courouchier li redist il. 
quen diriez uous ia tant ne uẽ 
dra de bos choualiers que ie na 
bate. Or yparra fait inesue. G 
commeut uous a batres cestri 
qui ci uient. Et li escuier cuerẽt 
au morhault qui a grant puue 
lont redrecie. Car au ques estort 
li aue parfonce ou i cxi. Et 
sanz faille le cheual estoit pluz 
chou pour les pierres que il 
nestoit par le cop du glaiue ne 
du chouali̾. 
uaut le bou clxualier qui 
ueuoit derriere uit lo mor 
hault berse a la cerre en tele ma 
mere. Si en fu couroucie moult 
durement et il nauoit ne glai 
ne ne estu. Car li escuier qui de 
uant estoient ale. et estoient 
au morhault et portoient les 
armes. Et le cheualier seu dinc 
auant qui onques not paour 
Et dist que il se ne ꝑuet miex 
faire si accendra il le cop du chx 
ualier qui le passage garde 
uueille on nou. Linsi son bait 
le cheualier moult hardiem̃t 
Et le roy qui on tele manere 
le uit cesgarin li crie tant il 
Re passez auanc sire cheualr. 
ne passes. Ia pour ce se bous 
estes de uos arnes de uos des 
garuis ne laisserai que ie ne 
me mete sur dous bien le uoꝰ 
fa di faites ce dit le cheuałr 
hardiement. Or sachie faic 
le gle cheualier que se ie dou 
tasse ne uous ne uostre glaine 
ie ne passasse mie en tele ma 
niere. Sire cheual ier tait le 
roy uous me faites faire ou 
trage et chose que ie ne deus 
se faire. Car ie deusse ferir sur 
homme desgarni aussi couume 
bous estes. faites bardiomĩt 
ce dist le bou cheualier. Ie prig 
cest outrage seur moi. Or sa 
chies faire bueille ou nou. Et 
lors laisse courre sur lui ꝑlus 
asprement ot plus roidement 
que il ne fist sus les autres. ⁊ 
de ce se trauaille plus pour les 
paroles que monseiguour Gau 
uaui li auoit dites. Et quant il 
cuide le bon cheualier ferir parmi 
le pis. Et le bou cheualier tent 
la main audeuant et prent la 
pointe du glaine et le tourne de 
lautre part di que li rois failli 
a lui a taindre. 
Uant li coys uoit que il a 
failli alui ataindre ot a 
batro si se hurte bers de lui de 
cors et de puis et oe cheual. Car 
bieu le cuidoit porter a la cerre 
mais ce est uoient. Et il le true 
ue si fort et si roide comme se 
ce fust une tour. Ne reuuier ne 
le puet mie de lasselle. Et le 
bon cheualier sen bient arme. 
Et quant li il fu a seche terre 
si tourne deuers le roy. Et li dist 
Sire uassal se diex mo sant roise 
mont benistes seur moi. Sien me 
moustrastes a celui point que boꝰ 
nauies mie force denfant. Maiz 
quant ainsi est auenu que a ba 
tu ue maue. Or recommencõs 
dont aplaine terte si ui aura a 
uange ne li uu ne li autre. Qnͣt 
uous esties a seche terre et boꝰ 
poiuez ferir. ceulz qui estoient 
ꝯtorre eu liaue eutre les tochez 
legierement pouies abatre et 
eulz et leur cheuar. mais anͣt 
uous lommes a seche terre aꝑ 
pareillio sui de iouster. ce me pla 
ist bien dist li roys qnͣt nous 
sommes a ce beuu. 
enonedi. 
Ors preuc le bou cheuaii. 
¶lou escu et son glaine qui 
encore estoit couuert de la hou 
ce. Et le roy dist ie berroie bo 
leutiers uostre escu ade couu̾t 
Se il uous plaisoit Quant noꝰ 
aron iouste en semble fait le 
bon choualier bous le uerres se 
il bous plaist. Et lors laissẽt 
courre li .i. uers lautre saus 
nul de laiement faire. Et quãt 
uic sire orumain uoit le bon che 
ualier qui ueuoit si le moustre 
a mosire blioberis. Et li dist 
que bous semble de nostre che 
ualier beistes uous ouques 
cheualier luex mouuoir. Ill ne sẽ 
ble pas que il soit homune au 
mouuoir. Auicois semble foudre 
ou tempeste Et le bon cheualt̾ 
qui desserre dessus le roy. le fieit 
si roideuient uison beuir que tot 
fust le roy fort auisi comme ie 
uous ai compte ou plus si bĩe 
cheuauchant aue nul plus. Si 
fu il hurte de tel force que il li 
auis que coug les menbres li 
soiont brisies. et la cemele li 
est troublec si durement et to 
te la teste estourdie que il uole 
aterre tout mainceuaut les 
pies coutremont tel atourne 
quant il fu atorre denu il ne 
roume ne pie ne maii. Aind gist 
illeuc aussi comme se il fust n 
uiort tant duremient estoit 
baut mesire Gauuain uit 
delui cop si commente a sort 
rire et regarde le bou cheualier 
et dist si baut que bliobens le 
pot bieu entendre. Certes fait 
il uoiremeut est ce boir que ce 
est bien le meilleur cheualior 
et le plus seur que ie ueisse ou 
que s a iour de mauie. Et si ma 
it diex se tout le monde estoit 
oroudroit mien. Ie le dourroie 
uolentiers par couuenaut que 
ie fusse de mou cors comme il 
du sieu. Que se ie estoie aussi ꝓu 
dommne comuue il est en core cui 
deroie lauoitie du bo monde ꝯ 
auerre par force darmes qui a 
qui quil ou deust peser. Et le bõ 
cheualier ni atent plus quant 
il uit aue il ot le roy abatu. 
Aincois sen uait outre et dist 
au morbault. Sire uous plaist 
il que nous cheuachous outre 
ou que uous demourous yci p᷑ 
uous faire de saruier. Sire fet 
il cheuauchons yci ne uueil ie 
plus demourer aceste fois. 
Et quant nous serous ueuus 
ahostel nous peuserous de nos 
arues uietre apoint au uiex q̃ 
nous le pourrons faire. Bous 
dites bieu fait le dou cheualt̾ 
Or nous mecons dont a la bo 
ie. Car nous nauons plus yci 
que faire ne de moureur ne dar 
dester 
Uant se metent a la boie 
¶ Et iuesire Gauuain qui ia 
estoit montes et tout aprestoz 
de cheuauchier si uint au bou 
cheualier errauuent et quaut 
il aproche de lui si li dist Sire bĩe 
soies uouss benu. Car de uostre 
uenue auions nous monit gnͣt 
uiestier deshonuoure estions 
yci trop uialement de si tost ue 
fussies benu sire ce dist le bõ 
choualier cu quel ma uiere. Ia 
uous auoit ce dist me sire cͣau 
uain cilz de liaue tous abatus 
Sire ce dist le bon choualier uoꝰ 
aues de ce dire. Cortes ce dist 
uuesire Gauuaiũ uon ay caruo̾ 
ne nous ompouions uengier 
que il ne se uouloit combatre 
a uul de nous. Couuuent ce 
dist le bon choualier toues uoꝰ 
dont a grant merueille et a 
grant honte se aucuu cheualr̾ 
uous abat. Certes oil fait me 
sire Gauuain et est ore moult 
gnͣt houte quant .i. choualier 
uous atous abatus. Sire ce 
dist le bou cheualier bous auez 
tort Or sachies que quant bo̾ 
aurez au cant porte armes cõ 
uie ie ai uous ne letendrez paz 
asi grant destre abatu comme 
uous faites orendroit. Se boꝰ 
uesties boirement garui de crop 
haute proesce Eu core na pas 
.iii. aus que ie ui que .i. cheua 
lioer poure et couart abatt̃ le 
deuant moi le moilleur cheua 
lier ou monde Ce est le roy me 
liaous Ne onques le roy ne sẽ 
courouca. Et uous qui nestes 
mie si bou cheualier comne il 
est que ce est celui qui passe 
tont le monde. Et pour quoi 
bous courouciez uous se bu che 
ualier bous uiet atorre. Se co 
roucier bous en deuez si laissiez 
touce cheualerie. Car bous ne 
pouez mie lougueuient mainte 
uir. les ioustes que bous aucu 
ne fois ne soiez abatus. Se boꝰ 
esties le ueilleur choualier du 
uonde. ue qui onques portost 
arues. Et se ce uous douroit 
auaues recouforter que se hui 
estes abãtus que demain neu ra 
bates .i. autro par auenture qul 
si uaillanc ou aussi preus cõme 
il estoit ou plus ou ce lui meis 
ues qui uous abati abatres loꝰ 
par auenture. Sire fait mesire 
Gauuain tant men auez bous 
oro dit que des ore mais ne 
mẽ couroucerai si fort se ie sui 
abatu comme le mensui couro 
cie dusaues a ci. Et certes ie 
ieismes conuois que dous 
dites seus et courtoisie ot 
cheualerie et aue ie ne doi asi 
graut houte tenir se ie sui ala 
tu uous esces eucore uouuel che 
ualier fait le bou cheualier. et 
eu uos preuueres eucreos bouz 
amonuent au cuues choses qui 
ne bous plaisent uous ne le de 
uo uue tenir a mescheauce eu 
te mauiore maincient ou cheua 
le rie auc le qua ueuture aueil 
hous auiogne aies toutes uo- 
les esꝑorance de ueuir a houuer 
Ainsi doit faire cheualier quel 
que chose que il sueffre. il doit 
souffrir en esporauce que il soit 
a pole cheualior. Sire dist me 
sire Gauuain que dites uous. 
Or sachies que ie me ciong aus 
si bien a ꝑaie de uos parolos. 
et que ie ne me tieng pas ader 
goigniez de lauenture qui hui 
uest auonue de cest ch̾r qui ma 
bati. 
nisi parloient ontre le che 
ualier et me siro Gaunani 
et en tele maniere que il bindrẽt 
en bue grant balee. et lors uo 
iens touc droitement ou bal 
.i. chastel. Sire fait me sire G̃. 
que uoudrez uous faire boudrez 
uous passer cestui passage cha 
stel ou remaindre huuuais 
Sire fait le bou choualier ie 
ne sai encore que ie ferai. Se 
cilz choualiers auesques qui ie 
sui rouloit demourer ie demor 
roie. Et se il uuelt cheuauchier 
auant il me trouuera tout cer 
tamenient. 
es i lute 
banc il sont beuus a len 
tree du chastel le bon cheua 
lier dist au morhault dirlau 
de Sire que boudres bous fai 
re ou cheuauchier auant ou 
de mourer en cest chascel. Sire 
dist le morhault il miest auis 
que le remauoir nous a ui estrer 
pour nos armes qui sont moil 
lies et mal appareillies si cõme 
uous meismes uees. Si reuia 
nous yci si amenderous ce aui 
mestier a dauiender. Or rema 
uous dont fait le bou choualr 
Si sarrestent deuant leutrec 
et courmnandent alour escuietz 
que il sou aillent prendre ostel 
Et ceulz le font aussi comme 
il lour estoit coumande. 
E sire Ganuain et sa com 
paignie se uout herborg̾ 
en .i. ostel qui leur fu apparoil 
le. Et le bou choualier et le 
morhant alorent herbergier 
eu .i. autre ostel. et se font de 
saruier quant il sout laieus 
descendus. mais atant laisse ore 
li compces aparlor deulz tous 
et rotouruerai au roy artus. 
Connuent le roy artus ũt 
Roit li cou 
Stes que qnͣt 
li roys artus 
ꝯͣt si durem̃t 
este abatus 
comme ie boꝰ 
conte. Dont 
A sen partirõt 
I cheualier tout maintenant 
que il le uirent abatu. Si ne tĩ 
drent nul plaist de lui comme 
ceulz oui no se prouoient mie grͣ 
de que ce fust le roy artus qui ẽ 
tele mamore les auoit des che 
uauchies. Et li compaignou a 
leront outre lie et ioiant que de 
ce que il le uirout atorre qui coꝰ 
les auoit abatus. Et disorẽt 
du bon choualier que boiremẽt 
estoit cheualior de hant a faire 
et de hance cheualerie garuis 
Et le roy qui la ot este ahatus 
uit illonc de lez la riue si estour 
di une grant piece que il ne se 
pouoit rouuuer. Et il lonc se 
gist tel acourne que il ne rouuie 
bant cil du paueil lon uirẽt 
ne pre ne maui que il ait 
este chose pour ce que il 
douterent que il doutere que il 
ne fust mort Sen uout tout 
maintenant a lui et li ostent le 
hiaume de la teste. Et quant 
il uoient que il ne se remuort 
si cuident bien que il soit morz 
Si dienc eutrens que ce est t̾p 
grant damage de ceste auen 
ture. Car durement estoit prou 
dons le cheualier. Ne il ui auoit 
nut deulz qui cuidast que ce fust 
le roy artus. Ains cuidorent q̃ 
ce fust .i. simple cheualier estrã 
ge. ne li escuier qui auoc lo roy 
artus sestoit parti de kamaa 
lot uestoit pas illeuc. Aicois 
de mouroit ou li roys li auoit o 
mande. ue il uestoit mus si har 
di aue il ooist auul honune ã ce 
fust le roy artus 
Rau̾t piece fu ilieuc le roy 
Pactus s escouidi et si octo 
nez que il ue set il est iour ou 
uuit Et quant il fu reuenu ẽ 
sou grauc point Si gete .i. guͣt 
plaint man moult augoissou 
seuient. et dist Sauice marie 
que ferai ie. Et ceulz qui deuãt 
lui estoient li deuiaudeut Sirez 
couuuent uous sentes bous. Et 
il oeuure les yex comuent dist 
il uous le pouez auques sauoir 
poi seu failli que cil cheualier 
ue uiauiort. taut dureuienit 
uie feri ue ie uo souti ouques 
mars aiour de uia bie si dur 
cheualior couune il est ne si 
fort. Et lili roys sassiet et de 
uiaude ou li be cheualier sou es 
toit alez. Et il distrent que alez 
sen estoit moult graut piece a 
uoit. Et que ia estoit auques 
loiug de ci. uais pour quoi sire 
le deui andoz uous. Cortes ce leur 
respont li roys ie le deurande. 
pour ce que boleuciers couueus 
se le cheualier auor ie dĩ bieu 
sauz douce aue ce est le meil 
leur cheualier ot le plus fort 
que ie en core trouuasse ꝑuis 
que fui preuuereuuent cheualier 
Et pour la graut bouce que ie 
ai trouuee ou lui lui ie desirrãt 
de lui beoir pour sauoir se ie le 
couuoistroie. Sire dient or sa 
chiez que il puet ia estre molt̾ 
loig deci. Corces fait liroy 
ce poise mioi moult ourement 
Car moult leusse boleuciors 
auant ueu que il se fust parti 
do moi. Ile ai demoure .iii. iours 
pour gardor ycestui passage. et 
bous sauez bieu quel fu le cou 
ueuant pour quoi ie yeutrai 
que ie y deuoie de mouror dus 
ques ataut que uueilleur de 
moi y beuist. meilleur cheua 
liei. de uioi ỹ est boiui ce boi ĩe 
bieu tout a perteuient. pour 
quoi ie puis laissier des ore 
mais cestui passage et cout 
par raisor. Eu telo uianiere 
que le seremont que il mie fi 
reuc faire ẜ est tout sauf par 
douers moi. que ie ne deuoie 
ceuiourer yci fors que cant 
que meilleur cheualier de moi 
yueuist et puis que miendre de 
uioi y ost uenu. Des ore mais m̃e 
puis ie de partir et aler auiou a 
faire 
qroys sen eutre cout er 
Craument ou paueillou 
et se fait tout maintenant ou 
paueillon de sarner pour soi 
reposer que traueillie se sent 
trop durement. Et dist bion q̃ 
onques eu lieu ou il fust il ne 
trouua si roide cheualier ne si 
fort comme est le cheualier qu 
abatu lauoit. Et auant il ot 
este uue grant prece en tele ma 
niere et il sestoit auques biẽ 
reposez. Atant es uous ueuir 
ou paueillon une damoisele qͥ 
ueuoit tout droitement ou 
chastel el quel li cheualrer es 
toient uenu si commue ie bous 
ai comꝑte ca en arriere. Et sa 
chiez quo il sauorent ia tout 
plaien̾ent el chastel conuũt 
li roẜs artus auoit este abatri 
Et couuuent le passage estoit 
orendrort sanz garde. ne ui au on 
qui le deffoudist. Et la damoi 
le le seu ua au pauoillon tout 
droitement et descent. Et de 
mande au roy artus sire cheua 
lier qui fu cilz qui uous abati 
Damorle le fait il ie ne sai se 
diex mait fors que .i. choua 
lier est cout le meilleur et le 
plus fort et le miex delance 
que ie onques ueisse en toute 
ui a bie ie le bi bien quant il ma 
ti et bien le sai encore sen seutẽt 
mes menbres. Mais se diex uie 
doint bonne auenture ie ne biñ 
une quel part il seu ala. Et si 
sauon bieu que il ne ꝑuet estre 
P 
ale que abostre chastel. Carci 
na uul autre cheuiiui. Et li cho 
uahier qui ci furent hui matin se 
sont horborgie en uostre chastes 
que uulz ne passa outro pout quoi 
nous sauons biou que cilz nest 
y caut me dites seulement fait 
la damoisele queles armes ẜ 
porce que nous le puissons ꝯ 
uoistre entre les autres. La 
moisele fait il coue uous pris 
ie une dire. Car acelle heure q̃ 
uiut ci auoit il couuert son es 
cu dune honce. et pour ce ne sai 
ie queles armes yporte. Ne ie 
ne sai plus de son afaire fors 
que cheus lier est bon dureuĩt 
Or me dites fait la damoisele 
et quel cheual auoit il dessouz 
lui quant il uous abaci. Gor 
tes dist il auoit bu cheual tot 
uoir bauchanc du fou front de 
uant ce me semble. Quant boꝰ 
autres nouueles no me sauez 
dire du cheualier fait la damoi 
ie mien yrai atant et le sarai a di 
re acolle dauie qui ci menuoie 
a damoisele rouionte atant 
Cet len part tout maincenãt 
et sen retourua iuoult graut 
oirre au chastel a uue dauoisele 
qui dauie estort de celui chastel 
Et tout ce li dist que li roys cõ 
te. Et los commencierent tous 
coulz ou chastet aconsoillier ⁊ 
dieut homun sommes se lo ch̾r 
nous est eschapes. Car il est 
prendons trop durement. quͣt 
il a ce fait de nostre cheualier de 
liaue. Et lors uout aprondre 
uouueles ou il estoit herbergie 
Et cant font que il seuent cot 
certainemont ou il est a ostel 
Et par le mousoigneur Gaunaĩ 
Et par les autres choualiers 
ce celle compaignie. Et que boꝰ 
diroie ie cant se trauaillent de 
ceste chose que il le uoient et q̃ 
il le reconnoissent. nou mie que 
il seussent son non. Mais il se 
uent cout certainouuent que ce 
est celui qui le cheualier de liaue 
celle heure que le bou che 
ualier se seoit au uiengier 
entre lui et le morhault dirlan 
de. Acant es uous laiens ueni. 
uue damoisele qui dist au bon 
cheualier. Sire la dame de cest 
chastei bous salue. Et uous pͥe 
que uous ne laissies en nule ma 
uiere par uostre courtoisie que 
uous la ueignies beoir quant 
uous arez miengie. Et le bou che 
ualior rogarde la damoisele et 
li respont. Damoisele puis que 
uostre dauie buelt que si poure 
cheualier couune ie sui et oe si 
poure a faire la uoise ueoir. il y 
ra. nou mie que il soit dignes 
que il la uoie. Ne dame ne oamoi 
se le do baleur. Car ie sur .i. ch̾r 
de poure afaire. Lors se part 
atant la damorsele de laieus 
que elle ui domeure plus. Ains 
seure tourue a la forteresce du 
chastel. Et li roys artus qui en 
core estoit ou paue illon qnͣt 
il fu reuenu en pouoir et en for 
ce que il pot auques cheuau 
chier Si se fait armer et mon 
te et seu uait au chastel. mais 
il ue uiit pas ala forteresce. Si 
comme il estoit ia aloz .iii. iors 
entiers. Car .iii. iours entierd 
auoit le passage garde. Ains cou 
menice ademander ou estorent 
li cheualier herbergie. Et on 
li moustro tout maincenant la 
mai̾son ou il estoient herbergie 
Et me sire Gaunau et li autre ꝯ 
paignon et le bou cheualier et 
le morh estoient herbergiez au 
ques loing. 
Irois descent tout garin de 
ses armes et entre laieus 
poireuent et il auoit son escu con 
uert dune houce Si que ceulz de 
laiens ne le pouoient reconnois 
tre. Et il sen uint entre les au 
tres cheualiers qui se uouloiẽt 
asseoir aus tables. Et auoiẽt 
entreulz entendu a parlor de ce 
que le ch celui iour leur estoit 
aueni. et auoient assez conte 
aucres auentures et pour ce a 
uoient il cant de moure amon 
giort. 
Uant il boient entreulz de 
ux le roy artus Si ne le re 
connoissent mie encore. Luis 
cuidoient que ce fust .i. cheualr̾ 
ostrange. Et il se dreceut tot 
erraument contre lui et diẽt 
Sire bieu soies uous bouu et 
li .i. li court oster le hiaume 
et le glaine et li autre lespee 
Et quant il le uoit a descouueit 
si gece le hiauune enuoie et le 
cuert acoler et dist Ha : Sire 
que bous soies le cres biende 
uus. moult nous soustes ore 
bieu sour preuore. moult ostes 
ore ontre nous deuu saudaie 
ment ainsi est ore fait. Et la 
toieu ioie estoit par laiens si 
grant et si merueilleuse qnͣt 
il sa percurent du roy aitus q̃ 
il ne peussent en nule mauiere 
du monde estre plus ioiant q̃ 
il estoient de ceste auonture. 
uant il orit le roy de sanne 
de toutes ses armes. me sa 
uries bous fait il aoire nouus 
les diui choualier qui cheualior 
qui cheuanche .i. tel cheuat si 
lour nonme quel. Et me lire .s. 
cormoist bien que il dist. Si li 
respont uous sauous biou ou 
il est ore. uais pour quoi le de 
mandes uoris. Ie le uerroie bo 
leuciers faic li roys. Sire fait 
mesire Gauuain il est horbergie 
en cest chastei. Ortost fait il 
mandez lui aue si chier couune 
il a son cors et lonueur de cheua 
lecie que il uaille mie beoir la da 
me du chastel. Car bien sache il 
que se il yua son partira mie sauz 
faire fui aui li desplaira. Et ie sai 
bieu que il ne ꝑuet estre que la 
damoisele de cest chastel que ne 
louuoit querre on quelle ue lait 
ia maude. Siro fait mesire Gau 
uain que sauez bous de la damoi 
se de cest chastol ne descouuenau 
ces de cest chastel. Iaui fustes 
uous ouques mais par auentu 
re. Ie bous en oi tant fait li roys 
que se il abront que cil cheualier 
outre de dens la forteresce il ne 
seu partira iauiais saus faire 
qui ue li souffira mie.et pour ce 
uueil que uous li facies assauoir 
ces nouueles. Et ce seroit trop 
grant damage se il estoit pris 
En nou dieu uous dites fait me 
sire Gauuain uoireuient seroit ce 
trop grant dauiage Car ie bous 
promet loiaument que ce est le 
moilleur cheualior que ie ueisse 
onques mais et le plus seur. Et 
se uous sauiez ce que noua auoꝰ 
hui uou de lui et hier uous le cõ 
dries auques a granc meruoil 
le. Maudez. li fait li roys cos paio 
les que ie uous ai dites. Eu 
nou dieu fait mesire Gauuain 
ie rrai alui et sili dirai. Car ie 
uie tieug moult bien apaie do. 
faire .i. message a .i. si preudõ 
me il est. Et lors moute entre 
lui et mouseigneur kelz le seues 
chal et seu uout cout droite. 
uent a lostel du bou cheuali. 
si comme .i. des escuiers les cõ 
ouit qui bien le sauoit. 
uant il furont laiens en 
tre le bon cheualier estoit 
ia leue du mengior. Et quant 
il uoient lo morhault qui ia estoit 
auoir este entreulz .ii. fois eu 
la maison le roy arcus et cou 
pains estoit il de la table roou 
de si comune il estoient adont mlt̾ 
lies et ioians durement furẽt 
Que uous diroie ie moult sen 
crefont grant ioie. Car il esto 
ieut bien aiui au morbault. 
Si li deuandent Sire dout uez 
ueuez uous et que auencuro doꝰ 
auieine ceste part. Et il leur 
respout a uous ne puis ie celer 
ma uolonte pus que uous pe 
uianez trouue ceens. Ie ai che 
nanchie ces.ii. iouis ontele na 
uiere. Couiment fait mestre 
Gaunai bous nous reconneus 
tes mioult bien et auec nous 
cheuanchies et puis bous aliez 
en uers nous celant si durem̃t 
de cest grant dauiage et de cest 
tort aui nous empourra faire 
droit. Oire dist lo morhault 
ie sui tout apparorlle que ie le 
uous amonde ou tele mainere 
comme uous moismes esgarde 
res que ie le uous doie ameu 
der. Cortes fait miosiro Gauuaĩ 
qui uoudroit selont le meffait 
ingier la mende ue seroit pas 
petite. mais or bous soit par 
donne de ma part mais ce ne 
sai ie mie le liautre compaig 
uou le bous pardourront si lo 
gioremont. Or me dites ou est 
le bou cheualier et il li moristre 
car il estoit aꝑore a une des fones 
tres du palais et les maine a 
dont celle part . et dist au bou 
cheualier dire ber ci uiouseignour 
Gauuain et monseigneur keulz 
le soueschal qui uous uieuuent 
ueoir. Et il lour bieut a lencou 
cre et les recoit au plus houuo 
rablement que il puet. Sire ce 
dist monsoignerir Gauuaiũ ie 
uous sui enuoie en message de 
par .i. houme qui ne uous urielt 
uue poi dobieu ce uiest auis. 
Et il li dist ce que li roẜs arcus 
liauoit mande. Sire fait le bõ 
cheualier bouue auenture ait 
il qui tel parolos ma maude 
et ie len merci. Sc le cuor le ma 
dorne ie men yrai et souou 
ie rema indrai. Et de ce que roꝰ 
estes ca bonu pour tol messa 
ge bous mercie ie tant com 
me ie puis. ne que cheualier 
pourroit faire autre. Et biẽ 
sachie que ie sui uostre choua 
lior ou que ie soie. Sire fait 
mesire Gauuain de ce uous 
uuercie ie monlt chicremont 
et bous offre ce meismes que 
uous moffres de lous la ur̃e 
metti 
Uant le paicent de l aiẽz 
Car me sire Gauuani dist 
qũc il ne puet plus demourer 
Si sen retouruent aleur ostel 
Et quant il furent desceudꝰ 
et el a dit au roy aitus que il 
auoit fait lour message. uie 
sire leulz dist de conc en ap 
pert. Seigneurs nouueles 
uous a port que nous ne sa 
uonss miẽ quant nous partis 
mes de ceeus. Or sachies tot 
uraiement que le morhault 
dirlande est en ceste uile. Et 
nous auons bui et hier cheua 
chie auesques lui. et ce esto 
it cil⁊ qui au bon cheuasier ce 
uoit compaignie. De celle no 
uele fu li roys moult ioiaus 
Si dist que bien fust il beuu q̃ 
lui uerroit il boleutiers. Car 
ia auoit moult graut piece q̃ 
il ne lauoit bou. Seigneurs 
dist Sagreiior le desree bous 
aportez telz nouueles comuis 
uous uoules. Et ie uous a 
porte autres nouueles assez 
plus estranges que bous ne 
cuidie. Or sachies que la u̾ 
goigne quo nous auons hui 
recoue au passage tele cõme 
uous le sauez nous a fait li 
roys artus qui ci est. Il meis 
mes nous abati to᷑ les bus a 
pres los autres. 
bant il encendent ceste pa 
role si eu furout tous es 
babia et li .i. couiuierice a re 
gardor. lautre . Sagronior fet 
mesire Gaunain que est ce que 
rous dices. En non dieu fait 
Sagrenior ie uous di uontoz 
Ce fu li roys aitus uieisme a 
que uous yci beez qui auisi noꝰ 
a hui desbaretez. Bieu nous a 
moustre counenc il set forir 
de lance. Et se bous uecreez 
que ce fust il uouez regarder 
son escu uous le pourrez par 
ce coruiorstre tout aperceũt 
En nou dieu dieut li coupai 
guou or est mestier que nous 
uoious lescu. et Sagremor 
les maine ou li escu peudoit 
et lour moustre. 
uanc il reconnoissent les 
u si regardont le rey et 
commencent a sonsrire et a 
a regardor et li .i. et li aucre 
Sire dient il au rob̾ malenuent 
uous auez hui desbaretes. 
Comment pouiez uous louster 
a uous quant uous nous cõ 
uoissies. pour quoi fait il le doꝰ 
celeroie ie. Sachiez que faire 
le me couuenoit bousisse ou uõ 
Car ie auoie uie uire agarder 
le pass age que nului passeroit 
a qui ie ne ioustasse. et le garde 
roie aiisi dusques atant que 
miendre cheualior de moi ꝑ uẽ 
droit et que ie ne me feroie̾ cõ 
noistre auul homme qui me ue 
ist ne qui yuenist. Et puis q̃ 
meillour cheualier de uioi y est 
benu. Ie puis laissier ceste grͣ 
de sauf mou serement. Car ie 
lauoie iure eu tele maniere cõ 
uie ie uous ai conte. Et bien 
est uorite que ie uous abati coꝰ 
les bus apres les aucres. Or 
auez uous con bou et conueu 
eu uous meismes comme liroy 
artus set ferir de lance. et se il 
fust aussi bon choualier de les 
pee il sen priseroit plus. Sire 
faic mesire Gauuai puis que 
bous nous connoissies cõmẽt 
pouies auoir cuer de iouster. 
oeu contre nous. Comuient biaꝰ 
ues dist li roys artus faire le 
me connenoit uousisse ou nori 
uousisse. uouliez uous que ie 
ue par uirasse pour le coꝑ dũ 
glauie. Ie ne le feroie une por 
mon pere se il estoit bis. Sire 
ce dist Gauu ain Se diex me doĩt 
boune auenture moult miex 
sauez ferir de glaine que ie ne 
cuidoie. Et uie sire bliobenis 
errigles. 
qui est ci ne sen puet mie trop 
gaber. non puet dist il le mor 
hault dirlaude. Et qui que boꝰ 
poussiez abatre ie ne cuidasse eri 
nule uianiere que uous le mor 
hault poussiez des cheuauchier 
couune ie bi qus uous le des 
cheuaucastes. Or uie dites fet 
li roys le quel est le morhault 
dirsande. Gauu Et il li deuise 
Gauuain biau mes pour celui 
uo gabastes uous asses lon 
gueuient. Certes ce dist me 
sire Gauuain ie estoie si dure 
uient dolaus que ie ne sauoie 
que ie deusse aire. Et pour ce 
parloie ie a bous ou tese ma 
nusi parole li roys artus 
a ses compaignous et se 
soulace auenc eulz. et se de duit 
de ce que en celle iournee li es 
toit ainsi auenu entreulz Si 
uont mengier et sassieent 
Et le uou choualier qui encorc 
estort a son hostel demanda au 
morhault. Sire que ferons uoꝰ 
yͥ rons nous la uooir la damoi 
sele du chastel qui mamande q̃ 
ie la boise ueorr. Sire dist le mor 
hault et noistes dous les paro 
les que mesire keulz uous a 
porta. Q sachie tolt certainie 
uient que se il ne seust aucuu 
mal qui uous y peust au enir ã 
il ne le uous eust ia dit en tele 
mauiere comme il uous dit et 
pour ce Sire se diex me conseult 
ne dons loeroie ie mie que uouz 
Ebou cheualier comumen 
co apenser quant il en tẽt 
ceste parole. Et dist se a ladamoi 
se le faillions de couueuaut. 
Bien pourroit on dire seurem̃t 
que uous laurions plus laissie 
par couardise que par autre 
chose. Or alons laiens. Si sa 
rous que elle uous buelt. Si 
re dist le morhault on core di 
ie que par mon conseil que uous 
uirez une se il uous plaist. Et 
siue le bors di ie mie pour cho 
se que ie aie doutante de moi 
Aincois ai coutance de bous. 
meisuibs. Si mait diex fait 
le bori cheualier. Or yalous ⁊ 
portous chascuus sespee pour 
ueonr aue ce pourra estre. Sire 
Or yalons fait le morhault ie 
ne uous fauc̾ai de compaignie 
Et lors montenc que il ne fõt 
uul de laiemient. et se metent 
uers la forteresce. Si que il 
passent par douant la maison 
ou li roys aitus ostoit horber 
gies et li autres choualier ⁊ 
mesire koulz estoit acelui poĩt 
aus fenestres. Car il auoient 
ia mengie et sestoient leues 
des cables. et tout maiute 
uans que il uit le morbault a 
cheual cout contreual la rue 
ueuir et le bon cheualier aues 
ques lui siles roiuoist am 
bedoulz. Sire fait il au roy ue 
nez tost ca. Se bous uoules 
uooir. le bon cheualier deoir le 
pouez. Et le ros saut sus tot 
erraunient et uieut auss fens 
stres. Et aussi li aucre compai 
gnou. Et quant le roy uoit 
le morhault. Or uoi ie le morh̾ 
saus faille et celui qui aueuc 
lui bient. Est ce le bon cheualz 
Sire fait mesire Gauuani ce 
est il uoirement. Eu non dieu ce 
dist li roys le laa autre fois ueu 
de ce me recort ie bien. mais 
il mest ime auis tre que ie le 
uoulle tres dont que ie estoie 
oscuier mannaisement est re 
cordant de ce que ie li maudai 
quant il seu ua ala forteresce 
il mon poise. Car le sai bien q̃ 
il reuendra mie quant il uondra 
Sire fait mesire Gauuain or 
le lailliez aler ꝑuis que sa uo 
lente yest. Se coulz delassus 
sent si fol oue il le uueilleut 
receuir ou prendre par aucune 
traison. uous estes orendroit 
si poissont ore si pens poissõt 
houmie la dieu merci que tost 
lo ꝑournes auou. deliure qut 
uous le sauries. Ia ceulz de 
cest chastel ue serout si hardi q̃ 
il le tiengnent contre uostre 
bonne uolence. Or seu uoit a dieu 
fait li rou̾s ain le conduie. Car 
se il ueulent faire a lui ce que 
il firont amioi il le trouuera 
oucre pris alle plus que u. 
cuide oreudroit. Et cortes il 
uie souuient bier que ie le bi 
iadis en une grant besoingne 
a lentree descoce. Et ie estore a 
celui point depoi de age ot de 
moult ꝑoure afaire et bien me 
souuient que ie li ui tourne a 
desconficure uisaues a .C. che 
ualiero.pour la grant uierucil 
le que ie ui delui acolui point 
ue souuient il caur aussi tost 
ꝯie le ui. Et sachiez tout cer 
tamemnent que se ie le cõneus 
se aussi bieu a celui point cõme 
ie fais orendroit. Ie nousse mie 
iouste alui prus la premiere. 
fois que ie ne le pouoie abacre 
mais ie cuidoie que ce fust au 
tre. Et acestui tournoieñt ou 
deuoit ore ueiii. uous promet 
ie loiaument que ia sori glai 
ue ueuia taindra ꝑour quo ie 
le puisse eschiuer. Diex me 
deffende de lui eu contter. Car 
ce uest uuc c̃ ꝯcre denfant. 
usi parloient ontreulz 
du bon cheualier. et ilz 
ne set riens. Auis sen passe ou 
tre. Et auanc il fu outre pas 
se si commenceut leur parle 
aient desui et nou dautre. Et 
uie sire blioberis dist aurꝯy 
Sire se diex uous doint bõne 
auenture saues uous nul aussi 
bou cheualier comme est cestui 
Oyl fait il .i. seul qui nest mie 
ntauis bou cheualier que est ce 
stui. Sire ce dist blroberis qui 
est il. Ce est dist le roy artus le 
roy meliadus de loenois. cil est 
le meilleur du cheualier dri mõ 
de fors que cestui tant seulem̃t 
Et ne pour quant aucuu cheua 
lier me distrent ia que il cuidoz 
ent que cilz cheualiers fust plꝰ 
hardi que le roy meliadus. Et 
en fu ia faite une grant pre 
ue de leur hardoment deuant le 
roy uterpauoragor mõn pere. 
Et fust fu adouc deu que cest 
chorialier estoit le plus bardi. 
Sire ce dist blioberis se diex 
uouss maine a ce tournorem̃t 
cu nous alons. lors ypourrõs 
ueoir merueilles. Si mait diex 
ie uous creant loiaument que 
il na encore mie .iiii. iours que 
.i. cheualier de loeuois me dist 
saus doute que li roys meliadꝰ 
seroit a ce cournoiemenc. pleust 
adieu fait li roys que il uuenrst 
et cestui li fust en contre. Oi 
mait dien dous pourries adõc 
uooir .i. bon estrif que ouques 
si bon ne ueistes de .ii. cheualr̾z 
Car li .i. a toutes uoies enuie 
de lautre que onques mais si 
grant raucune ne ueistes entre 
ainsi fust il ore. 
PFA 
.ii. cheualiers. Sire dist bliober̾ 
Or sachiez dont que la la porez 
uous ueoir. Car ie uous proz 
met loiaument que li roys me 
liadus yuendra. De cestui sai 
ie bieu aue il ne laisseroit en 
nule maniere du monde que il 
ui ueuist. Or uoise comme a 
ler pourra dist li roys artus. 
Car puis que ces .ii. seront 
en la place bieu sai que il aront 
le chaurp. Ia si preudonmne ni 
aura que il ne soit pour noiẽt 
tenu deuant ces .ii. ces .ii. ou 
porteront le los et lepris dece 
ce sui ie bieu asseur. Et se diex 
me cousault ie boudroie ia q̃ noꝰ 
fusson on la place ou li tour 
noiement doit estre commen 
cie par cel couueuant que la 
mestee en fust ia commeucie 
de ces .ii. Si uerrions bataille 
Sire ce dient tout li ꝯpaignõ 
iisi parloient entreulz 
Lentre li roys et ses com 
paignous. Et quant il ont b 
ne granc piece ceni leur par 
leuient du bon cheualier Si di 
ent au roy. Sire bous lous a 
nez hui fait tel bergoigne ꝯ 
me uous moismes sauez. dicez 
nous pour quoi il la uons cou 
uint faire ne pour quoi uous 
gardie s li aue. Or uous reque 
rous nous seur la morir que bo᷑ 
aues auous que uous nous 
dices pour quor dous uoiustez 
garder liaue ne par quel raisõ 
Cortes fait le roy et quant uoꝰ 
le uoulez sauoir et ie le uous 
Enite est que en costui cha 
Cel ou nous souuues orẽ 
oroit ot en .i. chastel qui est 
ost .i. por dela fariue la ou noꝰ 
ioustasmes hui Si yfurent ia 
.ii. cheualiers qui louguement 
auoient este auis. Et li .i. des 
.ii. cheualiers tenoit le chastel 
de la. et li aucre celui de ca la 
ou nous sommes oreudroit. 
Et le seigneur de cest chastel 
auoit une moult bele mouillier 
ioeuue fame. Et li antre choria 
lier la uit .ii. fois oir .iii. et 
pour la grant biauce qui ostoit 
eu lui lama il tant comme che 
nalier pourroit auier dame. 
Que uous diroie ie tant outen 
ua il le passage prcmierenẽt 
et encore ni auoit passe hons 
quant il le trouua. Et qnͣt 
le seigneur de cest chastel dit 
que il ne le pourroit tenir en 
tele maniere. Si dist que il li 
de freudroit le pallage des ore 
mais et alui et acous les 
autres qui de celle part ueu 
droieut. Et sen a la au passa 
ge de liaue et fist tendre sõ 
pauerllon eu illeuc endroit. 
ot oit que des ore mais gar 
deroit ce lui pass age contre 
tous coulz qui de lautre part 
estoient bouoroient. Et por 
la paour de celui qui hounce li 
pourchacoit lachecoient chie 
rement li .i. et li autre. et 
dist que nui ui passeroit aro 
ne li couuenist a lui iouster 
Et il estoit si bon cheualier 
et si fort que il li estoit biẽ 
auis que iamais n bondroit 
nul que il ne porist meccre ait 
eerdris 
di le cheualier aus amours de 
la dauie que le cheualier de cest 
chastel sen prist garde. Si li 
deffendi tout maintenant quie 
il ne uouist plus ne alast en 
cest chastel. et fist abatre .i. 
pont qui estoit sus kiaue par 
fonde et perillense estrangem̃t 
Et quanc le pont fu abatu si 
not pouoir de ceste part ueuir 
Et le cheualier qui la dame 
amuoit et qui les amours ne 
pouoit oublier fust de cestui 
fait assez petit espouentez. et 
se le pont fu de pecie si trouua 
il assez cost kiaue porir passer 
par ou pous uenistes hui tro 
n tele maniere conmie 
ie uous di commenca 
le cheualier agarder le pas 
sage de liaue. Et li auint si 
bien pour ce que il estoit bõ 
choualier auierueilles que 
fant coruue il uesqui ni pot 
uouir chouolr̾ aue il na bacist 
ou dont il ne beuist au dessus 
Si fu sire donte et en fusgnͣt 
parole par cest pais que ou 
ne tenoit parole fors du cheua 
lier de liauc. Et disoient sãz 
donte cous coulz qui le conuois 
soient que ce estoit cout le 
meilleur cheualier que il se 
ulent ne pres ne loing. Ce 
fu une chose dout il estoit tͦp 
redonte et pres et loing Ne 
nul ni osoit mais uenir. et 
cest chastei uiersiues en et 
cort redonte auieruorlles 
Et en cele maniere Gardau 
le passage ce li auc et cant 
auint que .i. cheualier bur 
estrange dint de la maison 
du roy reerpau drngon mon 
pere et esteit cil .i. poure che 
ualier. mais trop estoit mer 
ueillensememont preus auz 
armes. Et quant. il oy pari 
eu choualier qui cest passage 
gardoit en tele maniere . et 
lauoit si louc comps garde 
en contre tous ceulz que qui ue 
un yestorent. et de̾ tous ceul 
estoit uenu au dessus. Et il il 
dist que il uendroit le cheualz 
ueoir. Et il uiut et secouiba 
tĩ au cheualier et tant fist ꝑ 
force darmes que il le cõquist 
⁊ le naura auiort. 
uaut le choria lier de ceẽz 
ce senti naure amort. 
Si dist au cheualier. uous ma 
uez tro naure auiort. mais 
pour la haute cheualerie que 
ie ai trouuee en uous le uous 
par donne ie bonnemient. maiᷤᷤ 
tant faites pour la mour de 
moi que nous du soues amõ 
chastel mie portez. Ceuc uous 
ferore ie mie dist le cheualier 
car quanc ie uoris auroie por 
dusques a uostre chastei par 
auenture que uos hommiez moc 
cirroient. Non feront dist il ie 
le uous creant loiaument. ⁊ 
le choualier estrange prist ce 
lui de ceeus la et la porta en 
cest chastel ou nous soumes 
orendroit. Et quant il lot 
ceens aporte. Le seigneur ꝯ 
manda ases hommes apren 
dre le et il fu pris tout main 
tenant. Et auanc il fu prs le 
deigneur li oist uous estes mort 
se uous ne uĩrez ateuir mon ꝯ 
mandement. Et cil qui paour 
auoit de mort le iura tout m 
mainceuant. Et apres oist 
le seigneur ases hommes. 
Iurez ce que ie uous establi 
rai oreudroit. Et sachies q̃ 
ce que ie ferai sera pour uostre 
prori et pour le chastel mam̃ 
ceuir en honneur. et il le iu 
rent. Et le seigneur lor dist 
apres. Ie ai moult ame cest 
chastel et me sui moult tra 
uoillie que ie le peusse teuir 
honnourablemient entele 
maniere que il fust doute de 
tous ses uoisins. Et pource 
que ie sauoie bien que deuu 
le part ne li peust ueuir con 
traire ne deshonneur que ꝑ 
le pas meismes de ceste ri 
uiere. Que coulz de la furẽt 
ia moult grant piece nost 
auenu li conuue uous meis 
mes saues aĩ ie coutes uo 
ies gardee celle paitie plꝰ 
entenciuement que nule- 
aucre. Et cant lai gardee que 
ie ensui beuu a lamort. mais 
pource ceste mort ue bueil ie 
miẽ que cest chastel ne uous 
en soies maing fors ne maĩs 
re doutez. Et ie bous en sai 
guerai coumient uous le por 
rez faire que cest chascel se ra 
plus redonte dore en auant q̃ 
il ua este amon uiuant. Et ce 
stui cheualier que ie tieng ca 
ieuss eu ma prison et qui ma 
naure amort. Ne uuerl ie mie 
que il iiuure ce ceste querelez 
Aius bouss dirai que bo il fera 
des ore mais. Ceste garde que 
ie ai faice de liaue. il fera tou 
te sa uie comme ie ai faite la 
moie. Il est bou cheualier et 
preus dureuienc si pourra lõ 
guement faire ceste garde. 
que ie le conuois a si preucõme 
que a paine li uendra il hõmo 
meilleur deliũ. et tous ceulz 
aui des ore mais yuendront 
que il pourra couquerre par foz 
ce danues auierra il en cestui 
chastel. Ex il uestoit ainsi que 
uous mersmes le quitissies et 
tous les autres metes dedẽz 
Et quant uous en aurez mis 
dusques ou cest chastel dusãs 
acant a .xx. de tant empouez 
assembler auant que cest che 
ualier soit conquis que dous 
tenez orendroit caiens. Donc 
laires aler tous les autres pꝰ 
que le nombre des .xx. sera acõ 
pli celui qui merra aoutrance 
le cheualier. de liauc touce sa uic 
et de colui moismes ferez uous 
uostre seigneur. Et ceste bie 
mannce nores uous des ore maiz 
que caiens pourra auoir seig 
ueur tout en auiendant a des 
Et celui qui nui baintra de cen 
drez bous tous iours auesquez 
uous. Car le meilleur arez uouz 
ades. Se guerre uient en ceste 
terre par laide de uos amis. ⁊ 
des chouialiers que uous aurez 
retenus la ꝑourrez fiuer tori 
tes uoies. Et meisuent par 
le conseil de celui qui uostre sei 
gneur sera. En tele uaniore 
corune il le deuisa fu fait. Car 
il uirout que il leur donnoit 
bon conseil et sage pour le 
chastel en forcier. Et se le pas 
sage de liaue auoit bieu este 
garde deuant. il fu assez unex 
garde apres Car cil estoit. 
miendre cheual ier dassez que 
nauoit este le seigneur du cha 
scel. Et quen diroie ie il fist 
tant par sa proesce que il con 
quist le premier au dusques 
a .xx. cheualiere par force 
darmes. dont il garui cestui 
chastel tout entele maniere 
comuuc le ch seigneur lauoit 
comraaude. Et entore ysont 
.xx. cheualiers pour enforce 
uient du chascel que il auoit 
BT 
ue uous diroie ie tant gar 
da celui cheualier le passa 
ge deliaue que auenture ma 
mena deuaut hier moi ciers 
sus ceste riuiere. Et benoie si 
priueeneut que ie nauoie ẽ 
nis comꝑaigniẽ du que .i. seul 
escuier. Et me mis en liaue 
en tele maniere coumie uous 
moismes feistes. Et il me cõ 
menca tantost acrier conme 
ie fis a uous et me dist que 
il me deffendoit le passage ⁊ 
ie qui ueoiẽ que il estoit .i. seul 
cheualier comme ie estoie. ne 
auentage nauoit seur moi se 
pecit nou passai outre et ne 
laissai nie apasser le passage 
pour paour de lui. Et auant 
ie fui auques pros de lariuc. 
Si laissa coiire suer moi et me 
feri de sou glaie. Car il mie 
cuidoit bien mest mettre ater 
re. mais il ne pot. Aincois bu 
sa son glaine seur moi que ui 
nul mal il ne me fist. 
pant ie fui benu a seche 
Cerre ie dis au cheualior 
dire cheualier uous aues br̃e 
glaie brisie se seur mor. Or ẽ 
mectier se diex me sant que ie 
brise le miẽn sour uous. Et 
se ie brise le mien pour noient 
aussi comme bous fait le br̃e 
Il men pe fa moult. Et le che 
ualier roprist tout mainte 
uant .i. autre glaiue et ious 
tauies en sauible. et auint q̃ 
ie abati le cheualier. Et que 
ie li fis uue plaie mortel. Q̾ 
uous diroie ie quant ie bi que 
ie oĩ le cheualier abatu en 
tele mauiere. ie desceuoi. Car 
ie me uoulore combatre a lui 
Et quant ie fui descensu et 
uouu seur. lui et ie li oi oste le hiau 
me de la ceste ie u. adont que il es 
toit feru auort et que il miouroit 
ia. Si meu reuing tout droitem̃t 
amon choual et moutai et mio 
uus auchemin et men biug ca tot 
oroiteuient. mais onques si tost 
ue uie soi haster do benir ca que il 
ne seussent ia ceens que le cheua 
lier estoit mort et que ie lauoie 
occis et estoit tart. 
fendre ne me ualut rieus. Car de 
sarme estoie et se ie fusse ore biẽ 
si ne mie pousse ie mie deffendre. 
Car crop auoieut grant gent en 
coutre moi pris fui et uiene emp 
sou. Et quant ie me bĩ emprisou 
ue entele uauiere ꝯme li aucre 
cheualier lauoient este. Ie qui 
estoie emprison tele que ie estoie 
aussi comme tous mort dis que 
garderoie liaue auant que ie de 
mourasse en tel prison. Suurai 
agarder le passage dusques atãt 
que nuendre cheualier demior y bõ 
droit et miendre cheualier de moi 
y est bouu si sui qui ce du serem̃t 
Or bous ai ie fine mou comꝑte 
et deuise eu quel maniere le outre 
pris le passage agarder que bouz 
me trouuastes gardant. Sauf celz 
ce que encore no sauoie ut celz 
qui ie estoie. Et .iii. iours en 
tiers auoie ie le passage garde. 
Et ytant y auoie ie demoure. hui 
Le lui loir que 
ie bous compte 
uiestoie ie her 
p bergie en .i. cha 
stel ca deuant 
chiez .i. bauas 
sour et laiens 
fui pris que des 
lenciers 
mais yaura tel garde que mais 
apiece ce sai ie bieu ui pourra che 
ualier renir qui abatu ne soit car 
ie sai bien que puis cel cheualr̾ 
se uietra en tele forteresce. Il co 
uendra que il face celui serem̃t 
meismes que ie auoie fait. Si 
re dist mesire Gaunain il seroit 
bou ce mest auis que nous cheuan 
chissons laiens. et que nous feis 
sons en aucuue maniere aue il le 
quitassent de cest serement Ie 
uous dirai fait li roys que nouz 
ferous. Alez laieus et leur fai 
tes sauoir que ie sui uenn. Et leͬ 
deffendez de ma part que il ne so 
ient si hardi li cheualier de la 
ieus que si chier couuue il out le 
uios que il ne facenc rieus au che 
ualier qui soit oucre sa uolente. Et 
que se il lont emprisonne que il le 
facent deliurer cout maintenant 
Et que se il ne laisseut aceste fois 
ceste coustume que il out mainte 
mue dusques a yci. Il ꝑueent bieu 
dire que le ferai destruire et oulz 
et leur chastel. ytant leur dites de 
uia part. Sire fait mesire Gannaĩ 
cestui message ferai ie bien et bo 
Ors monte mesire Gaunain 
Centre lui et mesiro sagremor 
le desree. Et tant font que il biẽ 
uont a laforteresce. Et entreut 
de dens et il auoit laiens une da 
moisele qui estoit fule acelui ser 
gnieur qui celle coustue auoit 
establie. Et ello estoit moult ma 
li cieuse damoisele et moult auieu 
se. et auoit ia pris le bou cheuali. 
et le morhault autressi et empri 
sonuez les auoit de de en uue de ses 
chambres. Ne il ne les eussent ia 
pris si legieremient comme il les pri 
strent pour les espees quil porte 
rent. mais les damoise les de la 
iens les auoient tous losengiez 
et dites unes paroles et autres 
que il sestoient desgaruis de lour es 
pees Et quen diroie ie emprisonne 
furent ambedeulz. mais pour lez 
paroles que monseigneur. Gaunaĩ 
leur auoit dices de par le roy artuz 
furent il auques tost de liure. Car 
il orent pris conseil entreulz. Et 
distrent que encontre le roy aitus 
ne feroient il rions du monce. Car 
bien sauoient de uente que au der 
remez en seroient il tous destrins 
In tele guise comme ie uous 
compte furent deliure le bon 
cheualier et le mor hault au cressi 
Et il furent crop dureuĩt esbahi 
quant il entendirent que li Roys 
artus estoit ou chastel. Et le bon 
morhault dist au bon cheualier 
puis que li roys artus est en ceste 
uille qui bien est le moilleur hõ 
me du monde si comme uous me 
ismes sauez. Eil uous a fait te 
le bonte la seue merci que il noꝰ 
a doliurez par cele prison dont maiꝰ 
apiece ne fussons deliurez saus 
faire bilain plaist qui fust encõ 
tre uostre bolente. Il seroit bien 
raison que nous la lissous beoir 
pour uiercier le de ceste courtoisie 
que il nous afaite. bous dites 
bien dist le bon cheualier alous. 
lo beoir.. Lors commencierent 
a domander tout manicenant ou 
li roys artus estoit assez tost con 
noistre a ce que tous ceulz du cha 
ccol aloient a sou ostel pour lui be 
oir. et nul ni entroit quil ne sen is 
sist tout esbahi. Car chascun di 
soit alissir auez uou mornerlles 
que uous auons ia en entre noꝰ 
ii iours entiers le roy arcus. Et 
si ne le connoissions. Ains estoit 
aussi comme .i. suuꝑle cheualier 
duui escu et gardoit le passage de 
li aue ne ne se faisoit auul cõnois 
stre. Sien estions poure desens 
quant nous auions entre nous le 
meilleur cheualier cheualior du 
monde et point ne le conuoissiõs 
uant le morhault entont ces 
te parole si apercoit moult 
ot uoĩt la borite de ceste chose. 
Sire dist il au bou cheualier entẽ 
des uous que coulz du chastel uõt 
oreudroit disant. Sire fait il nen 
uil mie tros bieu. Or lachies fait 
il que le cheualier qui hui macui 
ostoit alissue deliaue. Ce fu le corz 
du roy artus et il meismes gardoit 
liaue. Si commne il uouloient que 
uous la gardissies. Et sachies 
que ce est le cheualier que uous a 
batistes si cruelinent. Ha: uier sire 
morbault ytant me dites. Or sachie. 
que ie ne dondroie uue pour. grant 
chose que ce fust le roy artus que 
ie abati au passage deliaue. Car 
ie naroie puis hardement de lui be 
oir. troy me seroit mescheu se diex 
diex me consault. que ie qui riens 
ne puis no riens ne uail euuers 
aucres cheualiers auroie abatu 
le meilleur homme du monde. 
Sire sire dist le morhault Or sa 
chiez de uoir que se il estoit en 
core meilleur cheualier cheualt 
que il nest. Si li moustrastos uouz 
comuent bous sauior ferir de lan 
ce. En non dieu dist le bon che na 
lier uous dites ce pour moi. Et 
ie dirai en contre moi. et pour lui 
meismes. Or sachiez que ie ne 
croi pas que ie peulle auoir hon 
neur dabatre le a pres ce que il 
auoit telz .ui. choualiers cõme 
bous esties qui bien estes oreu 
droit des plus prisiez ou mon 
oe. Si mait diex sa force li fu 
a peticis et amenuisie. Si que 
se .i. poure garcon bonist adõc 
seur lui et il le portast aterre. il 
ne conquerroit ne pris ne los 
Sire morhault sire mor hault 
troꝑ est grant chose de iouster 
a .ui. preudoumes Se li .i. ue 
donne bon coy li autre le sonne 
Se li .i. nen conutro roidement li 
aucre lo fait. Et quant .i. che 
ualier a .iiii. coꝑs de .iiii. preu 
donmes il on pert bieu grant 
partie de sa force. ce sachie cot 
cerca nement. pour ce dis ie 
quaut ie uing a liaue passor 
Et acelle houre aue li roys a 
uoit cos .ui. compaignons a 
batus conime eutro bous este 
il ne puet estre que ie ie ue le 
ciduuasse lasse et craueillie 
et estonue duremont. Se ie la 
bati acelui pornt louie dort on 
coumer a houuour: Neuius cer 
tes mais ahonce grant. Cil 
qui iouste ne refusoit endort a 
uoir lonueur seur soi et uous la 
honce recouuoissous. Si mait 
dieu dist le morhautt uous dites 
borice de ce donc ie uous donis 
ie los et ꝑris ni a sehonte nõ 
Car bieu mauez moustre railou 
pour quoi bous nẽ douoz estre 
priiie. 
ma sen uont parlanc et che 
uauchant taut que il sont 
uouus en lostot ou li roys artꝰ 
estoit herborgie. Et auoit a dt 
laiens si grant si grant presse 
de gent que ce estoit merueillez 
a ueoir. Car cous ceulz du chastel 
poures et riches uenoient ueoir 
lo roy arcus agrant presse. Et 
quant les .ii. choualiers furẽt 
descendus et ueiuis ou palais 
Et quant mosire Gaunain les 
uoit si leur court tout manice 
uant a leuconcre. Sire fait il 
au Roy aittis beoz ci le bou che 
ualier beuir. doliurez lauez ii 
diou merci. Co uie plaust moult 
dist li rous. 
uant li roys uit le bou che. 
ualier si se dresce touc maĩ 
tonant eu contre lui et̾ li bient 
alencontre. et li gete ses bras 
au col. Sire fait il uous soies le 
tres bien uoui. assez ai oi parlor 
de uous ot aus bus et autres 
mpais que ie commencai aportꝰ 
armes couronue ne me pot auẽ 
ture aporter eu lieu ou uous fus 
sios entele maniere que io pons 
se aaisiement parter a uons ne 
uous amoi. Or sachiez quo pꝰ 
lo graut bien dit de bous et 
que ie mersmes aibou sui ie 
appareillie de uons faire bonte 
et courtoisie de tout ce que ie 
pourroie. Et se mon pere uous 
houuoura. Ie sui apparoillie que 
io bous hounoure. Et se il uouz 
fu auu. Ie sui appareillie que ie 
uous soie aun et loial compaĩs 
Que ie ne uous feroie greign᷑ 
amistic que il onques ne bous 
⁊ fist. Que uous dirors ie ie sui 
cout apparoillie a bous conuois 
tre et honnourer. et de mamor 
et de tout mon pouoir. Sire dist 
le cheualier moult de mercis tel 
commne ie sui uueil estre bostre 
cheualier si entierenient que ia 
chose ne me commanderez que ie 
puisse foire que io ne face tout 
mainteuant. Et quen dirore le 
uueil estro des oro mais bostre 
on toutes guisos. Moult de mor 
cis ce dist le roy artus. Or sachi 
oz que io me tiong auiox paie. 
de ceste acontance que ou me dõ 
uoit mauiconant autretant da 
non. cõme la meillour cite q̃ ie 
Oult fuit lo roy artua gnͣt 
¶loie au lou choualior. et mlt 
estoit lie durement de ce que il s 
uoit en tele maniere la comtance 
de lui. Or sont en semble or fout 
ioie les bus aus aucres si guͣ̃t 
comme se il fussont frere char 
nel il ne sontre peussent plus a 
uier ne entre couioir si commie 
il sontrecomioissoiont. Sire se 
ce dist li roys artus do diex doꝰ 
aie haudoi bauoroit. 
doint bonne auonture Sauez uoꝰ 
uules nouueles du roy melia 
dus. Sire dist le bon cheuali. 
a qui que ie cellalle ce que io 
ponse du roy meliaous ie ne le 
ce loie mie a bous. Or sachiez 
que ie croi bien que le roy melia 
dus sera acest tournoiement 
et que il porcera armnes. Cau il 
est uenu on cest pais et nõmie 
que ie lais uou. mais io le sai 
bien Et sachie que mu nele 
me dist. Auis le sai par une cho 
so. Et lors li conuuence acont̾ 
le morhault auoit pordu la me 
Et comnnont il ꝯquist legiere 
ment lo morlauit et le uist 
a dosconfiture. Et ie sai bieu 
sire fait il que nul ne poust a 
noir mis le si legierement le 
morhault a descouficure fors 
que le roy meliadus seulem̃t 
a ce que le morhault est si bon clr 
ualier comme uous sauez. Et 
pour ce roconmuu ie tout mani 
tenant que ce estoit le roy me 
liadus. Et que il estoit ueni ẽ 
cest pais et que plus y estoit be 
mi pour beuir a cest tournoiem̃t 
que pour nule autre chose qui 
eust. 
Ertes sire dist li roys ar 
tus sagoment soustes cõ 
noistre sa beuue et soucilment 
uous ou a porcoustes. Et ie croi 
bien cout certainement que il 
soit on ceste contree que nous 
on auons oy teles nouueles. Si 
li couuuence aconter ce que ie. 
uous ai conte ca on airete. Si 
re dist le cheualier puis que au 
coumoieuient doit ueuir. Or sa 
chiez que se il ot ꝑieca nul bon 
touruoiem ont ou ceste contree y 
cestui sera bon et fort. Car ce 
uest une petite metireillo que de 
la prouesce au roy me liadus ie 
lai beu eu maint lieu ie connais 
trop bien sabonte. Et si uiait 
diex que soil a bouue contre lui 
et qui coutretourr lopuissent ẽ 
aucune du iour. Et so uous este 
en liou ou uous le puissiez bien 
hooir. bous diroz auant que li 
a faire depaite que uoirement 
uest ou monde cheualier que ou 
doie prisier fors que li roys me 
liadus. Et que tous autres sot̾ 
garcoir et que il cout soulost q̾s 
ualier. Sire dist le roy uous 
lo loez moult. Ou ques mais 
ue loi au tretant loer auul che 
ualier. Sire fait il ie le loe plꝰ 
que aucce. Car ie le cõnois miex 
que nul aucre. Sachiez que il 
na ou monee nul cheualier qui 
si bolontiers le blamast cõme 
ie le blamuoroie se ie seusse que bla 
uier on lii. mais si mait diex ie 
ui sai riens ce poise moi moult 
monlt auremens. Et pour quos 
lo bablasuenios dous si bolentẽ 
ce dist le roy. Sire dist le bon ch 
ualier ia a grant temps que le 
roy ueliadus a gros cuer bero 
mor. ne bion no uie buest. et ie 
liportai aussi ccier comine il fia 
amoi. Si me bouloit mal ie ne 
li bouloie nul bien et sil a en uie 
seur moi et ie sur lui si grant q̃ 
apoi que le ne muir quant ie oi ꝑ 
ler de lui. Coruul uen pourroit 
dire ui se bien nou. Et ie bouasse 
que tout lemonde en deist mal 
de lui. ie lo uous deisse plus tost 
que le bieu. Carmal li uuoil bĩe 
le sachiez. Et quant ie en uueil 
dire aucune chose et ie ni sai se bĩe 
uon. ie nen puis dire se bien nõ 
Et quant ie di tout ades ce meis 
mes qui encontre mor. Si me dout 
ie trop durement que ie ne faille 
arecorder sa grant proue sce cant 
y sai de grant brou a morueilles ⁊ 
Q ne sai en lui point do mal. Q̾ 
se diex me doint bonne auenture 
iamais ne querroie parler de lui 
et si uiost aussi comme contre cuer 
quant ie en di bren. mais teuir 
ne men pourroie iamais. Car on 
ques ui ui aucre chose que bien 
Et li autre qui ne le counoissent 
mie bien quen diroient il fors 
que par oi dire soulement. Iͥe le 
couuois par oir dire et par ce q̃ 
ie ai aucuie fois essaiers ses ses 
ours encontre de sou glaine. Et 
les perilleus cops et les pesauz 
de sespee. Et plus ai ie seulerẽt 
perdu de mon sanc par lui que ie 
ne fis ouques par tous les che 
ualiers qui ouques ferissent seur 
moi. Ie nai menbre se diex ue 
sant des gros uienbres de mou 
cors dont il nait trait sanc au 
citne fois. Toutes les fors que 
ie le uoi ie fais priere adamediou 
que il me deffende deperte et dega 
aigne. En icolle ioumee guaing 
ne pourroie ie faire. Et pource 
liadus. 
rois ie priant que diou me deffẽ 
de deperte que dautre choualier 
en concrer nai ie nule paour. Ia 
mens auent autres ne feroie 
porte. mais de celui ne placo a 
dieu que ie iamais meu puisse 
de partir dusques a donc que ie 
ylaisse de mou sanc du cors de 
moi. 
I tois se nt uolentiers de 
Aceste parole. Et ꝑuis dist 
au bon cheualier. Ore fait a 
uous dites que uous perdoz tot 
aded auenc celui cheualier. Et 
il de la soue part puet il gaaignier 
seur uous. Sire fait le bon che 
ualier se il gaaigne ie ne le sai 
uie les qu cops que il uait rece 
uant ne uie font nul mal ne ie 
ue sai que il font alui. Ne iene 
saĩ combieri il sont pesant. Maiz 
coulz que il uie uait douuant re 
coif uioult souuentes fois. et 
en seut le fais et lo pois. Car ie 
les port et bieu conuois que il 
sont dur. De lui ne sai ne sai le 
couunent il len est. Car ie ne sent 
mie son mal et de sou bieu ne uueil 
ie auoir partie. Ie ai deu aucune 
fois quant il se de parcoit demoi 
que lespee que ie portoie estoit 
toute ueruieille et tainte de les 
pe du sauc que ie auoie de lui tĩt 
Ce ne sai ie se mai li faisoit. Et 
au de partir que il faisoit domoi 
quant nous ne pouions mais en 
auant et il seu alort la teste en 
cliuoe bers torre tout en tele ma 
uiere comme se il songast. Et 
seu aloit tout le petit pas ou che 
ual. qͥlue seu aloit mie brinant 
si comune il faisoit au commeu 
cier. Et bous sire dist li roysue 
uous ou alies si toidoment si ꝯ 
me ie croi. Suuait diox sire uoꝰ 
dites berite fait le bon cheuali̾. 
nous nous combacismes ia.z. 
iours apres le de partement du 
ue assemblee. et ie estoie troꝑ tͣ 
uoillie et euragie de ce que il ẽ 
portoit le los et lepris. et ie me 
stoie trop traue illie durement 
et si nauoie fait dont on me cõ 
nast ne los ne pris. Aiis crioiẽt 
li fol et li sage et li grant et li 
petit tout a baincu le roy ue 
Q iue dites fait li roys artꝰ 
ou fu celle assemblee. Siro 
fait elle fu en la marche dir lau 
de. Et fu deuant .i. chastel que on 
apele le chastel ancieu. Et sachiez 
que porta armes commne .i. poure 
cheualier bostre pere le roy uter 
pandrogon. et auoit le los et 
le pris seur tous ceulz qui la 
estoient quant le roy meliadꝰ 
si uust. uais que il yot mis son 
cors mointeuant fureut aba 
cues coutes les paroles de touz 
ceulz qui le touroiement auo 
iont encole mauiere en comm̃e 
cie. Que uous diroie ie molt 
me traueillai celui ieur quoie 
peusse auoir le los et le pris 
de celle assemblee. mais uoiẽt 
fu car loroy uelis dus ou ot lõ 
ueur et semparti atout le pris, 
Et quaut ie ui ce si fui tout ou 
ragies de courrous. et mieu alai 
adont apro lui et dis que ie mo 
uouloie cõ batre lui. Et il dist 
que il esto it tout appareillie 
Et certes ne ie ne me recort 
une que entrecont mou aage 
feisse aussi grant uilenuie cõ 
me ie fis acelui point. Carce 
que ie fis encontre lonneur de 
moi. Car ie booie bien que il a 
uoit cant souffort ou celui tor 
uoument pour mener honnou 
rablement ce que il auoit con 
moricie que uierueille egoit 
que il nostoit mort do paine et 
de crauail. Ie qui bieu cuidoie 
que il eust pouoir contre moi 
lassailli acelui point. Et gret 
gueur faute ne peusse ie faire 
en nule maniere du mouce 
mais ie le crouuai de si gnͣt 
force et de si grant pouoir et 
si bisce et si legier. que ie ne la 
uoie onques beu ne trouue de 
si grant effors. et tant nous 
combatismes eu semble que 
poi sen failli que nori s ͬ fusiuez 
ambedoulz mors de lassete et 
et de douleur. Dont nous cou 
uuit aforce ꝯuendus laississõs 
ceste emprise uousissons ou nõ 
Car nous ne pouious mais ẽ 
auant. Ie men a lai dime ꝑt 
et il oautre. Auant furent .ii. 
mois passez que ie peusse por 
cos ente le maniero finie appa 
peille de celle iournee: 
Rine ditos faic li roys 
CLet quant il est en telemo 
niore que bous conuoissiez. 
Et il est si tes tres bon cheua 
lier comme bous dites que nꝰ 
ne pourroit estre mieuore de 
lui. Comment est ce que boꝰ 
no uous acorde alui. Certes 
sire fait le bon cheualier ori 
nen puet blasmor se moi nõ 
Car eu lui nest mie reroz ã 
uous ne loions bon auu. maiz 
la graut enuie que ie auoie 
seur lui toutes uoies mena coꝰ 
ioutrs recrait arriere. Si mait 
diex ce dist li roys artus ce est 
duel et dauiage trop grant 
Et se diex beult me bous se 
ien ies en semblo a cest tour 
norement ql est mnestier que 
io mio cte pais et concor ce oute: 
uous .ii. Si bonus qus iamais ni 
aura oiscordo soie onques le pꝰ 
faire. 
bant il ont bus grant pie 
ce parle enseu ble caut q̃ 
la muit estoit ia uonue. Le bou¬ 
cheualier. preut congie au roy 
aitus. et il li donne moult aou 
uis. Car bieu bousest que il de 
mourast auesques lui taute la 
uuic. Et le bon cheualier seure 
tourne a son ostel. et uiesire . G. 
et mesiro Glioberis otpuis sẽ 
recournout au roy. Celui soir 
tuit le roy artus moust grant 
parloment du roy meliadus et 
ou bou cheualier. sauz paour. ⁊ 
oist que il est mestier que il me 
ist pais et concorde concre eulz 
.ii. puis que il seront uouus au 
cournoroment. Et li autres che 
ualiers dieut certes bous no- 
pournos faire plus graut cor 
torsre auc de moctre ontre eul 
.iii. Car ce sont ore les .ii. meil 
leurs choualiers du moude. Co 
sachio bous bieu. ot se uous tãt 
pouies faire que il fussent cous 
.ii. coupaignous de uostre uaisõ 
moult uous tourueroit a gnͣt 
honneur et a grant nobleco. Uoꝰ 
dites uoir ce dist li roys. pour q̃ 
diex les mecte en sombie en tele 
mauiere. il ue se partiront iainar 
de moi deuant que il soront touz 
compaignoua de ma maisor. 
Et du royauine destrangorre q̃ 
mon pere donna a cestui bou che 
ualier. Et dont il ne porta on 
ques couroune. Il est mestier 
que il soit couronue auant que 
il sen parte de a mou ostol. Si hou 
rablement et si hautement com 
uie il apparcient a la haucesce de 
sa cheualetie. Sire sire dient 
li cheualier acestui point parla 
stes dons commie cheualier et 
conuue roys. Or lachiez que se 
uons ce faites que il uous sera 
atourue amioult grant on hõ 
neur. et a trop grant pris de 
etrtculie. 
Insi le dist le roy artus 
Qcelui soir. Et aisi le fist 
il puis. Celle uuit doruurent 
li uu et li autre. Car le iour a 
uoient este moult traueillie 
Alendemain auques matui ses 
uoille le bon cheueualier. Et 
quant il fu appareulie de ses ar 
mes et il fu monte sus son che 
ual si sen dait deuant lostol le 
roy artus en cele maniere. Et 
demande a ses escuiers se le roy 
estoit en core leue. Sire nenil 
font li escuier. Sire dist il au 
morhant a lons cheuanchons 
Car bien ꝑouons a lor ceste ma 
tinee tout souef que il nous a 
ura cost atanis. Sire a uostre 
commandement fait le morb̾. 
Acant son issent du chastel et se 
moctent au chouin. Et cheuau 
chout celle matinee parlant de 
moult dauentures. Sire fait 
fait le bon cheualier. que uons 
en somble du roy artus. il est ẽ 
core ioonne bacheler mais qui 
regarderoit la grace que diex 
si a donnee oreuoroit comme il 
est contois sũuꝑle et fraus dous 
et de bonuaires. larges ꝑlus q̃ 
nulz autres boiis et acordaus 
de coutes gens et compaignablez 
atous. ie ne cuit mie que il aic 
on tout le monde orendroit .i. 
priuce qui fust de sa baleur. Ger 
tes fait le bou cheualier uous 
dice berite. ie en droit mor ne 
parlai ꝑuis alui quo il fu couro 
no. mais ie uoi tant en lui cour 
toisie et bonte et honneur quo 
ie di bien cont haroiement que 
ce est le non pareil de tous les 
princes qui orendroit sont ou 
monde. Et se diex me consant ie 
me tieng orendroit amoult br̃e 
paic do ce que ie ai sa comtauce 
en celle manniere commie ie lai 
Et eu core me pors il plus Se ie 
uai on core moult miex sa com 
tance quant que ia reuiengne 
de cest tournoiement. Sire fait 
lo morhauit or sachie que ie 
sai le roy artus a si sage. Et a 
si aperceuant que ie sai tout bra 
iement que bous nen pourez 
mne partir. Si legierement ꝯ 
me bous cuidiez par auonturo 
Sire fait le bon choualier ce croi 
ie bien. Aiisi parloient les .ii. 
compaignons. Mais acant se 
taist li coiuꝑte apartet ori roy 
artus et de ses compaigneus. 
Et parole du bou cheualier sauz 
paour et de la compaignie. Et 
parole li comptes ci ou droit de 
fais que le bon chonalier. fist 
en cest borage et des auenturez 
qui si aumorent 
Urs dist li comꝑtes que co 
to celle matinee alerent 
parlant tant que il uindreut 
a une crois de pierec ou il auoit 
.ii. choniuis dont lun tournoit 
a destre et li autre aseuestre. 
Et celui adestre tournoit bers 
une grant forest. et nestoit 
mie si abatu de cheuaus cõme 
li autre cheuuu estoit. Et qnͣt 
il uindront a lacrois de pierre 
Si auint que le bon cheualier 
se mist ou chouun a destre. Et 
le morhault qui moult bieu sa 
uort tout le cheuiin. pais li dist 
Sire nalez mie colui chemin 
couruez en cest autre. pour quoi 
fait le bon cheualier nest mie 
boñ cestui cheium. Certes il 
mest auis que il nous uierroit 
plus drort ou lassamblee doit 
ostre aue ne feroit celui ou 
uous estes entre. Sire fait 
le morhault bien puet estre 
uoir.. que uous dites. mais cil 
autre chenun baut muiex. Et 
pour quoi dist le bori choualier 
cestui ra plus drort la ou nous 
deuons aler. Sire dist le mor 
hault uoulez uous que ie le 
uous die. Oyl certes fait le bõ 
cheualier et ie uous empri. 
Et io le bons dirai fait le mor 
hant. Or cha sachier que cest 
chemin ua droitement a .i. cho 
stel que on apele la haute garde 
porir ce que ce chastel estoit .ii. 
des ꝑlus haus du monde. Le 
roy bterpanora gon cheuauchoit 
par celle contree. Et se berber 
ga laiens et au de partir que 
il fist il occist le seigneur de la 
iens. mars ie ne sai mie pour 
que l uiertait Et seu parci acant 
Et le soigneur du chastel auort 
.i. filz uouuel cheualier. et hue 
moult bele oauoisele afille qul 
mouit sauoit den chautoiuent 
Quant il birent le ro que lo roy 
bcerpandragou leur. auoit eu 
dele maniere leur pere octis Si 
distrent que des lors on auẽt 
ne cenoroient il terre delui. si 
firent a donc le chascel en forcer 
a merueillensement que il dis 
trent bieu que il ne doutorent 
ne seigneur autre gent. pour 
que il eussent auiengier de dẽs 
Et quaut le cheualior ot ence 
le mauiere cu forcie le chastes 
garin pour la maic uueillauce le 
roy bcerpandragon. Et la damoi 
sele qui tant sauoit dencbante 
ment que ce estoit merueille. 
Commenca maintenant laienz 
a faire enchantemens. et yuia 
ges dazur et dargent si meruer 
leuse que le chastel ne pouoit 
estre pris en nule uaniere du 
pronde se ce nestoit par en chã 
terient et par estrauges auẽ 
tures. Car bien est bence que ꝑ 
force de cheualene ue pourroit 
pas estre pris. car il y auoit .iii. 
paues de portes et achascune 
de ces portes couueuoit que .i. 
dxualier estrange se coubatist 
a .x. dxualiers. mais ce nestort 
mie en moult estrange manie 
⁊t. Car ouant il a plus mene 
liui des .t. cheualiers aussi cõ 
me a outrance. et cil se priet di 
leuques partu. il en reuienc . 
autre en sou lieu tous fres. et 
en ceste dianiere ne priet nuls 
honis benir au dessus de ceste cho 
se. Et quant .i. cheualier en a 
abatu ou .ii. ou .iii. reuieinent 
autres tous fres et tous uou 
ui aus en lieu de ces autres 
Et auisi nen puet nulz nuls n 
ipius achief beuir. Et quant 
le cheualier estrange qui ce ẽ 
prent acant souffert que ilue 
puet mais en auant a dont sai 
llenc les cheualiers du chastel 
et le metrent en prison et ia ꝑ 
nen istra. Aincois est illeuc gͣ 
de en tele maniere que il li cou 
uient mourir. Et pour ce est ce 
chastel apele la douleteuse gar 
de pour ce que cous ceulz qui y 
sont pris pour paour de ceste 
auencure 
aueriora. 
doulereuse coustume qui ia a 
dure plus de .exx. aus. Et 
pour ce ne douloie ie uue que uoꝰ 
alissiez celle part. Car ie ne bo 
loie mie que bous uous meissieᷤᷤ 
en ceste espreune pourte que ie 
ne cuide miie que bous ne autre 
cheualier en puisse ia ueuir a 
chief. Et ce estoit ore ce pour 
quoi ie eschinoie cel cheuiin ⁊ 
men encrai en cest autre pour 
ceste chose que ie boꝰ ai contee 
orendroit. 
Uant le bon cheualier sauz 
pnour entent ceste nouue 
le si commence apeuser mołt 
durement. Et le morhault li 
dist Sire que peuses uous br̃e 
penser ne bous baut. Il nest 
ore nul en cest monde qui en pui 
se beuir au dessus. car trop est 
perilleus et se uous yestes pͥz 
par aucune de ceulz de laieus 
Il uous feront mourir en dou 
leur en leur prison. et ce est ce 
qui plus me desconforce en ceste 
uant le bon cheualier sauz 
paour entent ceste parole 
si dist au morhault. Certes site 
bieu est ceste auencure la ꝑluz 
porilleuse auenture dont ie ois 
se onques uiais parler. mais 
or mie dites oystes bous ouqs 
parler que ne doie acomꝑlir 
en nostre temps. Certes sire 
fart le morhanlt ie ne sai. mai 
ce dit ou bieu que li autien hõ 
me la fenuent que le filz au 
roy mort de duel doit ceste a 
uenture a complur. et yeuter 
ra par force darmes mais de 
uant que cil yencerra uul uien 
terra. Diex aide fait le bou che 
ualier qui doit ore cil estre qui 
ce doit faire. Or sui ie plus es 
baln de ceste chose aue ie nesto 
ie deuant. Car en core noi ie 
onques parler de nostre cemꝑz 
que nul roy mourust de duel. 
Sire dist le morhault auisi bõt 
disant ceulz de ceste contree q̃ il 
Ors commence le bon che 
Qualier apenser aucre foiz 
et le morhault liredist Sire q̃ 
pensez bous dostre peuser ne 
rous uault riens. cheuauchõs 
ceste aucre part. Ce ne seroit 
une bon de nous craueillier 
Garde toi de la uoie destre 
Se tu celle ueulz uaintenir 
Sieu en puez a douleur beuir 
Car celle est bien uoie morcel 
De lautre ne te di pas tel 
Q̾le nest pas si perilleuse 
Or soit ta peusee aitilleuse 
De ꝯuoistre le bien du mal 
Quel part ueulz. 
Met tou cheual. 
pour noient ne de entrepren 
dre chose que nous ne peussouz 
mener a fin. Et se nous estiõz 
ici naure encele maniere que 
uous ne perissons au coruoie 
ment porter ares ia moun 
ous nous de courrous. Et ces 
le itres meismes qui la sont en 
taillies ou pie de celle crois le 
uous deffendent. Et il yauoit 
sauz faille lectres entaillies 
qui disoient teles paroles. 
scent ca ch̾r erranc 
Ie tai de cestui uial garni 
Ourde ne soies escharu. 
Pce qͥ nailles meserrant 
En ces .ii. cheuuus qui ci sont 
Qͥ .ii. diu̾ses boies ont 
Lune a destre lautre a senestre 
uia disoient les lettres qͥ 
Nen la pierre estoient encail 
liẽs. Et quant le bon cheualier 
qui auques sauoit de lettre lez 
a leues de chies en chies si dist 
que granc bien fist cil qui ces 
lectres mist illeuc pour en saig 
la bonne boie et porir deffendre 
la male. Et quant il sest mis 
ou chemui a destre il est mestier 
que il le tiengne tant que il le 
pouira tenir. Et se il bient en ce 
lui chastel que ou apele la dou 
lereuse garde. il est mestier aue 
il sespreuue en contre ceulz du 
chastel. Se il puet lauencure a 
cheuer il la cheua cheuera . Et 
le ce non il ira ontre sauoie. Si 
re cheualier fait le morbault 
uoirs sauez bien aue quant .i. 
cheualur est de baleur et meis 
memient de grant reuonnies 
aussi comme bous. estes qui bĩe 
estes ore sans dorite le plus re 
norme cheualier qui soit oreu 
droit en tout le monde. Et qnͣt 
tel cheualier enprent auenture 
que il ne puisse mener a fui Il 
en est plus deshonnourez toute 
sa bie. Comment faic le bon 
cheualier aue il mendoie aue 
uir ie men uueil meccre en les 
preuue et ou lauonture. Et 
seie ne la puis mettre afin ou 
ne dira mie que ce soit par de 
faute de cheualene. Auicois 
dira que ce est chose qui ore 
ne puet estre acomplie. ie ne 
cuit ia estre blasme. Sire fet 
le morhault quel est bostre co 
rago. Certes fait le bon che 
ualier daler auant et de sa 
uoir que diex nous en boudra 
enuoier. ne en nule mainere 
ie ne laisseroie cest cheuiu 
tant comme ie pourrai aler 
auant. Sire dist le morhault 
ie sai co boir que nous porõs 
uostre crauau. Et se ie fusse en la 
compaignie diui autre cheualier 
ie le laissasse acestui poirt mais 
la bostre nelaisserai ie une tant 
couune ie la puisse deiir. Or alõ 
que dauie dieu uous couduie a 
sauuete. Sire morhault faic 
le bou cheualier il mest auis 
que uous auez paour de ceste 
boie. Sire fait le uior hault ce 
nest une grant morucille. Ie mie 
uus uuc autre fois en ceste uo 
ie nauue .i. au a compli et biug 
a la doulereuse garde qui bien cui 
doie par force darmes mectre a 
fui celle auenture. Si commen 
cai tout mainceuant les ioustez 
par deu aut le chastel. mais il¬ 
binorent seur moi si desmesuree 
ment les uus apres les autrez 
que ie uousisse auoir donne tot 
le monde se il aist uuen cele heu 
re bige. mais que ie fusse hors 
de celle euprise. Et quant ie nie 
poi partir si naure duremenc 
couuue ie estoie que ie auoie bie 
.x. plaies ou cors. Et ie pour 
eschaper de leur mains saus 
cheoir en leur. prison mentiũg 
a moult bieu paie De ce lui fait 
me sonuint puis plus de.C. foiꝰ 
Cuont ie uoi que uous emprẽ 
ore le uoulez seur tous les def 
fens. que ie uous en ai fais. Ce 
est une chose qui moult me grie 
ue durement. Or est amli dist 
le bon cheualier cheuauchons. 
auant cant que nous beons tot 
apertement le chastel de la dou 
lereuse garde. 
te le maniere que il ui font n 
Gaut se metrent a la uore 
et tant cheuauchent en 
uul autre de laiement tant q̃ 
il sont uenus a la forest qui prez 
dileuc estoit. Et il entrent de 
dens et sachiez que ce estoit la 
plus bele forest et la plus en 
ueisie qui fust en trestont ce 
lui pais. Et de si bonne chasce 
que ce estoit uierueille et es 
toit pres du chastel. Et qnͣt 
il se furent uus en la forest 
le bou choualier qui tot a dez 
cheuauchoit deuant couuuen 
ca tout ades a en forcier son 
oute. Et a cheuauchier si roi 
deuient et si apreuient cõme 
il pouoit. et puis que eta em 
prile ceste dxsc . ii cu donoit 
uisi cheuauchierent encre 
Ceulz .ii. dusques aheure de 
noune. Et ia escoit uouue pas 
lee auant que il ississent de la 
forest. Et quaut il sont de la 
forest issus si boient tout a 
pertement le chascel de la dou 
lereuse garde qui estoit ferme 
en une haute roche dout ou po 
oit seur ueoir tout le pais. Or 
gueilleusement estoit feruie 
le chastel eu .i. fort lieu. et ou 
pre du chastel par dessous couroit 
le homrbre bue yaue grande et 
parfonde. et dautre part du 
chastel couroit plus de .xl. foir 
taines et de deus et le chostel 
et ou pie qui toutes descendoiẽt 
el hombre. et de lautre part es 
toieut les fores et les praeriez 
taut beles que ce estoit bn gnͣt 
de duit debeoir les. Que uous 
diroie ie de toutes les choses 
que bou chastel doit estre aaisie 
couune ie foutaines de fores ⁊ 
de pracries eitoit le chastel de 
la doulereuse garde garuus biẽ 
que uul chastel ne pourroit estͤ 
unex garuis de toutes les cho 
ses qui abou chastel appartieu 
nent couuue cil estoit et ou pie 
ec sous auoit estoit le bourt 
le si bel et si riche ou li cheua 
lier enaut se herbergoient qui 
celle part beuoient par auentu 
re. Car dessous laroche estoit le 
chastel si bel et si riche ou il ot dus 
ques a .C. cheualiers tous ar 
mes qui laieus gardoient le 
chastel et souneur encontre lez 
cheualiers errans. et le seignꝰ 
du chascel qui estoit le ꝑlus ri 
ia egre alespreuuc. 
dx houine du ch ꝑais et qui ꝑar 
sou pouoir iusticoit toute celle 
contree les teuoit a si grant. 
honueur de robes et de cheuax 
comne se il fussent e̾ la maisõ 
le toy artus. 
uant il uinorent pres du 
chastel a uiaĩs de.iuy archi 
es le bou cheualier commen 
ca a regarder le chastei. Et quͣt 
il la bue grant piece regarde 
il dist au morbault. Sire mor 
hault se diex uous doint bone 
auentur beistes bous ouques 
uiais si fort chastel conme 
est cestui par aparauce. De diex 
mait ie ai beu maiit biau cha 
chastel uais ououes sibel ue bi 
Sire dist le uiorbault le chaste 
est uioult bel male foudre le 
puisse ardoir Car il afoit morir 
maint bon cheualier ie uoudro 
ie que li roys artus eust iure q̃ 
il ne se partiroit lauais de ceste 
contree taut couuue il eust pier 
re lune sur lautre. Certes fait 
le bon cheualier ce seroit dauia 
ge se il estoit abatu que mlt'̾ 
bel est de toutes biautes est 
le chastel et de ce que il li apar 
tient. 
uant le bou cheualier par 
loit en tele maniere de la u 
biaute du chastel Si regarde bers 
le chastel et uoit une damoisele 
beuir cheuauchant seur dne nuile 
touce seule. Mais sachiez que la 
damoise le plouroit si tendreuient 
et faisoit duei si tres merueilleᷤ 
couuue se elle ueist tout le mon 
de mort deuant lui et elle ueuoit 
toute escheuelee. et auoit tout 
le bisage en senglaute tant sesto 
it esgratinee. Et quant le bon 
cheualier uoit la damoise le ue 
uir si grant duel demenant si li 
uient alencontte. Damoisele fait 
il pour quoi plourez uous et pͥ 
quoi meuez boris tel dues. pour 
quoi sire. Ia moult ces desloiax 
cheuoliers de lains occis mon 
auii aui estoit .i. des plus prisie 
cheualiers errans que ou seust 
orendroit ne pres ne loing. Da 
moise le fait il pourquoi lont il 
oitis. Sire fait elle pour la me 
ueise coustume de laiens que 
mauoitez soient les aues de 
ceulz aui li establirent et qui ẽ 
core lamaintendront. Damoise 
le fait le bou cheualier et couuũt 
auoit nou le bou uostre auu 
Sire fait elle il auoit anon da 
mis le blout. En uon dieu faic 
il ie le tounui bieu. il estoit molt 
preucons des armes. Et ce est 
Iauiage de sa mort: 
Tant seu ua la dauoisele 
et le bon cheualrer cheuai 
che tant que u est ueuu pres de la 
porce du chastel. et uianicenant 
issi .i. uarlet qui seu biut droite 
ment a lui et li dist sire cheua 
lier que demandes uous. ie demã 
de dist il la coustuine de cest cha 
stel. En uon dieu dist le uarlet 
iccroi q̃ uuel bo̾ dauoroit soufur 
que tel deuanda hui la coustuuie 
de caieus qui moult chiereuient 
lacheta. Et quant boud boulez a 
uoir la coustuuie du chastel tost 
laure. lors eucte laieus. Et maĩ 
teuant fu sonne .i. cor eu la uiai 
stre toui. et apres ne demoura 
gueres que il issi de laicus .i. che 
ualiei. aruie de torites aries et 
seu issi bors tout apre et apres 
lui fu trait hors sou cheual par 
mui bne petice posterne oue la 
grant porte ne fu miie ouuerte. Et 
quant le cheualier fu hors du 
chastel si uiatent plus diucois 
bient a son cheual et moute. et 
dist au bon cheualier que il uit 
tout appareillie de la iouste. Sire 
cbeualier alous en cele campai 
gne cu celle plaingne au chief 
de celle pracrie si iousterons pluz 
aaise que nous ne ferons yci. que 
yci apoi de lieu et mauuaise pla 
ce pour iouster. Ce me plaist mlt̾ 
dist le bon cheualier. Lo 
Ors se deualent du tertre 
¶¶et uienuent au plain. Et qnͣt 
il furent au plaur ueuu si sapareil 
lent de iouster. Et le bou cheuali̾. 
laisse couire au cheualier du cha 
stel ⁊ le fiert adont si toidemẽt 
en son benir que les armes que 
il portoit ne le garanti que il ne 
li uiete le fer du glaiue parni le 
Si que la ponnce en pert par deme 
re. et il lempaint bien si que il le 
lemporte du cheual acerre. et au 
retraire que il fist du glaie si li ꝑt 
lauie du cors. Et quant il ot ce 
lui mort il ne sarresta mie seur 
lui duicois seu passe outre pour 
faire son poiudre et puis retour 
uc Et quant il uoit que le cheua 
exenorort. 
lier ne se nuiet Si liest bien auiz 
que il soit mort. Et pour ce que 
il sache uuex la derite descent et 
li oste le hiauine bors de la tes 
 
Tant es uous suer eulz be 
nir la dauoisele que il auoiẽt 
encõutree celle qui si grant duci 
de meuoit. Et elle estoit retour 
nee apres le bon cheualier pour 
uooir que il feroit. Et quauc ele 
uoit que il teuoit dessous lui le 
cheualier du chastel elle se laisse 
conler aterre de la mule. Ha: ge 
tilz fait elle pour dieu donnes 
uioi .i. don. Et il dreste la teste 
et recormoist tout maintenãt 
que ce estoit la damoisele que 
il auoient encontree ne encore 
ne cuidoient mie que le cheua 
lier que il teuoit dessous luiz 
fust mort. Ains cuidoient que 
il geust en paumoisons. Et lorz 
dist donques a la damoisele. que 
demandez bous. Ha: faic elle frãc 
cheualier donnez moi .i. don qui 
assez petit bous coustera. Et boꝰ 
laiez faic il oemandez. Car de da 
moisele escoudire nest ce mne 
graut courtoisie meismement 
a cheualier. Et il cuidoit braie 
ment que la damoisele uousist 
que il li quitast le cheualur que 
il tenoit dessous lui en telle ma 
mere. Ha: sire fuit la damoisele 
moult de mercis de ce que bouz 
maue ottroie cestui don. Car bĩe 
sachiez que uous ne pourriez fai 
re nle chose qui taut me ꝑleust 
coiune ceste uie plaist. or me dõ 
uez la teste de cest cheualier que 
uous tenez dessous bous autre 
chose ie ne bous demant. Carce 
est celui meisuied qui orendroit 
moctist iion auii. Et pour ce en 
demant ie la ceste tout orendro 
uant le bon cheualier entẽt 
ceste nouuele si en deuuit 
tont esbabi que il nauoit nule bo 
lente doctirre celui cheualier seil 
peust autrement finer . ha: da 
moisele fait il que est ce que bouz 
demandez Si mait diex uous ues 
tes nie si corrtoise coruure boꝰ 
deussiez estre qui tel don me de 
mandez Sire fait elle or sachiez 
que a cestui cheualier ue deuroit 
uulz estre courtois. Car ce estoit 
le plus bilamn cheualier et le plꝰ 
desloial de ceste contree et qui 
pis faisoit de tout son ꝑouoir 
atous los choualiers errnus pͥ 
ce uous demant ie sa teste. Da 
moisele faic le bon cheualier pꝰ 
que ie la bous ai octroie bous 
lare. Et sachic tout braienic 
que ie ne le fais mie bolentiers 
Et lors se dresce tout mainte 
tenaut en son estant et li coupe 
la ceste. et dist a la damoise le 
or la pouez prendre quant uouz 
auez si grant ioie dauou. la. Et 
la damoisele prent la ceste du 
cheualier et remonte sus samu 
le lie et ioieuse troꝑ durement 
Et au departir que elle faic 
elle dist au bon cheualer. Or 
sachies que de ceste grant bon 
te que uous mauez faite pourriez 
uous en core auoir guerredon. 
Damoisele fait le bon cheualier 
ia guerredou ne men rendez ne 
uous ne aucre. Car ce nest mie 
ouurage donc cheualier doie a 
uou. guerredon. Cestui fu faic 
de felounie et nou mie de cheua 
ceite 
uant seu ua la damoisele s̃ 
elle ne dist plus au bon che 
ualier. et le bon cheualier remõ 
te tout crraunient seur son che 
ual et dist au morbault Dire 
auez auez uous ueu que le felõ 
nie celle damoisele mafait fai 
re. Sire fait le morhault se uoꝰ 
dun. autre cheualier eussie ce 
fait bous de en deussiez auoir 
blasiue. Mais certes uous ne 
pournies taut faire de mal a che 
ualiers de cest chastel que il nẽ 
aient plus deserui. deulz ne de 
uroit uul auoir picie. Que il 
uont pitie de nul preudomume 
pour que il en uienguent au 
dessus. On ue doit mie regar 
der aleur uilcume foit le bon 
cheualier. mais a ce que frau 
chise de cheualerie conmande 
Car il ne puet demourer longue 
uient puis que il sont si felon 
comme uous dites que il nen 
aient aucune fois leur guer 
L 
uisi parole le bon cheuali̾ 
Lau morhault du londe. et 
le cri estoit ia cel par le chastel 
que on ui oist qie dieu tourrãt 
Car maintenant que il dirent 
que le bon cheualier ot coupee 
la ceste au cheualier du chastel 
qui qui ceulz qui dessus les ue 
uiurs estoient uroncez pour re 
garder les unistes coiumencie 
reut tout manteuant a crier 
bonui soumies le cheualier es 
trange a corpee lateste auostre 
cheualier moult en font grãt 
duel ceulz de laieus. Car ce lui 
cheualier auiorent il moult ⁊ 
a prendorume des armes le ce 
uoient. Et apres ce ne demo 
ra gueires Et bous .i. autre 
issir. du chastel et en celle me 
isme mauiere que le preraier 
estoit issu. Et quant il est mõ 
te si seu uoit ou bon cheuai̾r 
tout droitement et tout maĩ 
tenant laissa courre li .i. uers 
lautre et le cheualier du cha 
stel failli quar le cheual lem 
porta assez plus tost aue il ne 
dousist. et le boncheualier qui 
ue le ba mie espargnant le fi 
ert si roidement en sou benir q̃ 
les armes que il auoit descues 
a ce lui point ue li sent garant 
que il ue li mete el cosce seuestre 
auques en parfont le glauie 
mais plaie mortel ne li fist me 
de ce lui en contre si le charga si 
duremeut de ce lui cop que cil 
ua ue pouioir ne force que il se 
puisse teuir en selle. Aincois 
chiet uus des arcous acerre 
meult felonessement. mais 
il se leua monlt moult tost ꝯ 
cil qui demioult grant force es 
cort garui Si resaut sus et le 
bon cheualier li dist ou tu te tẽ 
dras pour baiicu ou tu es mort 
Et cil ue respont anule parole 
u̾uis nust uiain alesꝑee. et sa 
pareille moult durement de 
deffendre soi. et le bon cheua 
lier pouse pour sauoir se il des 
ceuora ou il li courra cout si a 
cheual que il estoit. 
Ors baille son glaiue que 
Cil tenoit tout mainteuãt 
a .i. de ses escuiers et mai met 
iain a lespec et fait samblãt 
que il bueille courre sus au 
Heualier cout si acheualꝯ 
me il estoit et cil se trait ar 
riere car grant paour a du bõ 
cheualier et preut acrier a 
ceulz qui dessus les murs es 
torent se courez moi et tout 
maraceuant issi bors .i. autre 
cheualier.et encele meismez 
uianiere que les aucres .ii. 
estoreut benus. Et quant il 
est monte si uient courant 
uors le bon cheualier tout 
ianiteuaut taut comuie il 
puet Et li crie biau sire lais 
siez le cheualier que ie sui ca 
benu pour lui secourre. Eu 
uou dieu fait le bon cheualt 
dous li serez maunaisemient 
garant se ie onques puis. de 
bous meismes serez dons 
tout en combre prochainem̃t 
Si li laisse courre lespee troi 
te. et le cheualier du chastel 
brise son glouie sur lui maiz 
il ue li fait aucre ual ne de la 
sele ne le reuuie uue. Et le bõ 
cheualier se lance ders lui et 
li donne .i. si grant cop de cou 
te sa force que il fu de celui 
cop si estourdr aue il ne renuie 
ne pre ne ne marii. Aincois chiet 
tout iiainteriant aterre et gist 
illeuc ainsi comme se il fust 
mort. Et le bon cheualier lais 
se courre a laucre cheualier q̃ 
il auoit deuant abatu et cil 
ne la tent mie ains sen coume 
en fuie uers le chastel. mais 
ce que il estoit arue ne le lais 
se courre a sa uolente. Et il crie 
tant conmue il puet bers le 
chastel se courez moi. Et le bõ 
cheualier le uient ataignant 
Et li dist sire cheualier ꝑuis 
que ie boi que bons fuiez en 
tele maniere dous uie feres 
ia faire due grans dileuine en 
concre mabolente measmes. et 
il hurte seurlui du prs duche 
ual si durenient que cil bole 
a cerre si estourdi que il ne sa 
uoĩt se il estois iout ou nuit 
Et il passe par dessus lui tout 
aiusi acheual conuuc il estoit 
Et quant le cheu al ont celui a 
batu si se pasme de la grant de 
la grant augoisse que il sentoit 
Et lors commence le cor du 
chastel asouuer. Et mointenãt 
issi .i. autre cheualier entele 
mauiere comie li autre esto 
ient issu. Et monta seur son 
cheual. Et quant il fu morice 
si crie au bou cheualier tant 
cornuic il puet. Laissiez le che 
ualier quar ie sui uenu pour 
lui secourre. Et puis que por 
lui sui uerui boris ne deuez me 
tre uiani alui. En uon dieu 
dist le bon cheualier ie cuit 
que uous li serez mauuaise 
meut garaut et a bous me 
isiues autressi. Et lors lais 
se couire lespee traice. Et le 
cheualier du chascel ue faut 
pas alui ferir anis fait sõ 
glaine a lui boler en preces 
uiais aucre mal ne li fist ne 
de la sele ne le reuma mie. et 
le bon cheualier qui uiet cot 
son pouoir et touce sa force 
en lui ferir li donue .i. si grãt 
cop par dessus le hieuine que 
il uest mie si dur dacier que 
il ue li face entrer dedens lesꝑe 
e dedens saceste plus de.mi. do 
ie en parfont si que il foit boi 
ure lesꝑee en sa ceruele. et le 
cheualier qui fu feru mortelrãt 
ne pret demorirer en la sele aĩs 
bole aterre. et mainteuant li 
part lame du cors. et le bou 
cheualier aui sespee regarde 
et la uoit tanice et uermeille 
dist au morhault cestui est 
mort sauz faille. Site fait 
il pleust ore a nostre seigneur 
que tous teulz de laiens fussẽt 
aiisi atourue que ce seroit ꝑ 
toui grant bien par tout le mõ 
de. Et certes sire se bous orẽ 
droit bous empartiez uous fe 
tiez bien . Car se il uous nauro 
ient par aucune auenture que 
pourriez bous puis faire au tor 
uoiement ou nous uoulons 
aler. Or uous fait le bou che 
ualier. Ie ai ia dusques a .ii. 
de leur cheualier mus amort 
Certes encore en octirrai ie 
et leur fetai en core damage 
tant comme ie pourrai. et puiz 
uous empartirons se diex me 
doint bonne auencure se ne fust 
pour cest touruoiement ou 
nous alons orendroit a quoi 
ie ne boudroie faillir en nule 
maniere ou monde ie ne me par 
tisse de deuant cest chascel tant 
que ie peusse ferir despee. maiz 
pour ce que autournoieuient 
me couuient aler si comme uoꝰ 
meismes sauez me partirai ie 
de ci assez tost. Or bons deli 
urez auaut de cest cheualier fet 
le morhault et puis nous en y 
rous. Et le bon cheualier lais 
se courre au cheualier qui adõt 
sestoit releue et sen fuioit da 
le cheu chastel. et il le bient a 
taignant et li douloit adont 
douuer de lespee par mi la teste 
Et cil qui ot paour de mort 
se laisse cheoir a la trauerse et 
crie cant coume il puet ha᷑ 
sire cheualier ue moctie nuc ie 
ine uuet en bostre merti. Or 
fiance prison prisou fait le bõ 
cheualier. et il se dresce uiaui 
cenaut et li creaute que il fe 
ra couce sa doleute. Et lors 
resonna le cor du chastel au 
tre fors. et uiaintenant en illi 
.i. dhoualier eu tele momere 
couuue li autre en estoient issu 
Car la graut porte uestoit on 
ques ouuerte et il monte et 
crie au bon cheualier qui cou 
roit ia a lautte cheualier qui le 
ue sestoit et seu aloit uers le 
chastel. Sire cheualier laissiez 
le cheualier car ie sui beuu por 
lui deffendre. Et puis que ie sii 
benu pour lui uous ne deuez a 
lui uiestre main. bassal dist il 
couuuent le porurez uous deffẽ 
dre encontre moi quant bous 
meisies ne bous pourrez gara̾ 
tir. Et quant il ot ceste parole di 
te il prist son glaine duu de ses 
escuuers et laisse courre au che 
ualier du chastel et le fieit a 
dont si durement en son uenir 
que il li uiet le glaie parmi le 
cors si que le fer en peit delautͤ 
part et il leuipaĩt bien si le por 
te du cheual ateire. et au cheoir 
que il fist briss son glaine si õ 
le cheualier en deuioura cout 
effree. et il gete .i. cri au che 
oir que il fist si doulereus ot 
ha: las mort sui et le bon che 
ualier leutent mlt bien et au 
si fait le morhault. Sire fait 
le morhault buuais emporrõs 
uous a ler se il uous plaist car 
asse en aue fait acestui por̃t 
Cerces fait le bon cheualier 
en corc ne mea bueil ie mie aler 
deuant que ie leur aie fait cõ 
noistre qui ie sui miex que ie nai 
encore. Car en core ne mont cõ 
neu se diex mue consault. De diex 
me doune grace que ie puisse 
sauueuient retourner de cesti 
touruoieuient. ie ne lairoie p᷑ 
la meilleur cite que le roy artꝰ 
faire . 
ait que ie autre fois ne uieu 
gne ueoir cestui chastel. Et 
lors laisse couite ders le che 
ualier qui sen fuioit bers le 
chastel et le bient auques a 
inagnãt̃. 
Ors couuuence a crier 
tan: couune il ꝓuet danz 
cheualiers dous estes uiors 
se uous ue bous rendez.si le 
fier du pis du cheual si durem̃t 
que il le fait aterre flacir et li 
bait pardessus le cors tout a 
cheual .ii. fois si que il fait mo 
rir le cheualier entele mauis 
re. Et dist puis que il uont ẽ 
cele manicre fuiant aleur 
chastel et si pres eu sorit il in 
gardera plus a courtoilie aceste 
fois. Ais les honuira et me 
tra auiort en quei conques ma 
mere que il le pourra faire bra 
iemient se il ne fussent faulz 
il se combacissent les bus cou 
tre les autres sanz faire sait 
blant de manueistie ne de cou 
ardise il ne feist chose uers 
eulz que cheualier ne deust 
faire bers aucre. Et laidure 
et uilennie eu quel conaues 
uiauiere que il le pourroit 
Tant resonua le cor el cha 
sto monlt eu forciement 
Et sachiez que tous les cremax 
du chastel estorent pi̾anis de 
gens dames et de damorselez 
qui la estorent benues pour re 
garder les ioristes. Et disoiẽt 
les bues aus autres Diex 
qui puet estre cil cheualier qͥ 
si est preudomume des armes 
qui en tele maniere met nos a 
gens amort. Cortes onquez 
mais si preudomme comne 
est cestui ue ueisies ne beis 
mos ec uaut cestui chastel. Et 
les autres disoient que balt 
sa proesce ia tout ce ne le ga 
ratitira aussi comme li aucre 
tout en sont mort qui uindrẽt 
ca pour metre afiu et sce auẽ 
cure de cest chastel eu morra 
Et certes se il auoit en lui. 
.iii. tans de proesce gue il na 
si couuient il que il muire. 
Car en concre les preudõne 
de caiens ue pourroit il durer 
eu nule maniere on monde. 
uisi aloieut parlart 
du cheual craire. Et il estoit 
cheualier de grant force et de 
grauc pouoir sile fiert si en 
son uouir que le bouberc ne le 
garantist que il ue li face enui 
le pis due plaie gla grande et 
par foude. Et le cheualier ou 
thastel le hurte mont fort ꝯ 
me cil qui tout de plai le cui 
doit porter a terre. mois il ue 
puet car le bon cheualier se 
tierit bieu en sele. Et pour le 
cop reuengier que cil li auoit 
doune se lance seur le cheua 
ste besoigne cenle sun es 
coient lus los nurs eu chas 
cel. et .i. cheualier se uust oe 
hors. Et suant il fu hors si 
dist au cheualier. Daui che 
ualier se diex me saut dous 
uous aue fuit grant dama 
g: de uos cheualier de careus 
Et des orc uiais seroit il rai 
son que que bous receussies 
guerre doui de cestui outrage 
Ceuc sera uuia de uous dist 
Et lors mist main a lesꝑee p᷑ 
lui courre sus. Et le cheua 
lier du chascel hurte le cheual 
des esperons et li uieut le gla 
uic baissie taut conuue il puet 
lier tant conuue il puet du 
Qeuial traire et li doune .i. si 
graut cop dessus le hiaume 
que de celui coy est le cheualr 
tout estourdi et ne se puet ce 
air en sele ains chiet du cheual 
aterre. 
Commont le bon cheualier co 
pa la teste au cheuałr du chastel 
qui lauoit miaure. elun. 
Or dist li 
couptes q̃ 
quant le bõ 
cheualier 
uort celui 
a terre qui 
naure lauoit 
Si dist que 
tł ue ie laĩssera uue acant Si 
sont eu cheuas acerre et li 
oste le biauie de la ceste. et li 
oste la corffe de fer. Et puis 
lidonue .i. si grant coꝑ ae ses 
pec que il li coupe la tesge. 
puis la prent et monte seur 
son cheual et seu uient acour 
ousques a la porce ou chasei 
si grant oirre conune il poet 
du cheuas trairt. Et gite la 
teste tant conme il puet cdu 
tremiont la porte. Et dist ã 
ce estoit en despit de cous les 
felons cheualier qui estoiẽt 
ou chascel de la doulereuse grͣ 
de et qui doudroit auoir au 
taut fait de tous les autres 
counue il auort foit de cesti 
Lors sonne le cor bue aucre 
Et iiaincenanc issi delaiens 
.i. cheualier tout arme Si ꝯ 
uic estoient tout li autre et 
il crie au bou chenalier qui 
sen estoit retourur au mor 
iorbault Sire dieualier ne 
bous en alez si tost en tele 
uianiere ue uous pouc: hou 
nuue partir de nous. Cerces fait 
le bou cheualier ie ne uien me ꝑ 
tir deuant ce que ie uous aie plꝰ 
dauiagie que le uai encore uous 
alez uostre mort querant. de ie ne 
la bous doune encore baudra .i. au 
tre qui la bous dorra. 
Ors met lamain alespee 
qui estoit tainte et ueruieil 
le du sanc de ce que il auoit ille 
ques fait. Et il lauoit ia uuse 
eu sauf quant il commenca a 
uenir uers le morbault. Mais 
quant il uoit aue le cheualier es 
coit issu hors du chastel qui ue 
uoit criaut apres lui Sirectait 
lespoe du feurre et moustre biẽ 
tout apertenient que il nauoit 
mie paour. Et il li a dresce la te 
ste du cheual et le cheualier qͥ 
seur lui ueuoit li tuide donmer 
.i. coy mais il ne pot. Car le che 
ual ne le porta uie si oroit cõ 
me il uousist. Et le bou cheua 
lier auant pour ce que il uoit 
que le cheual seur porte celui cͦp 
dureuient ne le uolt il miie ferir 
de lespee. Aiucois giete le bras 
et le preut au col. et le tire si 
fort alui que il labat du cheual 
a cerre et apoi que cil ne se bri 
se le col au cheoir que il fist du 
cheual. Et quant le bon che 
ualier se uit en tele le manie 
re deliure de laucre cheuali. 
si ue sarreste mie sur lui. Ain 
cois sen uait au morhault et 
li oist. Sire or pouons nous 
hui miais cheuauchier. Car ci 
ue uueil ie plus demourer a 
ceste fois. Et le morhault dot 
mainteuant que il estoit na 
ure et que pour ce seu uuelt 
il de partir Si li dist Sire com 
uient uous seutez uous estez 
bous naure. Oyl sire fait il 
ie sui .i. poi uaure. mais ce ie 
ai doucance que ci ne maue 
uist chose par quoi il me cou 
ueuist ꝑorter armes au tour 
noiement si comme uous sa 
uez et ce ne uorroie ie en uule 
mauiere du mon de. et ce est 
ce pour quoi ie men de part. 
Oire faic le morhault or balt 
ꝑis quant en tele maniere 
uous en alez plaignant. 
bicu sai que ce nest mie sã 
grant achaison Tant cõme 
uous estiez bien dous ne me 
bousistea croure. Or faices bo᷑ 
par mon conseil. mais ce est a 
force. Or sachiez fait le bon che 
ualier que ie nai nul neai pour 
quoi ie laissasse aporter armes 
hui ne deui ain. Et pour ceste 
parole que uous auez dite 
urieil orendroit retourner si 
uerrez comment ie me seut 
En non dieu fait le morh 
sauue soit bostre grace nou 
ferez. Si le prent au frain ⁊ 
li dist il uous coruient rema 
uoir aues ques moi se ie puis 
di leu maĩne en tele maniere 
Et quant ceulz qui dessus lez 
uiurs estorent uoieur que il 
seu uait en tele mianiere. Si 
ctient apres lui a haute dors 
Sire cheualier uous uous en 
alez mauuaisement comme re 
creaut et fauli uous en partez 
Car uous nauez pas mene 
a fin ce que uous en cõmeu 
castes comme cheualier ma 
uais bous empartez oreudĩt 
cormue chaitis et baincus. 
uant le bon cheualier ce 
ste parole Si est uergou 
dẽul troꝑ durement. Ha᷑ si 
re fait il au morhault laissiez 
moi aler. Ie sui honui atouz 
iours mais se ie men part ẽ 
cele maniere. neu tendez uoꝰ 
que il uont disant. Sire Si 
re fait le morhault ceulz qͥ 
sont seur les murs uout par 
lant de chose qui ꝑoi leur co 
ste. Ne gardes pas aleur de 
couauces mais a ce que il uoꝰ 
couuient faur: Ne seriez uouz 
pluss honui se uous uesties. 
au cournoiement que uoris 
estes de leur paroles. Cer 
tes fait le bou cheualier ie 
ne uouroie en uule maniere 
que ie ne fusse au cournoiem̃t 
Or bous en uenez donques a 
uesques moi fait le morbalt 
ne ue regardez de riens a 
leur paroles. Car ie sai uraie 
ment que uous uous pouez 
partir de ci agreigneur bou 
ueur que uul autre cheualier 
en ne sen parti ou ques maiz 
Et se diex bous donne partir 
du tournoiement sauueuĩt 
douc pourrez bous auiont 
grant ioie retouruer se il uo᷑ 
plaist et ie uous promet lo 
iaument que ie uous ferai dus 
ques la comꝑaignie Se ma 
compaignie uous plaist. faicez 
le ainsi bian dous sire ne ne re 
garde aus paroles de ceste che 
tiue gent. Et il li respont ie 
le ferai pour uostre proiere et 
si uous di tout certainemeut 
que ie le fais outre ma uoleu 
te. Et puis dist ases escuier 
alons deci. Car ci ne uneil 
ie plus demourer. 
Ganc se mietent a la boie 
Et quant deulz qui sus 
les murs escoient uoient que 
le bon cheualier sen aloit am 
si du tont Si crient aprez lui 
a hauce uois. Or du fouir che 
ualier failli et banicu. bous 
auez bien moustre que uous 
nuites uiie cheualier et le bou 
cheualier ne respont riens. Ais 
les escoute tout ades. mais il 
estoit tant dolaus que apoi q̃ il 
neuragoit de duel. et se pour 
le morbault ne fust. en core re 
touruast il une aucre fois. uiez 
pour lamour de celui le laisse 
Et pour ce que il ne uouuroit 
en uule mauiere du monde fail 
lix au toumoienĩt 
Acele maniere seu uale 
bon cheualier en la cour 
paiguie du morbault lie et 
ioiant de ce que il auoit si do 
magies ceulz de laiens aue 
pie ce maiss ne seront il sauz 
duel et pour cest mortel da 
mage que il leur auoit aceli 
iour fait. A celle heure que il 
se partirent de deuant le chas 
tel estoit ia beure de nonue 
passee et estoit ia heure de- 
uespres. Et chouauchoient 
auaues efforcieruent. gire dit 
le bou cheualier au mor bault 
ie plus que ie ne uousisse na 
urez et traueilliez bien le sa 
chie si uors pri que uous i 
uie dites se uous sauez pres 
de ci nul recept ou uous puis 
sons huimais herbergier alai 
se deuos cors. Et le morhault 
peuse et puis respont. Sire- 
il met auis que pres de ci maĩt 
.i. cheualier. Et que ia fusm̾ 
compaignons darmes lui et 
mor. et cheuauchalies en 
semble bien .ii. ans entiers 
quanc ie estoie nouuan che 
Et ie sai de uoir que se il est o 
reudroit a son hostel il nous re 
coura au plus bouuourablem̃t 
que il pourra. Car il est moult 
courtois cheualier. Or uous tͣ 
ious donc celle part fait le bõ 
cheualier ie uoudroie ia que nꝰ 
yfussous Si ferious regarder 
ua plaie aue il uic semable aue 
ie sui auques uaurez. Sire si 
re fait le morhault quant au 
ciui preudonme se met en au 
cune auenture besoigne siꝑe 
rilleusc conine est ceste or boꝰ 
uous estes hui iuis et il en atãt 
fait qua honneur li tourue et ã 
il a bien a domagrez ses aneuns 
et seur tout ce sen puet partir 
seureuient et a houueur il mest 
auis que il ne deuroit mie a tẽ 
ore tant que besoing de son cors 
leu feist partir. Car ce nest de 
ta uuie seus de carit acendre que 
si fait soient mis au dessous. Si 
re sire cesce parole ai ie oite por 
uous qui de cest besoing ou uoꝰ 
auez este naure ne uous uousi 
stes partir ue pour mon dit ue 
pour ma proiere tant comme 
uous bous empoies saunemẽt 
ꝑaitir. Et puis apre quant 
bous beistes que il uous auoit 
damagie adont uous empar 
tistes bous fu ce sens de che 
ualier. 
Ebou cheualier respouc 
adont et dist tout en sous 
tiont. Sire sui sire morhault 
Sire morhault uous uous faitez 
orendroit moult sage. et ma 
lez repreuant moult souuent 
de ce que ie ai tant demoure en 
cest a faire. mais se diex mie 
doint bonue auenture ie bous ꝯ 
nois a tel homme que se bous 
leussies en commencie. En cele 
maniere comune ie len comnie 
uiencai. Et auenture uous ai 
dast eu tele mauiere couune il 
men chay Ia si tost neu fussiez 
de parti. Et le cheualier qui ua 
sou cors embesoignie sen tient 
uoult amesure. Mars quãt 
il est en uu le fait il ue li souuiẽt 
de raison il oublie tout le uiõ 
de pour le fait que il a empris 
Ceste parole uous ai ie dite p᷑ 
uuoi et pour uous. Sire mor 
hault aui si durement malez 
ore blasiiant et diffamant 
de ce que ie de morirai deuant 
le chastel. Mais certes se dous 
yeussiez eu bostre cors comme 
ie yauioie le mien plus yeussiez 
demoure que ie ne fis. Ne ie. 
meismnes se diex iuait ue niẽ 
Ensse si tost parti se ne fust la 
grant uoleute que ie auoie de 
ueuir au touruoiement cõme 
uous uieismes sauez. Ce fu ce 
qui partir men fist. Sire Sire 
fait le morhault Se diex uouz 
doint bonne auenture Or me 
dites se uous estes grauiĩt 
uaurez. Et se uous auez cho 
se dont il uous conuiengne lai 
ssier aporter armes aceste as 
semiblee ou nous yrous se diex 
plaist. Certes sire fait le bõ 
cheualier sauz paour Or sachi 
es cout braieurent que ie ue 
Cui luie en core si en forit que 
se ie ne me sencoie en moult 
bou pouit que ia escu ne porte 
roie acelui touruoiement ou 
uous deuons aler. Car se ie 
mou cors ymetoie et ie ne fe 
isse chose qͥui a honneur ne me 
couruast ie mens uieu tendrore 
a deshonnoure crop durement 
Et li royd uic liadus aui est o 
rendroit .i. des meilleurs che 
ualiers de tout le moude. Et 
cil qui seur tous les cheualr̾s 
du monde me porte oreudroit 
la plus grant enuie. Se il ue 
beoit eu moi ce que il a ia beu 
mainte fois il se moaueroit 
de mor et diroit que mon bõ 
a faire seroit failli des ore maiz 
Eu nule uiauiere ie ue pouurs 
ie estre miex honui que se ou 
disoit ce de uioi. Certes se ce 
ie armes ii portasse. 
Comment le bon cheualier et le 
morhault uiudrent en uu cha 
tree torses xuiii. 
maueuoit ie mocturoie moi 
meilmes tout mainteuant de 
uaut coute la cheualerie du 
tour uoieuient. pource di ie 
que se ie ne me seut moult bĩe 
bien sain le uirai uue porter 
aruies.lincois yrai pour beoir 
les ioustes. Et si yrai au plus 
priueement que ie pourrai en 
cele maniere que ia ni serai cõ 
neu se ie ouques puis. Brare 
ment se ie me seut si bieu que 
ie puisse armes a celui courno 
ieuient. y ce uous uous pro 
met ie bien et loraument que 
ie ne lairoie pour cout le roy 
auine de Norhomberlaude q̃ 
R ce le ma 
niere cheua 
chiereut lez 
Sii. cheualr̾s 
parlant tot 
a des deplu 
seurs cho 
ses et deu 
uiauites auentures tant que il 
uindrent en une ualee ꝑlamne de 
roches et an mieuse durement 
a descendre. et ou uulien de ce 
le ualee auoit .i. chastel bel et 
riche et fort et seoit seur uue 
petite riuiere qui au pie li batoit 
et en ce lui cbastel uindrent ce le 
uuit les .ii. compaignous et tro 
uerent le seigneur de laieus qui 
moult fu ue et ioiant de ce que 
il uit que le morbault estoit ue 
nu en son bostel. Si regardeut 
la plaie du bon cheualier si trouue 
reut que il uestoit mie si durem̃t 
blecie que il ue peust bien aruiez 
porter. et monlt fu grant la 
ioie aue le morhault fist. et ii 
pluss grant la ioie que le seig 
ueur oe laiens li fist. Car gnͣt 
cemps auoit que il uauoit maiz 
beu le morhault. 
banc il orent mengie le 
ceualier deuande au mor 
hault. Sire se diex uous dor̃t 
boue auencure de quel part de 
uictes uous dui et u̾ li dist par 
deuant le chastei de la dou lereu 
se garde et coumient fait il pe 
ustes nous passer que les felõ 
cheualiers de ce lui ostel bont 
tous arrestant les cheualiers 
erraus qui par il leuc passent. 
Certes faic le morhaut de ce 
ue sai ie rien. uous ypassasmez 
hui sauz faille. Et de celui tres 
pas que nous yfeismes ne se 
pueent il mie troꝑ loer. Apie 
ce mais ne sera iour que il ne 
leur souuiengne de uostre ue 
une. Car il ont bieu perdu dus 
qries a .ui. de leurs meilleurz 
cheualiers delaieus. Ha: pour 
dieu dist loste dides moi com 
ment ce fu. et ie bous conte 
rai apres par couueuant l 
ne auencure qui a bunt que 
ie bi por tele maniere q̃ bous 
le cendres a uue des plus gnͣz 
merueilles et bue des plus 
graus cheualeries dont bous 
oistes ouques patler. et ou be 
istes dous celle auenture dist 
le morhault. Eu nou dieu dist 
le cbeualier ie mien aloie le gñt 
chenun de la forest au iour dui 
et ui que .i. cheualier desconfi 
st .ui. aucres cheualiees. Et 
le bon cheualier recouuut cot 
manncenant que ce fu li roys 
artus et si aucre comꝑaignor 
qui si ont este descoufist Si le 
dist au morhaut. Certes sire 
oist le morbault. Or est mest̾ 
que nous sachons la berite de 
cesce chose auenture. Lors di 
eut̾ tout en riant au cheuali̾ 
Sire nous uous conterons ce 
que uous demandes par cel co 
ueuant que uous nous conte 
res aprez enquel mauiere le 
seul cheualier descoufist les. by 
cheualier. Certes sire ce dous 
airai ie uolenciers. Or ue ditez 
auant uostre coute. et le mor 
hault couuuence tout mainte 
uant son conte et conte corum̃t 
il uindrent a la crois depierre 
qui deuisoit les .ii. cheuuns lũ 
adestre et laucre a seuestre. Et 
commenc le bou cheualier se 
must en celui adestre la meisiũ 
on ou li deffendoit quͣt que on 
pouoit. et couuuent il diũt de 
uanc le chastel de lacli doule 
reuse garde. ot couuuent il 
couenca a faire darmes. et 
li deuise tout plaiement qnͣt 
que il fist dariues. Et coumẽt 
il semparti pour ce que il estoit 
naurez. 
baut il ot fine son conte 
i tent les mains au ciel 
ha: sire beuoit soiez bous qnͣt 
uous auez souffert que tel 
courrout leur est oueuu. Or 
serout il si comme ie croi .i. 
poi mains orgueilleus aue 
il nestoier deuant. Car ceste 
grant bonte et cest grant 
dauage qui aceste fois leur 
est auenu. et par .i. seul cheua 
lier les chastiera aucun poi 
par auencure. Et quant il a 
dite ceste parole si se retourne 
uers le bon cheualier et dist 
ha : sirt se uous sauie corãt 
il sont felon et desloial les 
cheualiers de la doulereuse 
garde couuue dous seriez iorãt 
du damage que uors lour auez 
fait. Ie las les ai uoult tou 
felons trouuez et uioult a 
nuieris doisius et moult uiõt 
mene iualeuient et aussi ot̃ 
il cous ceulz de cesce coutree 
Si fait le roy artus moult gnͣt 
pechie auant il ne met couseil 
en leur felouuie remanoir. 
Sire dist le bon cheualier or 
ue uous esmaiez. et sachiez 
tout certainement aue il sõt 
acoustainez de faire mal auz 
priuez et aus estranges. il ne 
puet mie longnemient demo 
ret que il ne leur dieugne hõ 
te et dauage. et le ie nai ꝑo 
oir au iour dui de faire leur. 
damage si grant comme il 
leur couuerroit .i. autre re 
ueudra apres uioi par auen 
ture qui acoruplira ce que iai 
empris et qui du tout les me 
tra a cestruccien. Et bien poe 
sauoir cout certainenient que 
tout ades ne durera mie leur 
felomue ne leur cruaute. Certez 
fait le seigneur de y cele est lez 
perance de ceste contre. Car il 
dient bien que il ne puet estre 
ue domourer lougnement q̃ 
la felonuie de ceulz de la dou 
lereuse garde ne remaingne 
et ne uieugne a fui. Et se ce 
ste esperance ue nous recon 
fortast en cest pais. moult 
de y a de cheualiers et de gẽ 
tilz houmies qui sen partis 
sent. et qui ne demourassẽt 
mie en ceste coutree. et nou 
pourauant sire qui a raison 
rogarderoit et achose qui¬ 
est uerite. la coustumne de la 
doulereuse garde est si peril 
leuse et si merueilleuse dure 
uient que il ne mest pas auiz 
que par nule auenture du mõ 
de le cors dun seul cheualr̾ 
fust cant preudous que il pe 
ust ceste auenture uieuer a 
fiu. Car il sont bien laieus 
dusques a .C. cheualiers qui 
tous pueent ueuir a ceste es 
preune les uns contre le a 
pres les autres. En tele 
maniere que quant lun est 
.i. poi traueillie lautre re 
uient pour lur se coutre. et 
li aucre sen part. Et quant 
il est en tele maniore que li 
un secourt ades laucre que le 
cors duu seul cbeualier les 
pourra mettre au dessous 
Si mait ie ne uoi mie couũt 
ce puet auenir. Se ce nestoit 
la plus grant merueille du 
monde. Ori senauenoit par 
en chantement. Certes ce dist 
le bon cheualier de ce dites 
bous uerice que ceste chose 
ue pourroit estre uience a 
par le cors dun seul cheua 
lier se ce uestoit trop grãt 
merueille mais bous sauez 
tout certainement que por 
les graus merueilles et por 
les estranges auentures qui 
auienuent ou royaume de lo 
gres tout a dez et en la gnͣt 
brecaigne et qui y deuoient 
auenir plus grens que en to 
re ui auienrent est cil roy 
aume apele le royaime aliẽ 
tureus mierueille sera sauz 
faille quant par le cors duii 
seul cheualier seront conquis 
les cheualiers dela doulereuse 
garde. Et sachies que il est 
mestier que il auiegne et que 
il soient tous conque par le 
cors dun seul cheualier et ẽ 
tre uous de cest pais alez di 
saut comunuueliuent que le 
filz au roy iuort de duel uiet᷑ 
eu subiection le chastel de la 
doulereuse garde et metra a 
mort tous amort tous les 
cheualiers de laiens ne lalez 
bous en tele maniere disant 
Certes fait le seigneur du 
chastel si faisons. Or sachies 
fait le bon cheualier que il ẽ 
uestier que il auiengne en te 
le mauiere. Car arerlui que n 
nauons mic encore crouue 
inencongier eu ses paroles 
il en dist iadis bne parole bo 
iant moi asez a percoment 
Hx sire dist le morhault pour 
dieu coritez nous ceste paro 
le certes uolentiers fait le 
bon cheualieret lors li ꝯte 
Rcore na mie .iii. aus a 
Scomplis que ie estoie ou 
reyaume de listeuois en la 
maisou du roy pellinor qui 
acont me bouloit trop gnͣt 
bnen. Car aunt nauore ie 
et teuoit court a celui ponit. et 
bion yostoient tous les haus ba 
tous de saterre. et il teuoit court 
en la remenb rance du iour ou il 
fu courouuez. Acelle court estoit 
benu merliu qui moult uouloit de 
bien au roy pelliuor Et coute la 
court estoĩt escandie pour la be 
uue uierlur et le roy pellinor me 
ismes estoit mont ioiant ce cele 
eme 
Aou il demenoient tel ioie. 
Ltel ioie et tel feste que il i 
auoie nul qui ioie ne feist. Atãt 
es bous laieus beuir .i. escuier 
qui portoit la teste ouu cheualr 
uouuelement occis. et seu uint 
deuant le roy qui monlt hauce 
ment seoit aus tables. Et ap̾o 
lui mierlui. Et leꝯciuor qui buit 
deuant le roy qui teuoit la teste 
entre ses nanis sagenoille deuãt 
le roy. et li dist sire ie bous apor 
te .i. present dont ie ne setai mie 
mercie. et si sai bien que ie nen 
aurai ne gre ne grace. Et sachie 
que ie ne le bous aportasse miez 
mais faire le me couuenoit bo 
sisse ou non. les cheualiers de 
la doulereuse garde le uous en 
uoient par moi. Et pour ce que 
uous ue sauez en core de qui ele 
elle fu ie le bous dirai. Car aui 
si mie fu couuande. Elle fu de 
Sanor le blout qui ia uous fu 
compains darmes et que bous 
aunes de si grant amour. Hui 
a .b. iours que ceulz de la doulereu 
se garde loccistreut. Lors must la 
testo deuant le roy et la laissa a 
tant et seu pti. 
⁊ ceste nouuele fu li roys 
pellinor et tous ceulz de la 
lens autressi. Car celui cheualier 
auioient il et paisoient plus que 
uul autre cheualier qui fust cõ 
paignon au roy pelliuor. Et se 
la ioie estoit grande deuant ce 
que lescuier benist. La douleur 
fu apres tele con moist une dieu 
touuant. Et li roys pelliuor ẽ 
fist duel meruelleus. Et uier 
lui qui le cheualier auoit ia beu 
par manites fois dist que ce es 
coit damage grant. Quant lez 
tables furent ostes et le duel 
fu cuques apaisies ie me mis 
adont pres de merlui et li cõmẽ 
cai ademauder. Merlun se diex 
bous doint boune auenture a 
quelle fui ueuora la doule reuse 
garde ne sa felone. porurort 
il lougueuient durer. bendra 
encore cheualier qui lespuisse 
metre au dessous par force dar 
mes. Et merlui couimenca a 
peuser ce quant ie li dis ceste pa 
role. Et me respondi achief a 
chief de prece. Braiement elle 
ne faudra uie si tost comme me 
stier me seroit auiaint bomme 
Car maiit preridounne ymolir 
rout auant et maint bon cheua 
lier y seront occis amneois. Auãt 
fero ue uiaint mal que il sorẽt 
pus au dessous. Mais toriteno 
is deudra qui les ymetra. Mais 
ce ne sera une si tost commne ie 
uoudroie. Et celui iour meismez 
que le chistel sera conquid co 
sera par le cors diui seul cheua 
Si ser cornouaille acquicee du 
seruage dirlande. Et la doulereu 
se garde sera tournee en seruage 
par le cors diui seul cheualier 
et coruouaille par .i. autre sera 
mise en franchise. mars celui ne 
pourrai uue beoir que ie ne den 
demorrai une tanc amourir 
Cos meismes paroles que ie 
bous ai dices me corica iadis Mͣ 
lui. ie en serai recordant coute 
ma uie. pour quoi ie di que al ne 
puet estre en nule maniere que 
la doulereuse garde ne soit con 
quise par le cors duu seul cheua 
Certes sire ce dist le seigneur 
du chastel puis que merlin le 
dist il ne puet estre que il nauie 
gue miais par auenture il demor 
ra plus que mestier ne sera a 
m łt de preudommes. Quant le 
bou cheualier ot fuie son conte 
u̾age dirlande. Et deliuree sez 
roit par le cors duu seul cheua. 
lier. Oyl certes dist le bon cheua 
lier boirement le me dist il tout 
entele maniere comme ie uous 
conte. Or uie dites fait le morb 
boris dist il qui seroit le choua 
lier qui ce pourroit faire et le cõ 
noissiez uous. Renul certes fet 
le bou cheualier il ne me dist plꝰ 
fors que tant que ie uous aroit 
et si obscurement le me dist que 
ie nen poi autre chose entendre 
fu non dien dist le morhault qͦi 
que merlui ait dit duie bien de 
la moie part que quant corno 
aille sera deliuree du seruage dir 
lande dont ne pourrai ie porter 
armes. Ie ai ia yrlande tenue ꝑ 
plusours iours en la grant hon 
neur ou elle est et cornouaille 
en tel seruage coume ou set. 
Encore seront en tel estat si cõme 
ie croi tant commue ie pourrai por 
ter armes. Mais quant ie ne 
pourrai en auant. Adont aille 
de lour fortune si coume aler por 
ta et parlons daucre chose. Or 
retournous a nostre cheualier 
qu desconfist les .bi. compaignõz 
Si orront comment il auint 
boris oites bien fait le bonth̾r 
Lors se retourne le morhault 
bers le seigneur du chastel et 
li dist Dire nous uous auons 
conte ce que uous nous aues 
demande. Or nous dites ce que 
uous nous auez prouns cour 
ment .i. seul cheualier descoir 
fist les .ui. compaignons. Sire 
fait li prendoms bolenciers Q 
escoutes. 
Le morhault qui toute cornouail 
le tenoit en sa subiection a celui 
point et droitement la tenoit 
en seruage et faisoit que li cor 
neualois li reudoient treuage 
ou royaume dirlaude cel cõme. 
ceulz meismes dirlande auoiẽt 
establi. Et quaut il entent que 
le bon cheualier disoit que uier 
lui auoit dit que coruouaille 
istroit du seruage dirlande. Et 
seroit acquitee par le cors oũ 
seul cheualier. Ce est bue chose 
dont il fu trop couroucie. Cõ 
ment sire fait il au bon cheua 
lier. Si bous dit dout merlia 
que coruouaille istroit du ser 
Erite est que ie me parti 
de cest chastel ia a .iiii. iors 
passes. et chonauchii a une ior 
uee de ci pour ueoir .i. muen auu 
mais pour ce que laiens ne le 
crouuai tantost. hui en tour 
heure de prime cheuanchoie tot 
mon chenuin. et men uenoie ca 
au plus droitement que ie po 
oie. Et lors auint que ie a taĩs 
.i. cheualier qui cheuauchoit. 
en la compaignie de .ii. esciuer 
dont lun portoit son escu et 
li autre son cho glaine. Mais 
sachie que en toute mabie na 
uoie ueu .i. si gros glaine ꝯ 
me celui estoit. ce ne uous 
sai une a dirs de quel couler 
lescu estoit . Car il estoit couu̾t 
dune honce. Et le cheualier ue 
uoit pensant tout son cheuun. Et 
quant ie qui plus tost cheuaucho 
le que il ne faisoit loi acauic. et ie 
me fui a lui iomcie le saluai auq̃s 
basset. ie ne sai se il me cendi mon 
salut ou se il ne le me rendi mie 
Mais il ne me respondi nule pars 
le du monde. ie ting ceste chose a 
trop grant orgueil. Si li dis si 
halut que il lontendi bien. Cortez 
sire cheualier dous nesces mne ts 
courtois quant bous ne daigniez 
resꝑondre a ce que ie bous ai salue 
Et il me respondi tout erraim̃t 
auques courouciez par samblãt 
De dier bous doint bonne auen 
ture laissiez moi en pars cheuau 
chier. ne me tole pas ce que boꝰ 
ne me pouez domner. Or sachies 
que uous mauez orendroit dun si 
dons penser ou ie estoie que bous 
ne me pourriez faire en trestoute 
bostre bie autretaut de bieu cõ 
me uous manez fait de ual Et 
pour ce uous pri ie que uous a 
les bostre choumi et ie laissiez 
eu pais remaindre que ie remain 
drai par auenture ou mon penser 
aum douceuent comme ie estoie 
deuant. Ie fui monlt couroncie 
de ceste response si dis au cheua 
lier. Or penses que male pousee 
uauso donit oiex. Car certes boiteᷤ 
uient estes tous cheualier dilaĩ 
Et il ne puet eltre que chil pen 
ier qui si uous touche au cuer ut 
sort dincune honce aui auenne 
uoris est. Car ee nest mis conu̾ 
Bian sire ce dist le cheuslier or 
soit que cil penser soit de ma le 
te toute boies me laissiez penser 
auez uoꝰ faiui. 
alez bostre uoie se uous boulez 
Quant il ot dite ceste parole si 
saresta. Or yrez ouant ou arnere 
bian sire. Car de ci ne me mouns 
rai deuant ce que uous soiez nuz 
a la bore. 
baut ie hi celte parole et ie 
i que il sestoit arreste ẽ 
un łe cheuiu. ie dis amoi mẽis 
uies qne uoirement estoit ce le 
plus fol choualier et le plus 
uico qui onques maie P tast 
atiues.Si dis adant Cectes¬ 
boirement estes uous uilai dx 
ualier et amiens. Et il me toͬs 
ponẽ ⁊ ma bilemne ne uous ne 
uous a fart en core uule laidure 
ue nui auui si comme ie croi. Si 
pous regardez a raison deoir poez 
que uous assez plus mespris en 
uers moi que ie uai enuers uous 
Car ie ne uous ai encore se houn̾ 
nou. mais ce auez dist auioi. Si 
ne le deussies bous mie faire au 
manis pour louneur que ie sui che 
ualier et uous autressi. Ie dis 
a dont au cheualier pour escou 
que il respondroit. et quel cheua 
lier estes bous tel sui ie comme 
bous ꝑouez beoir. de pires en a ꝑ 
lemonde et de meilleurs par aue 
ture. Ie dis adont au cheualier 
pour escouter que il oiroit. Bassal 
quant uous choualer estes. Or 
uenez dont iouster amor si ueirai 
que uous sauez faire. Ie ne iouste 
rai mie orendroit fait le cheualr̾ 
Car ie nai nale uolonte de iouster 
se uous alez iouste querant en 
autre lieu la pourchaciez q̃ amoi 
Hanc ie encendi la response 
que le cheualier uue respondi 
Ie cuidai uraiement que il le lais 
sast par couardise. Et ie pria ꝑ 
le frain et li dis que amũ ne mes 
chaperoit il mie. Car ioustor le 
conuenoit amoi ou ie le metroie 
en prison. Et il me dist a dont aͣt 
il ut que ie le tenoie au frainet 
que ie lẽ menoie ontele mauiere 
ou prison. Certos sire cheualier 
bous nie faites trop grande des 
raison orendroit. et me ueudes 
tro chierement uostre bonce que 
uous mauez faite. Et se diex me 
Uint bonue auenture se ne fust 
pour une bonte que bous me fe 
istes. ie ne souffrisse mie de uouz 
ce que ie en sueffre. Et ie uons 
pri que uous bous souffres a 
tant. Ie cuidoie toute uoies q̃ 
il le feist par couardise et par ma 
uoistie de cuer ce que il en faisoit 
Et le cenoie tout ades par le 
fraui que il point ne se deffen 
doit fors que il maloit ades 
priant que ie le laissasse. 
Telui point que ie len meno 
Le en tele guise comme ie hoꝰ 
once a tatit es uous que nousa 
coummencasmes a aprochier de 
.ui. cheualiers armes de toutes 
armes qui moult estoient rehe 
uien appareillie et estoient si bĩe 
montez que ne pouoient estre. 
miex. Et quant il furent bemiz 
dusques anous. et il uirent que 
ie en menoit le chenalier en tele 
moniere. il me commencierent a 
de mander cest cheualier est il 
prisou. Et ie respondi. Oyl ura 
iement prisonnier est il. Et il 
me demanderent comment le 
conque sistes uous. Et ie leur 
conmiencai a conter tout maur 
touant ce que entre nous .ii. estoit 
auenu. 
uant le cheualier que ie en 
menoie entendi les cheua 
liere qui en tele maniere a lo 
ient demandant de lui il parla 
a dont et dist. Diaus seigneur 
estes bous cheualiers erranss 
et li bn respondi oil. Cheualrs 
errans sommes nous uoirem̃t 
puis que cheualiers erraus 
estes. Or bous pri ie pour dieu 
que dons y tant pour moi faitez 
que uous me deliurez de cest che 
ualier qui en sa prison me maĩ 
ne cominent distrent il ne uoꝰ 
em pouez dous deliurer. Ie ne 
uouss dirai ore mie toute labe 
rite de mon pouoir. mais en co 
re bous pri ie que uous me de 
liurez de ses mains. E̾t cortes 
bors le deussiez faire sans mot 
dire. Se uous regardissiez a cor 
toisie. et sachiez que ce ne seroit 
mue courtoisie a uous se uous plꝰ 
mie laissies en prison puis que 
bous lui auez troune. Et quãt 
il oont ceste parole si dient que 
il ne soufferroient point que il 
en fust mene. Si me prieront 
que ie leur laissasse a dont tout 
exendroit. 
hant il orenc le cheualier 
deliure en tele maniere cõ 
me ie uous conce si li commeu 
cierent a demander qui al y es 
toit. et il dist que il estoit .ii. che 
ualier estrange ot que il se sof 
frissent seil leur plaisoit que 
il alast son chenun quitoiuent 
Et il distrent que il le sonffer 
roient bien et que par eulz ne 
seroit arrestez. Et les .ui. che 
ualiers sounstrent a la uoie et 
ie auenc. et le choualier tou 
tes uoies beuoit apres nous 
tout le petit pas. et ne demo 
ra mne graument que le cheus 
lier commenca apenser aussi 
cemme il auoit fait deuant 
Luisi pousant cheuauchoit ce 
a des apres nous. Et la ou il che 
uauchoit en tolo mame ponsant 
atant es uous .i. autre choualt 
arme de toutes armes. Et estoit 
de la maison le royartus. Et auort 
auon leulz destrans. . uise leme 
distrent ꝑuis li antre chenalier 
cont en cele maniere comme ie 
auoie lamne le cheualier le salua 
cil mais il ne le sales aue. Et 
li eniz oestrans cuida cont ura 
iement que cil leust laillie a la 
luer par desdaing. Si hiuren mũ 
tenant cheual des elperous et 
sen uint alui et li geto les bras 
au col et le prist au biaume et la 
bati de la selle. Et quant le cheua 
lier fu aterre deuu si se resieue 
monlt uistement et regarde qͥ 
abatu lauoit. Si li dist moult 
dolans et mult courouciez. Cer 
tes sud chenalier grant oucea 
ge mauez fait et grant uilenuie 
qui en cele maniere mauez aba 
tu san moi deffier. Or sachier que 
nous bons on repentirez. mais 
ce sera plus tost que lors ne cui 
diez. Lors sen uint a lon cherat 
et monte. et puis prent son es 
cu et son glaine et dist au cheua 
uer qui lauoit abatu. Dire che 
ualier uous ma batistes sans 
ioi deffier co ue ferai ie ꝑas boꝰ 
ie bous destĩ tout premierement 
Et apres uous ꝯbatrai se ie onq̃s 
puis. Comnuent dist Reul destnͣ 
estos bous si assent que dous ma 
batres. Cortes fait le cheualier 
se ie ne uous fais buidier les ar 
cons dont uous tendres uous bĩe 
en selle. Atant laisse courre seur 
keulz destrans. Et chil li remẽt 
a len coutre aussi appareillie de la 
per ueuir: 
rou iouste. Et le cheualier fiert 
keulz de si grant force que il fait 
boler acerre et lui et le cheual 
chenai. 
uant li autre .ui. compai 
gnous birent lieulz destũs 
abatũ si couuuiencierent entreulꝰ 
a dire que cilz afaire nestoit ane 
agas commencies. meltier es. 
toit que ceste honte fust conpais 
reuengie. et il conuenoit faire 
par droit. Car il teuoient bieu 
li eulz pour comptugnon. Et oin 
si comms ie bous di comme ie bo 
di commentierent les ioustes 
par aatinc et tout maintenant 
i couire li .i. des coniparaua 
le glaine baissie et sen bient au 
cheuatier. mais autretant cõme 
il fist de koutz fist il ce celui car 
il labaci cout etraument. Qie 
uous diroie ie aiisi commencierẽt 
les loustes les uus apres les au 
cres le fait en contre le soul che 
uelier. Cil qui nuendre choua 
lier et plus estoit des autres 
Et tout le meilleur en amon 
escient que ie onques beisse se 
de iuura se bieu deulz tous par sa 
merueilleuse fore proesce que 
touid les abati les uns apres 
les autres. Et quant il les os 
cous abatus en tele maniere ꝯ 
me ie bous conte. il lour dist 
Doigneurs cheualiers. Or poez 
beoir que il auient de sor cuidan 
ce de et de folie. par folie et par 
sourcuidance massaillistes dous 
orendroit. Si bous en est auenu 
a comme a dieu plaist. uue autre 
fois por auenture serez dous plus 
sages. et plus amesurez que uous 
uauez hei este. Si uous en pour a 
uant il ot dite ceste parole si 
i fist autre demourance 
Aincois me dist. Sire cheualier 
Or pouez beoir se ie uous fis hui 
bonce granc et courtoinle quant 
ie souffer souffroie que uous mẽ 
men meniez en pusou. Et bien 
lachiez que ie me peusse plus 
tost deliure de dous que ie ne sui 
x coulz. Car il ni auul ami uilen 
dre cheualier et plus fort ue soit 
u uous Et quant ie uous fis 
tel boute ueu sachiez auioi gre 
mais a une couitolsie que ia me 
feistes. Et tout maintenant que 
il a dite ceste parole si sen ba outre 
chautant. Et faisant la plus 
grant feste du monde. et il alort 
deuant pensant et il laissa ce lui 
peuser du tout ie men alai ar'z 
lui pour demander lui quele bõ 
te ie li auoie faice. et il me. dist 
bne parole par quoi ie recounuii 
que ce estoit que ie li auoie fet 
nou pas que ie seusse qul miestoit 
acelui point que ie si fis colle 
boute meismes dont il se loe tãt 
ne poi ie sauoir aui il fu fors qͥ 
cheualier errãnt estoit Orbous 
bous auie toutes la bentrre tot 
mot auot que re ai hui trouuer 
et couuuent il desconfist les bz 
chis que ie ueua disoie 
pant il ot son conte fine le bõ 
cheualier respondi tout main 
touant et dist. Certes ie ne me m̾ 
ueil une se il bous fist courtoisie 
pour courtoisie et se il uous ren 
di tonce pour bouie. Et si braie 
ment mar dieu que ce est bien 
le plus courtois cheualier qui ui 
uic au iour. Et se il les abati toꝰ 
les bus apres les autres ie ne 
le cieng mie amerueille. Que 
se diex me doiit boune aueutu 
re que se il fussent illenc .xxx. che 
ualiers et tous fussent cheualierz 
de hante renommee. et il leussent 
ainsi enuai de iouster comme uous 
feistes que bien leust abatu tre sto᷑ 
.xxx. que ia ni fansist duu seul. Et 
certes puis que ie fui choualier 
uouuel ie li ai ueu faire le li ai ueu 
faire greigneur merieille que 
de abatre .xxx. cheualiere. et por 
ce ue cieng le une cestui fait atp 
grant meruerli. De il en eust 
encore fait teulz .ii. taus boire 
ment de ce que il onques fist que 
ie li atournai a greigneur fait 
si fu ce que il fu si amesuro en 
uers bons qui si grant bilenme 
li auiez faite comme uous me cõ 
tes orendroit. Ce fu bien grãt 
actrempance de cheualier. Et boi 
rement au en soi quant que che 
ualier doit auoir. Ce est orgueis 
contre les orgueillens et hu 
nulice coutre les humbles. Et 
la grant humulite de lui bi iemuex 
maii ce fois que de nul antre che 
ualier. Et le tres grant et mier 
neu leus ordueu autressi. por 
ce que que ie si estoie orgueil 
leus toutes uoies ay ie ueu tet 
apertement miex son orgueil 
que ne fist ouques nul autre che 
ualier. Il est sent est cheualter 
au rioude. ue nur autre nest cx 
ualier fors que lui cant seule 
uent. Oire fait le morhault 
aces paroles que uous nous 
tes orendroit mest il amis tes 
a pertoment que bous le choua 
lier conuoissiez bien que bons 
siues bien aui ce afoit uous 
berite tait le bon choual nul de 
cestui uonde ne le couuoist mier 
A mor et bons moismes sire 
monhoult le deussiez bieu sauon 
Car encore nauuc croꝑ grant 
tentps que il uous fist auuois 
tr gruit puitie a sa pagesee 
Et tout maincenont que le mor 
hault encent teste parole. il re 
conuoist tout erraumnent que ce 
est le roy me li adus de loenois 
Et oreuoroit a plus grant uergoi 
gue aue il nauoit deuant Car n 
li souuient tout maincenant de 
la honce ꝯrie N li fie. Et il baisse 
tout uiainteuant la teste bers ter 
re et seu dine. si que le bou cheua 
lier apertoit bieu que le morhault 
estoit couroucie moult duremẽt 
de ceste nouuele si li poise que il 
en fig onques nulle ꝑole 
bonne auenture dites moi quelle 
bonte fu ce que dous feistes ia 
a celui cheualier dont nous auoꝰ 
oreudroit taut parle. Mais or me 
dices auant qui il est fait le seig 
neur du chastel. Certes fait le bõ 
cheualier sans paour Ie le uous 
dirai puis que sauoir le uoules. 
Oystes bous onques parler du 
bon roy meliadus de loeuois 
oyl certes fait le seigneur ou 
chastel boirement en ai ie oi par 
ler souuentes fois. et bien ai 
oi dire que ce est le meilleur de 
tout le monde. Mais pour quoi 
sire en auez uous orendroit par 
le. Or sachiez sire que ce celui 
que ce est celui cheualier a qui 
uous feistes la boute. Et qui des 
confist hui en cest iour les.ui. 
cheualiers que bons deistes boi 
re sire dist le seigneur du chastel 
Or sachiez tout uraiemient que 
de ce sui ie tout lie quant ie li fis 
onques bonte comme asi preu 
domme comme il est. Car bien 
le tieng sauz donte au meilleur 
cheualier du monde. Or bous re 
duisort. 
Ors dist au seigneur du cha 
stel Sire se diex bous doint 
quier ie fait le bon choualier 
que bous me dites quelle bon 
te uous li feistes et pour quoi 
il bous fist celle courtoisie com 
me uous mauez coute. Cortes 
fait le seigneur du chastel mlt̾ 
uolentiers le uous conterai 
Or escoutez et lors commence 
son conte et dist tout entele 
maniere. 
core ua une graut temp 
me ie chouauchoie par nu 
le royaume de nor homberlan de 
et ou ce lui royaume a du saues 
a .xxii. choualiers qui tous sũt 
mn auu charuel. et iui parent 
Ie meri a lai en ce lui chastel pour 
beoir mes auus que il y auoit ia 
passe grant ternie que ie ne les 
auoie beus. Et quant il me dire 
nt uenir entreulz Se il fureut lie 
et ioiant de cele bouue ne le de 
uandes mie que moult grant io 
ie en firent tous. Aussi comme il 
furent liez de mdi et ie doulz. Et 
ou nous memous entre nous 
grant ioie et grant feste eulz 
pour moi et ie pour eulz. Si a 
bnnt que entre nous umñt .i. 
estuier qui uous oist Seignͣs 
nouueles a port si maunaises 
que pires ne uous puis aporter 
Or sachiez que delis est mort 
le plus preudomme que uous 
eussieo en uostre lignagne si 
comme uous meismes sauez 
orendroit. Orendroit la occis 
la deuant .i. cheualier estran 
ge. Et quant nous oismes 
ceste nouuele si enfusmes co 
roucies durement. et en com 
menchasmes manntenant a par 
ler entre nous. et a dire ͦ aus ar 
mes. or aus aruies. Et tout 
manntenant nous ber feismes 
armer et doismes au barlet 
Or tost maine nous uistement 
ou nous puissons trouuer le che 
nalier qui cest grant damage 
nous a fait bolenciers oist le 
uarlet. Eu cele mauiere issis 
mes du chastel. et tourasmes 
uers le grant chenin tont en 
tele mauiere comme il nons ꝯ 
uant nous fusmes horss 
ou chastel et nous fusmes 
benus au graut cheuum nous 
ueismes neusmes pas grau 
ment ai cheuauchie que nous 
trouuasies le cheualier dot̃ 
u escuier nous auoit conte. et 
tout errauuent que il le bit 
ueuir. il le nous moustra et dist 
Seigneurs ueez yci le cheualt̾ 
qu tel damage uous a fait com 
me ie bous ai dit ce est cestui 
sans donte. Et quant noua ois 
mes ce nous fusmes ioians 
trop durement de ce que trouue 
lauions. Car bien cuidions que 
nous peussous uengier nostre co 
rous tout etrauuent mais 
tout autre chose trouuasmes 
en lui que nous ne cuidiong. 
Nous le deffiasiue a tout preune 
rement. et puis laissamnes cour 
re seur lui. et ceulz qui seur lui 
pourent ferir brisierent leur la 
ces mais abatre ne le porent. de 
nous nauint mne aucressi. Se 
nous abatre ne le peusmes il 
nous commenca abatre si mer 
ueilleusemement que en ꝑoi de 
heure ne remaint nul de nous 
qui abatu ne fust troꝑ durc¬ 
uient 
pe uous oiroie ie tous noꝰ 
abati le bon cheualier et 
uaura .iiii. de nous si durement 
que ia de la place nen ne fussent 
partis que il neu fussent portez 
seur leur escus. Et quant en te 
le mauitre nous ot desconfist il 
retourua tout erraument sor nõ 
et nous dist. se ne fust pour uilẽ 
uic̃ de mort ie moi u uous me 
isse tous amort. Et bien leussiez 
desserui qu esties tant de cheua 
liers. et assailliez .i. seul cheua 
lier. miais ie me souffetrai a tñt 
Car auques auez a chete bestre 
tecranie. 
A cele mauiere le de parti 
Ede nous le bou cheualier uoꝰ 
qui remes escious en la plaie 
ou il nous auoit desconfis eul 
mes conseil que uous pourri 
ous faire de uengier la premie 
re houce que il nous auoit fai 
te et puis lautre apres. et tãt 
que nous acordasmes a ce que 
.iiii. de nous le suiuissent tant 
que il ueissent lieu et temps de 
uengier nostre damage. A ce sa 
corderent tuit. Et puis eluurẽt 
iiii. des mieudros. Et auint a 
donc auc ie fui .i. des .iii. Que 
bous diroie ie a la uoie nous me 
isies et alasies apres le 
cherialier et le sur uilunes. uii: 
iourneea. En cele mauiere q̃ 
nons estions uue heure auq̃t 
et autre apres et autre auenc 
lui. Chascune nuit gesions ol 
il gisoit beuist en chastel ou ẽ 
cite non mie que nous doruus 
sons en ce meismes hostel ou 
il descendoit mais eu bn autie 
hostel 
baut nous ensiues tant 
cheuauchie que nous uois 
mes auques pres de cestu da 
stel ou nous sommes orendron 
Certes ie cuit que il uenoit tõ 
oroit a la doulerouse garoe 
Car ia estoient commoncies les 
manuaises coustumes .i. ioui. 
auint que il cheuauchort bien a 
une lieuc englesche de lui ci. Si 
auint que u descendi a une fou 
caine ca deuant et estoit encor 
heure de mudi. Et le chant estoit 
trop grant acelui point. Et a 
uoit coute iour cheueuichie aune 
de toutes anues. et buc de la fõ 
taine que il nauoit que cote de 
soie nous benismes seur lui se 
comme nr̃e chemim uous apor 
toit. Et quant uous le uoismez 
uous deismes tant auous che 
uanchie que bien soumes beuus 
apoint de uous uengier. Car uoꝰ 
trouuons nostre aueri des gar 
ui de ses armes. 
Echeualier dormoit si fort 
Que il ne nous entendi de. 
nens ne ne sesueilla porir nostre 
benue. Et ie dis adont orle lais 
soris esueillier de sa boleute. Car 
x lui assaillir en tele mauiere 
seroit ce traison et li .i. de nous 
dist se delui no nous uengous 
orenorort iamais en si bon poĩt 
ne nous ou bengerons. Or a li 
si hurta cheual des esperons. 
et sen dm̃t seur lui tout main 
tenaut leglaine baissie. et le 
feri si durement aue il brisa 
sori glam̃e seu. lui et li fist uue 
plaie ou cors. Et quant il se sẽ 
ti feru il sailli sas moult aspre 
ment et boult prendre sespee 
migis ul ne poc quae li .i. denoꝰ 
se lauco seue les cout si ache 
ual coumne il estoit et le feri de 
ses pee si malement que il li 
faic une grant plaic. Et sachie 
que chascune des plaies estoit 
nemẽt. 
si grant aue ce estoit merueil 
le couunent il ne morirut de 
la meneur. 
baut ie bi la grant eutra 
ge que ceulz li faisoient 
poutr ce que ie le sentoie a se pre 
domme des armes tout meust 
il meffaic si oue pitie de lui. 
Et dis adont. I: pour dieu 
laissiez le a tant croꝑ li auez 
fait de mal en droit mioi nauo 
ie point courn sour lui. Et 
il leurent cant de foule aus 
piez de leur cheuaulz que mer 
ueille fu comment il ne fu mort 
si descendirent et dirent aue 
il li couperonc la teste. Ie uie 
mis entre eulz cous et ors Ha 
:pour dieu seignours ne faites 
mie si grant uil eunie. Car troꝑ 
en auez fait certes car nul ne 
saroit cest graut outragre qͥ 
ne le uous couinast a grant 
desloiante aperte et atraisõ 
laissiez le acant. Car aperte 
urent pouez Deir que se uous 
ue lauez octis. Si lauez bous 
mehaigniẽ a tous iours mais 
Iamais ne portera armes bĩe 
le chachie sachie tout certai 
hant il moirent parler si 
se recorderent entreuls 
adont. et distrent que ie diso 
re courtoise et raison. et le 
laissierent atant que plus nẽ 
firent. Car assez eu auoient 
faic. Les chorialiers moncerẽt 
et distrent que il sen retourne 
toient eu leur chastel Et ie 
qui contos uoies auoie pitie 
du chenalier que ie ueoie aus 
si comme mort. Ie me pensoi 
ie que ie em pourroie faire por 
tor le cheualier dileuc et retor 
uer a garisin ie feroic gnͣt 
courtoisie. et dis ames com 
paignous. Siaus seigneurs 
nous auons ore tout traueil 
lie comne uous sauez. orc se 
roit mestier de reposer mou 
chastel est pres de ci alors il 
y pour seiouruer. et il distrẽt 
que il re retourueroieut poĩt 
ne il ne se iourueroient poĩt 
deuant ce auc il seroient de 
uus eu leur hoscelz. Ie leur dis 
adont a dieu bous commant 
biaus soigneurs Car amou 
chastel meu yrai Si nous de 
uauoic fait si grant courcoilie 
a autre conmne ie li auoie faic 
encore men recort et aue il mẽ 
rendroit en core gnerre dou se il 
benoit en lieu. Et tout aiisi 
comme ie uous ai de conte de 
uant demoura il bien auenc 
uioi .ui. seꝑmaines encieres 
Et moult de fors li de mandai 
son nou. mars onques ne mẽ 
uoult rieus dire fors qe.i. 
cheualier estoit et auisi aue ie 
uous di se departi demor aue 
onques autres noneles ieue 
sor de lui fors ce auoie uoris 
eu di. ne ouques puis ne tro 
uai hounne qui rieus men se 
ust en saignier. fors que boriz 
seulement aui manez dit que 
ce fu le bou roy meliadus de 
loeuors. 
partismes eu ce le maniere. 
Et quant il se furent mis 
la uoie ie ꝑis tout maince 
uant le cheualier et le fis me 
cre seur .i. escu. et le fis por 
ter en mou chastel. uures mã 
dai pour lui guerir. et li fis 
coute lonneur que ie li poi fai 
re. et me trauaillai tant que 
fu gueri de ses plaics si que 
il pot monlt bien porter au 
armes aussi commne il faisoit 
deuant. Et auant il fu tour 
ue a garison et il pot cheuau 
chier a iournec et porter armez 
si comme ie uous ai deuise 
il dist lors que nul cheualt 
sbous ai ie tout ocuise 
Binon conte et couce la bõ 
que ie li fis. Certes fait le bõ 
cheualier sauz paour. il uous 
⁊ hri hui bien rendu le guer 
redon de la grant boute que 
uoris li feistes . Ne il ne mest 
mie auis que ie peusse estre 
si amesure uers nul cheualier 
comme il fu eu uers uous. uiez 
ce fait le hault cuer que ie ai 
ou beutre. Et certes ie bondro 
ic auoir douue grant chose que 
ie ousse este en la place ou il 
fit celle desconfiture dout hoꝰ 
mauoz orendroit parle . por 
quor sire fait le seigneur du 
chastel y bousissiez uous auoir 
este. Anisi uait dieu que si¬ 
comme ie croi aue tout aulli 
breu se fust il de liure de uoꝰ 
comme il fist de tous les au 
tres. tant lia donne diex pou 
oir. auisi uont entreul parlãt 
du toy meliadus et moult li 
donnent grant pris le bon 
cheualier saus paour. mais 
atant laisse ore li contes a ꝑ 
ler deulz. Et retourne au uo 
ble au fort au poissanc et 
au tres courtois et tres 
bumgles et de bouuaires 
et dons chenalier li roys̃ 
me lia dus de locuois pour 
conter et pour deuiser auca 
ue chose des tres grans 
inctueilles et des ites gnͣs 
fais et des uicrueillenses 
auentures qui li aumarẽt 
par mantes fois. 
Commont le roy meliadus 
que il auoit abacus . xlix 
rẽ abatũ le roy artus et ses ꝯ 
paignors si comme il auint au 
bou cheualier. et sachiez que tot 
en tele maniere auint. et que 
ce estort le roy meliadus qui a 
batus les auoit. mais pour ce 
que il pusoin que il estoient 
auques la maisou le roy ar 
cus et au bel porter armes que 
il estoient cheualiers de pris. 
Et quant il les ot entele uia 
niere il sen tourne uers eulz. 
Et leur dist. Seigneurs se drer 
bous doint bonne auenture ou 
a preistes ceste coutoisie aue 
la ou boris estes .ui. compaig 
nous cheualiers ou .uii. uous 
enuaussi es .i. seul cheualrer. 
Cerces ce fu seurciudance et 
so lic gue dous massaillistes. 
Et il uons en est auemu si com 
me adicu plaist. Et buc autir 
fais liud fere plus sage et 
ꝑmno auises si uous capourra 
bcuir sarueur 
ot cuceste maniere par 
le. li reys artus aui ie estoit 
remontes tous esbabis et tres 
peuses de ce que il uoit que il 
puisse dire si respondi tout pre 
R ceste pat 
s tie oist li 
edutes que 
quant le 
roy uelia 
dlis de loe 
ois ot on 
ceste mauie 
de loeuois parle aus. By ch̾rs 
baut le reymelia dus 
unerement et orst. Certes sire 
cheuialier uoirement ne fusmez 
neus nie courtois de uouir sui 
uous li asprement touure noꝰ 
P benisiueq Et aieu qui tout 
orgueil no abat uous eu a¬ 
rendu le guerredou. Et quẽ 
diroie nostre orgueil et nr̃e 
folre noud a auques fait che 
oir. Et se dieu me doint bõ 
ue auenture pour la haute 
cheuialorre que ie ai trouuee 
on uous ai acestui porut ai 
graut bolente de moi coui 
batre ou de uous conuoistre 
four quoi uous me dies ur̃e 
non. Mon uou foic le roy ue 
liadus ne pouez bous sauoir 
a cestui pount. Et lors seu ba 
outre et uient au cheualier 
qui deuant len meuort par le 
frain. Sire cheualier or pouez 
uous beoir se ie uous faisoie 
deuant grant courtoisie qnͣt 
ie souffroie que uous meu me 
mes a uostre uolente ne uers 
uous ne me deffendoie. Or sa 
chiez aue plus tost me fusse 
de liure de bous que de ceuls 
de la. car il mia uul deulz qui 
ue soit uuendre cheualier ot plꝰ 
fort de uous. Si fais bilonnie 
quant ie uous bors blasmant 
Et se ie bous ai fait bonte ou 
ques ne men sachies gre a 
moi mais a bous meisines qͥ 
ia me fristes courtoisie non 
mie mendre que ie uous ai ci 
uant li roys meliadus 
Et eu cele uianiere parle 
si sen bait outre que il ui fait 
nul eutre de laiement ue nut 
auere parlement ue tient au 
as ne suit suitres. dediuãt 
sen ba et chautant corit oublie 
le peuser que il auoit deuãt 
Et quant le cheualier qui leu 
menoit douant len boit aler 
eu cele maniere. il hurte che 
ual des esperous et seu uait a 
pres lui. Et dist quanc il la 
cainc. Sire cheualier ie bous 
pri quele bonte ie uous fis 
donc bous malez recouuoissãt 
Et li roys respondi et dist. Ie 
sui cil propreuent que uous 
portastes en uostre bostel seur 
uostre escu et se uostre courcoi 
si ne fust ceulz menssent con 
en droit faite. 
ꝑe la ceste qui en cele mainere 
mauoient naure. De la cour 
toisie que uoris a dont me fois 
ces me souuient bien. et a uoꝰ 
meismes en puet bien souue 
uir. Et ie bous pri que uous 
uous souffroz de plus en quer 
re de uiou estre. Car bien sach 
ied que ie ne uous en dirai o 
Rẜ plus aceste fors. 
uaut le ror meliadus oc 
Quisi parle au cheualier 
si sen ba outre et laisse le grant 
cheuuu. Car il ne bouloit mne 
que ceulz qui aprez lui ueuoiẽt 
la cainsissent. Et auoit pres 
Dilouc bnes hoceo giaus ⁊ 
espesses ou il se mst et dut 
que il sera illenc tant que li 
cheualier soient outre passe. 
Aiusi estoit le roy meliadus de 
mu entre les broches entre lui 
et ses escuiero. Et li roys ar 
tus qui adont estort auerit 
ses compaignous dist que boꝰ 
seuble de ceste auencure qui 
ci nous est auenue neus sout 
mes tous des bareces pari.i. 
soul cheualier. Or pouous bĩe 
dire seurenent que cesti est 
aussi bon cheualier si comme 
ie croi comme est le bon cheua 
lier sauz paour. Sire fait me 
Gire Ganuain mains preudo 
me uest il mie sans nile dou 
te. mais plus encore si cõme 
ie croi. Et que sauez fait li 
roys artus le conuoissies boꝰ 
dont. Sire si mait diex ie le 
cuic auques bieu connoistre 
Et ie uous di braiement que 
ce est le roy ureliadris de loe 
nois saus doute conest nul 
bant li roys aitus eutẽt 
Cesde parole si cominou 
cc̃ apenset. Et quant il ot bne 
gñt piece peuse si dist. Ce est 
le roy meliadus sans doute a 
la grant coutoisre que il fist 
au cheualier qui len meuoit ẽ 
prison ponons nous sauoir q̃ 
ce fu il. Carnul cheualier de sa 
proesce ne fist ouques mais 
si grant courtoisie. et moult 
me poise que ie ne parlai a lui 
Sire sire fait mesire Guuuaĩ 
Or sachiez que bostre parleuĩt 
ne bous baulsist rens que 
il se uait si durement celant 
conuue dous moismes poue 
beoir. Et quant uous serouz 
benus au tournoiement ou 
dier uous mainc sauuement 
a donc ꝑcusez en touces gui 
ses que uous le retenez aues 
ques dous dusques ataut qͥ 
lous boigmes a bostre cite 
de kauiaalot. Et se bous poez 
a donc tant faire que uous 
le peussiez fant du cout reinãt 
dre auesaues uous du tout dĩt 
bous deuroit ou teurr a seig 
neur et a roy. Bi au mes G 
se ie cest fait ne moine a 
fii si coumue doris le oites 
iamais ne me teuez a roy 
Lors parlercut li autre ch 
et distrent. Sire sire or poons 
uous breu dire que auenture 
nous a amenes entre les maĩz 
des .ii. meilleurs cheualiers 
de co qui orendroit sorent en tot 
le monde. bieu est berite fait li 
roys artus. Ceulz sont les .ii. 
meilleurs cheualiers de cout 
le monde que nous quous bier 
et hui ueus. Or ne uoudroie 
ie eu nule maniere du moride 
que ie ne fusse meris dour ał 
au couruorement que il ne p᷑ 
estre eu nule maniere du mõ 
de quoe ces .ii. cheualiers ne fa 
cont troꝑ merueilleusement 
darmes. mars du bon choria 
lier sauz paour que uons cro 
uasmes hier. et aui luu uia 
tui se parti au chastel õu noꝰ 
gelisines cestui soir. Et ou cui 
aies ori il sort ou denant on 
derriere. En uon dieu fait me 
sire Gaunai nous anous che 
uauchie efforcioment ceste ma 
ciues pour ataindre le et to 
crouue ne lauons eucore. 
Or sachiez braement que & 
ce que il se parti du chastel de 
uant nous il ne puet estre que 
il nait plus asprement che 
uauchie que nous nauous 
pour ce due que il est deuant 
Et se il est deuant. Il ne ꝑuet es 
cte que il ne nous ait bui ue 
us de lois. Et pour ce que il 
ne uouloit mie compaigniẽ 
se reꝑont il en aucuu lieu que 
tant que nous fusmes outre 
passes. en tele maniere le per 
disies uous. 
Elire Gauuaii fait blio 
beris tout autre ypuet 
auoir que uous ne dites. Et q̃ 
il puet il auoir fait mie sire. G̃. 
uoistes bous hui la crois de pier 
re fait blioberis qui de partoit 
les .ii. chemiins liui a destre et 
lautre a senestre ou il auoit lr̃es 
escuptes qui disoient teles pa 
roles comme uous meismes sa 
ues. Nous tensmes celui a se 
uestre pour ce que il niauoit nul 
peril si comme disoit le bues. 
Or sachies que quanc le bou che 
ualier uint a la crois il cuit le 
cheuin a destre et pour ce la uoꝰ 
nous nous perdu. De ceste au̾e 
ture le gart dieu fait uesire 
Gnuuaiu que il ue pourroit en 
cont le romaume de lagres aler 
pire cheium que cesui est. Car 
celui est le cheuun de la ooule 
rouse garde dont nul choualr 
ne pourroit eschaper ce mest a 
uis par force darmes. Et ꝑor¬ 
ce di ie que diex le gart de celi 
cheuu. En non dieu dieu aist 
blioberis ie ne prierai ia que 
diex len gart quer ie conuois 
en lui si b̾aute cheualerie que 
ie ne cuit mie que il en peust 
estre au cessons par nule gre 
uance dormes se ce nestoit par 
craison seulement. et le drex 
ue doint ioie demon cors Se 
ie estore aussi bon cheualier ꝯ 
me il est Ie me partiroie oron 
droit de uors. Et men yroie 
cont maincenant a la doule 
reuse garde. et saroie a dont 
qrie puec four le uou cheualier 
Si mait diex ie croi que il y soit 
ia alez. Moult le doit ou recou 
forter se il yest a lez. car .i. bou 
cheualier a en sa compaignie ⁊ 
si poissant darmes comme est 
le miorhault dirlaude qui est 
si bon cheualier couune bous 
saues .ii. si preudormues cõme 
cil sont ne sont pas si legier 
a descouforter quant il sont ẽ 
semble. Et ce est ce pour quoi 
ie ne me desconfort mie de lui 
se il sont en cel chenuu. 
N tele maniere uout par 
¶Ilaut entreulz du bon che 
ualier sauz paour. et du roy 
meliadus de leeuois. et cheuau 
chout eu tele maniere couces bo 
ies et apres ue demoura uue 
graument que le cheualier qui 
eu uieuoit le roy meliaous les 
biut ataignant et il li demande 
rent uouueles du cheualier q̃ 
il en menoit en prison et il leur 
dist tout mainteuant que il sen 
estoit ale mais il ne sauoit ou 
ue quel part il seu estoit ale. 
Ainsi se departi tout maincenant 
de celle compaignie et seu ala cot 
droicement en son chaitei. Et 
puis buit laicus. Mait atant 
laisse ore li conces a parler u 
deulz tous et parlera dautre 
matiere 
Comment le roy meliadus che 
uanchoit. Et commeut .i. chr 
lacuint am oloit lacest de 
saime e 
koist li con 
tes que qnͣt 
le roy uielia 
mis se fu par 
ti du ror ar 
tus et de ses 
ꝰ compaignõs 
et il fu descẽ 
dus esbroces si comme ie bous ai 
conte. Il astendi taut que le roy ar 
fu passe outre. et quant il uit que 
il fu outre passe et que il fu bien es 
loingnie de lui pluf. dunc lieue en 
glesche. Si remonca et commenca 
moult a penser au cheualier qui li 
auoit fait si grant bonte. Et en 
pensant en tele maniere cheuau 
cha cant que il uint an grant che 
uin Si cheuaucha adont plus len 
ceuient que il ne faisoit oeuant. 
Car il ne uouloit mie ataindre celz 
ceulz qui estoient deuant lui gnͣt 
ꝑrere 
Aou il aloit en celemaniere 
pensant aussi durement ꝯ 
me il auoit fait bui. Il auint q̃ 
.i. cheualier la canist qui cheualier 
cheuauchoit en la compaignie de 
.ii. esciuers dont li .i. portoit son 
eseu estu et sou glaine. et li autre 
li porcoit son hiaunie. Et le che 
ualier auoit toute la teste de sar 
mee. et auoit la coiffe de fer aba 
tue lus les espaules. Et quant 
il a cauit le roy meliadus pour ce 
que que il uit que il aloic pensãt 
li dit tout en bassec. Sire cheua 
liar lier. Diex bous condie. Et 
li roys ne lentent une. Car mlt 
pensoit durement et le cheualier 
li redist autre fois. Diex uous 
coudie sire cheualier. diex uous ꝯ 
dic. Et li roys oresce la teste et 
li dist. Sire bonne auencure aiez 
uous. Qui estes uous sire fait 
cil. Sire ie sui .i. cheualier estrã 
ge qui men uois au cournorem̃t 
Et corument est ce que uous ne 
portes escu diui taint Estes boꝰ 
nouuiou cheualier. Sire respõt 
il oyl. Il naune en core .ii. mois 
que ie fui nonman cheualier. 
Et me fist i mesire blioberis 
de gaunes cheualier. Certes faic 
li roys meliadus or pouez bouss 
bien dire aue uous fustes fait 
cheualier de la main a .i. bou iou 
uencel. nrais or medites de ãl 
part bencs bous. Sire fait il 
ie bieng droitement de la ci te 
de famoalor. en core nõ nuc gra 
uent de cemps que ie men parti 
Et ou estoit li reys artus quãt̃ 
uous emparcistes. Cortes sire uoꝰ 
ue souous quel part ii estoit a 
les le nestoit il uais ducuues 
gers disoiene que il estoit bemi 
cestc pare priuetiuent et que ꝰ 
portoit aemos a cest coninoie 
ient.En celecinent que se il po 
oit que on ne laroit peis que ce 
Fust le ron ertus. Et li roys ne 
liadus cõnco ce asousrire quaut 
il enten: ceste parole. et respõt 
cu tele miautere. Se li roys le fai 
soit auisi couime uous dices et 
que il hautast les tournoiemẽs 
dont diroie ie oue il seroit roy̾s 
et que ilꝰ pourroit en grant pris 
monter. Mais orme oites biau 
sire couuuent est ce que uous che 
uoucbie si soul saut compengnie 
nule. Corment sirc ie sui en co 
re cheualier nouuel. ue ie uar en 
core ne pris ne renoamee. ne 
oncore naume graninent este 
en osprouuc. Ne encore ne sai ie 
que ie uail. pour quoi ie trouue 
roie ia mont a enuis choualier 
qui pour sen compaignon me be 
sit preudre. Nui cheualier errãt 
ne nc priseroit caut qus pour 
son compaignon me preist. et 
auroit auques raison. Car par 
auenture li faudroie et ne li por 
roit aidier la on il auroit le plus 
grone mestier de uoi. 
e asonsrire. Et dist commont 
bian siro uous fie si petit en 
rous meismes. Et quel fian 
ce fait ponirois ie auoir enmoi 
paut seroys meliadus en 
tent cesce parole si conmĩe 
En corc onques se dicx nemrme 
laut ne muespronai que en cõ 
tro is seul cheualier et ce fu¬ 
na nuc.xi. hou iours. Ie la ꝓc¬ 
lai de iouste. et mien auint si bie 
de celle premiore emprise que 
ie fui abatu. Et quant le cheua 
lier a qui ie ma baci mesproruar 
ua baci que puis ie de moĩ croi 
re. Or me dites biau sire et 
qui fu le cheualier aui uous a 
bati le couuoissie. uous. Certes 
nemuil. Car en core ne connors 
ie mie graument de cheualrs 
estranges. Et uon pour quãt̃ 
de ce me recort ie bien que il 
portoit .i. eleu biucil a .i. lion 
gargent rammpant. 
banc li reu̾s cutent ces 
⁊ porole de teleu beraicil 
du bon dargeent rampant. Si 
respont et Gut. Sirc cheualr̾ 
Cerces se ii uous abati ce ne 
fu nuc giant merueille que 
il e manit prendonnue abatu 
Sicu porier dire seurement ã 
uous ioustases au meilleur che 
ualier dumonde. su ne le poez 
ue le seriet mis tenir abonee. 
ce ce que il uous abati mais a 
bonneur. Eu non dieu fait le 
nouuer cheualier se aiisi mes 
toit auenu que ie me fusse es 
promne au meilleuir cheuali 
ou moude au commencemient 
de ma cheualerie ie lencendroit 
⁊ honne aucuture quant ie me 
paiti de lui si sainenent. Or 
lachez de uoir que ie ne sai o 
rendroit nui meilleuir cheua. 
lier ou monde. Siro fait cil ia 
ne lesconoiss iez uoris par auẽ 
ture les meneurs Seualiers 
du monde. Sertes fuit li roys 
se ie ne les conuoisoie dont sai 
ie petit. Et quaut bous dites 
que uous ne trouueries mie qui 
acompaignon uous cenist ne 
qui bous uousist prendre. ie en 
droit moi qui cheualier errant 
sui. et qui men uois saus com 
paigne comme bons beez. Se 
la compaignie dun si poure cb̾r 
couune ie sui uous plaist et uoꝰ 
pour uostre compaignon me 
uouilez teuir. Ie me metrai eu 
uostre compaignie. ne faudrai 
a uoris de ce que le tournoiem̃t 
sort faillie . Auaut que en ur̃e 
compaignie me meisse dist le. 
nouuel cheualier. ie bous bor 
roie miex conuoistre que ie ne 
fais. car ie ne uous conuois 
Et quel conuoissance uoulez doꝰ 
auoir de moi fait li roys me 
hadus .i. cheualier sui si cõme 
uous de poure a faire et depo 
ures eouures. Eu uou dieu 
dist li autre cheualier dont re 
fus ie uostre compaignie . Se 
uous nestes meillieur de moi 
il nost mie raison que nous 
soions on semble. car mau 
uaisement aideries amoi et 
ie a bous. Ie uucil auoir se ie 
onques puis la compaignie 
dun preucmine qui me le co 
rust au besourg. et qui ne con 
nast examuꝑle destre hardi .ie. 
uai mestier de la comꝑaignie de 
pieur demoi ne auoir ne la bnen 
en nulo maniere pͭ chose sui me 
puisie suicuũ. 
¶ ror̾s conuncuce a sousti 
Ee suuant il entent ceste 
parole. et respont a dont et dit 
biau sire boulez uous qus ie dic 
que ie sui meilleur cheualier 
que ie ne sui. Neuuul faic cil boꝰ 
en dites le unex quant uous en 
dites la berite. Or uous pr ie 
fait li roys que uous uie rece 
uez en bostre compaignie. Et 
uous metez en lauenture dun 
tel compaignon prendre comme 
ie sui. Eu non dieu faic cil ce se 
roit compaignie de trop poure 
a faire ꝑuis ꝑuis que uous nes 
tes cheualier qui gmaument 
uaille ne ie autressi quel com 
pargnie soroit ceste cant ferai 
ie se il uous plaist pour bons 
que nous chenaucherous en 
semble. Ca deuant sai ie aucu 
ues esprenues de cheualiers. la 
uous conuendra iouste bueillie 
ou non ie le sai bren. Se ie boi 
la que uous uous prouuez miex 
de moi. a celui point uous tendras 
ie pour mon compaignou. Se ce 
non chascun aille sou cheumn. 
Cortes li roys meliadus boua 
dites bieu. Et en core uous bou 
roie ie prier que se ie ne me 
preuue a bostre bolence que dꝰ 
uie chaciez de bostre compaignie 
Or uerrons fait lououuet ele 
ualier que ce sera quant uous 
bendrous a lespreuue. Or me 
dites fait li roys quelle es preu 
ue cuidiez bous que nous tra 
nous. Certes fait le nonui 
cheualier ca deuant a .nchiastel 
en urie plaine ou il nous cou 
uient passer. Et laiens est 
la coristame tele que chascun 
cheualier qui ypasse conuient 
rouster a .i. cheualier de laiẽs 
et se li estrange abat celui di 
chascel il est quite que ou ne 
li deuande plus. mais se ile 
a batu assez truoue qui li fait 
honce et laidure. et len cõuiẽt 
apeler et tous ceulz du chastel 
connuencent a crier uez ci le 
cheualier dauicu. En cele uia 
uiere conune ie le dous coute 
le chaceut bonteusement hors 
du chastei. et lors li reudelit se 
armes sons plus faire. 
Ire cheualier bue tele espre 
Que trouuerous ca deuant ce 
sai ie bieu. Certes faic li toys ce 
ste auenture uest mie moult pe 
rilleuse ce sai ie bien duui cheus 
lier en contre .i. autre. bieu pa 
sserons outre se diex plaist. En 
tele maniere cheuauchent celi 
soir entre le roy et le uouuel 
cheualier. Et cant que solaus 
commence aabaissier. et ia estoit 
auques cart. Et lors boient 
.i. chastel en bne plaine et estoit 
cil chastiaus freme dessus la 
riuiere du hombre. Et le chastes 
estoit bel et riche et bien seant 
de toutes pars. et estoit apele 
le chastel de la iouste pour ce q̃ 
saus ioriste ne pouoit nul pas 
ser outre. Qire cheualier out 
le nouuel cheualier au roy me 
liadus ity boris coruendra io 
ster. Or gardez que il ne fail 
le riens a uostre cheual ne a 
bos arues. Car se uous rece 
uez honte par chose que uous 
puissiez yci amender ie ne le 
uous atourneroie mie a trop 
grant sens. Certes fait li roy 
me li a dus pour armes ne pour. 
choual ue perdrons uous riẽs 
seuous deuous ace. Car che 
nal et armes ai ie moult bo 
nes et moult fors et pource 
que ie me sui mis en uostre cõ 
paignie uous uoudroie ie pri 
er a cest commencement que 
uous me feissies due bonte qͥ 
asse petit bous coustera. Et 
ꝑuet estre. 
certes ie cuit que bous le poez 
bieu faire. Dites fait le cheua 
lier nouuel. bouss sauez bieu 
fait li roys quil sont par le mõ 
de moust de cheualiers qui br̃e 
font tel bouce les bns aus 
autres. que quant li bn a iou 
ste il emprent bieu la iouste 
pour son compaignon bieu 
est uoir fait le cheualier. mais 
pour quoi le dites uous. por 
ce que ie ne sui mie orendroit 
bien auise de iouster. pour sr 
ie bous pri que bo quaut bous 
arez bostre iouste faite que boꝰ 
due autre fois ioustes pour 
mor ot ie uous en sarai bou 
baut le choualier encent 
ceste parole si conuence a 
regardor le roy. Si et li dist Sire 
cheualier songiez uous ou uous 
ou uous uous moquieis. Sachiez 
que ne nuil fait li roys. Aincois 
le uous di de tout le meilleur 
sens que ie aie. Et uous di loi 
aument que se dous celle boute 
uie boulez faire a cestui point ie 
bous en rendrai .i. autretel guer 
redon ou premier lieu ou auen 
ture nous ameura. En non dieu 
fait le cheualier ie ne me sent mie 
si poissant darmes que ie suer 
moi puisse cest fait emprendre 
pour homme que ie sache ou mõ 
de pour quoi ie refus bieu a a 
complir bostre proiere. mais se 
pour moi boulez faire ce que uoir 
uoulez que ie face pour bous dõt 
nons tendrai ie pour cheualier 
et pour compaignou. Ce ne puiz 
ie faire ce li resꝑont li roys que 
mon cuet ne me conseule mie q̃ 
ie emprengne tant de hardem̃t 
En non dieu dist le cheualier 
Or face dont chascuu ce que il por 
ra faire. Or soit auisi dist li 
roys puis que autrement ne 
Ors son entrent dedens le 
Ichascel et tout errauiueut 
que il oront passee la porte son 
na .i. cor .i. honine moult hau 
tenient. Et les .ii. cheualiers 
sen aloient la droite boie. Car 
chascuins leur disoit seignenz 
il uous conuient aler ceste bo 
ie. et sant alerent en tele ma 
uiere que il uiudrent a leutree 
de la forceresce et lors trouue 
rent uue grant chaaumie de fer 
qui estoit mise au trauers de 
la rue si que il ne pourent outre 
passer. Aius les couuint rema 
moir. et ileuc auoit bue gnͣt 
place la ou les ioustes estorẽt 
faites. et auant il orent demo 
re illeuc bue grant piece . Si 
borent issir de la tour .ii. cheua 
liers armes de coutes armez 
menlt bien monte. Et quãt 
il sont au pre de la place si conmẽ 
cont a crier aualez la chaaune 
Et ou la bat tout mainteuãt 
Sire compains fait le chena 
au roy meliadus or pouez mo 
noir. mais uous mouuerez 
fait li roys si derrons que boꝰ 
feres. Et cil uiuet. Et .i. au 
tre iuet en concre lui. Ainsi sẽ 
treuiennent au ferir des espe 
touss les .ii. cheualiers. et qut̃ 
il cuidierent ferir il faillirẽt 
et les cheuaux les seurporte 
rent ambedeulz. De ce est le 
cheualier hontens moult du 
rement. et non pour quant 
ceste honce ne tourne il point 
seur soi maiss seur le cheualt̾ 
Sire cheualier fait il au che 
ualier estrange uous deez que 
nous auous failli. Or est me 
stier aue nous recouurous et 
que nous ioustons tant que 
li .i. denous soit abatus. Car 
tele est la coustuine de cest cha 
stel. Certes fait le nouuau 
cheualier ie me souffrise uolen 
tiers de iouster. mais pnis q̃ 
la coustume est tele que faire 
le couuient. Or recommencõs 
dont le fait. et tout manice 
naut recommencent les io 
stes. et sentremennent en sem 
ble au ferir des esperons. Et 
quant ce uient aus glaies 
brisier. De tant auint il bien 
au nouuel cheualier aue il a 
bati celui du chastel. 
uant li roys uit que ses o 
paiis sestoit en tele ma 
uiere acquicie de sa iouste. Si 
dist pour sauoir. que il respon 
dra. Sire comꝑaing or me po 
ez bous faire bouce se il uous 
plaist . Quelle fait le cheua 
lier. telle que pour moi ioustez 
a lautre cheualier. Et lors a 
urez uous yci .ii. honneurs con 
quises se uous labate. ide uo 
stre honneur mectre auane 
fait le bon choualier pensez. et 
ue pensez onques de moi Ce 
ie en penserai selouc ce que ie 
pourrai. ꝑuis que autre cor 
coisie fait li rois ne trouue. 
rai ou bous. dont iousterai ie 
Et lors alaissie coiire au 
cheualier du chastes ⁊ a lauce¬ 
baissie. Et le fiert si durem̃t 
en sou ueuir que il le porte a ter 
re et son cheual tont en .i. 
moult. Et quant le uouuet 
cheualier uoit ce il dist au roy 
Sire compains par celle foi q̃ 
ie uous doi se uous ne fussies 
si couart counue uous estes 
uous peussies en core estre 
preudonme des armes Amis 
dist li roys qui nest bon cheua 
lier de soi commenc pourroit il 
estre hardi. Se ie me sencisse a 
si prendomme des armes com 
me ie uouoroie estre. ie ne douz 
eusse point fait tese proiere 
comme ie uous fis. mais pa 
our le me fis faire. Et quant 
ainsi aceste fors mest si bien 
aueuu comme uous ueistes u 
ne aucre fois uu metrai plus 
bardieuient. Mais or me dites 
se uous auez tiens beu en moi 
pour auoi bous ne me uueilliez 
ore prondre acompaignon. Eu 
non dieu foit le nouuet che 
ualier ie bous bi orendroit si 
espouente ourement que apoi 
que uous nestes mort de paor 
Et ceste bonte que uoue feis 
tes oreuoroit feistes uous par 
force. et non mie de bostre bo 
lente. Ie sui couart et boris co 
art ce seroit poure compaignie 
pouremenc aideroit li .i. a lau 
tre au desoing. Ie bueil auoir a 
cheualier .i. uierlierir compai¬ 
gnon demoi et nous pas pr 
eut toutes boies. nous horb̾ 
gerons nons en semble cestui 
soir se il uous plaist fait le che 
ualier. Il me plaist moult ce 
dist li roys au choualier. 
A ou il parloient en semble 
en te le maniere. a tant es 
bons deuant eulz uenir .i. che 
ualier de laiens qui leur dist. 
Seigneurs cheualiers se dieu 
me doint bounc auonture biẽ 
auez moustre a cestui point a 
pertement que autre fois a 
uez porte escus et glauies. et 
nouuel. 
les uostres cheualiers seu seu 
seutent bien. Et pour la bonce 
que ie ai boue en uous ai ie 
talent que ie bous face honn̾ 
et courtoisie de tout mon po 
oir pour quoi ie uous pri que 
uous uous herbergies cestui 
soir auecquies mioi. Et sachiez 
que ie uous ferai tel honneur 
comme ou doit faire apreuds̃ 
mes. Et ce disoit il au nouuel 
cheualier. Car il auoit eu lui 
greigneur esperance que il na 
uoit ou roy meliadus. Et p᷑ 
la priere que le roy auoit faice 
au uouuel cheualier que le che 
ualier du chastei auoit bien 
entendue Si leu prisoit miex as 
sez. Car il cuidoit tout draiem̃t 
que li rons leust fait par couar. 
dise. pource li donnoit mains de 
pris que il ne faisoit au cheualt̾ 
uant le nouuel choualier. en 
tent que le cheualier le pri 
oit si duremont. Si se tourne 
mainteuant deuanc lo roy et li 
dist. Sire uous plaist huiais 
a herbergier auenc cest gentu 
homme qui nous emprie li frã 
chemient. Sire ou. Il me plaist 
moult bieu. Car courtois che 
ualier me semble. Et le cheua 
lier les enmame ou son hostel 
Et sachiez que les .ii. cheualiero 
furent bien seris et aaisies de 
tous les bieus de laions dout 
le soigneur estoit bieu aaisie 
Et soies tous certanns que il 
sen craueilla de tout son pouair 
Et quant il boit le roy meliadꝰ 
de sarme si dist a soi meismes 
que en toute sa uie nauoit ueu 
.i.plus bel cheualier de cestui 
Et que grant damage nestoit 
que il nestoit preudonme des 
armes selonc la parance aue 
il auoit destre preudomme. 
Et sans faire faille ou ne pe 
ust mie trouuer a celui point 
.i. plus bel cheualier que estoit 
le roy meliadus. Et aucunes 
gens lo uirent qui puis uirent 
Gustrain son filz. Et aloient 
adorit recordant la grant hou 
te et la grant biance de lun ⁊ 
de lautre. Et distront que le 
pere ne fu pas manns bel ne 
manis bon du filz uraiement 
il ne fu mie en toutes choses 
si par fait comme lui. Mais sãz 
faille ce fu le ꝑlus bel cheualr 
qui a son temps fust ou royau 
me de logres. Et se les .ii. filz 
au bou cheualier au bon cheua 
lier sauz paour eussent este 
aussi preudommes darmes ꝯ 
me fu g̃ri leur pere bieu ous 
sent a douanci õristran. Et se 
aucuu me demandoit qui fu 
rent les .ii. filz au bon cheua 
lier sans paour. Ie diroie que 
li .i. Eu daindans qui assez sot 
de bien et de mal. Et non por 
quant bon cheualier fu et fist 
assez toute sa bie. Et li autre 
fu le bou chouanier a la cote 
mautaillie. Cil ualut Cil fu .i. 
des meilleurs cheualiers du mõ 
de. Cil ressombla auques au a sõ 
ꝑere de proesce et de hardement 
De ce lui ne puet oũ mie dire ã 
il ue fust cheualier eslit. quar 
il ot eu lui et si fu de graut pro 
esce que poi trouua de ou de meil 
leurs cheualiers de lui. Cil a 
uia la royne de coruouaille ma 
damo y seult de tout sou cuer. 
Cil trouua chans. Cil trouua no 
tes. Cil trouua bieu. et chauca 
bieu et fu cheualier de proesce 
Et seur tous fu bon harpeeur 
merueilleuseient. Et pour ce 
aue en mou liure du bret entos 
touchai assez mains que ie ne 
deusse. Car le graut liure du la 
tin en deuise moult grant fait 
Et pour ce promet ie au roy bẽ 
ri monsoigneur chier qui en cel 
crauail me mist que de celui bõ 
cheualier conterai en mou liure 
ce que ie ai trouue en escript qnͣt 
lieu et temps sera bouu que ie 
en dore couter. mais or menre 
tournerai eu ma macire que ie 
ai commencie tout orendroit 
et tout en ordre. Car du racõ 
conter nest mie orendroit.si 
grant mestier. 
Comment le cheualier ou 
chastel mena en son hoctel 
le roy meliadus et le uouue 
ch̾r et les serui le plus hon 
nourableuent que il onques 
pot. mais leutgnel cheuali 
Ceruoit il plus.S L. 
N ceste par 
tic dist li 
conces que 
cheualier 
  du chastel 
c̾ honuours 
mont le che 
ualier nou 
ueł et̾ le ror meliadus. et les 
serui de quanque il sot. mais 
le cheualier nouuel seruoit il 
plus que il ne faisoit i le roy 
meliadus. que il auoit en lui 
meillieur esꝑerance que ou lu 
roy. Et nou pour quant aui 
ueilles regardoit le gardoit le 
roy meliadus pour ce que pre 
dõis li sambloit. et dist a soi 
moismes que ce estoit grant 
damage que il nestoit bou ch̾r 
Que moult estort bieu caillie 
et bien ressembloit preudonine 
Et li roys meliadus qui bieu boit 
que li ostes le regardoit plus sou 
uent aue son coupaignon ne se 
priet cenir. que il ne li die tout 
eu soustront. hostes faic il se diex 
bous dom̃t boline auenture p᷑ 
quoi me regardez uous si sou 
uent et loste couuuence asous 
tire. Et li respont ie uous regiͣt 
et si bous plaing pour ce que 
uous ressemblez le meillieux 
cheual ier du monde. Et 
sachiez que uous 
le ressaui s ble̾s si que 
ie ue ui s. s ouques mais 
hõ E me si ressauibler au 
tre couune bous li ressambles 
faites lui et pour ce uous reg̃t 
ie et uous plaing de lautre ꝑt 
pour ce que uous semblez preu 
domme et uous ne lestes mie 
Et comment fait le roy melia 
dus que ie ne sui mie preudom 
me. Et cil respont a ce aueie 
uous en ui faire le semblant. 
Certes fait li roys ie ne sui mie 
si preudomme comme ie bondro 
ie estre. Et nou pourquant il 
ne ꝓuet estre que ou moude uait 
.i. pieur demoi. Mais or me di 
tes biaus bostes se diex uous 
doint bonne auenture qui est 
ore cel cres bon cheualier a qui 
ie ressamble si bieu comme boꝰ 
dites. En non dieu faic li ostes 
cest le plus plus preudoinme 
de tout le monde fors li roys 
artus tant seuleuent. Et est 
le meilleur cheualier du mon 
de ce est le roy meliadus de lo 
enois le mellleur de cous. Ce 
lui ressemblez uous se diex si 
tres durement se diex me cou 
sault comme cheualr porroit 
ressambler a autre. 
Iroys coumence a sousri 
e quant il entent ceste pa 
role̾. et ꝑuio respont. Hoste 
se ie li ressamble daucune ce 
nest uie de uierueille. tar il est 
mon parent charuel. Et com 
uient puet ce estre fait li ostez 
que le sauc et la nature de lui 
est si estrange de bous que il 
est si hardi et bous estes si co 
art. Il est si preudomme des 
armes. et bous estes si poi arda 
bles. Coument faut orendroit 
du tont en uous la uature et 
le lanc. Hoides fait le roy ie ne 
sai. Mais or me oites le diec 
uous domt bonne auenture. 
Cuidiez uous ore que le roy me 
liadus soit le meillieur cheua 
lier du monde. Opl certes faic 
li ostes ie le cuit bien car tout 
le monde le ba disant. Hostes fer 
li roys or me dices oystes uous 
onques parler du bou cheualier 
sauz paour celui que ou tient a 
⁊ si bou cbeualier et si a prendõ 
me des armes. Qͣl en nonu dieu 
dist li hostes. Ie en aĩ moult de 
fois os parler. Et ua mie en co 
re .iii. iours que .i. cheualier me 
dist que il seroit a cest tourno 
ieuent qui orendroit doit estre 
Et ce li auoit die .i. des parens 
a celui bon cheualier sauz paour. 
Or me dices fait le roy melia 
drs se aiex uous doinc bonne 
auenture de qui auez dous meil 
leur esperance qui soit meilleur 
cheualier. ou le roymeliadus 
ou le bon cheualier sauz paour 
Et li ostes tespont acant et 
dist de ce bous respondrai ie bĩe 
et ce que li mondes en ba disãt 
Iͥl na mie en core .ui. aus que 
ie donnoie greigneur grace 
au roy meliadus de loeuois q̃ 
ie ne faisoie au bon cheualier 
sanz paour. mais non pourqũt 
non nauoit onques ueu nul 
samblant de paour ou roy me 
liadus de loeuois. mais pour 
une seule emprise que ilz il fist 
une fois en contre le bon che 
ualier sauz paour . la quelle ẽ 
prise le reuiest par deuers le 
roy meliadus. dont fu dit sã 
faille que il ne nestoit mie du 
tout li bon cheualier comme es 
toit le bon cheualier sans pa 
our. Et couunent que ou euꝑ 
last oñ ne pot ouques beoir nul 
autre fait ou roy meliadus. 
Et pour ce seulement fu au q̃s 
empirie sa renonmee .i. poi de 
temps. du bon cheualier saus 
paour dis ie bieu que le monde 
ua disant que il est moult bardi 
et moult preus et mioult pois 
sanc darmes. Ce est merueilz 
le que de lui. Et nou pourqnͣt 
en core fust il de greigneur bõ 
ce que il nest se ne fust ce que 
il se bleca eu .i. lieu si durem̃t 
que ouaues puis ne fu si pors 
iant des ne si aidables cõme 
il auoit este ceuant ce est ce 
pour quoi il ou dit que lie smue 
si bon cheualier comune est le 
roy meliadus. Car il pourroit 
mue tant souffrir comme cil fe 
roit, 
Rine oites fait li roys 
meliadus et se il fust. 
aussi sai de ses menbres com 
me il estoit a celui point que il 
se bleca si comme bous dites 
le tenist le monde a aussi cheua 
lier comme est le toy meliadus 
de loenois si comme uous cui 
dies. A ce respondrai ie dist li 
ostes selonc ce que ou en bait 
disant. Ou dit bien tout plai 
nement que il ne fu onques 
que li roys meliadus ne fust 
aussi poissant darmes et plꝰ 
Et deꝑlus grans truene ou 
que il fist aucune fois quene 
cist le bou cheualier sans paor 
Et pour seulement celle em 
prise qui estoit la plus fole et 
la plus ince que cheualier fe 
ist onques. Et dont li roys me 
li adus failli de sa part cõme 
cil qui toutes bores auoit plꝰ 
de seus que li aucres cheualier 
nauoit. mais li autros estoit 
plus hardis. Et ce amemusa 
moult la renomree du roy me 
li adus. Or men dices fait li 
roys meliadus. et orendroit 
aliẽ diries bous. que ieu dito 
ie fait li ostes. Cerces ie ne 
cuit mie que le bon cheualr 
lans paour se peust ceuu a 
force en contre le roy melia 
dus. Diex aide fait li roys 
meliadus est il si prisies et s 
poissans darmes. Opl uoir 
fait li ostes et scet en core 
plus de celui mestier quene 
le bon ch̾r ce dient aucunes 
geria. 
R cele uianiere couime 
Cie bous conte aloit en 
querant oe soi meismes le 
roy meliadus nouueles en 
tous les lieus ou il uenoit 
Et pour entenore que ou di 
soit de lui et du bon cheualier 
ot a qui il sa cordent plus. ne il 
nauoit nul bommie ou moul 
a qui il portast si grant enuie 
et si faisoit a lui lautre. bra 
ieuent il orent si moitel 
cuuic comine il auoit eutre pa 
lames et cristrain. Ceulz le bai 
rent morlt lonc cemps ꝑour 
les amours ma dame yseult de 
cornouanle. Ces autres .ii. seu 
trhairent tent seulement pour. 
cheualerie. Le roy meliadus par 
la a son loste et uoist. Hoste 
bous me dites que le bon che 
ualier saus paour doit benir 
a cest tournoiement. boirs at 
fait li ostes. Orme dices passe 
ra il dout par cest chastes aue il 
bous soit auis Certes fait li 
ostes ieue sai se il ypassera su 
se il est passe. mais .ii. cheuałis 
de la maison le roy artus ypasse 
rent et dautres meismẽs. mez 
eueore ne uous apecensmes 
que il ẜpassast. et nou pourqnͣt 
bieu puet hui estre passe que uꝰ 
ue le conueniues. Car parci pas 
serent dusques a .ui. cheualre 
boire dusques a .uii. et portoit 
chascun son escu couuert duue 
houce si que nous ne peusmes 
sauoir quelles arues yportoiẽt 
il iousterent tous et leur auine 
acont si grant bouneur que il 
ui ot nui deulz qui uabatist. 
..i. des cheualiers du chastel. 
Ou tele maniers seu passerent 
hui tout franchement ne ue 
boudrent remauoir pour priere 
que nous lour feissons. En ce 
le compaignie ue sauons nous 
une se il y estoit. Apres reuint 
.i. autre cheualier qui nous de 
manda de lui uonucles. Et uoꝰ 
respoudismes que nous nen 
lauons rieus. Il sen passa ou 
tre quant il se fu acquitie de 
la iouste. 
uue fois. 
Coire 
Ors parole le cheualier no 
ue au roy meliadus. Uous 
le deues trop bien sauoir puis 
que uous estes ses auns char 
ues. Certes fait li roys il por 
toit .i. escu dor a .i. serpeut dar 
gent. mais ore porte .i. escu 
uert sauz autre ensaigne nule 
pour ce que ou ne le conuoisse 
eu tous les lieus ou il bieut 
et par ce est petit conneus 
Biaus hostes fait le seigneur 
du chascel au roy meliadus 
Quaus aus auez uous porte 
armes. Cortes fait li roys ie 
uai porte qu aui armes que 
xlu. aus. et de ce me souient 
bion que ie nauoie gne. xxuii aus 
quant ee fui cheual ier nouuel. 
En non dieu fait li ostes longue 
ment auez porte armes. Et se 
diex uous doint bonue auenture 
contez nous la greigneur proesce 
qui uous auenist onques. Et li 
roys couuence a sousrire et dist 
ie uous pourroie ia compter tel 
chose que uous me tendries por 
menteeur. et pour ce men uuois 
ie acant caire auant que ie uo 
ceisse tel chose dout uous me pri 
sissies mauis. Se diex uous doĩt 
bonue auenture coucez nous dõt 
aucune chose ie uous en pri. 
Nou ferai fait li roys ie ne uous 
conterai rieu. Eu nou dieu fet 
li hostes que bous pourries dire 
tel chose aue io ne uous en cre 
roie pourt. Auis diroie tout har 
diement aue ce seroit mencon 
ge. aiais pour menconge con 
ter ne uoris eu uois ie mie pri 
aut. auns uous pri que uous 
uous cates uerite. Et ie uous 
dirai uerice fait li roys se uous 
uoulez si mencreez et se bous 
uoulez si ne men creez mie. Or 
escoutez si orrez que il mauint 
Comment le roy meliadus ꝯ 
mence a conter son conte a sõ 
.Iii. 
T̃ E cheuaucho 
ie bue fois ꝑ 
le royaume de 
Norgales eu 
.i. yuer en la 
compaignie 
de .ii. escuiers 
taut seulem̃t 
Et sachies que acelle outree 
son coute et dist pour quoi riez 
uous. pour auoi ie ri dist ti ostez 
Et qui seroit ort ce qui no risig 
pour que il oist si beles cruffes 
concer. Or lachies fait li roys 
meliadus que ce fu uoir que ie 
uous ai dit. Cortes fait li ostez 
uous dites uoir. Et sachiez fot 
li hostes que ce fu li ostes qnͣt 
diex crioit harous fres. Com 
uient faic li roys ueliadus 
me cenes bous amenteeur.. 
que ie fis acelui ponit ou roy 
auime de norgales ue se pot mie 
tenir atrop loe de uia uenue le 
roy de Rorgales ne ses mes q̃ 
ou apele edrau. Car acele fois 
que ie bous coute Ie abaci le 
roy de norgales deuant .i. sien 
chastel. Et la bati adout si fe 
lonnessement que il passa auãt 
y. moie que il portast armes 
Et sou neueu abati ie autressi 
Sĩ que il ot roupu le bras au 
cheou. que il fist. Et quant li 
hostes encent ceste parole si ꝯ 
mence a soustire. et. dit. Ie boꝰ. 
pourroie ia compter a batre 
ses panines. Et li roys laisse 
z Nou faus fait li ostes 
aĩc᷑d uous tieng au 
plus uou. disant che 
ualier aui ono od ques fust 
dices auant se plus se 
pluco en ya. et li roys dist qͥ 
se soulace trop durement des 
paroles son hoste et trop abõ 
ne foste. Ie ne uous enconte 
rai ore plus dist li roys. Car ie 
connois cont apertenent q̃ 
uous uous moquies de moi et 
uie ceuez pour men congier. 
Ne place a dieu fait li oste que 
ie ouques le pensasse dites a 
uant ie bous en pri. Et ie por 
pre priere dist li roys conterai 
auant. 
NIeu est uoir que a lentree 
He Nogales abati le roy 
et son neuen deuant .i. chastel 
qui est apele le chastes au ia 
iant. Et la uoif estoie grãt 
et merueilleuse. Ie cheuaucho 
ie par celle coutree et aloie. 
querant .i. iaiant qui demo 
roit en bne moutaigne et 
escoit a pele marmons. et fai 
soit cil tant. et tant octioit 
dommes. que il estoit au tãt 
redoute en la concree ou il de 
mouroit comme si ropd nie 
ismes estort. Et .i. mien pa 
rent auoit il occis dont le 
cuer me douloit moulc dure 
ment. Et pour beugior la 
mort de celui estoie ie beuu 
plus uenu ou royauine de 
uorgales que pour autre cho 
se nule. 
de bous diroie ie ca̾nt c̾ 
hai le iaiant et tant le 
quid que ie le trouuai au pie 
duuie montaigne. Ie li comuu 
sus tout apie. Car ie ne me 
bouloie mie combatre en cõ 
tre lui acheual que il ne mot 
ceist mon cheual. Et lassailli 
nul autre 
moult fierement. Il couces boiez 
se deffendi de moi et au derreuier 
quant il uit que il ue pouoit en 
auant et que ie la loie destraig 
uant si comune a la mort. il sail 
li auant et me prist aus bras et 
mie geta seur son col et me bo 
loit porter en .i. lac qui pres di 
leuc estoit pour ce que il me bo 
loit noier dodeus. Et auant il 
mot ainsi porte pres du lac fi 
fu au ques traueille pour le fait 
de moi et domes armes. Et se 
ie adonques out paour en coute 
manie ie oi aconques paour. 
Car ie beoie que ie aprochoie du 
lac et si sauoie bien que il me 
uouloit geter dedeus. Il senti 
que il se lassoit ot estoit moult 
traueillie. Ie tenoie toutes uo 
ies mespee en ma main. Et qnͣt 
io biug pres du lac amanis de 
.ii. lauces. ie me tournai adont 
⁊ par force. et mes tors de ses 
mains. et li douuai .i. si grant 
cop de mespee que ie loccis. En 
tole maniere bengaĩ la mort 
de mon pareut. Et deliurai celle 
coutre du plus morcel auenui 
que ceulz de la contree eussent 
acelui pouit. 
dauc li hosces ceste parole 
L commence a rire trop dure 
mont. Et abatre ses paumes et 
dist pour quoi riez bous li roy 
dist laisse son comꝑte et dist 
ipour quoi riez bous. Et qui se 
roit ce qui no riroit dist li ostes 
Ouques mais se diex me doĩt 
bonne auenture ne ui cheuałi 
qui si hardiement mencist cõ 
me uous faites. Comment fet 
li roys cuidiez bous que ie soie 
mencongier. Nemul fait li os 
ces il est cout uerice que uous 
occeistes le iaiant sanz fail le 
mais ie li touoie le pie. Et le roy 
meliadus qui amort le mist 
si comme toulz ceulz de cest pais 
le seuent Se dormoit adont 
Sanite marie sire cheualier 
qui uous a prist si fierement a 
mentir. Et conmient auez boꝰ 
bardement de me ctre seur uous 
lẽ fais de si prendoume comme 
est le roy meliadus de loeuois 
cil loccist que bion le sauons ⁊ 
bous dites que uous locceistes 
Ore biaus hostes fait le roy 
meliadus Cu loctist que bĩe 
le lauons. Orme poile que ie 
cest compce bous ai yci compte 
Quant co mest auenu que ie boꝰ 
disoie au commencement. Ie bo᷑ 
dis que ie uous diroie tel conte 
dont uous me tendries amencõ 
gier. Et uous si faites comest 
auis. De ie uous cieng amen 
congier dist li ostes ce nest mie 
grant merueille. Car se diex 
me doit bonne auenture de 
cous les mencongiers que ie 
onques beisse noy ie ouques 
mais si grant mencongier cõme 
uous estes. Et certes se uous 
ualiez encre les cheualiers 
fors pour menconges conter 
Si y douez uous bion aler. Car 
uous estes le ꝑlus sonueraĩ 
mencongier aue ouques ue 
isse. Et cortes setous les che 
ualiers bous conuoissoient ⁊ 
au cressi bien comme ie fais le 
cheualier que uous a batistes 
sen tendroit pour si ahoute et 
pour si auile que iamais na 
uroit ioie. Eu nou dien fait li 
roys meliadus il auroie tort 
car ie ai abatu de meilleurs 
cheualiers quil nest. Si mait 
diex dist li ostes ie croi aus bo᷑ 
ua batistes onques mais che 
ualier. bien puet dire Liu 
Es or me oures 
nous sommes de 
aus fables contor fu ce la pl 
grant proesce que uous on 
ques feisces que iaiant aba 
tre. En nou oieu faic li roys du 
iaiant abatre fuce młt grãt 
uous abacistes 
ost plus mesche 
fait. mais pour .i. autre ml't 
plus grant fait que ce ne fu 
doitire .i. tel bilan commne cilz 
estoit co fu une auenture 
Mais ie uous conterai cheua 
leries que ie fis. Et li ostes 
en conence arrire. Et oist 
Or commencies biau sire celle 
haute cheualerie que uous fe 
istes. mais de tant dous priie 
que uous bous gardes de dire 
uerite. Or sachie fait łi roys 
que ie uons conterai cout en 
telle mauiere comme il auinc 
Or donc fait li ostes bien penc 
estre que il auint aiisi. mais 
ce ne fu mort de uous. Se bous 
mon uoulo: croirre fait si roy 
si mencrec se ceuon. ieuem̃e 
pr iserai mie manns. uous a 
ue droit fait li ostes. Et loꝵ 
se toutue uers le nouuel cheua 
lier et li dist. Sire cheualier 
se uostre compaignon fust au 
si preus du faire comme il est 
du dire. Ie bous loasse bieu 
que pour uostre compaignon 
le receussie. mais cerces ie 
ne ui onques de bon uauceeur 
bon faiseeur. pour quoi ie di 
que il ne pourroit faire en nu 
le maniere que il fust cheua 
lier de bien ne donneur ne de 
rato. 
E nouuei cheualier res 
Apont a tant et dist. Hoste 
fait il se diex me doint bonne 
auenture. Ie di que ce est le 
plus haut menteeur quee 
on q̃s 
ueisse. Et nous pour mente 
eur le cengas. Or orrons 
fables aue uous concera 
ce uous sera .i. grant soulas 
oist li ostes uous dicẽs bon 
dist le uouuel cheualier. Or 
lesconcons dont Et ie bous 
promet loiaument que on q̃l 
conques lieu aue ie uendrai 
mais ie li porterai lo et pris 
et reuou douant coute la gẽt 
que il est le greigneur men 
toeur que onques ueisse. Biaꝰ 
seigneurs dist li roys dous 
pourres dire quanque uous 
uoudres et ie uous esconce 
rai. mais diex set bien se ie 
ment ou se di doir. En nou 
dieu fait li ostes si sai ie. Mez 
quant le fait du iaianc ne ce 
nez ala plus grant cheualie 
que uous ouques feissies. 
Et sachies tout braiement ã 
ie le ferai metre ou auccorice 
et en ystoire puid que ce est 
le plus grant fait de cheua 
le rie qui ouques uous aue 
uist si comme uous dites 
ou fust meschoance ou bone 
auenture ie le fis dist lidoꝰ 
Or contez de par dieu fait li 
ostes. et toutes uoies uous 
gardes de boir dire. Et li 
roys commence a douc atis 
Et comuence tont man 
cenanc tout en nant et en 
te le mauiero. 
Ostes fait li roys uoir fi 
que apres ce que ie oros 
cis le iaiant ente le manore 
couuue ie uous ai compte. Ie 
de parti de celui liou. Et puis 
que ie y auoie fait co pour auri 
ie y escoie beun ie i auoie q̃ 
demourer. Ie demourai puis 
.ii. rous chies .i. mien ami 
et apres me mis au chemui ⁊ 
ponsai que ie yroie ou royau 
me de nor homberlande ou il 
auoit bne damoisele que ie amo 
ie tant comme cheualier por 
roit auer domoisele. Et qnͣt 
ie fui mis au cheuui ou ie cui 
dore la damorsele crouuer et 
reoir la uoit estoit grande et 
morueillense acelui terme on 
ne pouoit le a grant paine nõ 
chouauchier par tesse contree 
ou ie cheuauchoie a celui poĩt 
die enconcrar en .ii. cheua 
liers qui menorent enleut 
compaignie. O.iiii. escui 
ero. Et estorent les cheua 
lieisemes de toutes armez 
et celui iour meismes lesto 
ient combacus deuant .i. cha 
stel. et pour ce que bous ne 
saues me qui les .i. cheualtz 
furent ie le uous buoil dire 
Or sachiez que li .i. estoit le 
dou cheualier sauz paour et 
lautre si estoit la mamorat 
de lisceuois frere le roy pesl 
nor ces .ii. estoient compaig 
nous darmes. et tant son 
tramoient de grant amour ꝯ 
me se il fussent frere charnes 
Que uous diroie ie acelui 
terme ie ne sauoie .ii. meilleur̾ 
a dõt 
cheualiers en tout lomoude 
que il estoient a mubedeul 
Car il estoient preus et hardiz 
⁊ si bou cheualier des armez 
que ie ne sauoie meillieurs. 
Ce quant a me uirent benir 
a si poi de compaignie. et ie re 
commu bien lamorat de liste 
uois qui nul bien ne me uou 
lort aincois auoit seur moi 
si grant en uie couuue cheua 
lier pouoit auoir seur autre 
Et quant il uie uit il uie re 
couunt tout maincenant. 
Et cont manntenant que il 
uis pi bit comuienca acri 
ex touruez moi cel escu sire 
cheualier et ioustez amoi. ou 
iẽ uengerai oreudroit la honte 
que uous me feistes au tour 
uoiement a kamaslot. ou iez 
croistrai ua honte. Et seles 
.ii. cheualiers ie connireut 
bion aussi fis ie eulz. Et pour ce 
ma pareillai ie de la iouste en cõ 
tre celui qui premierement ma 
peloit. Et quant ie fui a pareil 
lie de la iouste et il me bint 
autressi al eu contre. Si ma 
uint ou tele maniere de celle 
iouste que ie la baci. et li fis 
une grant plaie en mi leꝑis 
dont il le couuint se iourer 
.ii. uiois enciers auanc que il 
peust chouauchier. Et quãt 
ie oi celui abatu en tele guise 
comme ie uous comꝑte. Ie lais 
sai coutre tout mainceuant a 
lautre cheualier. Celui que 
on apele le bon cheualier sãz 
paour. Et il estoit ia tout a 
pareillies de la iouste pour uẽ 
gier son compaignon et me 
um̃t adont a lencontre au fẽ 
rir des esperons et ioustasmes 
en seuble . et auent que ie la 
bati decelle iouste et le naurai 
asses durement. Et auant ie 
loi abatu en tele mauiere cõ 
me ie bous ai conte le men a 
lai oucre aue ie ii fis aucre de 
laicuiont. Et sachiez cout cer 
tame mement que ie ne me re 
cort pas que ie foisse onques 
eucore proesce que ie ma toz 
uasse a si granc los comme 
celle fu auant ie descheuau 
hai par ma lance .ii. si preu 
dommes darmes comme cil 
estoient que ie prisoie seur 
tous autres cheualiers. Ce 
fu la haute proesce que ie fis 
et que ie tieng a la plus gnͣt 
proe sce que ie onques foisse 
on coute mauie. 
mion aage. Et se diex mie doint 
boune auenture uouid passes 
de hautement mentir tous celz 
que ie onques ueisse. Et certes 
ie cuit que cest autre 
uant li ostes ontent ceste 
parole si se commence a 
seignier et dist auez bous fi 
ue uostre conte. Oyl uoir fet 
li roys meliadus. et si di bĩe 
que cestui fu le greigneur 
hardement que ie feisse onq̃s 
en toute manie. Cortes fait 
li ostes ceste est bien la plus 
grant fable et la miex orde 
uee que ie onques mais oisse 
encoute ma uie non trestot 
che 
ualier qui ceens uint auesq̃s 
uous ne me contre diroit a ꝑie 
ce de ceste parole. Eu nou diou 
biaus hostes fait le uouuel 
cheualier se se ie du tout ne 
macordoie a bous dont aroie 
ie moult poi de sens. Cerces 
biaus hostes fait li roys te q̃ 
ie uous en ai conce coutes 
boies bous en ai ie soulacie 
et esbanoie. Si en auons ces 
tui soir passe en deduic et en so 
las. et se ie autre bieu ne boꝰ 
auoie fait cestui soir si men 
de uriez bous sauoir bon gre. 
Cerces si fais ie fait li hostes 
Et uous auous ore tant de 
moure cestui soir en paroles 
et en soulas que il seroit bui 
miais cans daler conchier. et 
a uous meismes qui auez che 
uauchie et porte armes tou̾te 
dee 
Pres celui parloment ii 
Fout autre de laieuient 
ais se uout couchier et dor 
uirent on une chambre dela 
iens aui moult estoit bele et 
riche . et li roys qui souuent 
uait pensant a ce que ceulz de 
laiens auoient parle et cuidie 
quo il les eust gabez de ce que 
il leur auort conce. Si en Rst 
souuent a soi meismes. Et 
le nouuiau cheualier qui lot 
rire en tele mauiere ne ne con 
uoist mie pour il rist. Ainsi 
cuide que il lo face par iicece 
et par fauce de sons. Si dist a 
dont a soi meismes que cil che 
ualier est fol et nayf cout 
le plus fol sauz doute que il 
ueist ouques uais. Or recõ 
uorst tout maintenant en 
soi meismes que par folie ail 
conte ce que il auoit conce la 
uuit se il eust sens il ne le 
deist en nule guise nereu nule 
mamere du moude 
Elle uuit dorun bieu li 
Iroys car traueillies el 
toit au ques durement. A 
leu deiain auant que le so 
lail fust leue. Le roy selieue 
et dient a sou compaignou 
et li dist. Sire leues uous et 
preue dos armes si cheuau 
chous huuuais car temꝑs en 
est. Et le nouuel cheualier aui 
en core estoit pour le dornur ꝑe 
sant dureuient respout et dist 
eu tele maniere. Moult estes 
ore matineus sire choualiers 
ot moult auez grailt haste de 
cheuauchier. Certes fait le roy 
ie ioroie ia estre acheual 
bond ferez hui au 
cun S. sire cheualier 
qui si ourement uous hastez de 
chouauchier. Assez puet estre 
le choualier esmaĩe qui uous 
en contorra hui preuierem̃t 
qrͣ uous la bratre si aceire ã 
il perdra cheual et armes Se 
uous ne li laissies par uostre 
courtoisie tout ce pourroit bĩe 
auenir fait li roys. meliadus 
se fortune me bouloit aidier ⁊ 
le nouuel cheualier se lieue a 
tant et dist que il sappareillera 
Et puis fait aporter ses armez 
Et quant il fu arme atant es 
bous entreulz bouir leur hoste 
qui leur aoure bonne iour et 
bonue auenture et il li respon 
deut que autretant ait de bieu 
comme il boudroient auoir por 
oulz. Et le uouuel choualier le 
trait dune part et dist. Siaus 
hostes or sai ie bieu dont ce lẽt 
que mes compains dist bersoir 
si grans morueillies que mes 
il dist. Sachiez que ce est le pł 
droit fol que bous onques de 
issies en toute bostre die. puis 
que uouss fustes en bostre lit 
il serioit si durement en soi me 
ismes que uous le tenissies a 
gene. 
graut merueille . Cerces fait 
li ostes ie le croi moult bien. 
Et se diex me doinst bonne a 
uenture que te est moult gnͣt 
damage que il na bonte en lui 
Car il ressamble bien gontu 
honme et cheualier aui au 
cune de chose deust baloir 
Ors commanda li ostes 
que ou li a porcast ses 
armes et ou li a porca tout er 
raument. Siaus hostes fet 
le nouuel cheualier ou beez 
uous acheuauchier qui uouz 
uoulez faire armer. En nou 
dieu fait li ostes ie bous bueil 
faire compaigaie dusques au 
couruoiement et la uueil ie a 
ler que ie ne boudroie pour riẽ 
que ie ne fusse a li riche tourno 
ioment comme cestui sera. et por 
armer. Sieu soiez uous beuu fet 
le nouuel choualier. Or sachiez 
que de uostre uenue sui ie mõt 
lie . et auant il fus furent aꝑ 
pareillies si monterent et sonis 
sirent hors du chastel. et le che 
ualier auoit auenc soi .iii. che 
escuiers et .ii. cheuaux dopris 
Et de coutes aucres choses 
uait il si coitement comne il 
couuenc. Et auant il furent 
hors du chastel si se metent au 
cheunu et chouauchierent celle 
matinee auaues gnͣt oure a 
uant que le chauc du iour fust 
loue. et se sont reposez deles u 
ne foncaine dessons .i. grant 
arbre. et quant houre de noune 
fu anques passee il bouloient 
chouauch dusques a la herter 
uant il ont cheuanchie ce 
lo matinee il se resdũt mis 
aũ cheuimi Cĩ doys commence 
tout maintedant apenser si ꝯ 
me il auoit loiour deuant põ 
se. Et le nouuel cheualier le 
moustre a son hoste. et dist or 
commence apenser uostre ch̾r 
tout en tele maniere comune 
.il faisoit hier quant ie le trou 
uai. Ha: fait li ostes laissies 
le. Ce est .i. folx ne ꝓuet clia 
loir de son penser. Ha : fait le uo 
uel cheualier sore denist qui le 
portast a la coire la ou il pense 
si durement moult seroit ore 
belo gaberie se diex uie sault 
ce me fais ie orendroit 
En non dieu oist li ostes ie le 
porcerai a la terre tout maince 
uant. Et lors se craist uers 
lui au plus quoiement que il 
il pot et gete les bras et le pr̾et 
au col et le tire si fort que il le 
tire oessous le boucre du cheual 
Et le rox ressant sus moult biste 
ment. Et fu moult esbahi 
de ceste auenture. Et quant 
il boit son hoste et il re connoist 
que il lot abatu en tele mauie 
de. Sire hoste se diex me cou 
seult uous auez fait grant 
feloume qui eutele maniere ma 
ue abatu bue autre fois fait 
li hostes uous tendres uuex 
en selle. Car se uous bous fus 
sies bien teuu a cheual bous 
ne fussies mie si cost uenu a 
terre. De ce auez bous bien 
out uerite fait li roys. uais 
se ie cuidasse que uons me de 
ussies si grant bilenuie uous 
ue meussie mie si tost porte a 
terre comme uous feistes 
Et lors commence li hostes a 
rire et dist comment cuidies 
uous dont que ie ne uous por 
casse mie a terre par force dar 
mes. Nou cortes fait li roys 
so ce nestoit meschoance. Et 
lors remonte. Et li oste qui 
naymon estoit apeles cone 
ce miont fort 
Et dist tout en 
au cheualier nouuel 
oy que dit le nostre cheuaite 
baillanc qui dit que ie ne le 
pourroie me abacre eu core 
le di ie fait li roys. Sachies 
que se .i. autre cheualier qui 
su de nostre compaigne ne fust 
men eust autretant fait a tait 
en fust au repentir. Ha : fait 
li ostes pour dieu gardes uoꝰ 
do uoir oire. Ce est la berite 
dersoir . bien estes toutes do 
ies dune maniere qrͣ au ma 
tui bous trueue coune 
au soir. uous dites boir fet 
le nouuel cheualier. 
Iroys se taist et ne oist 
Qot a ce que il li dient 
et cheuauche touces uoies et 
sueffre tout et tout tient a 
gaberie quan que il disoient 
Et lors regardent et boient 
deuant eulz .i. chastel qui se 
oit ou bne mareschiere. Et nes 
stoit mie grant. Auicois ostoit 
petit et fort assez. mais nou 
mie si fort que il peust durer 
a grant gont. Biaus hostes 
fait li roys uieliadus se diex 
uous doint bonne auenture 
qui est ore ce chastel que nous 
uoious la deuant. Certes fait 
il il est au plus felon chouall 
et au plus desloial qui soit or̃t 
droit ne pres ue loing. ne il 
ue feroit anul houune cour 
toisie pour que il li penst faire 
bilomme. il est bieu aussi uoir 
disant couume bous estos. 
Car iamais ne oiroit uoit por 
quoi il poust mentur. Et cõ 
ment a uou cil felon chouals 
sauez uous fait li roys. Sire 
fait li ostes il a anon cuer de 
pierre. et est ainsi apelo ꝑour 
la grant felonnie de son cuer 
Cortes fait li roys meliadus 
ie ai doute que les cheuoliers 
ain ne se uoudrent horbergier 
eu uostre chastel qui ualassas 
ces a cestui chastel que nous 
boions oreudroit. Or sachies 
que il yalerent que auant ne 
peussent il mie chouauchier 
se il ne uousissent aler deuuit 
et en core il biuorent il qssoz 
tart . car tart so ꝑcirent de ur̃e 
bhactes. 
Sore uous due uns au 
xc. chose. Or sa 
chies que il se sont de laiens 
partis saus auoir houte et lai 
dure bieu pueent dire que bo 
ne auenture les amaine et 
bon our. Or bueil le diex fet 
li roys que il sen soient saune 
uient de parti. En tele maine 
re uout parlant du chastel. Et 
le roy auoit moult gnͣt paor 
des compaignous. Car il auoit 
ia oy que il estoient de la uai 
son le roy artus. Mais il ne 
cuidoit mie aue le ch cors le 
roy artus yfust. Mais atant 
laisse ore li conces a parler du 
roy arcus et deses couipaeg 
uous comment il se partirent 
du chastel. Et cominent le roy 
meliadus les deliura par sa 
cheualerie. Et commence a ꝑ 
ler du bou cheualier sanz pa 
our et du morhault dirlande 
qui a dont chouauchoient en 
semble 
Conment le roy artus uiñt 
au chascei du de la iouste a 
tout .bi. comꝑaignous che 
ualiers̃ armes et iousterent 
tuic .bi. et abati chastuns .x. 
des ch̾rs du chastes. Iin 
R oit li cõ 
ces se que 
quanc le 
oy artus 
e fu parti 
du roy me 
łiadus en 
tre lui et 
Les compl̃gnons et il uirent 
que il ue le porent mais beoir 
si la orecent au chemin et che 
chierent auques estortiement 
parlant toutes boies du roy 
meliadus. et dient bie que boi 
rement est bien le roy meliadꝰ 
le plus courtois cheualier et 
le plus amesure du monde il la 
bien moustre ci et ailleurs. Si 
re ce dist me sire Gauuain au 
quel uons acorderies bous pluz 
tost ab de bonte de cheualerie au 
roy meliadus ou au bou cheua 
lier sauz paour. Certes fait li 
roys artus il sont tous .ii. de si 
hauce cheualerie garui que ie 
nen sai le meillour eslire. Et 
non pourquant se ie estore me 
ne a ce que ie deusse lun mottre 
en champ pour ma ceste deffen 
dre. Ie y mecroie plus cost le roy 
meliadus que le boir cheualier 
sans paour. quar il me semble 
que il soit de greigneur force ⁊ 
de greigneur pourir puis que 
ce uiont au besoing. Certes 
fait me sire Gauuain bous ne 
auez riens dit aue ie ne feisse 
pour moi trop est de grant a 
faire le roy meliadus puis auc. 
Itele uiauiere bout par 
lant du roy mesiadus et 
tant bont cheuauchant que 
il aprochocent du chastel que 
il ueoient deuant eulz. il esteit 
ia heure de bespres. Sire fait 
me sire blioberis en cest chastel 
uous conuendra moustrer cõ 
uent bous sauez ferir de lau 
ce et achascun de uous aussi 
Mais se ꝑar pechie aueuist a 
noit que bi li .i. de nous ycha 
ist il yauroit plus de honte que 
il ni. uoudroit chascun de nous 
ce uient au besoing. 
prengne son escu. Couuient fet 
fait li roys artus est dout ce 
stui chastel le chastel de la iouste 
Sire oyl ce est il uoirtment. Il 
fu fremez fait li roys contre la 
bolence du roy bcerpandragon 
uion pere. et par courous de lui 
fu ceste coristume establie que 
il maintiennent encore. Se ie 
teste coustuie ne fais roma 
noir auant .i. au et le chastel 
abatre que il in remaindra mur 
ia nul ne me tiengne pour. 
roy. Sire fait inc sire Gmmnaĩ 
dux uous a donne cant de po 
oir que bieu le pourtez faire 
se il uous plaist. mais so ie 
estoio en uostre point ie lo fe 
roie moult aeuius abatre pre 
mie rement pour ce que lochas 
cel est bel et riche et pour ce que 
de deus a preudommes qui sero 
ient mort et destruit. Or laissõz 
ester fait li roys car si mait diex 
il est mestier que ce que mon 
cuer commande soit fait.Sire 
fait me sire blioberis que uous 
pl aist que nous facons uoulez 
uous que uous remasa 
gnous hui mais : en cestui 
chastel pour gesir ou que nous 
cheuauchous auant. Cerces 
fait li roys ie ni geroie mue uo 
lentiers. Ie he le chaste ie bueil 
que nous cheuanchons outre 
cout maintenant que nouss se 
nous serons aquities de la io 
ste. Sire dient li aucre cheua 
lier puis que uous le uoulez aĩ 
si sera fait. 
iusi parlant chouauchie 
rent tant que il biudrent 
au chastel et entrerent de deus 
ot mainteuant sonua .y. cor qui 
fu oy par tout le chastel. et il 
cheuauchent toute la maistre 
rue caut que il sont uenus a 
la chaaure et illeuques sarres 
terent. Car illeucques les cou 
uouoit iouster. Et apres ce 
ne demoura guaires es uous 
ueuir tout mainteuant .un. che 
ualiers arues qui issirent de 
la maistre forteresce. Et li .i. 
commenca acrier abates la cha 
ame. et elle fu cout maintenãt 
abatue. Sire fait blioberis au 
roy uous plaist il que ie en coai 
uience les ioustes de la bostre 
part Nemul fait li roys 
Ie les comuencerai. Car ie bu 
eil plus grant bieu acoulz de 
laieus que nui autre. Et pour 
ce leur bueil ie premie re uiẽt 
faire houte. Lors laisse courre 
a .i. des cheualiers de laiens 
et le fiere si oureuient en son 
beuir que il li faic buidier les 
arcous et la bat acerre. Et me 
sire Gauuain laisse a .i. autre 
et lo mec a cerre. Et mesire 
blioberis abat le ciers et ce 
lui fu naure croꝑ durement 
de celle iouste Et esclabor abac 
le quart. Et mesire keulz abat 
le quinc. Et sa gremor le des 
ree le .iiͨ. 
baut li roys artus uoit q̃ 
ses compaignono sestoiẽt 
si bien doliurez de ceste besoig 
ue si en conuuence arire. et dist 
seigneurs alous oucre. Car biẽ 
lauons fait dieu merci. Et lors 
uient a eulz .i. cheualier et sẽ 
dist. Seigneurs biou soies boꝰ 
benus uous nous auez bien 
moustre acoste fois que aucre 
fois uous auez porce arues 
y canc nous dices se il uous 
plaist se uous estes de la mai 
son le roy artus. Oyl fait mesi 
re gauuamu que uous plaist. ꝙ̃ 
bons aies bonue auenture por 
la mour ou roy artus que nous 
conous pour nostre seigneurs 
lige uous prient tous les che 
ualiers de cest chastel que uous 
reuauez auuit auenc nous p᷑ 
herbergier. Et par couueuant 
que dous seres soruis et hou 
uourez autrecant ane se bons 
esties en la maison le roy artꝰ 
meismes. Biaus seigneurs fet 
mesire Gauuaun moult demer 
cil. nous nauons uie calent 
de herbergier hui mais. Ains 
cheiraucherons oreudroit auãt 
mais ycant me dites Uuit hui 
parci .i. cheualier a .i. escu uer 
me il a .i. liou dargent ramupãt 
Cerces nemul de ce me sui ie¬ 
bion pris garde. Il ui est euco 
re pasi ꝑpas passe. Car des her 
men demanderent .ii. cheualrs 
nouuiaus aussi comme bous 
anon demandes de ce me recort 
ie bien que il portoit les ar 
mes destrangorre. bieu ꝑuet 
estre fait me sire Gaunain. 
Mais or uous commant ie a 
dira 
dieu. Lors sen bait outre apͦz 
le roy et apres les autres le 
cheualiers aui ia sen yssoient 
du chastet. 
bauc il se sont mis a la 
oie si cheuauchent cout 
le grant cheuiui. et mesire 
Gauuain dist a mesire bliobe 
nis bous qui saue cestui pais 
ou uous est il auis que nous 
puissous ueuix pour herbergꝰ 
Ataut es bouss que il uoient 
uenir uers eulz .i. cheualier 
cout d sarme que de sespee et 
estoit moult bieu monte et 
uiouoit .ii. liurers apres soi 
Cu cheuaier est de cest pais 
faic mesire Gauuaui. et so il ne 
uous set hexbergier de couseu 
lier de herbergior dout ne nous 
herbergera nuuz. Il uient auo 
tout droit. Or orrez que il uouz 
t ou il parloienc ainse du 
choualier. Atant es bous 
que il uint a eulz et les salua. 
Seigneurs cheualiers fait il 
bien ueignies. Sonue auentu 
re aies bous fait li roys. Qui. 
esces uous. Sire fait il ie sui 
cheualier de cestui pais aui me 
uois de auissant ames leuriers 
par ce sce contree. et sui uenu 
en contre uous pour sauoir qui 
uous estes. Pous sommes che 
ualiers errans fait li roys aui 
uous uoulous domander con 
seil la ou nous pourrous benir 
hui mais pour herbergier. Car 
ia est tarc et nous ne sauous 
uue bien ceste contree si com 
me il nous couuendroit. Or 
me dites fait le cheualier es 
ces uous de la maison le roy ar 
bant le cheualier entẽt 
coste parole si peuse .i. poi 
et p̃uis respont. Soigneura 
quaut uous de celui hostei es 
ces ie uous ferai ia uue cour 
toisie que ie ne feroie auul 
autre cheualier. Uoo uous 
cost chastel. Oyl fait li roys. 
Cest chastei est mien. Laĩens 
bous en ueuez auesques moi 
Et laieus uous herbergerar 
si comme doit faire prendoaue 
et bon cheualier Et le matui 
bous pourrez motre a la boie 
et aler en uostre besoigne. Eu 
tua. Omł dist li roys. 
uou dieu fait li roys de ceste 
bonte auons nous bieu mes 
tier a cestui point: et uous 
uous en mercions fait li roy 
Diaus seigneurs faic le che 
ualien ic mõ bois deuãt oc boͦ 
bendre apres 
Ors se met lo cħ 
a la uoie et tant cheuau 
chent que il uienuent au cha 
itel qui seort eu uue maroschie 
re. en .i. moult bian lieu. et 
le chastel meismes estoit et 
uon mie de force de gent. Et 
si nestoit luie si fort cou ne le 
peust dieu preudre aforce oe 
gent. Et estoit .ii. petist cha 
ctel. Et les mame oroiteñt 
au dessons de la maistre for 
terelce et les faic descendre 
en une grant court. et puiz 
les maine en .i. palars ce 
et grant et riche et illeuc 
les fait de sariuer. Et sachie 
que ce estoit le cheualier me 
iliues qui estoit cuer de pier 
re apele le plus felen choria 
lier et leplus desloias qui fut 
  en conce celle contres. et 
qui par manices auoit fait 
moult de bileumes aus che 
ualiers de la maison le roy 
ger artus. Et quant lesꝯ 
paiguons furent de sarmes 
le cheualier les comuenca 
a regardor. et cant que il re 
coiniit le roy artus. loume du 
monde a qui il uouloit ꝑlusa 
de uial. Car le ros bterpan 
dragon son auoit son pore 
oitio. Et le roy artus meis 
mes li auoit son pe frere oc 
cis. Et ꝓuis que il estoit on 
tele maniere aueuu aue auẽ 
ture li auoit uus en son hos 
ces le plus graut a nenu que 
il eust. si dist que il le mietroit 
em prison atous les iours de 
sa uie et illenc le fera de mal 
uot auorir. 
Ce penso li hostes que 
ul fera lo toẜ monrio et 
prendre lui et ses compaig 
nous. Et il pouse en son cuor 
la felonme. Mais il moustre 
par dehors si bel semblant que 
il estoit auis aus compaignõs 
que il leur bueille crop grant 
bieu. et que il estoit eroꝑ io 
iant de lour benue. Et li toy 
li demande quantes il a dus 
ques au pui au iaiant. Cer 
tes fait il ou y conte .xl. liuez 
eu glesches. moult aaisiem̃t 
y pouez cheuauchier en .ii. 
iours. Ie boudroie fait li roy 
que nous y fussons ia uonus 
Sire cost yserez faic celui. 
Gai Granc est la iois et la 
feste que le cheualier faic. 
faire au oy artus et asesi 
compaignous. si conuuau 
de par laiens auc coit facẽt 
ioie et feste. Et il le fout 
Car il cuidoient tout brais 
uent que le deist de bon cuce 
et de borne bo leute. mais 
uou faisoit. ne il nauoit oir 
core homme laieus qui seust 
ce que il peusoit. Grant feste 
font li .i. et li autre. et le roy 
oist ases compaignons que 
uous somble de uostre hoste. 
de diex me doint bonue auẽ 
tare il mie somble amerueil 
les courtois. et autresi di 
ent li autres compaignons 
et li donnent grant los. Et 
mesire blioberis dist 
Seigneurs au de parcir de 
ceeus dourez bous dostre ho 
ste ho loer. nou pas si cost noꝰ 
qui orendroit uenismes. Sire 
dist li roys uous dites uerice 
et bicu. Mais auoi que il fa 
ce en auant il ne nous a mo 
stre se toute courtoisie nou 
Sire fait blioberis encoreua 
gueres que il fu cheualior no 
uel ec uous mersmes en sauez 
auques la uerite se lonc ce que 
ou uous a dit au cune fois. 
Ic ui Ia .I. cheualier qui troꝑ 
bien commoncoit une cheua 
lenie et crop mauuaisement 
la decioit. et torit ce porroit 
auenir de nostre hoste. Dieux 
aice dist li roys. et pour quoi 
alez uous ore dormant ma 
les choses de cestui cheualier 
plus que de tous nos autres 
bostes ou nous sommes uo 
uus. Il semble que uous aies 
de lui paour. De come recort 
ie bien que entre moi et bous 
auona cheuauchie en semble 
mais onques mais ne uous 
bi auoir nu le paour que orẽ 
droit. Sire fait blioberis ie 
ne uing onques mais en hos 
cel ou ie eusse s mauuaise uo 
lence comme iai en cestui. Et 
uous qui mouseigneur estes 
me disies quil me feroit tou 
ces les courtoisies du mou 
de ne le crerroie ie paset 
que il ne nous face en la f 
courout et auui. Or est bie 
contre ma pensee dist li roys 
qui ales a deuiant de nostre 
hosce. Sire ainsi est fait bli 
oberis ꝯuie ie uous di. 
nisi comme ie uous di a 
loient couseillant au cu 
ne fois. et li hoctes qui uilt̾ 
le paine deulz de ceuoir en 
toatea los ianiere que il 
puet dist ay fien neueu qui 
la ieus estoit. tu feras ces che 
ualiers couchier en pluseurs 
chambles .ii. et .ii. en une chã 
bre. et puis li deuile on quel 
maniere il seront pris. Sire 
fait il moult boleutiers. Ne ap 
parellerai cestui a faire si bou 
uemient comme bous le saurez 
peuser. et lors sen rouiont li 
hostes a compaignons et puis 
lour dist Se diex me doint bone 
s aucuture ie sui moult lie de 
ce que uous estes benu en cest 
mien chascel. Car encore par 
auenture men pourrez uous re 
dre le guerredon eu la maison 
le roy artus se ie laiens uouoie 
par au cune auenture. grat 
feste faisoient laiens. Et toꝰ 
coulz de laiens honnourent et 
sorent les compaignous cãt 
comme il pueent. Car bien cui 
dont que au seigneur plaise. 
Et quant il fu heure demeng̾ 
et les tables furent miles li la 
Qeut et mengierent moult en 
uoisiement. Et enuorsiemẽt 
estoient seruis. Et nauoient 
leiers se iore nou. et le seig 
ueur de laiens les sert tout ꝯ 
me uͥ puet. Et cant fonc que 
le roy meismes leur donne 
grant los de courtoisie et de 
franchise et cout autressi fai 
soient li autre compaignou. 
uant temps fu de couchier 
Cel qu tout auoit appareil 
lie coument li roys deuoit es 
tre pris et ses compaignous 
autressi couche monseigneur le 
roy. et mouseigneur gauuain 
auesques lui. et ce estoit bie 
sanz doute bne des pe beles chã 
bres delaiens. Et en bne autre 
chambre coucha monseigneur 
blioberis et kieictz le senes chal 
et en bue autre chambre au 
ques loing uit esclabor le 
desree et le mesconneu et sa 
le destee. Chascuũ 
deulz auoit .i. si ri 
ris que il nestoient pour mil biẽ 
de partis. Ausorr quant ce uint au 
prerier somme ane il estoient 
tout endormi. Si fist laiens 
beuur ses gens dusqus .xxx. et 
les de part les chauibres .x. en 
uout en la chamrbre le roy artuz 
et .x. eu lautre. et .x. en lautre 
che lit comme se ce fust pour 
le cors le roy artus uie ismez 
tout aut ainsi furent de parti 
li tompaignou. et uirent en 
diuerses chambre ue il ne sa 
perchurent une pour quoi il 
estoient ainsi de parti. Mais 
boirenient difoit bien bliobs 
et en tele maniere preuuent Mo 
seigneur le roy et monseigneur. 
Gauuain. et sa gremor. keuls 
blioberis. et esclabor. Et quãt 
u les ont pris si les lient mlt̾ 
fort. et dient au sergneur de la 
ienus Sire que uoulez uous que 
nous facons. Or les laissiez fes 
il en tele maniere. Et ie bous ꝯ 
seillerai moult bien que bous eu 
deurez faire. 
Raut fu le cri et moult fu 
grant la noist par laiens q 
faisoient li .i. et li autre. Et quͣt 
il birent que les compaignous 
furent pris si disoient li .i. et li 
autre benez beoir le roy artus ã 
uous auons caiens em prisonnt 
Et auant les escuiers qui esto 
ient uenus auenc les compaig 
uous de la maison le roy aitus 
et auencques le roy meismes ẽ 
ceudeut ceste nouuele. Ceulz qͥ 
pourent fouir li fouirent au uoir 
dire. et seu issent hors du chactel 
et uout plourant et duel faisãt 
tout le greigneur du mionde. 
Toute celle uunt furent empri 
son le roy artus et ses cheualrs 
Et le roy artus estoit dolant a 
uierueilles et aussi estoient le 
autre compoignous. Sire sire 
fait mesire blioberis. Ie dous 
disoie bieu hersoir que nous ne 
partirions mie de caieus si cõ 
me nous cuidions. Et que la fui 
de chascune chose loe le fait. Or 
sachiez sire que le cuer le me di 
soit moult bieu partie de ce que 
ie uoi. Certes fait li roys bous 
uous en deistes auques nouue 
les. De si grant traison couune 
ceste a este ne cuidasse eu uule mo 
uierc que cheualier se oeust en 
cre uiettre. Et les autres dict 
rans ue furent si uilauemẽt 
tans comme ont este le coĩ ar 
cus et ses ꝯpaignous. 
duit se demente le boy ar 
¶tus tant conune la uuit 
dure et aussi font les aucres 
compaiguorio. Et le seigneur 
de laiens qui bieu auoit apris 
mue les cheualiers qui escoiet 
auenc le roy artus estoient ia 
pris si se conseille que il empor 
ra faire et se il laira laions le 
roy artus ou se il le metra eu au 
tre lieu. Et au derreuier sacor 
de que il le uieura en .i. aucre cha 
stel pres dilleus qui seoit pres 
diuie roche nayue. et estoit le 
chastel si fort en toutes choses 
que en tout le pais nen auoit 
nui si fort comme celui estoit 
et il li est ains que le chastel est 
si fort que il ne doucera nul hõ 
uic uiuant laiens le pourra ou 
faire mourir se il ueult ou te 
uir caut emprison que le chas 
cel est si fort que il fuiera asa 
uolonte. A ce sa corderent cous 
ceulz du chastel. Et oient que 
le puet faire cai bion en a o 
rendroit et lieu et aaise se il 
li plaisoit. Lors fait garder 
quans hommes darmes il auo 
it laiens que il tenoit pour hõ 
uues de pris. et truene que il 
escoient bieu dusques. a ibui 
et il les faic aruier et leur 
dist quil conduiroient le roy ar 
tus dusques a son hostel. Et 
il respondire tout maintenant 
que de ce faire escoient il tous 
lappareilliez. 
baut il out appareillie le ͤ 
oirre et leur a faire por 
condiure le roy artus au chastel 
de la roche si estoit ia heure de 
tierce et heure de undi estoit 
il auant que il fussent de la 
iens partis. Et une damoise 
le qui estoit uenu apres sagre 
mor le desree. Et quant elle 
eucendi que ceuiz de laiens en 
bouloient ainsi niener le roy ar 
tus et ses compaignous au cha 
stel de la roche si fu moult espo 
eucee. Et ceulz de laieus ue la 
uoient mie prise pour ce que 
damoisele estoit ains leu lais 
sierent aler 
uant la damoisele se fu 
partie du chascel si moucee 
cõnuue elle estoit se mst au 
cherum au plus isuelement 
quelle pot. et elle estoit mou 
tee seur .i. pale froi bel et bon 
et bieu amblant. Et quant 
elle bint qu grant chonim si 
li plourant et si dolousant que ia 
maid ne berre damoisele plus 
colence de lui. et elle not nue grã 
mont cheuauchie que sou cheuuu 
la porce en uue moult moult de 
le foutaine qui sourdoit en uue 
moult grant arbroie. et pour le 
chauc eschuier ostoit a celle fou 
taine descenduz le roy meliadus 
ia auoit grant piece. Et grant 
piece sestoit ia repose entre lui et 
les autres cheualiers. et il auoit 
oste son biauine et se reposoit a 
dont sour sou escu et moult ꝑen 
soit. si que les aucres compaig 
uous laloient gabant de ce que 
il peusoit en te le uianiere. et les 
.ii. compaignons sestoient a ce 
lui point en dormis comme coulz 
qui estoient craueilliez que du 
chaut de laiournee que dos auuez 
porcer. Et li roys meliadus ꝑẽ 
soit a celui point si couuue ie uoꝰ 
di. Et quant il oy la damoisele 
qui entele maniere qui entelle ma 
uiere uouoit le droit che nin ꝑlo 
rant et doulonsant si se dresce 
tout orraument en son estant 
et li uient a lenconcre et li oist 
damoisele que auez uous et ꝑ 
quoi demene uous si grant duel 
pour quoi sire cheualier dist elle 
pour ce que ie ai beu si grant do 
leur et si grant dauage en cest 
iour que ie ne croi mie que en 
coute uostre bie auenist si gnͣt 
damage comme il est hui auemn 
pres deci. et celui dauage de 
uroient plaiore cheualiers 
dames et damoiseles plus que 
auenture qui auenist piece a 
mais en nule cerre. Ha: dauoi 
sele dist li roys meliadus. or 
uous uoudroie ie prier que boꝰ 
me deissies quele est celle aue 
ture et cil damage. Certes fait 
elle et ie le uous dirai puis que 
uous men priez si doncement. 
Et lors li coue nce acouter 
comment le roy artus auoit 
este pris et par quel craison. 
Et comment ceulz qui lont 
pris le mauient au chascel de 
la roche pour omprisonner le 
du cont et aueuc lui en maĩ 
uent ses autres compaignõs 
Et quant li roys meliadus ẽ 
cent ceste nouuole si en est 
liez et dolens. dolens de ce 
que li roys artus estoit pris 
lies de co liez pour ce que il põ 
soit bien que il lo deliuerroit 
Lors dist a la damoise le me sa 
uriez uous a dire quel part on 
maine le roy artus. Certes sire 
dist elle oyl bien que il me fu 
moustre. mais le monstrer que 
ie uous ferai aue uauira il. uoꝰ 
estes .i. seut choualier et il 
sont amon escient .xuiii. che 
ualiers ou .e .i. seul cheua 
lier ne pourroit riens faire 
enere tant de gent. Damoise 
le fait le roy meliadus puis q̃ 
ces nouueles nauez dites y 
cant me faices par cour toisie 
que uou̾s me menez au cheumi 
par ou le roy arcus doit passer 
Corces foit elle ie uous ymer 
rai si comme ie le sai. et si sai 
bien que ie me trauaille pour 
noient. Ne bous chaut fait li 
roys mais faites ce que ie uou 
prie uolenciers fait la damoi 
sele. Or me sumes et esueilliez 
ces aucres cheualiers qui la 
se dorment pour uouir en ceste 
besoigne. Alez fait il seurem̃t 
et los laissie doruur. Lors 
fait li roys son biauiie rela 
cier a grant besoing. et mõ 
te seur grant destrier et en 
maine auenc lui .i. de ses es 
ciuers et lautre fait remauoir 
Et la damoisele son bait de 
uant si comuue elle cuidoit 
miex aler. et li roys li prie 
que elle se haste de chouauchier 
au plus tost quelle pourra: 
uant ont ale en te le maniere 
que il sont entre en .i. estroit 
choniui. et lors sarresta la 
damoisele ec dist. Sire cheua 
lier par ci doit passer le roy ar 
tus se passe ui est. Car cestui 
cheuun me fu moustre quant 
ie me parci de lautre chastel. 
Et le roy regarde le chenin ⁊ 
boit que eu core nauoit gue 
res de chouax passe par illenc 
Or uous a rrescous ci .i. petit 
si uerrons que ce sera. La ou 
il parloient en ce le mainere 
si uoient beuir .i. barlet cout 
apie qui uenoit auques gnͣt 
oure. Or ueez ci beuir .i. bar 
let qui nous oira nouueles 
de ce que nous que rons si cõ 
me ie croi. Atant es bons le 
uarlet ueuir qui salue le roy 
tout mainceuant que il lo n 
uort et le roy lirent son salut 
Et leroy di li dist dist moi 
uarlet sez cu nouueles du 
soigneur de cest chastel ca de 
uant que on apele cuer de pier 
re. Oyl certes fait le uarlet 
ie a porte bonnes nouueles a 
tous ses amia. Queles dist 
li roys. Or sachiez que il prist 
hersoir le roy artus et .u. de 
ses compaignous tous les 
meilleurs de sa maison. Ne ia 
mais le roy artus nes chapera 
de la prison deuant que il ait 
fait du tout a sa bolente. Et 
sachiez sire cheualier que pour 
ce que monsoigneur se ꝑense 
bien a deffendre du roy artus 
les maine il en sa prison enz 
sien chascel ca deuant. Et pui 
que il le condra laiens il ne se 
dontera mie que nul hons si 
puisse tolir par force darmes 
uo autrement. Or me di fait 
le roy meliadus le roy artus 
ou est il orondrort. En non 
dieu fait il bous le berrez cost 
passer parci deuant il bient 
a co grant compaignie de che 
ualiers arme qui le condinẽt 
au chastol ou il douent aler 
et ou il doiient domourer eu 
prison. orendroit le porrez be 
oir se uous yci demourez. car 
u ueudra tout maincenant ot 
.b. de ses compengnous auesãs 
lui. et ie demourrai ci faic la 
ro meliadus pour beoit le 
rot artus. 
Ie uarlet son bait outre 
Lot le roy demours lie et 
ioiant de ces nouueles. Q̾ 
sonc grant gent ou coucre boꝰ 
Or ne uous esiiaiez damoisele 
fait le roy meliadus. Car se diexx 
me doint bonue auenture bous 
uerrez ce que uous ne cuidies ia 
mais uooir. Car il est mestier 
se diex me cousant que ie me 
te a desconficure ceulz que uoꝰ 
uoez ci douir et que ie deliure 
le roy artus et tous ses cour 
ꝑaignons tout mainteuant 
Ors prent son cheual et 
Anonce et prent sou escu 
et son glaine ot ata acent tãt 
que il sont benus dusques a 
lui. ne en core ne le ueoient il 
mie. Car les broces qui esto 
ient espesses lor en toloit la de 
ue. Et quant il uoit aue il es 
coit cemps de poindre seur eulz 
Si hurte cheual des esperons 
et lour uient alencontre et le 
crie cant il puet Cortes tous es 
tes mors et honus faillis che 
ualiers et mauuais et fiert a 
dont tout le prener cheualier 
que il encontre si durement que 
il li empaint son glaine parmi 
le cors et la bat aterre aussi 
comme mort. et quant il ot 
celui abacu en tele maniere si 
ne sarresce pas seur lui. Aincois 
fiert cheual des esperons et se 
fiert cout droitement la ou il 
uoit la greigneur presse. et a 
bat adont .i. autre cheualier 
Et caut fait de celui glaie a 
que il brise que nil autre cheua 
lier neu peust plus faire. Et 
quanc il a son glaine brisie si 
uest mie troꝑ esbahi. Aincors 
sauz arrester. 
il dit bior a soi meismes q̃ 
il est mestier que il deliure le 
roy artus et ses comꝑaignos 
que ou maume emꝑrison il do 
droit miex mourir que il ne 
les deliurast par forte darnez 
Et lors se traist bers dues 
brotes qui pres dilenc esco 
ient et descent illenc pour 
laissier son cheuas .i. poi re 
poser. et il ne demoura gue 
res que il uit ueuii. gent a 
cheual. Sire dist la damoi 
sele beez ci honir ceulz qui en 
mament le roy arcus. mais 
uostre pouoir que bous bau 
droit a cestui ponit. Car cy 
mest la main alespec et connũ 
ce adonner grans cops a de 
stre et asenestre et a faire mer 
uoilles darmes. Si que il nes 
coit nul quile ueist qui auier 
uoilles ne le cenist et qui cot 
osbahi nenfust. que il fiert 
de lespee uns coꝑs si graus et 
si pesans comme cil qui estoit 
crop forc cheualier et de grãt 
a faire duroment. Car il ne 
ferist cheualier aue il ne forist 
mortelment ou que il ne le 
portast a tetre 
baut le roy areus boit 
celo grant merueule q̃ 
ris qui delez lui estort. Cilz est 
le roys meliadus de loenois 
sauz doute. Nul ne porroit cas 
re si graus merueilles darme 
que il souloiuent. Delle merci 
nous fist diex quant yci le nouz 
enuoia pour nous secourre car 
autrement estious nous tous 
le toy mesiaous faisoit. Si 
a oit a monsoigneur bliobe 
mors. Mais diex si nous ueult 
deliurer par la benue decostui 
cheualier. Oire fait blioberis 
et quen diriez uous aucre cho 
se. boirement estes bous roy 
auentureus. Car auenture 
uous fist roy si comme bous 
sauez. et auenture bous ci 
desiure si comme dous beez. 
De cesce deliurance parlera 
tout le monde qui parler en or 
ra. La ou il parloient entele 
maniere du roy meliadus et il 
uorent que leur auenus esto 
ient ia desconfis comme ceulz 
qui ne pouoient mie enduter 
le grant pouoir du roy melia 
dus ne plus souffrir le grant 
damage que il leur faisoit. 
Car au conenen 
ient il bien .xx. cheualiers ar 
mez qui estoient cous bien mõ 
coz. orendroit ne sont mie pl᷑ 
de lamortie. et des autrẽs .ui. 
sont .x. sont mors les aucres 
.iiii. estoient si durement na 
urez que il gesoient acerre si 
laidement aparoilliez que il ne 
se pouoient redrecier. et le 
soigneur duelz estoit ia mort 
Car il fu si durement feruã 
il ot lespaule toute trenchie. 
Que bous diroie ie puis que il 
uoient leur seigneur mort le 
gierement sont descoufist. 
Et tout maincenant touruẽt 
en fure et laissent le roy me 
liadus en mi le plau. Ne de 
la prison ae uont il mais par 
laut. Ama out doute quo il 
ue soient pris. et de fouir 
nestoient que lent. Ains en 
estoient bien apert. Et molt̾ 
grant paour out que cil ne lez 
uiece cous a mort qui les au 
tres auoit occis. Si que tout 
leur pouser et leur entente es 
toit de bien fouir. 
hant le roy meliaous uoit 
Que il li laissent du tout 
le champ et que il nauoit ꝑl 
ꝯeulz. et que des ore mais por 
toit bien entendre a deliurer le 
roy artus. siue les ba mie en cha 
cant. Ains brent au roy et le de 
liure. et ses compaignons autre 
si et auant il les out de liurez. 
Si dist au roy arcus. Sire pour 
ce que bous au̾ez uos armes lais 
sies au chascel ou uous fustes 
pris et sans armes ne pouez dõ 
uue cheuauchier sans peril Car 
ou cest pars auez uous plus da 
uemus aue bous ne cuidiez. de cez 
choualiers aui ci gisent pones 
bieu preuore les aruies et uoꝰ 
armes et les cheuaux poues 
uous auoi. do ceulz qui ci sont 
abacus. et le cheual seur quoiz 
ie sui monte bous plaisoit miex 
que nul des autres. Ie le uous 
dourroie moult uolentiers. mlt̾ 
domercis oist li roys artus ce 
ue bueil ie mie. Et de cant ꝯ 
coume uous eu auez fait a ce 
scra point sui ie tenu a bons .xai. 
reudre guerredon si guͣt ꝯme 
ie bous pourroie rendre 
Ors commencent tout 
mauitenant a de saruier 
les choualiers octis. Et le roy 
meliadus fait tant en demẽ 
tres que il prent .ii. des che 
uaul des cheualiers qui ge 
soiant aterre. et les amaine 
au roy artus et li dut faites 
de ces .ii. cheuaulz a bostre bolẽ 
ce. Et le roy artus le mercie 
moult de cestui dou. Et recient 
lun pour lui. et donue lautre a 
mouseigneur blioberis. puis 
que il furent a cheual si cõme 
le bous di pouoient bien pour 
chacier des autres pour leur ꝯ 
pargnons 
pant le roy meliadus uoit 
le roy artus arue si li dist 
Sire puis que ie uous uoi ar 
me la dieu merti quu ci men bo 
ia pour uous de liurer. uierciez 
dieu nostre seigneur qui seur 
tous roys terriens bous a fait 
beneure. Et sachiez tout cor 
tauiement que se bous ne fas 
siez plus eurous que aucres 
cheualiers. Ia cerdes deliure 
ue fussiez par ce le auenture 
comme uous estes deliure me 
isuement de si perilleuse auẽ 
ture comme est ceste. O̾t de ce 
ste aueuturo uiercio dieu et uõ 
autre. Ie uepius plus ci de 
demourer. Car ailleurs men co 
uent alor. Ie uous coumant 
a nostre soignour. Ha: pour dieu 
uoro faic le roy artus ne boꝰ 
partez denous en cele mauiere 
quar ie uueil eu core parler a 
bous. Sire fait lo roy meliadꝰ 
io ne puis demourer en nule ma 
uiere du monde. Car recourner 
me conuient cont orendroit a 
mes compaignous. puis que 
pour moi no uoulez demourer 
fait le roy artus ycant me dicez 
se il uous plaist. Estes uous 
douc le roy meliadus deloouoiz 
Sire oyl dist il. Et bien sachiez 
que en quel conques lieu que 
auenture maporte. ie sui uostre 
cheualier et uostre homnie. 
Et quant il ot dite ceste pare 
le si sen uait outre. et sen re 
courne tout droitenent la uo 
ie que il estoit uenu. Car molt 
li carde durement que il il soit 
sn telo mauiere sen retor 
le roy meliadus lie et io 
iantlde ce que deliurc le roy 
artus en tele maniere. Eu ce 
le place meismes ou li roys me 
liadus auoit faite ceste descõ 
fiture fist faire le roy artus 
.i. chastel en lonneur du roy 
meliadus. et par dossus la for 
terosce fist faire le roy artus 
ꝯ. ymage dargont dessus la pl ͦ 
maistre cour et la plus hau 
to ot auoit cel ymage uue co 
rone dor en sa ceste et teuoit 
ses ꝑec en samai. Et dessous 
sos pies auoit .xx. yuagos a 
cuiure en samblance de cheua 
liers armes qui tous lenclino 
ases compaignons 
ient et aouroient. et chascun 
li rondoit sospee en guile de 
cheualier outre. et durerent 
ces ymages dusa eu leur biau 
ce dusques ala uenue lemꝑere 
eur karlemamne qui deuora biẽ 
auenir eu la grant brecaigne 
apres le roy artus .5. aus Si 
comme la haute ystoire le ces. 
moigne cout apercemt 
dant il uint on la grant 
pretaigue et il oy conter 
les hautes oeures du roy uie 
liadus et coument le roy ar 
tus auoit fait faire .i. chastel 
en la remenbrauco de lui. et cez 
ẜ uiages estoicut teles aue 
plus beles no penet ou trouuã 
acelui temꝑs. Si oist a cont 
que il uouloit beoir les yma 
ges et le chastel. Et quant ou 
li ot deuise que comment le 
roy meliadus auort deliũro 
le roy artus par sa proesce. 
si dist que uoirement auoit 
le roy meliadus este prendõ 
uie des armes. Et pour co 
que il uit que la courouus ã 
le roy meliadus auoit estoit 
saus pierre la fist il oster et 
mietre uue dor et ce pioires 
preciousos. Et pour lamour 
du roy meliadus franchi il 
le chastel ce que il ne fist nul 
autre chascel dongleterre 
Et celui mist il en franchise 
pour la mour du bon roy me 
uadus 
Celui comaps que le roy 
Que liadus fist ceste pro 
esce dont ie nous conte ois 
ce trout coulz du royaume do 
logres qui la borite en recor 
dent que on core nauoit este 
faite si grant proesce par le 
cors diui seul cheualier. Si li 
tournerent a grant pris. me 
puis fu tet temꝑs que on ne 
⁊ cint pas celui fait agrant 
proesce. Quant les bous che 
ualiors furent uenus auãt 
ou royaume de legres. Lo bõ 
Tristran son filz. Le bon pa 
la meoez le fort le preus. Lau 
coloit colot du lac le gracieꝰ 
Cil a la cote mautaillie aui 
cant fu prendons durement 
et poissant des armes. Gala 
ad le bon cheualier qui de bõ 
ce de choualle palla cous les 
bous cbeualiers qui ouques 
furent au tomps le roy arcꝰ 
furent uenus ou toyaunie 
de logres et conmiencierent 
afaire daruios coumuuuelm̃t 
par tous pais. Si auint aucu 
ues fors que il firent de si hau 
tes proesces que on disoit ꝑ 
tout comminelment que le 
roy meliadus nauoit mie tãt 
fait de la deliurance du toy 
artus et de ses compaignõs 
que ceulz ne foissont en core 
plus. Tristran si fist aucu 
ne fois au maĩs celui iour 
que il iust a desconfiture¬ 
.xxx. cleualiers alaiao de 
dauain le rous. Laucelot fit 
moult plus le iour que il 
desconfist le roy de Norhou 
berlande la ou il auoit .xxx. 
cheualiers auenc lui moult 
bieu armiez. Et recouura mas 
gre le roy dosorhoniberlande 
la dame que il en menoit. Pa 
lamedes lut moult plus ce 
lui iour que il encontra le roy 
de sorgales et occist a dont 
le cheualier qui mesdisoit de 
la royne y soult et desconfist 
a donc le roy de de frorgales 
qui auoit a dont eu sa compai 
gnie .xxx. choualiers. Celui 
ala coce maucaulie fist bien 
.i. aussi granc faic . Qie il a 
uint .i. iour que il sestoit par 
ti dun tournoiement ou il a 
uoit este ou la marche de sore 
lois et de Norgales. Le roy 
Gule hodui le soigneur de sore 
lois aui mal li uouloit de mort 
buit a pres le de parde parce 
ment du cournoiement et en 
uieua eu la compargnie dul 
ques. a .xi. cheualiers de ses 
compaignous cous bieu ar 
mes. et le cuidoit prendre et 
metre ou sa prisou. Et cil qui 
moult estort de haut cuer et 
de grant proosce garius corut 
sus au toy de sorelois et le des 
coufist et cous les autros cõ 
paignons qui en sa compaig 
uie erdorent bonus. Eu tele 
maniere conuie ie uous cou 
ce se deliura deul cous par for 
ce darmes. Colui bon cheualr 
a la cote mautaillie. et puis 
sen ala tout mainteuant ou 
tre son cheuun. Et quant ce 
le uiaiuẽre. 
   e e 
le proesce fu concee eu la mai 
sou loroy artus et aillieurs 
Bien distrent li .i. et li autre 
que le roy meliadus de loenois 
uauoit ouques fait que il eus 
sent tant fait darmes qnͣt 
il deliura le roy aitus et ses 
compaignons. Que galaad 
le preus qui de bonte de che 
ualerie passa tous aucres 
cheualiers. Et fist de moult 
groigueurs fais par moult 
de fois. Et pour ce que il fu 
reut si bous cheualiers cõme 
ie bous conte le fu me snt 
parole aleur temps de la de 
liurance ou roy couune il es 
tort au ont que il uouissent a cort 
Mais ore reconmencerai orẽ 
oroit ma matiere et dirai ou te 
umont le roy ueliadus 
uaat a deiconficure .xx. cheua 
licet et exliura le roy artus 
anii. 
R tole uia 
uiere dist 
li contes q̃ 
eu ceste par 
tie que 
l quant le 
roy uie lia 
ous ot de 
liure le roy artus et ses com¬ 
paignons en tele guise cõme 
ie uous ai deuise. et al ot pris 
congie a lu comme cil qui plꝰ 
ne uouloit emourer que m łt 
desirroit aue il fust reuenu a 
ses comꝑaiguons et trouua q̃ 
il estoient esueilliez. Et quãt 
il le boiens li crient si hant 
que il le puez entendre. Bieu 
ueigniez sire. Bieu uoignes 
Or ne puet estre sanz faille q̃ 
uous uaiez fait aucune moner 
llo. Et il respont en sousriant 
En nou diou bous dites uoir 
Or sachiez aue pus puis que 
ie me parci orendeoit de ci ai ie 
.i. tel fait fait dont ou parlera 
dusques a .C. ans ca en auãt 
Et krannou couuuence abatre 
ses paumes et afaire la grei 
gneur feste du monde. pour 
dieu biau sire dites nous aus 
cheualiers estoient coulz que 
uous tournastes a desconficure 
Estoieut ii .xx. Oyl uoir fait 
le roy uoirement estoient il .Ix. 
Et lors commence arrire plꝰ 
fort que il nauoit fait deuãt 
Et dieut que boiremont ne fu 
ouques li fol cheualier comme 
est cestui. Ou li feroit pierres 
tuer se ou uouloit. Ie uous oi 
rai fait le nouuel cheualier que 
ce est. Or sachiez que quant il 
dormoit orendroit auesaues 
nous que il songa ce que il noꝰ 
a dit et cuida que ce fust berice 
Et pour ce le uous au oreudroit 
L 
Ors dieut montous et 
¶Quous mecous hunnais au 
cheumi et cheuauchous quar 
courps eu est. Et lors iiontet 
et se de partent do la foncame 
Et le nouuel cheualier dist au 
ros dites nous biau sire. ou fu 
cele desconfiture faite . et por 
quoi elle fu faice. et qui la cõ 
uentca. Certes fait li roys ⁊ 
ie le uous dirai moult boleu 
tiers. Et lors commence a 
conter comment le roy artus 
auoit este pris. et comment 
ou le meuoit emprison. Et qĩt 
cheualiers il estoient pour lui 
conduire. Et comment la damoi 
sele le meua par ou le roy esto 
deuoit passer. Et couuuent il 
les assailli et desconfist tous 
Et comment il deluira le roy 
artus. et sen parci par sou cou 
gie. uoire biau sire. Et quãt 
bous eustes auia le roy artus 
deliure bous uous eu lastes 
et bu acant iour. Et li roys 
eu commence aure et dist uoꝰ 
megabere ore cant comine 
il si bous plaira et ie uous 
escouterai moult bolentiers 
pour dieu fait le uouuel cheua 
lier. or uous moustrez les pla 
ies et les bleceures que uous 
receustes en celle desconficure 
des cheualiers par uous seul 
ne peustes bous mie tant fe 
rir seur eulz que uous ne fus 
sies aucune fois feru. Corces 
fait lo roy ames menbres ne 
pert une graument. Car cout 
sui sain la dieu morci. Ne ie 
ue puis mie dire que ie ne fas 
se feru en mou escu en corey 
pert bien auelz cops il y out 
donnes ꝑuis que ie me paiti 
de uous. En nou dieu fait se. 
cheualier qui naymon estoit 
apele bous auez la ceste plai 
ue de si tres grant frene sie ⁊ 
de droite rage que il ne puet 
estre que bous meismes ne 
ferissies ces coꝑs on bostre es 
cu pour la folie de bostre chief 
autre que uous ni feri. et ⁊ 
uencure bous auoit courou 
cie bostre escu daucune chose 
pour ce li auez bous douue 
tant de cops. Et le roy rist de 
ces parolos. et dist bous boꝰ 
repoutirez encore de telos 
paroles que uous alez orẽ 
droit de moi disant. uous 
dices biou pou. oione les 
.ii. dis. 
⁊ cele uaniore couune iez 
bous conte chouauchent ce 
le uespree parlant de mont de 
choses. Et les .ii. cheualiers 
cui ooient que ce fust .i. oroit 
fol. et par nicete deist ces pa 
rolos que il aloit disoit disant 
Si ne cuidassont mie legiere 
ment que ce fust le roy melia 
dus mersiues. Et la ou il che 
uauchoient en tele maniere cot 
lo grane chonun. Si leur auunc 
a dont que il acaignent .i. che 
ualier tout seul cheuauchant 
fors que il auoit .ii. escuuors 
eu sa compaignie. Le roy me liadꝰ 
pour que la honce de sou escu estoit 
bermeille. et estoit treuchie et ⁊ 
cie empluseurs lieus. Si que par 
les peitins de la houce ꝓuet ou 
connoistre le caint de son oseu ⁊ 
de quelles auues il estoit. et 
pour ce que il ne uouloit mne qne 
son escu fust recouueu par au 
cuus qui aucres fois lauoient 
beu fait il maincenant rennier 
colle houce et ure ctre uue autre 
toute nouue. Et estoit bermeil 
le comme sauc si que moint au 
tre qui deuant lauoient bou ne 
reconuoissoient lescu pour la 
honce dont il estoit conuert. 
Et les .ii. cheualiers qui auent 
lui chouauchoient et qui ooient 
ce que il aloit disant ne sauoiẽt 
pas pour quoi il le faisoit. Si 
li a tournent tout afolie. mais 
il no li en chaut ne onques ne sẽ 
courouca bers eulz pour parole 
que il le li deis Qe sent que au 
derrenier se tendront il pour en 
guies de ce que il uout orendroit 
disant. Car il ue puet une loi 
gueuient de mourer que il ne sa 
chent la berite de lui et de cestui 
fait. 
bant il bindrent pres du 
cheualier qui cheuauchoit 
eu la compaignie de .ii. escuuers 
Et le roy qui regarde lescu qui es 
toit tout descouuert reconuoist 
le choualier . bien set qui il est 
saus doute. mais les .ii. autrez 
ue le conuoissent mie. Et se au 
cun me demandoit qui le cheua 
lier ẽsto estoit. Ie diroie que le 
ce estoit le roy miarc de cornou 
aille qui estoit boun ou royaume 
de logres nouueleuient pour 
parler au tos artus pour faire 
se il peust que le royaume de cor 
uouaille peust estre quite de celui 
granc seruage ou il estoit. Et 
pour ceste a choison estoit il benu 
ou royaume de logres nouuelem̃t 
pour parler au roy aitus. Et 
ponsoit bieu que li roys aitus 
estoit si courtois que il ymecroit 
bon conseil ꝑuis que il uerroit 
se que le roy marc seroit cant 
traueillies comme de beiir ous 
ques alui. Car le roy mare a 
uoit este dusques a quamaalot 
Et la seu ostoit cont droitem̃t 
a le pour ce que bien cuidoit la 
crouuer le bon roy artas. Mais 
quant il fu la uoun et il ne le 
pot trouuer si commenca a de 
mander moult prineement ou 
il pouiroit estre trouue. Et cãt 
que .i. cheualier de la maison le 
roy artus meisines li distefio 
neͣ sauous mne certamencait 
ou il est. Et ue pour quant ao' 
cuidons nuex que il soit ale au 
couruoienient que eu aucre lieu 
Et la pourrez uous trouuer si ꝯ 
me ie cror. Et pour ce sestoit 
uus le roy mait de cornouail 
le a la boie pour aler au tourno 
ieuient. Car il uouloit parler au 
roy artus de sa bosoigne. Et il 
auoit meue auent lui aii. cbeua 
liers de kamiaalot. Et adont 
auoit bien le roy marc de corno 
aille .xxx. aus deage. Et le roy 
artus nou auoit me cant. Et 
bieu conce listoire du lastai ni 
crop estoit le roy mart dielaut 
il mourut. Car il uesaincastez 
plus que ne fist le roy artus 
qui uesain. C. ans et plus. 
E roy meliadus tout maĩ 
tenant que il uit lescu por 
tont que ce tout errauint 
que ce fu le roy mart decor 
nouaille. et meismes au gnt 
corsage que il auoit. Car au 
uoir dire le roy marc de cornou 
aille estoit .i. des plus grans 
cheualier de tout cestui mou 
de et .ii. des bien cailliez. Et 
cheualier do grant pouoir fu il 
durement dusques en leage de 
xl. aus. Et se il eust cuer et 
hardomenc se lonc la force q̃ il 
auoit. bien oust este .i. des meil 
leurs cheualiers du monde. 
Mais ce li failli qui auiaint 
bonune faut et cuer ot hur 
doment se lonc la granc force 
que il auoit. mais il nestoit 
ime si bieo garm de harder̃ 
comme mostier li fust. Car il 
fu moult felon durement. por 
ce mist il puis amort mouso 
gnour griscrait e. le bailla 
qui de boute et de cheualerie 
et de ualeur fu tel comme ly 
stoire le deuise tout apertem̃t 
Le roy marc decoruouaille le 
feri pour la grant felorme 
qui eu lui estoit tane que il ẽ 
mouruc. 
haut le tor meliadus 
Poit le roy niart de cor 
nõuaille. Si se merueille uult 
que lle auenture lauoit ado 
auiene s ou royaume de lo 
gres. Et les .i. cheualiers e 
parloient adont au roi etl 
dient. Or sire bous nous fe 
istes orendroit entendant q̃ 
uous moistes .xx. cheualiers 
a desconficure. de nous leussõ 
ueu ai come bous lo dices noꝰ 
uous en creussons bien. Mais 
pour ce que nous ne la bons paz 
ueu ne bous encreon nous paz 
Car ce nest mie chosei quelen do 
ie croure si le gierement. Bĩe 
ꝑuet estre ce oist le ros melia 
dus. ot pour quoi le dites uõ 
nous le uous disons pour ce 
que ce se cestui choualier qui 
deuant nous ua pouez abatre 
et desconfire uous le uous co 
nerous agcalie los et agrat 
pris asse greigneur que de ce 
que bous nous auez conte. Et 
ces seigneurs cest cheualier q 
chouauche. ci oreudroit deuat 
uous est mon aun. si que ie ne 
feroie en nule maniere chose 
qui li deust des plaire .Ne il 
uest ore nul aui deuant moil 
foist chose aui ne li pleust a 
qui ie ne foisse amu de cont 
mon pouoir. Et saus douce 
il amoit moult le roy mars 
pour ce que il auoit ẽue a fa 
me la serour ou roy mart. 
Et ce celle dame meismes eu 
ue mousoigneur gustrau le 
bon cheualier. Aen faucer que 
elle fist de ẽuistrau morut ele 
saiz faille. Et sa chort cous a 
a son temps en cerre de cresties 
ue peust en mie trouuer au 
mien escient le gierer̃t pus 
si bole dame comme elle estoit 
Et ceulz qui la uirent en sa bia 
ce .i. poi deuant ce que õricra 
fust ne. Et ꝓuis birenc la royne 
yseult et la rome Gouieure le 
beles daues couue elles esto 
ient ambe deulz la ou elles esto 
ient en lours plus grans biau 
tes diens auciuis auelles ne 
furent mie si beles dames com 
me estoit la uiere oristran la ro 
pue de loenois. Et le roy mait 
meismes le dist maintes fois 
deuant la royne y seult quant 
les cheualiers de cornouaille 
aloient aucunes fois parlant 
des biantes. Si disoient que ce 
uestoit une mie merueille se 
dristran auoi estoit plus bol 
que nul autre. Car son pere es 
toit le plus bel choualier qui 
puis .C. aus ꝑe eust porte ar 
mes ou roy aume de logros. 
Et pource prisierent il milt 
Tristran en senfance. Et il fu 
si bou choualier comme le li 
ure douisera ca en auant. 
hant les .ii. choualiers ẽ 
tendent la parole du roy 
meli adus si commencent a 
rire encreulz et dieut bous le 
faites par couardise et uou 
mie pour autre chose. Sorgneurz 
fait il diex le set bieu. bous 
estes .ci .ii. cheualiers qui uou 
alez assez plus prisant que ie 
ne uous prise. li un de bous au 
le iouster a lui si uerrous quil 
eu auendra. Certes font il uoꝰ 
dites bieu. Et le uouuiau che 
ualior dist que il uuele auoir 
cello iouste par tele maniere 
que se il abat lautre cheualr 
fera son pouoir de lui re 
uengier. et a ce sa cordent ain 
bedeulz. Et le roy marc qui ia 
los auoit uous uenir apres 
lui sestoit adont arrestez por 
atendre les. et les accendoit 
en ui le chouuu. Et le cheuałr 
prent tout maintenant son es 
cu et son glaue et sappareille 
de la iouste et crie au roy mait 
a si grant bois comme il puet 
crior. Sire cheualier bous bou 
lez uous iouster. Cortes fait 
le roy mare puis que ie biug 
on roẜaume delogres io uetro 
uai mais qui de iouste ma ꝑe 
last. et pour ce que bous estez 
le premier ie ne bous en fau 
drai mie a ceste fois comment 
Ors preut sou escu et son 
glaine. et il estoit graut ⁊ 
fort et sauoit des armes et fu 
le fiert le cheualier si roidem̃t 
en son bouir que bueille ou non 
il li fait buidier les aicous et 
le porte si felonnessement aterre 
que a dur cheoir que il fist que 
la chanole du col li est rompue 
Et le roy mare qui de celle iou 
sto uestoit grene ne poi ne grãt 
comme ce lui qui fort bacheler 
estoit et de grant pouoir. Et 
quant il ot celui abatu si ne le 
regarda plus auis sen passe ou 
tre pour parfouruir sou poindre 
et pour ce que de celle iouste li 
estoit bien auenu. dist il que il 
iousteroit bne autre fois. et 
pour ce cria il alautre cheualier 
aui naunon estoit apelez. Sire 
cheualier se uous boulez iouct̾ 
uie sui tous appareilliez de la io 
iuste. Et celui dist que iouster 
uult il boirement. et se il ne 
la peloit de celle iouste si leu ape 
leroit il si commie il dist. 
uisi recommoncet les ioustez 
le roy marc qui estoit auq̃s 
asseur. et pour ce que si bieu li 
estoit auenu de la premiere iou 
ste laisse courre a l autre cheua 
lier. et le fiert adont si roide 
uient en sou ueuir que il fait 
tout autre tant de lui comme il 
Sauoit fait de lautre. et en core 
labati il plus cruelement. Q 
bous diroie ie ala cerre gisc̃t 
tous .ii. si estourdis que il ne 
seuent se il est iour ou nuit. si 
bien lour moustra a celui poĩt 
le roy marc que il estoit cheua 
quil men doie auenir. 
lier de grant force et de grant 
forte et de grant pouoir. Ẽt 
quant il los ot abatus en te 
le mauiere et il uoit que lun 
estoit en estant. Si dist a soin 
moismes que il est mestier que 
il eu face aucant delui comme 
il auoit fait des autres. pour 
que il bueille iouster aluu. et 
quant il ot son poindre fourni 
et il uoit que son gline estoit 
tout encier. Il crie au roy me 
liadus tant comme il priet. 
Sire cheualier gardez uous de 
mei que iouster uous couuiẽt 
Biau sire dist le roy meliadꝰ 
ie nai uule uolente de iouster 
que ie ne iousterai mie a cese 
fors en contre uous. Que il me 
st auis que bieu en auez ore 
cant fait que bien uous en 
deuriez souffrir atant a ceste 
fois. Coumient fait le roy 
mart ne uoulez bous une ben 
gier uos compaignous que 
ie aĩ abatus douant uous. 
Se uous les abatus fait li 
roys meliadus il ne men pue 
eut mie blasuier. mais lour ꝑo 
oir se il fussent aussi bon che 
ualierz comme tel ai ie uen na 
mie .i. mois bous ue leu les 
eussies mie si legierement a 
batus. Bieu puet estre dist 
le coy marc . Mais encore boꝰ 
di ie que ie iousterai a bons se 
bous uoules. Ie nai ore mie 
uolente ce iouster fait le roy 
mel iadus. Et ie bous en quic 
fait le roy marc . autre force 
ne bous en ferai puis pour 
que ie uor que il ne bous plaist 
Et puis bieunent en semble 
Et dist le roy mart au coy me 
liadus qui estes bous sire che 
ualier. Sire ie sui .i. poure. 
cheualier qui men uois a ces 
couruoiomont qui doit estre 
feru douant le pui du iarãt 
La meu uois comune poure che 
ualier qui uolentiors acrois 
croie mon pris se ie poudie 
En core uai ie mue tant fait 
par le monde que ie aie conqste 
grant pris par mon hardem̃t 
ne par ma proesce. Et de quel 
contres estes uous fait le roy 
marc. Cor ces fait le 
roy meliadus ie sui du royau 
me deloenois. Eu non aien 
dist le roy maix que uous soiez 
le tres bieu benu. Or sachiez 
que de celui royaume aũns ie 
tous les cheualiera duꝑais 
et par raisou. 
Rine dites ou roy melia 
Edus me sauriez bous a di 
te uouueles. Ou ma fait en 
tendant que il est penu ou roy 
aumo de logres. Diex aide 
sire fait le roy mesi adus. et 
pour quoi seroit il benu ou 
royaume de logres. Ne coni 
uent laisseroit il sa certe eit 
tele uianiere. Certes.sire fait 
li ross mate on leme fait en 
cendant. mais ie ne le croi 
unẽ. Car ul mest auis que ce 
ne seroit mne houmeur Et meis 
mement ou roy auine de logres en 
la cerre du roy artus qui ne li 
bult aue troꝑ bien si corume ie ciai 
Et pour quoi faic le coy mel iadus 
li ueult mal le roy aitus. ꝑouir quoi 
fait le coy uiarc sertes faic le roy 
mart puis que bous estes du roy 
aume de loeuois. Noistes bous 
onques parler comuent le roy bter 
paudragon assega le roy pharamõt 
en .i. chastel. Et laieus estoit le 
roy meliadus eu clos dout le roy 
bterpauoragon ne sauoit rieus. 
Et le roy meliadus son issi hors 
et desconaist adont toute lost lter 
pandragou. Et ot encele desconfi 
ture adont le roy bterpaudra gou 
si grant damage et si grant perte 
aue ouques auul iour ne perdi tãt 
comune il fist a celui point. Cuidiez 
uous quant li roys artus le bait 
recordant qui bieu est le plus pors 
sant roy de la crestiente que il puis 
se auier de si grant amour le roy 
meliadus quant il li souuient de 
si tres grant perte et de si tres 
grant dauage que le roy me lia 
dus de loeuois fist au roy bter 
pandragou son pere adont. Et 
par le roy me liadus meismes 
Car sachiez tout uraiement que 
il souuient bieu et souuendra de 
cestui fait. pour quoi ie di que 
le roy meliadus de loeuois ne fe 
roit mie que sage se il laissoit sa 
terre en telle mauiere pour beuir 
ou royamme de logres pour ious 
ter. Car il est si bou cheualier q̃ 
il ne li est mie mestier orendroit 
que il conquiere plus grant los 
de cheualerie que il a. de ceste 
chose est il orendroit renoumes 
seur tous les cheualiers du mõ 
de qui oreudroit porcent arinez 
bant le bon che roy melia 
dus de loeuois entent ceste 
parole si besse la teste bers terre 
et commence a penser. Et conuo 
ist bieu en soi meismes que le roy 
marc ue li dist se bien non. Ainsi 
chouaucheut entele mauiere eu 
treulz .ii. parlant de moult de cho 
ses. Et apres ce ne demoura 
gneres que les .ii. choualiers 
qui auoient este entele mauiere 
abatus remonterent. Et tant 
sauanchierent de cheuauchier q̃ 
il a taignent le roy meliadus de 
loeuois et le roy uare de coruo 
aille. Seigneurs lait le toy cie 
bien foiez docite. boiis. Ie uouss 
pri que bous łe me fochie mie 
mal gre le ie uous abati. Carie 
ne commenchai mie le fait mais 
dous le commencastes. Et se uous 
estes cheualiers errans uoui ia 
uiauuais gre ne uien saurez. Car 
ce est la coustume deulz que il sen 
trabatent tous. Et il dient que 
de ce ne li seuent il mau gre. Que 
aussi comme il les abati leussent 
il abatu se il peussent. Ainsi se bõt 
auques reconfortant de cestui fot 
Et tant cheuauchierent en cele 
maniere que il bindrent en.. 
chastel qui estoit in ou royaume 
leutree du chastel tout droi 
tement deuers la porte auoit 
q cheualier. arme de toutes ar 
mes. Et estoit monte sueri. gnͣt 
destrier et bouloit on crer le cha 
scel. et estoit cil cheualier estrã 
ge de lamaison le roy artus. Et 
se aucun me demandoit commont 
le choualier auoit nou. Ie diroie 
que il auoit a uou Gozonau des 
trangorre. Et en core nauoit uue 
.iii. mois a comꝑlis que le roy artꝰ 
lauoit fait cheualier. Et il estoit 
bel cheualier et preus et bardi ⁊ 
si courtois durement que a en 
uis feist uule bileuuie auul che 
ualier ne a autre persoune. Et 
quant il uit les .iiii. choualiers 
ueuir pour ce que il conuoist biẽ 
cont apertement que il sont che 
ualiers erraus. Si sarreste tot 
maintenant deuant la porce du 
chastel. Et dist que il actendroit 
orenoroit il leuc les cheualiees 
Et les apeleroit tout maineenãt 
de Nor homberlande. 
de la iouste. ioustassent ou no i 
il secrairoit tout maince nant Rs 
le chastel. 
uant il uit que les cheuali̾s 
furent uenus de lui si sarre 
ste tout mannteuant enun le che 
uii. lescu au col le gloine on poĩs 
Et couuuence acrier a haute n 
uois tant comme il puet Seig 
neurs cheualiers y a il nul dentre 
uous tous qui dueille iouster. 
Et le meliadus de loenois ne dist 
riens ne aussi ne dist rieus le roy 
marc de coruouail le. Nou font 
li autre compaignon. Aiis regrͣ 
deut li .i. lautre. Et le roy melia 
dus de loeuois dist a ses compai 
gnons or pouez. cout maince 
nant auoir iousce se il uous 
plaist et se il uous uient a 
plaisir. Nous nauons en cors 
uul talent de iouster dist le 
nouuei cheualier que ou co 
re nous sentons nous de la 
iouste que nous feismes orẽ 
droit. Mais uous fait le nou 
uel cheualier au roy meliaous 
ioustez acel cheualier si que 
nous puissous aucune cho 
se ueoir de uostre proesci. Ie uai 
ore nule uolente de louster fait 
le roy meliadus. En non dieu 
fait le nouuel cheualier non 
arez uous iamais se force nest 
ne le uous fait faire. Commi 
Seigneurs fait le roy marc de 
cornouaille comment est ce q̃ 
uous estes yci .iii. cheualiors 
cous sains de uos menbres ⁊ 
auez si grant paour duue seu 
le iouite. En nou dieu dist le 
roy marc quant bous auez si 
durement grant donce et si 
grant paour. et pour .i. seul 
cheualier. Ie nai uue fiance q̃ 
bous eussiez hardeuient deutre 
prendre uuc auenture qui grã 
de seroit. Nous sounues yci. 
.iiii. cheualiers et il est tout 
seul cheualier qui de iouste noꝰ 
apele. Cerces ce seroit grãt 
bonce a nous tous se il saus 
sen aloit et de ce que il nous 
demande. Et lors son courne 
tout maintenant de le roy me 
li adus de locuois et li dist 
uoulez uous ceste iouste. Sire 
le roy meliadus nenuil. Et 
il redist ces paroles meismez 
aua aucres cheualiers. Et 
il respondirent en ce le meisiũ 
maniere que le roy me li aous 
auoit resꝑonou. Seigneurs che 
ualiers fait le roy mart de cor 
uouaille quant uous la iouste 
ne boulez. et ie la uueil cõmẽt 
que il menso ie aueuir. Maiz 
sachiez bieu tout cortauie nit 
aue il ue se gabera mie de mor 
si comme il cuide en tele mauie 
Prs le uust couc main 
couant auant ot oist au 
axualier. Sire choualier a 
uoir la iouste a uous. et tout 
ui auicenant prent sou escu 
ot son glauic le et laisse corre 
au cheualier tout mointenant 
tanc comme il ꝑuet du cheuai 
traire. Et cil li reuient autres 
si. Et quant ce uient aus glai 
ues brisier il sontrefierent si roi 
dement que il sentre portent a 
la cerre leur cheuaux seur leur 
cors. Mais do tant lour aunt 
il bien que il ne furent point 
naurez de celle iouste. Si sallẽt 
sus tout maintenant comme 
ceulz qui fors estoient durem 
et legiers durement. et uoiẽt 
que leur cheuaux estoient ia 
pus si montent. Sire fait go 
Ionam destrangorre au roꝵ mit 
de coruouaille. Nous auons 
commencie la ioucte. mais mau 
uaisement lauons finee et 
faite. Nous auons nos glai 
uos busies pour uoient. Car 
bous ne mauez mie uauicu ne 
ie bous. Sore bous faisoient 
uos compaignous tant de bõ 
ce que il bous prestassent .i. 
glauie. Il ue pourroit estre q̃ 
on ne beist tout le meilleur de 
nous .ii. Car ie uous abatroie 
ou dons moi. Et le roy mart 
de cornouaille qui de ce lui che 
oir fu moult durement greue 
et plus que il ne bonsist. et tot 
fust il plus fort que nestoit oo 
Louam destrangot si nail mie 
tant de hardeuient que il acte n. 
dent de lautre iouste. Si respõt 
cout mainceuant et dist. Ie nai 
ore nule bolence de iouster in 
maincenant. Car ie nen sui 
une aaisie. Si ferez sire dist 
le roy meliadus de loenois. ne 
le laissiez mie aytant. Sire che 
ualier se il uous est auis que 
eutelle. 
uous peussies Gaaignier en 
ce que rele si uous y̾metez et 
ie la uous quite. Mais ie ne 
uous tieng mne a si fol que boꝰ 
uous ymeissiez uolenciers. Ains 
garderez br̃e cors tant comme 
uous le pourres garder. Et 
bous ferez que sage. Car ce⁊ 
est ore la plus noble chose ã 
dous aiez. Et par auenture 
luia plus des enfaus bostre 
uiere que bous aiez chier cõ 
uie uous meismes. Et pour 
ce bous gardere bous si cõ 
me ie croi si sagemient et si 
bien que uous uaurez en ces 
ce auee plaie ne bbleure ble 
E ceste paro le est .i. poi le 
toy meliadus de loeuors b' 
gondeus. Si respont. Certes 
sire roys ie estoie fol quant ie 
uouloie que uous feissiez prou 
esce. Car uous nen fustes on 
ques a coustune. Ie uous bou 
loie faire bon. Ce que uous diex 
meismes ne buelt mie que boꝰ 
le soiez si estoie ie foi. Et qnͣt 
bous dites que ie pense de mõ 
cors garder. Ie uous mouster 
rai tout orendroit et cout aper 
temient que ie le garde mains 
que bous ne faites. Et lors pre 
prent le roy meliaous couc m 
mainteuant .i. glauie. et dist 
au cheualier appareilliez de la io 
ste. Car ie sui tout prest. Et le 
cheualier resꝑont cout mainte 
nant et dist Se sui tout appareu 
lie Il uo me faut que .. glauie 
Et sachiez tout certamnement 
que se ie ne uous porte aterre dot 
dont bous tendrez bous bien 
E nouuel cheualier semet 
Atout maintenant auant 
et. ia pour glaune ne demoura 
ceste iouste. Et lors commau 
de a son escuier que il li donnast 
son glauie. et tout maincenãt 
le baille au nouuel cheualier: 
Et lors commencent erraum̃t 
les ioustes deuant la porte du 
chastel. Et le roy uieliadus 
laisse couir courre a orozouain 
destrangot. Et gozouain a lui 
qui doriens ne lo redonte. Tout 
eu tele maniere conuue dous 
conce sencreniemnent les .ii. 
ꝓcheualiers au ferir des esperouz 
ceurx que dous puissiez. 
puisse touir en selle. Aincois bo 
le du cheuai aterre si estourdi ou 
rement que il ne set se il est iour 
ou nuit. et fu naure de celle iou 
ste. mais nou mue si durement quil 
en laissast aporter armes. Et le 
roy meliadus de locirois qui not 
pas son glauie brisie seur lui. ne 
sarresta pas dessus lui ꝑuis que 
il ot abatu auicois seu uait outre 
ou chastel entre lui et ses escuierz 
et natent mio la compaignie des 
autres cheualiers. Et Car il ne 
uoudroit mie uolentiers que le 
roy marc de cornouaiaille saꝑ 
ceust de lui ne que il le couueust 
Et quant ce bint aus glaiuez 
brisier si sentrefierent de toute 
leur force. Mais pour ce que la 
iouste nest pareille. Car troꝑ es 
toit li roys meliadus miendre 
de lautre cheualier. Si biñt ace 
la bacaille que le uians sachat 
des armes et le mains poissãt 
chei aterre. Et tout fust Gozo 
nain destrangot bon cheualier 
et hardi et entreprenant. Si 
crouua il ace lui point meilleur 
cheualier dolui. Et pour ce li co 
uuit buidier les aicons aube 
deulz. Car le roy meliadus le fe 
ri si roidement en son bonir que 
il na pouoir ne force que il se 
Et au plus tost que il puet se 
herberge en .i. lieu moult estnͣ 
ge hors de la maistre tuc en en 
tel lieu ou il ne sera uie crouue 
se il ouques puet en nule ma 
uiere. 
Es aucres cheualiers qui 
de hors estoient estoient 
remez. et qui entendoient a Go 
zouaui destrangot . G ar si cruel 
ment et si fel onuessement auoit 
este abatu si que il gist le illec 
come mort. Et quant il uoiẽt 
le sauc qui de sa plaie yssoit si 
cuident bien cout uraiement q̃ 
il soit feru mortelment. Et s 
ce descent le roy mait de coruo 
aille pour. sauorr. La derite de li 
Et li ostent. cout mainteuant 
le hiauiue de la teste. et uoient 
que il auoit tout le uis moulbe 
de suour de la grant augoisse 
que il auoit et du dur cheoir q̃ 
il prist. Et maintenant que il 
fu benu de paumoisou si se dre 
ce moult honteus durement de 
ce que il auoit este mis au dessouz 
Et il demande son hiaunie et 
il li baille. Et quant il auus sõ 
biaume en sa ceste. Si demande 
le choualier qui abatu lauoit. 
Et il dieut que il estoit entre 
la iens en cest chastel. Moult bĩe 
le trouuerons. Cerces fait ex 
zouain trouuer le uueu ie bieu 
et seruir et honuouror. Et ie 
di tout bardiement que ce est 
le meilleur fereeur de lauce. et 
que ie trouuasse puis que ie fur 
cheualier uouuel. Et le nouuel 
cheualier coumence arire aut 
il encenc ceste parole. Et aussi 
fait li autre choualier. De quoi 
riez bous fait Goz ouai. Et il 
dieut de ceste auencure qui aue 
uue bous est 
Carbien sachiez cout uraiemĩt 
que le plus cheualier du mou 
de bous aabatu oreudrort. 
Et ce que il emprist en contre 
bous ne li uint mie de sens. maiz 
de droite rage de teste. La plus 
fole chose est que uous onques 
beissiez a iour de bostre bie. Il 
a nostre compaignie cheuauchie 
.i. lours enciers pour quoi uouz 
connoissons bien lui et son conce 
ueuient. Ce aeste la plus granc 
mescheauce et la plus grant a 
uenture qui onques dous aueuist 
de ce que il bous aabatu. Soign̾s 
deigneurs ce dist Gozouain des 
trangot ie ne sai que uous en di 
tes. Ne ie ne sai pour quoi bous 
le blasies ne diffamez. Mais ꝑ 
la foi que ie doi a dieu. Ie di tot 
seureuient et dirai de mai le roy 
artus que il est cont le meillieur 
cheualier et le plus fort que ie 
trouuasse puis que ie fui ꝑre 
mierement nouuel cheualier 
Et si uous di tout certainem̃t 
que ie eu ai trouue plus de .xxx. 
Mais a cestui eu donne ie le los 
et le pris de tous ceulz que ie 
trouuasse onques en toute la 
uie. Et le blainez tant comme 
bous ouques bouorez. Car ie cer 
tes ie loerai cant comme ie por 
rai dusques a tant que ie boie ẽ 
lui chose de auoi ie le doie blauꝰ 
Seigneurs faic lo roy marc de 
cornouaille Sauez dons encore 
ou bous herbergerez. Remain 
drez uous auuit en cest chastot 
ou uous yrez auanc. et il dient 
que il remaindront de deus le 
ace stui poĩt 
ꝓpuuo 
oyͣ delui. 
chastel . quar il est trop tart et 
nous ne pouous ore louguem̃t 
cheuauchier. Et sire se il uous 
plaisoit font il au roy mare de 
cornouaille que nous nous her 
bergissons en semble. Nous se 
rions moult liez de bostre cou 
paignie. 
Ertes fait le roy marc 
de cornouaille ce me plaist 
monst bieu. Or herbergous dõt 
tous eni .i. hostel. Et puis priet 
a Gozouain destrangot que il leͤ 
promete que il leur. fera mais 
hui compaignie. A ce sa corbe 
Goz onaiu destrangot. Et lorz 
preuuent cous en semble ho 
stel. et se herbergent en la uai 
sou duui biel cheualier qui honuo 
rablement les recut en sou hos 
tel et moult fu lie de leur bele 
O quant il furent de sarmez 
le roy marc de cornouaille 
noudlia mie ce que le bou roy me 
liadus de loeuois lauoit apele 
roy. Et bieu reconuoist tout che 
clerement et par cele meismes 
parole que il si auoit dice que il 
lo co recouuoist sanz doutance. 
Si pense moult dureuient sauoir 
se il le porroit conuoistre en au 
cune guise ou en aucune mauie 
Si demande tout mainceuant au 
uouuel cheualier. Sauez uous 
qui le cheualier est qui abati le 
uostre compaignou. Et i lires 
ꝑont tout manntenant Sire ieue 
sai plus de son estre fors que il 
est le plus fol cheualier qui ou 
ques mais auul iour bonist eu 
tre cheualiers. Et sauez dous sõ 
uon fait le roy marc de cornou 
aille. Cortes sire uenuil autre 
chose ue nous dist de son estre 
fors que cheualier crrauc estoit 
Mais se uous oys oyes les grãz 
merueilles que il nous a hui ⁊ 
hier conceez fait le gre nouuel 
cheualier bous le teudriez au 
greigneur menteeur du monde 
Et queles auentures bous ail 
contees fait le roy marc de cor 
uouaille se diex uous doint bo 
ne auenture dites les mor et 
il li commence mainteuant a 
conter partie de ce que il auoiẽt 
uant le roy mart de cornou 
aille entent ces paroles si 
connience tout mainceuant a 
crouler la teste. Et dist tout 
en sousriant Soigneurs mauuai 
sement conuoissiez ore le cheua 
lier. Si mait diex ie le conuois 
moult miex que uous ne faites 
Se uous le conueussiez aussi biẽ 
comme ie le conuois bous ne 
ussies tant de hardeiuent par 
les les youlz de ma teste que boꝰ 
li doissiez dilennie. Et certes 
le uous di tout certainement 
que se il ue fust plus courtois q̃ 
uul autre cheualier. Il uous 
eust honuis des cors ala honte 
que uous li auez faices si comue 
uous le me contez. Et il recou 
uoist tout maincenant que ce 
est le noble roy meliadus 
loeuois. Sire fait Gora Gozo 
nam au destrangot au roy mr̃e 
de cornouaille. Si braieuiet 
mait diex que ie ne porroie 
mie croure que il ne fust trop 
bon cheualier durement. Ie 
lai esprouue et pource le di 
ie croꝑ plus seurem̃t et plus 
hardiem̃t. 
ant le .ii. cheualiers en 
fendent ceste parole si ẽ 
demenuent tous bergondelz 
Sire dient il au ron marc de 
cornouaille qui est dont le 
cheualier. Seignours cheua 
liers puis que le cheualier 
se uait entele maniere celant 
fait le roy marc de cornouais 
le. Se ie la loie descourant ie 
feroie trop grandement uiab 
lenuie. Et pour ce ne bous er 
dirai autre chose de son estre 
fors tant seulement comme 
uous a dit braiement ce boꝰ 
fais ie bieu assauoir. Que ie 
ue cuit mie que il ait ou roy 
auine de logres .i. meilleur 
cheua lier de lui. 
E ceste nouuele sont les 
Cii. cheualiers si durom̃t 
esbahis que ilne seuent que 
il puissent dire ne faire. Et 
le roy mart de coruouaillo 
pront .i. sien escuier et li dit 
ba cerchant par mi cest chastel 
pour. sauoir se tu pourras tro 
uer lostel de ce lui bon cheua 
lier auenc qui Ie bung hui si 
longuement. Uolentiers sire 
dist li barles a bostre couuiã 
douent. si se de part le barlet 
tout mainteuant de laiens. 
Et couunence acerchier tot 
mainceuant cous les hostelx 
du chastel ou il cuidoit que che 
ualiers erraus fussent her 
bergiez. mais pour ce que le 
roy meliadus de loenors es 
toit herbergiez en .i. destour 
la ou cheualiers errans ne 
se traient mie bolentiers por 
herbergier ne le pouoit il mie 
aaisiement crouuer. Car ce 
le part ou il aloit ce nestoit 
il mne boirement ou il laloit 
cerchanc par iui les maistrez 
rues du chastes et aueraut 
tout adez celui que il ꝯueuit 
bieu se il le beist ne crouuast. Si 
li auint tout en tele maniere que 
il crouua lostel ou li roys artus 
estoit herbergie. uoirement pour 
ce que il ne bouloit mie que ou se 
ust la benue du roy arcus ue di 
soit on uine que que le roy artꝰ 
y fust. Ains disoient que mouse 
gneur blioberis de Gaunes et mõ 
seigneur Gannain et li autre ꝯ 
paignon de la maison li roys ar 
tus yestoient. Ne du roy artus 
ue tenoient onques nule parole 
Et le uarlet dont ie bous conte 
entre tout maincenant laiens 
Et uoit monseigneur Gauuain ⁊ 
il le recouuust tout maincenaue 
que il le uit. Car en la maison le 
toy artus auoit repaire pluseur 
fois. Et mouseigneurs bliobe 
ris de Gaunes retouuoist il tout 
autrecci et tous les autres com 
paignons. Mais le roy artus ne 
dit il une. Car il estoit en une cha 
bre de laiens. Et quant il les ot 
bien regardez bne grant piece si ne 
fist onques semblant que il les 
recouneust de riens. Aiicois sẽ 
parti de laieus tout maintenãt 
et sen reuint a son seigneur le 
roy mart de coruouaille. et li 
dist ce que uous orrez. 
Mhier seigneur sachiez que 
Idu cheualier dont bous uiẽ 
boie uoiastes aprendre nouue 
les trouuer ne le puis trouuer 
uient plus que se il fust entre 
de dous tares.Nou fait le roy lurͣs 
de coruouaille. En nou dieu ce 
poise moi uilt durement. Mais 
or me oi ail en ceste uille nul che 
ualier errant qui au touruoie 
ment bueilleut beuir. Sire oyl 
parolie. 
plus en ya de .C. Et sachiez cot 
certaineuient que mouseignour 
Gauuaui yest et mouseigneur 
blioberis de bauues. Et ne sai 
quaus compaignous de la mai 
sou le coy artus. Mais m łt se 
tienuent priueement et quoie 
uent au cressi couuue se il fus 
sent cous les plus poures che 
ualiers du monde. En leur cõ 
paignie dist le roy uiare de cor 
nouaille pourroit moult bien 
estre le noble roy artus. Car 
a uient saus uille douce dou 
te a cest cournoiement. et 
pour ce croi ie bieu que il se tiẽ 
uent si priueouient comnie 
comme il se cienuent. Car le roy 
artus par auenture ne uoult mie 
que leu sache ieus de sa beuue 
mais certes moult me poise que 
uous auons perdu le cheualier 
que ie demande Sire dist le uar 
let ie ne cuide une que il deuiou 
rast auuit en cest chastel. Ams cui 
de que il cheuauche auuit conce 
uuit. Car se il fust remez en cesti 
chastel il ne peust estre en nule ma 
mere du monde que ie ne leusse tro 
ue a ce que ie lai moult quis. Cer 
tes dist le roy marc de coruouail 
le du de partement me poise molt 
purement. Si en laisse a caut la 
qult est le roy marc de cor 
Qouaille auialaise de ce que 
leroy meliadus de loeuois li estoit 
auisi eschape aue il uout aucre 
parleuienc a lui. Mais se le roy 
mare de cornouaille le Roy artꝰ 
estoit qui estoit entre ses cou 
spaignous uestoit uue malus cou 
rouciez. Si entrent si grant par 
lement que il pa ue parole dautre 
chose uule. Et quant il ot mengie 
si sassient encre ses compaignouz 
en bne chambre de laiens au plꝰ 
priueenient que il pot. Si que il 
auoient bien deffendu que on ne 
laislast nul estrange homme de 
nii laiens entreulz. Et auant il 
se furent laiens mis si priueeuĩt 
comue ie bous conte. Et le roy 
nominos nõ 
ce cout mainteuant a parler. Et 
dist nous somunes ore les plus 
mescheans cheualiers et les plꝰ 
mesconnoillans de tout le monde 
Car uous sauez bieu que les .ii. 
plus preudomines qui orendroit 
soient en tout cestui monde nouz 
sont uenus entre nos mains par 
tele auencure conuue uous me 
ismes sauez. ce et tous les .ii. 
se sont partis de nous. et plus 
par mesconnoissau ce que par au 
tre chose. et quant tele uiesauẽ 
ture uous est auenue. le ne cuic 
pas que il nous puisse auenir 
en ceste boie si bonne cheauce gue 
res comme cestes estoit. Sire 
fait me sire Gauuain se diex me 
doint bonue auenture de cestui 
fait pouez bous miex blasmer 
bous qne nous. Quant bous 
entre uos mains les eustes se 
uous enssiez tant de sens comme 
uous 
deust auoir ia 
de uous ne bous fussent de par 
tis atant. Car il sont tous .ii. 
bons cheualiers et courtois si ꝯ 
me nous anous bien uen. Diex 
fait le roy artus ou puet ore es 
tre le ale le bon cheualier sans 
paour quant uous le peusues 
trouuer ne bui ue hier. Sire fait 
monseigneur Gauuain or sachiez 
tout braiement que il sen ala tot 
droitement a la doulereuse gar 
de. Diex le raiaint aussi sauue 
uient comme ie borroie. Et cer 
tes se il neust en sa compaignie 
.i. si preudomume comue il li a. 
ce est le morhault diclaude. Ie 
eusse doute et paour delui. Mais 
durement me reconforte ce que 
il sout ensemble. Et il ne puet 
estre que nous ne oious uouuelez 
ꝯ cest tournoiement. 
Erces faic lo roy arcus il 
Imie carde moult ourement 
que ie les uoie recourner. Mais 
du noble roy meliadus de loenon 
qui nous fist une si grant bon 
ce comme bous lauez. Et puis 
se parti de nous si sondamouĩt 
comune uous meisies sauez. 
Sire fait mesire Gauuain il ne 
puet estre lonig de ci. Il est 
auuit en cescui chastel ou en ce 
lui ca deuant. il ue puet estre au 
creuient. Oure diex fait le roy ar 
cus couuue il uie carde dureuiẽt 
que ie le uoie et que ie li puisse 
guerredou oouuer de la bonte que 
il uous a hui faice. Certes le 
lai moult grandement oy loer 
de bouce de choualerie et de pro 
esce et de mlt grant hardement 
Mais ie nai noi onques tant bie 
dire de lur que ie uaie en core beu 
eu lui plus grant proesce. Iluia 
tant de bouce et de courtoisie 
et donnour que ie sui sieu et se 
rai coute uia die. 
sA ou al parloient entreulz du 
CCroy meliadus en tele maine 
re et du bon cheualier sanz paor 
atant es bous ueuir .i. des uarlez 
mouseigneur Ganuain qui leur 
dist. Soigneurs le morhault 
dirlande est bonu. Ie lai beu des 
condre ca deuant chiez .i. dyua 
lier de cest chastel. Quant le 
roy artus encent ceste uouue 
le si est moult ourement lie ⁊ 
ioiant. et au crossi sont cous 
les auttes compaiguous. Sire 
diex fait le roy artus orsui ie cot 
oreudroit gueri. Il ue puot es 
cre en nule mauiere du monde 
que le bon cheualier sans pa or 
ue soit benu auesques lui. Su q̃ 
il ueu sache aucuues nous uoit 
ueles. Or ua cost tout maince 
uant arriere et regarde bieu se 
le bon cheualier sauz paour est 
point beuu auesques lui. g't 
puis ten recourne a nous cout 
errauiuent. Sire a bostre couunã 
douient fait le barlet. Et le bar 
let sen part tout mainceuant de 
laiens et uuit a lostel du morhalt 
dirlande. Et treuue cout errair 
ment que le bou cheualier sans 
paour seccoit assis atable ꝑour 
mengier et le morhault dirlã 
de auecques lui. Et le uarlet uiõ 
seigneur. Gauuain qui bieu le cõ 
noist tout erraument que il la 
ueu que ce est il meisaiement. 
Si sen retourne tout mainten 
au roy arcus et li dist. Sire be 
uu est le bou cheualier sans pa 
our et siet atable et est moult 
enuoisie par samblaut. Dieu 
soit uenu le bon cheualt̾ fait le 
roy artud 
fant demeure le roy artus 
laiens que il cuide bien que 
les cheualiers suent mengie. 
Et lors moute tout mainteuãt 
et ses compaignous autressi et 
prent chascun son uances. Et 
le roy artus cueure sou chies 
de son mautel pour ce que il ne 
soit mne connenu daucun hõme 
par uu les rues. Et tout ainssi 
son chief conuert cheuauche tãt 
que il sont uonus en lostel ou 
le morhault dirlande sestoit her 
bergiez. Et quant il sont descẽ 
dus deuant la maison si entrẽt 
dedeus. et creuuent que le le 
bou cheualier. sans paour auoit 
ia mengie et estoit ia la cable 
ostee. Et parloieut entre le 
bou cheualier sans paour ot le 
morhault dirlande encore du 
fait de la doulereuse garde. Car 
auques y auoit este naure au 
goisseusement le bon cheualier 
sanz paour. Et ne pour quant 
il dist que il se sentoit a celui poĩt 
si bieu que il pour pour porteroit 
moult bien ses armes au tor 
uoiement. 
Aoiru ceuoient cel parle 
liuent en cel maniere com 
fie ie uous conce. Acant es bõ 
laieus uenir le roy artus et coꝰ 
ses compaignons. Et quant 
il est entre laiens li. si oste 
tout mainteuant son mantel 
Et monseigneur Gauuain sõ 
ueueu le recoit. Et quant le 
bou cheualier sauz paour pit 
le roy aitus si le conunt tout 
maintenant et saut en estant 
moult bistement et li uient alẽ 
contre. Ha: sire fait il bons so 
ies le tres bien benu. Et le roy 
artus le pront tout manitenãt 
entre ses bras et la cole młt 
a descroit. Et li dist tout en ri 
ant. ie me plaing de uous qui si 
soudamement uous en alastez 
et uous de partistes de uous 
entele manie re si que de bostre 
de partement nous nen seusuie 
rieus. Sire fait le bou cheua 
lier saus paour se ie uous mes 
fis ie sui prest et appareillie 
que ie le uous amende au ui 
gement de bos cheualiers qui 
ci sont. Certes fait le roy artꝰ 
ie en blasme le morhault dirlã 
de que il est de mon hostel. Sue 
deuroit faire laissier tout uostre 
errement. Sire fait le morh̾ 
dilande de ceste bore que il fit 
pour quoi il laissa le ch grãt 
cheuui. bous ꝑuis ie bieu dire 
que il nen fist riens par mou 
conseil. Aincois fist du tout ẽ 
contre ma bolence et en contre 
ma deffense. Ie men trauaillai 
tant comme ie ꝑoi que il malast 
mais pour ma proiere ii ualut 
riens. Il yala bousisse ou nou. 
grant cheui. Et il li deuisse 
En nou oieu fait le roy tel che 
nalier aci qui bien le dist que 
uous lauiez aissefait.Mais 
or me dites auant bons ala 
cees alasces a la ooulereuse 
garde que feistes uous la. Si 
Et le bon cheualier couuuen 
ce arrire quant il entent ceste 
parole et dist au roy artus. Si 
re sire orlaissiez dire au morhault 
ce que il uoudra. mais ie bous 
di que ie yalai par son couseu. 
Et se il le bouloit coutcedire Ie 
seroie tout appareillie que ie le 
prouuasse deuant uous. En nõ 
dieu dist le morhault dirlande 
a uous ne me uueil ie mie com 
batre ue agieu ne a certes diex 
uien gart. Et le roy artus ꝯ 
mence arire et lors sassient. Et 
quant il sont assis. Et le roy ar 
tus de mande au morhault di 
tes uioi ou uous laissastes le 
re oist le morhault se diex uoꝰ uie 
dont bonne auenture ie ui fiz 
riens fors que ie tung com 
paigine a cestui seigneur qui 
ci est. Mais ie uous di bien que 
ui illenques de beles ioustes 
et de durs encoutres par ceulz 
du chastel. Ceites fait le roys 
artus felons cheualiers et 
enuieus sont ceulz de la dou 
le reuse garde. et moult mẽ 
sont ia plaintes uenues puis 
que ie fui coutronne. Diexx 
me doint force et pouoir que 
ie les ꝑuisse metre au dessous 
prochameuient Car ce est bne 
chose que ie moult dureuĩt 
de sire. Sire fait mouseigneur 
blioberis de oaunes se uous a 
uiez aussi bien bolente comme 
uous auries pouoir lor felon 
mne ne durroit mne longuem̃t 
ne tant come elle durra. 
Ce est bue chose fait li roys 
dont du ne pourroit si legie 
rement beuir audessus comuue 
len cuide. Car le chastel est 
si duremens fort couuue boꝰ 
meisenes sauez. et bieu gar 
ui de touces choses que a bõ 
chastel couuienuent. Couuũt 
fait li roys artus pourroit 
il estre pris se ce nestoit par 
faunne. Ie ne le uoi pas com 
ment il puisse estre pris. m łt 
y couuendroit grant crauail 
et grant panie en durer apr̾e 
dre le. 
Ire fait le mor hault dila 
de hier fusiues deuant 
cost chastel de quoi nous par 
lons orendroit. hier. le poi ie 
assez regarder.. Car ie en esto 
ie bien pres. Et tant uous 
di ie de la doulereule garde q 
ie ne sai ore en la subiection 
du royaumes de logres .i. cha 
stel plus fort delui. par la foi 
que ie uous doi ie ne ne sai ore 
en nule terre en crestiente ou 
il ait plus poissant homme 
de uous. Se uous prendre le 
boulez d cuit que en .ii. oune 
le pourriez uous preudre ne 
par force ne eu lautre an apͤs 
Or gardes que ce et de le e 
le ceusouse garde. Ie sai bien 
fait le roy artus que le chas 
cel est crop fort durement. Et 
se il ne fust si fort ie uous pro 
met loiauuent que le yue 
isse pluss tost conseu que iene 
ferai. Mais or laissons orenz 
droit aparler de la force ou cha 
stel et parlous dautre choses 
Et me contez oreuoroit des io 
stes de la doulereuse garde 
Et couuient uous uous em 
partistes. Sire bolentiers puiz 
que il uous plaist. Et cant sai 
ie bien tout uraiement que 
amon compaignon ne plaira 
mie moult cestui conte. et si le 
uous conterai ie. Mais atant 
dous di ie bien que bon iou 
steeur sont et fort li cheualt̾ 
de la doulereuse garde. et si ne 
faillent mie moult. Et cer 
tes se il neussent en afaire a 
a preudomme comme est le bõ 
cheualier sanz paour. il neus 
sent pas teceu si grant da 
mage commie il firent. mais 
ce que ce est sa cheualier sauz 
faille et de grant pouoir et de 
grant forte a qui il ue porret 
durer aaisiement lour fist si 
grant .dauiage aue il en plor 
rot quainc iour. 
Urs coumence le mor h 
¶Ldirlande a ce tout mai 
conanͣt alonter les ioustes ⁊ 
le fait. Et conuuent il sen ꝑti 
ꝑource le bon cheualier saus 
paour pour ce que naure estoit 
durement. Et quant il ot 
sou conte fine si dist au roy 
Sire ainsi nous auint il. Ce 
ste fu la nostre auenture. Or 
bous prions nous que se au 
cune auenture bous auuit 
puis que uous partistes de 
nous que le nous oites. Eu 
nou dieu fait le roy artus as 
sez bous en auons a conter 
Car assez nous est aue nu puiz 
que nous ꝑtismes los bns des 
autres. Et quant uous les 
bouloz sauoir ie les uous le 
conterai tout orondroit. Et 
lors leur commonce a couter 
tout maintenant tout ce que 
il auoit beu ou roy mouaous 
deloenois. et comment il ios 
ta alui et acous les . Ui comꝓ 
aignous que ie uous ai noumez 
Et comment il les abaci toud 
les uus apres les autres. maiz 
sanz donce il ne disoit mie que 
co fust le roy meliadus de loe nors 
Et apres conte tout mot a mot 
comment il furent pris entra 
ison. Et comment ceulz qui les 
auoient pris les menoient em 
prisonner en .i. chastel et estoiẽt 
bieu .xx. cheualiers armez de to 
tes armes qui nous couduise 
ient. Et apres deuise tout mot 
amot comment .i. cheualier lͥez 
cheualiers deliura par force 
darmes. Et comment il les des 
confist tous par force darmes 
et en occist grant partie. Et 
quant il nous ot en cele mauie 
te deliurez il sen parti tout maĩ 
teuant que ꝑlus ne uolt aues 
ques nous demourer. Ce ui ie 
dun seul cheualier. Et ceste gñt 
merueille dous bi ie faire. Et 
sachiez tout certamement que 
il enuai aussi hardiement les 
.xx. cheualiers que se il nen ye 
ust que .i. seul. Et les descon 
fist par force et par pouoir. Si 
que ie neusse cren la force delui 
et la ualour de lui en nule ma 
mere du monde se ie ne leusse 
pousse bou et si apertement cõ 
me ie le ui. Tout auisi conue 
ie uous conce nous auuit il q̃ 
par la main dun seul cheualier 
fusmes deliure de si grant gẽt 
comme il estoient. autrement 
estions nous mors. Et sachiez 
tout cercamement que se diex 
nous tamane entres nos maĩs 
ce lui bou cheualier aui si grant 
bouce nous fist nous len ren 
rendrons le guerrẽdon se nous 
auons le pouoir. si gnͣt que guer 
redouner li puissons. Car trop noꝰ 
fist grant bonte. Or uous aue 
conte mauenture si quie boꝰ mia 
ue ꝯtee la ur̃e. 
uanc le roy artus ot fie 
son conte. le bon cheualier 
sanz paour parole adont et dist 
au roy artus. Sire ainsi uait 
des auentures du monde. Qui 
puet si fait. Chascun fait ce 
que il puet puis que ce urent 
au grant besoing. Sire se diex 
bous doint boune auenture 
uous semble qus il que ce soit 
grant fait acelui qui le fist. 
Si uraiement mait diex fait 
le roy artus Al ue mest auis que il 
fu moult grant et moult peril 
leus a emprise emprendre. Et 
uou mne grant mais trop grãt 
Si re fait le bon cheualier sauz 
paour se diex me doint bonue a 
uenture ie uous trieug orendroit 
au plus sage homme du monde 
et au plus sage prince qui soit 
oreudroit en tout lemonde de 
bostre aage. Mais de ce dite ne 
uous cieng ie nie a sage. Sire 
qui metroit .xx. aigniaus diuie 
part seulenient. Et meist entre 
eulz .i. li ou. Se le li ou les metoit 
amort et les deuouroit li tour 
neroit ou aproesce. Nemul cor 
tes dist le roy artus. Sire de ce 
ste partie uous bueil ie meismes 
dire. uous ueistes eu une pla 
ce encontre .i. liou. Car bieu sa 
chiez cout certainement que ce 
lui de auoi bous parlez entre coꝰ 
aucres cheualiers. Et ce li fu 
moult pecit fait de metre .xx. 
cheualiers en contre lui. Ce ne 
li estaucha sa faini. Ce ue li fu q̃ 
aussi comme une goulee. Ce fu 
autrecant a lui comme ce seroit 
amoi de metre .i. enfaut amort 
Pour quoi ie oi que bous fe uoistez 
et si ne beistes mie. Cest poure 
fait qui li ne li seubla que .ii. 
poi de fait bont. Cortes ie croi 
tout certainement que onques 
ue sen estancha. Ne que le dos ne 
leu sua ouques. Et qui oreu 
droit li demanderoit se ce fu fet 
de cheualier. Ie croi que il oudit 
que ce ne fu mne fait de cheua 
let mais fu soulas. Roys ar 
tus ce que uous ueistes oren ce 
lui iour fu noient au droit con 
ter quais en core ua miie grau 
uient de temps que ie bi delui 
..i. si grant fait que on doit bĩẽ 
tenir amerueilles de bostre ꝑe 
le roy beerpandragon dont diex 
lame. Sire roys artus par la 
foi que ie doi dieu. Ie bi agõt 
tant de celui cheualier que ie di 
bieu que il est lyon. et nous tuit 
autre cheualier sommes li aig 
uel eu uers lui. Car nous nauo 
une pouoir ne force en contre 
lui. Et en core le pourries bouz 
crouuer on uostre court qui le 
bous diroit trestout ꝓlameuĩt 
oeuãt rouo. 
pres celle granc descousz 
Cure que il fist de la gont le 
roy bcerpandrago u bostre pere 
quanc il fu recournez ou royau 
me de logres que tout ycelui da 
mage auoit il recen par .i. seul 
homme et que il auoit descou 
fite so toute sost. Co dist le bõ 
roy ucerpandragon quant il sẽ 
fu retourue en son pais. Et dist 
que ce uestoit que .i. seul cheua 
lier. Et quen celui estoient unses 
touces proesces. 
Ire ceste parole que ie bous 
Cai orendroit oite dist ia le 
rõy ucerpandragon bostre pere 
du cheualier dont bous parles 
Et encore sont en bostre court 
pluseurs cheualiers qui loirẽt 
Et quant il est si poissant chez 
ualier qui puet faire si grans 
merueilles comme ie uous con 
te. Li doit ou cestui fait que uoꝰ 
beistes hui courner a granc pris 
et a grant los . Certes qui le pẽ 
seroit si me seroit il auis que il 
li abaisseroit sou los et son pris 
qͥl mest auis fait li roys artus 
que uous le connoissiez bien. En 
non dieu faic le bon cheualier 
sauz paour ie le doi bien conuois 
tre. Ie ai cant esprouuee lama 
le merci de ses pee que ie nai men 
bre qui ne sen sente. Et sachiez cot 
ceitainement que se ie eusse seu 
quant ie memis auoie pour be 
uir au cournoiement que il li de 
ust benir saus faille. Ia certes 
ui fusse benu. Car cerces morr 
crauail ne nu baudra riens. Il 
est mestier par fine force que il 
emporte le los et le pris de cest 
tournoiement. Et si di bien tot 
a perteuent que se pu ie puis 
ouques en uule mauiere que il ne 
leu portera mie. Tout mou pou 
oir se diex me doint bonne auen 
ture en ferai que que il ne lait 
mie. De iure lauoit tout le miõ 
de si laura il parfine force. Or 
uie respondez fait le roy artus auz 
parolez que ie uous at oy dire cõ 
nois ie bieu tout clereuient. que 
bous sauez cout son afaire. 
Nuon dieu fait le bou che 
Qualier saus pouoir saus pa 
our do ie conuois tout aussi bie 
son pouoir counne ie fais le 
mieu meismes. Quant il est 
en grant assemblee fait le roy 
artus. et oucre grant̾ gent 
tant dime part comme dautre 
que le tournoiement uient a 
durer du matui dusques au soir 
A la quele houre du iour uous 
seuble il le plus fort et le plus 
poissant. Certes fait le bouche 
ualier saus paour to le bous 
dirai tout autant de son estre 
couune se il meismes le bous 
disoit. Ie ai este en .iiii. mortelz 
bataille ou il a este. Et onques 
ne que la partie ou il estoit 
uassemblast asi grant meschief 
que lautre partie cuidoit bieu 
uaintre toute boies saus top fe 
rurue onques ne fu que sa par 
tie ne n bainquist et seuloment 
par sa proesce. En morcel ba 
taille di ie bien que il est tel que 
il ue ressemble pas cheualier . 
aincois ressemble rago et fou 
dre et compeste. Cil se puet biẽ 
pour fol teuir qui a cont le cop 
de sesꝑee quant il est ou mortel 
bataille. Re ia son hiaume ne 
li sera oste de sateste. ne lescu de 
son col ne lesꝑee de sa main. Ne 
ia ne se reposera ne pour autre. 
a lame prendre ne pour aucre cho 
se. Ne ia oisieus se ne sera que 
il ne fiere tout adez. Or ades 
tre or asenestre u̾e ia mot ne di 
ra ue derriere soi ue regarde ra 
poilr regarder son compaignõ 
Ne aucre chose ne fera que a a 
batre et metre amort ses aue 
uus dusques a celle heure que 
il aura la bataille baicue ot le 
chauꝑ gaaignie. Et puis que 
il a ses aueuus bauicus du tot 
et touruez a desconfiture. et lez 
chasce Et la chace est commeu 
cie a leu chaucier. Il est plus lẽt 
que nul des autres. la ne uault 
mie plus dun garcou. Tant p᷑ 
ou ueoir sa proesce conuue si a 
nemi ont pouoir deulz deffeu 
dre contre lui et si ue sai mie 
pour quoi il le fait. 
R celle guise comme ie 
ouĩssist des heure de nouue 
et adont saus douce semꝑt 
il. et bien sen uait hors bien 
se trait duui arc et illenc se 
repose .i. poi leur son cheual 
Ibous conte se maincient 
uou mie que il oste son hiau 
il aus morteulz batailles et 
aus cournoiemeus est itel ꝯ 
me ie lai uou plusours fois 
Se le tournoiement dure du 
re du matiu dusques au soir 
qi se mauicient auisi que se 
me de sateste. Aiucois li ciẽt 
tant que se le touruoiemẽtdu 
toit .iiii. iours ia son hiau 
me neli osteroit pour que il 
li peust si louguement durer 
Et quanc il est .i. petit repo 
sez si seu reuient au touruoie 
uent. Adont le pourrez uous 
ueoir si fort si hardi sipreus 
et si entrepreuant que auãt 
lui ne remaint lul cheualier 
que il en contre que il ne fa 
ce crebuschier acerre. lors por 
toit ou ueoir le cheualier que 
il nestoit au commencement 
Adout couuient que il uain 
que tout par fine force 
Car quant il a an abau 
adont berrez le cheualier qui 
ressamble fouore. Lors ber 
rez reus trembler et choua 
liers berser par terre et tre 
buschier. Celle part ou il cor 
ue le fai frain de sou cheual 
adont couuient que la pla 
ce li soit buidie. Et que il 
ait le los et le pris de cele 
assomblee. Et si anenu aillẽt 
disant que il ne puisseut en a 
uant. Et que tout bauit le 
roy meliadus de loeuois. Or 
uous ai ie deuise de lui ce que 
ie en ai beu en pluseurs lieuz 
Et certes sire se uous eussiez 
ueue la proesce aussi comme 
ie lai beue uous en deissies 
asses plus de bieu de lui aue 
ie nen di. Et diries bieu que 
trestout fu uoiroment de qnͣ̃t 
que il fist au iour dui 
uant le roy entent cestui 
coute. Si respont tout 
mainceuant au bon cheualr̾ 
saus paour. Sire cheualier 
fait le roy artus couuent 
ꝓuet ce estre que bous loe 
cant le roy meliadus de loe 
uois la meismes ou uous li 
uoules si grant mal conue 
toris nous sauons. Si roy 
Sire oist il il couuiont que 
ie die trop grant bieu de lui 
Car moult eu ya saus doute 
Ce nest mie troꝑ grant me 
ꝑer aper. 
tost fait. 
merueille Que ouquess 
iour de mauie ie ne uo recui 
houte ne uilenuie par lui. 
seul cheualier fors par lui le 
ulement. Se ie oi ouques 
duel ne courout ce fu par li 
Ouaues ne trouuai choua 
lier si orgueillieus se il fe 
ist ciens en toutre moi. ue 
se il foist chose qui uie desple 
ust ou amoi on amon ligna 
ge que ie nen preisse benia 
ce. si que lonneur de moi y 
estoit sauue. mais ꝓuis que 
ie conuui cheu cestui cheualr̾ 
Il ma mĩs tant de duel ou 
cuer et ma fait tant de hou 
te que ie ne me pourroie en 
uule maniere de lui bengier. 
Et de cout li autre mondo 
mon uougoie que se ie le he 
de cout mon cuer nul ne mẽ 
doit blasmer. Il seul ma hon 
n en cest monde. Il seul aa 
baissie mon los et mou pris 
ce Iͥl seul abs aabatu ce que 
nul ne pouoit faire. Et seie 
fais une bautance que ie de 
usse faire. Se diex me doĩt 
boune auencure il mest auis 
que se il seul ne fust ie eusse 
bien en cestui monde tout ce 
que ie uousisse. mais pour 
tant seulement lai ie perdu 
Et quant il me fait tant 
dauin comme ie uous ai con 
ce. Est ce merueille se ie le he 
Or sachiez tout braiement q̃ 
u uendra a cestui tournoie 
ment. Et quant ie me traueil 
lerai tant et de lauce et des 
pee et cant comme cheua 
lier se pourroit traueillier 
et ie berrai aue au derrem me 
sera rouue tourne pour no 
ient. Et le ron meliadus de 
loenois en aura en la par 
fin le guerredon ue ia puis 
ne sera demoi parole ne que 
il seroit dun garcon se lez 
cuer me creuoit de duel le 
tendries bous a merueille 
Cerces dema le heure fu ne 
pour moi que ie sai tout cer 
tamement que au derrenier 
me feca il de duel mourir q̃ 
il ne le pourroit de son brãc 
faire. Comment fait le roy 
artus ue cuidie bous mie 
dont que il uous peust metre 
au dessous se par force dar 
mes se uous estiez en .i. chãp 
E bon cheualiet sauz pa 
our deuint moult poulis 
et baisse la ceste ders terre tot 
mornez quant il entont ceste 
parole. Et dist aussi comme 
tot honteus. Sire se ie dis o 
re folie quant le dis que il ne 
pourroit faire par branc ce 
que il me pourroit faire par 
du el ce semble que ie uousisse 
dire que fusse aussi bon cheua 
lier comme il est. mais certez 
ie ne le di pas. Car en core ne fiz 
ie on ques nul si grant fait. q̃ 
il ne feist en core plus grant 
que ce estoit une fole seurcui 
dance. Et ne pourquant si auoꝰ 
nous este au cune fois en cha 
mꝑ per aꝑer. Il uen ꝑot port̾ 
fo de moi fors que sesꝑee taĩ 
te de mon sanc ne ie de lui nẽ 
ꝑortai plus. Et en tele ma 
niere nous de partismes que 
ouques puis ne benismes en 
semble. des celui iour meisme 
ment priai ie dieu de la moie 
part que me gardast dauoir 
souuent autretel iour. Que se 
tieulz iours mauenoient souuẽt 
mon afairo seroit trop. fait R 
uant le roy entent ceste 
parole si commente cont 
exranment arrire. Sire fait 
le bon cheualier sanz paour boꝰ 
en riez. mais par la foi que ie 
uous doi se uous recemes au 
tretant de coys comme ie re 
cui celui iour bous bous ten 
driez bien derire. bien me soumẽt 
de celle iouruee et souuendra 
trestous les iours de ma uie 
Et quant ie sui en cest penser 
Si mauient sonuentes fois q̃ 
coute la char me fremist. et 
tout lo tors me uait tremblãt 
aussi comme se ie fusse ou fait 
Et le roy artud se rist moult 
fort de cestui conte. et aussi 
font cout li autre compaignõ 
Et le roy artus redist au bou 
cheualier saus paour. Sire il 
mest auis selonc mons seus 
que uous combatries ai bo 
leuciers auenc lui que oucore 
uous soument il bien de cele 
iournes. Sire ce dist le bou 
cheualier sare paour. Ie bous 
dirai ia une parole et sine sai 
se uous nien crerrez. Et ne cui 
diez une que ie le uous die por 
baucance. Or sachiez tout bra 
iement que ie ne sai oreudroit 
ou cest monde homme a qui ie 
ue combatisse aussi uolentiers 
comme ie feisse a lui pour sauoir 
se fortune me dourroit meilleͬ 
auenturen que le ue me donna 
adont. Et ie ne croi uue que 
il demeure longueuient que ce 
que ie uous di nauiengne. Q̾ 
puis que uous sommies en bne 
contree ot il uait cerchant et ie 
aussi il ne ꝓuet demourer grã 
ment que il ne me truisse et ie 
lui. Se ie le truis. et ie le uoi as 
seur puet estre du iouste dure 
et fort. et puis se liui abat lau 
tre tout maincenant commen 
ce rous la mellee des braus. yce 
stui ert nostre premier acomte 
ment. Autre chose ie ne puis a tẽ 
dre de lui . ue il de moi. et ce ue 
puet mne moult demourer pꝰ 
que si pres sommes ueuus lun 
⁊multre. 
a ou il parloient en tele ua 
Quere du roy meliadus de 
loeuois. Atant es uous beuir 
eutreulz goz ouain le destrau 
got. Et li autre compaignouli 
fout cous bion beignant. et le 
fout entreulz seoir. Et tout maĩ 
teuant li couuuencent a deman 
uouueles. Et cil leur counuen 
ce errauuient acouter ce que 
il en sauoit. Et le roy artus ost 
dout maincenant oystes bous 
les nouueles que nous y. oys 
mes et que nous sauous tot 
dout certainement. Sire fait 
il ie ue sai dites moi queles el 
les sont. et ie uous respondrai 
tout maintenant ce que ie eu 
sai. En nou dieu fait le Roy ar 
tus Le roy meliaous de loeuois 
est benu eu ceste contree uouus 
leuient. Et bient au tourno 
iement ou nous alons. Sire fet 
Gozouain destrangot le ueistes 
uous. Et le roy artus li deuise 
tout maintenant bien le lieu 
ou il lauoit ueu. Sire ore fait 
Cozouain or me dices se il uour 
plaist queles aries portoit il 
quaut bous le beistes. Et lo 
koy aitus li douise tout ent q̃in 
Et il sapercoit cout maintenãt 
que ce estort celui choualier qui 
lauoit a bacu de hors la porte du 
chastel en comuience aoire. Sire 
fait Gozonain destrangot il est 
assez degens qui out youlz et siue 
boient goute. Et qui dout blas 
uant et si ne seuent quor. pour 
quoi le dites uous fait le doy ar 
tus. Sire ie le di pour .ii. cheua 
ai liers auenc qui ie sui herdergs 
ies qui amit saloient moquant 
et Gabant du noble toy meliadus 
de loenois si auremont que anul 
homme du monde noystes bous 
onques dire tel bilenuie comuie 
a disoient delui. Il iousta amoi 
cestui soir et miabati aleutree de 
cest chastel. Si me distrent ces 
.iii. cheualiers que ouques il nes 
toit tant mescheu a nul homme 
comme il estoit amoi a celle foy 
Car il me disoient que le pire 
cheualier du monde mauoit a 
bacu. Et lors commence acou 
ter tout mainteuant au roy artꝰ 
conced les paroles que il li auo- 
ient dites. Et li roy artus se rist 
de leur folies. et dist se il le con 
neussent aussi bien comme ie le 
connois. il neussent mie de lui ꝑ 
le si bilamement comme il firẽt 
Mais or me dites ne remaint il 
mie en cest chastel. Certes sire 
fait Goz ouom destrangot ie ne 
sai ie croi bien que oyl. Car il 
estoit auques tart nous deuis 
mes en cest chastel. il y est saus 
donce fait li roys artus. et se ie 
sousse ces nouuelles puis que ie 
uing on cest chastel ie leusse fait 
croure et querre et le fusse ale 
ueoir. Si dist au bou cheualier 
eussent. 
sanz paour. Sire il est hui mais 
trop tart . ie uien yroie holeut̾s 
a mon hostel se il uoys plaisoit 
Sire fait le bon cheualier saus 
paour . de la grant honneur que 
uous mauez acestui soir qui es 
tes orendroit le greigneur hõ 
me qui soit entrestoute crestiẽ 
te. et tant hous abaissastes que 
uous me uenistes beoir. et ie boꝰ 
eu rendroie uolentiers le guerre 
dou se ie le pouoie faire. mais 
dieu set bien que faire ue le puiz 
Tel comme ie sui uaille ou ne. 
uaille. ie serai acous iours uos 
tre cheualier ou que ie soie. Mlt' 
de mercio dist li toys aitus. 
Et lors ist cout masiteuaist 
de laiens et monte entre Mñt 
et les compaignons. Et le bon 
cheualier saus paour les cou 
uore dusques a lostet et puis ce 
retourne que laieus ne uoult 
mie entrer ꝑour priere que le 
roy li seust faire ne pour pou 
oir que les compaignons le roy 
⁊ sachiez que quant il sõt 
laieus allis que u commẽ 
cent tout mainceuant aparler 
du noble roy meliaous de loenon 
et du bon cheualier sans paor 
Et dient que moult courtois 
est le bon cheualier saus paour 
de ce ne me merneil ie mie fait 
li roys artus que il le doit es 
tre parbonte de cheualie que il 
a eu lui. Mais de ce que il disoit 
si gnͣt bren du roy meliaons de 
loeuois et li grant mal li ueult 
ie me merueil de troꝑ duremẽt 
de ce que son cuer si acorde. Sire 
fait monseigneur Gauuain ꝑ 
ceste chose pouez uous beoir tot 
apertement que il est moult cor 
tois. Car quant de son auenu 
ue dit uilemue. Or sachie que 
dautre ne la diroit il mie uoleu 
ciers. Cerces fait le roy ie le qꝰ 
moult bieu. Et se diex me doĩt 
bonne auenture. Ie uoudroie 
ore estre en point en lieu que ie 
peusse aussi bien parler au roy 
meliadus deloenois comme ie 
ai fait au bon cheualier saus pa 
our. Certes ie le metroie cont 
orendroit emparole du bou che 
ualier sauz paour. si orroie que 
il en diroit. et pour oir. se il en 
diroit aussi granc bieu comue 
le bou cheualier fait de lui en coꝰ 
les lieus ou len parole du roy me 
kadus deuant lui. 
dre foit monsoigneur Gan 
Quain Or sachiez cout ura 
iement que le il a a en nul hy 
me ou monde courtoisie elle est 
ou roy meliadus de loenois. 
Se le bon cheualier sauz paour 
est courtois noient est de sacor 
toisie enuers le noble roy me 
liadud de loenois. bous le ma 
lez taut loaut et maint autre 
cheualier que ie ue sai orendroit 
nul cheualier auenc qui ie bou 
sisse estre si priueement pour 
parler alui aloisir. Sire ce dist 
uronseigneur blioberis de gau 
nes uous y serez bien prochai 
nement ce me dist le cuer 
Et cerces se il onques auui 
iour du monde bon tournoie 
ment en la grant brecaigne 
Cestui sera encore meillieur 
Que ci aura crop haute che 
ualerie et trop merueilleuse 
durement. Et se onques .ii. 
cheualiers firent graus mer 
ueilles en .i. iour ces .ii. che 
ualiors les ferout acestui poit 
Que il a ia maint iour passe 
que il ne uindrent en semble 
eu une place. et si sentrepor 
tent enuie morcel si commie 
uous meismes sauez. Le roy 
meliadus de loenois en bou 
dra auoir le pris par force dar 
darmes. Et le bou cheualier 
sauz paour eu uoudra passer 
par fine force les fais du uo 
ble roy meliaous de loeuois 
et de tous ceulz qui y leronc 
Or se gardent bien tous coulz 
qui le metront en ceste empri 
se. Que a cestui tournoiem̃t 
mourront plus de cheualiers 
que il nen mourut ouques 
en .i. iour en nul cournoiem̃t 
Et li autre dient Sire est boir 
Il est mestier se diex me sant 
que chascun pense hui mais de 
loi deffouore et gider. 
A ou il couoient tel par 
Lement du roy meliaduz 
de loeuois. Atant es bous la 
ieus benir .i. de leurs escuier 
lqui sen estoit a fouy acol cha 
stel des lors que il se partirẽt 
de celui chastel ou li roys auoit 
este pris. Et acelur chastel 
seu estoient uenus pour ce q̃ 
il lauoient bien que el ycrou 
ueroient aucuu cheualier a 
qui il conceroient la mesche 
auce du roy artus el et le cou 
rout. et pour ces nouueles 
conter le cuidoieuc il bieu o 
le roy artus deust estre deliure 
et en tele maniere estoient tõ 
ceul tourue adesconfiture 
fors que .ii. et .i. barlet seu 
uint tout maincenant deuãt 
le roy artus et li dist. Sire si 
te ie ai trouue lostet de celio 
bon choualier qui uous aba 
ti uous et uos compaignons 
Est ce uerice faic li poys art̾ 
Oyl sire fait le barlet ie fus 
oroudroit a son hostel et le bi 
Et le roy artus fu trop lie et 
ioiant durement de ces nouuelez 
Si oist tout maintenant a ses 
compaignous que ferous nous 
prous nous ueoir le noble coy 
me liadus de loenois cout le 
meilleur cheualier du monde et 
qui tant a fait pour nous. Cer 
fait monseigneur Gauuain 
puis que il est si pres de nous 
ou nous deuroit trop durem̃t 
blasmer se uous ne la lions be 
oir. Alons y sire pour bostre hõ 
ueur et pour le nostre. Or mõ 
tous dont fait li roys artus 
Et il monteuc tout mainceuãt 
et lauint estoit ia monit obscu 
re et ia estoit au ques bien 
tart ne la lune sie nestoit en 
egre pas leuee. 
Uant il furent benus a lo 
tel du coy meliadus de 
loenois tout au plus priueem̃t 
que il porent. Et mouseignoins 
Ganuain entre laieus tout pre 
mie rement pour beoir que le ro 
meliadus faisoit. Il treuue a 
dont que il seseoit seur .i. m łt' 
riche lit. et peusoit moult ou 
rement. Ne ou ne beoit mie la 
iens m łt ch clerement. Carle 
roy meliadus auoit deffendu q̃ 
il ii eust lumiere se croꝑ petit 
nou. Que il ne uouloit mie q̃ 
il sa perceust de sa benue. Et 
monseigneur Gannau le re 
connoist tout errauent que 
i le boit. pour ce que tout le 
monde disoit que ce estoit tot 
tout le plus bel cheualier du 
siecle. Bieu le reconnoist par 
tes orendroit. 
cous .i. poi. 
la facon delui. et li dist tout maĩ 
tenant. Sire bon soir bous doĩt 
diex. Et il se drece coutre lui 
et si ne le reconnoist mie pour 
mais pour ce que cheualier li 
semble le fait il. Et dist que 
bieu soit il ueuu. Sire fait mõ 
soigneur Gauuai ueez ci le roy 
artus qui bous uient ueoir. 
Et le roy meliadus fu tout es 
babi de ceste uouuele sine lebo 
loit mie croire. Atant es boꝰ 
tout maincenant le roy arcus 
qui entre laieus. Et le roy me 
liadus qui ia lauoit beu .ii. foiz 
ou .iii. le recouuoist tout errau 
uient que il le uoit et pour ce 
li uient a len contre. Ha: sire 
fait il qne uous soiez le tres bĩe 
benu. Certes trop anez fait p᷑ 
moi quant tant uous estes cra 
ueillie et que cesce part daigna 
stes beuir pour ueoir bostre hõ 
me cous les iours que ie blurai 
ue uous pourroie ie rendre le g̾ 
redon de la tres graut courtoi 
sie que uous mauez faite et que 
que uous en core en core me fai 
C roy artus respout cont 
Ien soustiant et dist. Sire si 
re qui mestier a du feu si le pour 
chasce. Or sachiez que se uous ens 
siez aussi grant besoing de moi 
comme ie ai de bous. bous malis 
sies querant comme ie ai ua ie faiz 
uous. mais pour ce que bous nẽ 
auez nul besoing pour ce ne ne 
me querez uons mie. Or nous 
seons en semble et nous soula 
Eroy meliadus de loeuois 
qui se uait asseoir aus piez 
du roy artus. mais li roys artus 
ne li sueffre mie. Auicois le prẽt 
par la main et li dist uous sertez 
delez moy. Certes ie men ꝑuis plꝰ 
prisier par raison que de ce que 
auenture ma assis delez .i. si preu 
dommie comme uous estes. mais 
bous ne bous pouez mie grau 
uient loer de ce que ie uous ai 
assis delez moi. Ha: sire dist le 
roy meliadus de loeuois merci 
pour dieu ne dites teulz paroles 
ql mest auis que uous estes benu 
chaiens pour moi honnourer. Or 
neme faites uilenme se il uous 
plaist. Car teles paroles me tor 
uent ahonte. et ie men tairai dit 
le roy artus puis que uous le do 
lez. Et le roy artus de maude tot 
mainceuant au roy meliadus de 
loeuois. Sire pour dieu no cuidiez 
uous mie porter armes a cest tor 
noiement. Cortes sire fait le 
roy meliaous oyl. et de quel par 
tie porterez uons armes fait 
li roys artus. Sire fait li roys 
artus meliadus ie me tendrai 
de la partie du roy de uorhomber 
lande si le me couuient faire ꝑ 
raison. quar il est mon parent char 
uel. En non dieu fait li roys artꝰ 
dont di ie bien que uous auez as 
sez afaire. Car bieu sachiez cout 
braieuient que bous arez en cõ 
cre uous cout le meilleur. che 
ualier qui orendroit soit en tot 
le monde fors que uous souleuĩt 
Ha: sire fait le roy meliadus ie 
lai bien de qui uous boulez dire. 
uous boulez dire du bon cheualy 
sauz paour. Ie sai bieu tout ura 
iement que il sera assemblee. Il 
ma bien este dist que il aidera au 
roy dirlande pour lamour du morlꝰ 
dirlande. Ia a grant temps que 
il ne mie uit en une place ou auen 
ture maportast uous aportast ẽ 
semble que il ne fust contre moi 
ot ie coutre lui. Sire de ce que boꝰ 
deistes orendroit que bous ne sa 
uez nul meilleur de lui que seu 
lement moi. Deistes dous poibĩe 
le sachiez bous. Cortes sire se uoꝰ 
le couueussiez aussi bieu couuue ie 
le conuois ia neussies mis a lui moi 
ne autre. Car se diex mait de force 
de cheualerie de proesce et de har 
dement nail nul pareil en tout le 
monde. Ie le di auques si hardie 
ment que bous loez. Car de ce sui 
ie tout certain. Et quant ie sai 
tout certainement que il doit es 
tre contre moi a ceste assemblee. 
Ie ue lui pas bien assour de mon 
cors. 
Rsachiez que ceste uouuele 
e me ua une asseurant que 
ie doie auoir le pris de cest tour 
uoiement. Si men poise moult 
durement biou le sachiez. Car qnͣt 
ie me recort que en ceste place deu 
dra le plus haut homme du mõ 
de ce est le coy artus. et tout lun 
de la grant bretaigne. Et apres 
dendra toute la flour de la cheua 
lerie du royaume de logres qui a 
celui sont en cliu. Quaut ie bois 
a ce pensant que en ceste place be 
dront cant de preudommes. Ie a 
bieu cout a perte ment que de bo 
ne heure fu cil ne qui en portera 
le pris du et le los du tournoie 
ment. et qui sera reconueu aumess 
leur de lassemblee. Sire quant 
ie uois ponsant apres ama fole 
cuidance qui me met ace que se 
le bou cheualier sans paour ne fuct 
uenu acele assemblee. ie. nepeussa 
sasse houuue trouuer qui le pris 
uis oeust colir. Et ie boi et sar 
bien que cil le me torra. Ne par 
autre nulement ne le puis ie uue 
perore. Ce est ce stre roys qui me 
uiet en si tres grant peuser cõi 
ie lui. que puis que ie me tui au 
cheuun mis mou cuer baic tont 
ados penlant a ce aue ie ne sai mie 
se ie doruu ou ie bollai. Et ce est 
orendro it la chose qui plus estroi 
tenient me fait penser quant ie 
cheuauche. Comment sire fait 
liroys artus cuidie bous dout ã 
le bou choualier sanz paour soitn 
meilleur cheualier de uons. Ceirez 
sire ie ne le cuide mie mais iele 
sai bien tout certainement que 
ce est tout le moilleur cheualier 
du monde. Et le moustre bieu au 
cune fois cout apercement. Et 
se uous de ceste assemblec ne beez 
quil ait le prs et le los dont ne 
comnui ie onques sa force ne sou 
tres grant pourir ne sou tres n 
gaͣt hardement que il a. 
beu diroie ie Sire Roys ar 
tus se diex me doint bonne 
auesiture bous berre groigneur 
bieu de lui que ie ne uous di. Si 
re ce dist li roys artus ce sai ie 
bieu que se uous li uoules le pris 
laissier que il laura que nul au 
tre ue li pourroit douier ne tolir 
fors que uous tant seulement 
Sire ce dist le roy meliadus de 
loeuois se il emporte le los et le 
pris il ni aura mie plus dolaut 
de moi. ne cheualier a qui il enpoi 
se plus que il en fera amoi se il ẽ 
porte lepris et le los. Orue dou 
tes onques sire roys artus que 
se ie li pouoie colir. en aucune ma 
niere li ie li coudroie. Et de ce 
ferai ie tout mou pouoir. Mais 
de ce que ie connois cout ch clere 
ment en lin que il est tes cheua 
lier que il na en tout le monde sõ 
per ne qui plus puisse souffrur 
quaie. 
darmed. si me met en trop gnͣt 
donte que que ie ie ne le puisse fai 
faire. Mon cuer me dist que il ne 
perdra unc cestui pris pour ꝑouoir 
que ie aie. Esragier puis et des 
uer et traueillier oucre moupo 
oir. Ne ia pour tout ce il ne re 
maindra que il nait le pris et 
le los de ceste asseuble. Ce me 
bait le cuer deuinant. Se daue 
dieu uouloit qui ne leust mie ie 
ue ore nul homme eu tout le mõ 
de a qui ie la masse miex a qui ie 
la masse miex que auoi moismes 
apais quant le bon cheualier est 
de cel afaire et de tel baleur et 
de cel force et de tel pris que il 
couuient aforce que il ait afor 
ce et maugre mien et mangre 
tous les auenus Que uoules 
uous que ie en face. Il ne puet 
ostre que il ne lait. Et quant ie 
le uerrai eu tele gloire. ara il en 
cele place plus dolant de moi. 
Nomul uoir tout aussi comme 
il seroit de moi dolant. et mort 
oe ouel se auencure me consentoit 
que ie pousse auoir le pris de ce 
ste assemble. Et ue pourquant 
Se diex me doint bonne auentu 
re ie deuroie blasiier mon cuer 
qui mne commande que ie le has 
Car ouques riens ne me meffit 
pour quoi ie le deusse hair fors 
que ie le sai meillent cheualier 
et ꝑlus daillant de mor en tou 
tes choses de sa bonte au ie tel en 
uie que ie ne le ꝑuis ce cuer a 
mer pour ce que il est plus et 
meilleur de cous autres cheua 
liers. Si amis auion cuer en 
uie et couuoitise cele. et en moi 
tele raucune que ie ne puis hors 
chacier ce porse se die moi se diex 
pout li roys artus outent 
teste nouuele si commee 
cont maintenant et dist 
foi uous nous couces merreel 
les. Et ceste discorde qui est 
entre uous .ii. ne se pourroit E 
elle acorder eu nule maniere 
Sire oyl fait le roy melialus se 
il uouloit en moi ne remaindroit 
il pas. Et ce bous di ie loiauuĩt 
gars paur la hauce chouaberie 
que il sent en lui. ail uers moi le 
cuer si gros et si fier aue a grant 
paine sa baisseroit il tant que il 
bousist auoir de moi la cordance 
Car bien li est auis tout certai 
nement que par force darmes 
me metra au dessons au derre uier 
Et mousterra tout cerement et 
fera au moude sauoir que boire 
ment est il le meillour du mou 
de. Dont aucune ch geus uont 
entore disant. Et il qui uuelt q̃ 
tont le monde uoie et sache tot 
clerement que ie ne sui mie si 
bon cheualier dassez comme il 
est si bee ace. Et si sai ie bien 
tout uraiement ane il ne me me 
tra mie tout au dessous. Et se 
il mauoit a ce meue adont por 
rai ie auoir pais a lui. et adõt 
ue pourtoit il ceuir pour sou 
auii. Mais se quant ne faisoit 
tel beloigne de moi iamais 
ne bous uoudroit auoir la 
cordance. 
Ouguemont parlereut 
lon semble du bon cheualr 
saus paour que daucre ne 
parlerent il a celui point. Et 
quant il ont uue grant piece 
entreulz parle du bou cheua 
lior saus paour. il prent con 
gie tout maintenant au roy 
meliadus de loeuois. Et ne 
sueffre neu nule mianiere dit 
monde que il le conuoit plus 
pour ce que tart estoit et qͣs 
sez auoit de coupaiguie que 
pour autre chose. Eu tele ma 
niere comme ie bous comꝑte 
seu uait le roy artus et ses 
compaignous. Et le noble 
roy meliadus de loeuois re 
mest assez plus pensis que il 
uestoit douant. Si comman 
de tous maincenant asses es 
cuiers leuez bous bien matra 
Et garde que bien macin so 
ious hors de cest chastel. Si ꝯ 
mencerons a cheuauchier mlt 
efforciement. Car ie ne uondro 
ie en nule maniere du monde q̃ 
li cenpaignon me trouuassent 
au mains se ce nestoit alassẽ 
LL 
Ncele uia uiere cheuau 
Eche le roy meliadus de lo 
enois celle matiuee. Si se ha 
te de cheuauchier tant couuue 
a ꝑuet. Si que auant que le 
sollail fust leue leue ot il biẽ 
cheuauchie .iiii. lieues engles 
ches. Et la porta sou cheuun̾ 
a une fontaine auques pres du 
cheuun. Et loui roy meliadus 
auoit .i. poi de chaut et pour 
ce dist il que il bouloit descen 
dre acelle fontaine si tourne 
tout maincenant celle part q̃ 
la fontaine souort il mouit biẽ 
Car autre fois y auoit este 
Et quant il fu la uenu si true 
ue .ii. cheualiers dormans et 
si se dormoiont chascun sou 
hauberc en son dos et les chau 
ces de fos esiambes. Et che 
uauchoures auoient il beles 
et bonnes. Et dormoient mlt 
fermement. Et nou pourquãt 
leur cheuaux qui birent les 
aucres bouir couimentierent 
aheuuir. Et les ii. cheualiers 
cout mainteuant sesueillie. 
tent quant il uirens le roy 
meliadus uenir letar euł tot 
ainsi arme comme il estoit. Et 
ãl reconnoissent tout maince 
uant que ce estoit .i. choualt̾ 
ettant. Et pour ce dieuf il 
dire biou ueignis. Sergn̾s 
dist le coy melladas. bon iour 
uous doint diex bonne queir 
ture. et destent tont mainte 
qianc et osce son hiaume et se 
coiffe de fer et les maincles 
de fer son haubert et commen 
ce abonire de la foutanie 
Et .ii. cheualiers cõmen 
Bent a regarder le roy me 
liadus de loenors. Si dist lun 
de ses compaignous a lautre 
uoistes uous ouques mais s̃ 
y cestui cheualier aue il ne le 
pouoient pas bien connoistre 
pour ce que il auoit son uisa 
ge sale et noirti des armes 
porter si setraient .i. poi ar 
rieres et conentent tout 
maintenant aparler. et le roy 
meliadus meismes qui les 
regarde au cune fois dist a 
soi moismes que lui de ces 
.ii. cheualiers auoit il aucune 
fois ueu. et bieu estoit berite 
Et se aucun me demandoit qui 
estoient les .ii. cheualiers Ie 
diroie que li .i. estoit le roy pel 
liuor de listenois .i. des bons 
cheualiers du monde et .i. des 
plus hardis des armes et 
preudons de ourement. et li 
aucre estoit .i. descheualiers 
de son ostel qui moult estoit 
hardi et prendoiis durement 
et estoit le tout le meilleur 
cheualier que li roys pellinor 
delistenois eust en son royau 
me et estoit celui cheualier 
apele percheual et pour la mo᷑ 
de celui percheual fu puis a 
pele le maĩsne fil le Roy ꝑer 
cheual. Ce fu si bou cheualr 
conue mesire robert de borrõ 
le deuise en son liure. Et mai 
stre Gaucier map en parole 
le monlt en sog lirs tat aus 
si fait mesire Giasses leblont 
Et cous ceulz qui de la table 
parlerent en distrent grant 
bien. Car bien prendons fu 
des armes auierueilles. et 
birge fu toute sa uie qui fabne 
uant le roy pellioz ot auãs 
regarde le roy meliadus de 
loenois si dist a son son compai 
gnon ueistes uous ouques maiz 
cest cheualier. Il mest ais que 
ie lai autre fois ben ou royanme 
de listenois. Mais il ne ꝑuet so 
uenir qui il est. Si mait dist le 
roy pellinor autre tel bouss di re ben 
lai autre fois ce sai ie bien maiz 
uant le roy meliadus ot en 
tendues contes leur paro 
leget il les ot .i. poi escoutes 
si se dresce en son estant et leur 
dist adont tout en soustiant. Sei 
gneurs que dices bous de moi. 
Et le roy pelliuor de listeuois pa 
role tont premierement et dist 
stre nous disons de uous que noꝰ 
bous auons beu aucre fois en 
aucre lien mais recomnoistre ne 
uous ponons. Certes fait le 
roy meliadus ce meismes di ie 
de uous. Bien sai que ueus uous 
ai autre fois mais reconnoistre 
ne bous puis. Et ie uous boudro 
ie prier que uous me deissies qͥ 
uous estes. Ce ne bous du die 
mie bolentiers fait le roy pelli 
nor et ie men sonfferrai acant fet 
le roy meliadus de loeuois puis 
que uous ne me le uoulez dire. 
Mais or me dites se diex me doĩt 
bonne auenture quel part uou 
les bous cheuauchier. Certes fet 
li roy pellinor nous auons a loꝰ 
autouroiement au plus priue 
ement que nous pouous. Ainsi 
douient faire li cheualier etrãt 
faic le roy meliadus de loeuois 
tesche bonue et bele. 
recõnoistre ue le puis. 
Et pour ce que preudomme me 
semblez ambedeulz me uoulez 
acuillir en uostre compaignie 
ie uous ferai compaignie hui 
mais toute iour. a cestui cour 
noiement meismes mais que 
uous uueillies porter armes de 
celle part ou ie les porterai. et 
au de quele part uoulez uous 
porter armes celi dist li roy pel 
linea. Certes fait le roy melia 
dus ie soustendrai a mon pouoir 
la partie au roy de nor homberlã 
de. et nous la soustendrons aus 
si fait le roy pellinor. Et quãt 
uous auez cequis nostre com 
paigine nostre compaignie. Et 
ie bons respont pour nous chyi. 
et di que il nous plaist iułt 
bien. Ie bons en merci mont 
fait le toy meliadus de loenor 
li tentre acompaignent en cele 
raauiere. Et lors dist le roy 
pelluuor delildenois cheuauchõ 
huimars Simontent tont maĩ 
ceuant et se mecont au cheuu 
Et cheuanchent tant en tele mia 
uiere que il umuorent en tour 
heure de nouue au chastel ou le 
tournoiement deuoit estre. Et 
sachiez cout cest cercainement 
que le chastel estoit et nbel et 
riche et grant menieilleuseuĩt 
et moult richeuunt berbergie 
par dedeus et moult bieu pͬne 
ple de touces choses. Et paruu ce 
chastel droitement couroit le hom 
bre qui confortoit le chastel mlt 
durement. 
E chastel estoit moult biẽ 
Lassis comme cil qui m łt biẽ 
estoĩt garm de et richement de 
riuiere qui portoit nauie et les 
praeries y estoient beles et 
graus et enuoisies qui duroiẽt 
plus de .ii. lieues euglesches. 
Et les fores yestoient duue ꝑt 
grandes et merueilles dureũt 
De prez. de bois. et de ciuieres es 
coit bien le chastel garui. Aceli 
temps estoit a couscuine nouuele 
ment que la ou les couruoien̾s 
deuoient estre. les dames et lez 
damoiseles dilleue entour et de 
.ii. iourueez yneuoient. Des ia 
mes diie qui estoiont de noble li 
gnage. et les cheualiers qui luit 
parens charueulz estoient les a 
meuoient illenc. et uoult de 
dames et de damoiseles estoient 
illenc uonues et la estoient ma 
riees moult honnourablement 
et moult hautement qui ia ne 
fussent mariees de lonc temps 
se ne fust ce que elles estoient 
illeut beuues. ne il nauoit a ce 
lui temps en couc le royauuie 
de logres si hardi choualier uul 
qui requesist aucune dome de ui 
leuine que il ne conuenist orrau 
uient mourir puis que la dame en 
bousist faire sa complainte a ce 
lui qui le tournorement doit fai 
soit assembler. Car ainssi lauo 
ient iire cous les choualiers 
qui au couenoiement uenoient 
que le coy artus tant seulenẽt 
Et cous les roys qui les toure 
noiemens hantoient luecoient 
si leur encente au cournoier q̃ 
ia tournoiement ne lor eschapast 
pour que il fussent sains et haĩ 
ties de leurs meubres. et les 
dames et les damoiseles que ai 
y amenoit y faisoit on plus ue 
iir pour marier les que pour 
autre chose nule. Mais braie 
ment les grans dames ycomme 
cierent plus aueuir pour les tor 
noremens regarder et qui bou 
choualierꝰ se sentoit de sou cors 
si ne ueuoit pas bolentiers a la 
semblee. Se il ne nauienast aue 
ques lui ou sa moullier ou sa une 
qui peust beoir sa prouesce. Et 
cil qui ne lamenoit auesques li 
uestoit mie tenu pour chouafr 
Et le cheualier qui proist a for 
ce une damoisele qui uenist au 
tournorement Se louc la coustu 
me de ce lui cemps. Ce fu moulei 
gueur Gauuain qui en toli une 
au cheualier qui la conduisoit. dõc 
mort leussent par iugement ceulz 
du cournoiement. seue fust le bõ 
cheualier sauz paour qui le res 
coust et qui de liura de mort. Et 
acelui cemps fu establi a une 
court grant que le roy aitus te 
uoic a liamaalot. la ou pres q̃ 
tous les cheualiers ou royaume 
de logres assemblez que nul che 
ualier ne preist en couduit da 
me ne damoisele ne se il ne se se 
toit trop durement bou cheua 
lier des armes si que il la peust 
seurement deffendre diui autre 
cheualier. et puis que il la meu 
roit auesques lui. Se .i. autre che 
ualier la pouoit uers lui gaarg 
chenal estoit apele 
uier par force darmes. di leu 
uieuast tout seuremient que ia 
puis ne len respondist. ne deuãt 
roy ne deuant aucre se il ne uou 
loit. Et de celle coustuie auin 
dreut maus aus cheualiers er 
raus. Car celle coustunen cou 
stume dura entierement plus 
de .l. aus pour ce que a celui tep̃s 
estoit nouuellement trouuee 
la coustanne que les dames ue 
uoient au tournoiement pour 
elles marier. Et le roy du laude 
auoit fait drecier uues loges 
de fust graus et uerueillouses 
Ou il auoit plus de . colt. fenes 
tres. Et loroy de Rorhomberlã 
de auoit fait orecier buezautrez 
loges de fust en coutre les au 
tres si grans que bien en yanoit 
.iii. et plus. Illenques le deuo 
ient a pouoir les dames et lez 
damoiseles qui pour ueoir le cor 
norement y deuoient beuir. dl 
louc ydeudient ueuir et estre li 
aucien cheualier du pais qui n 
armes ne ꝑouoient mais portꝰ 
Et aucres cheualiers qui armez 
pouoiont porter ne portoient 
Car au counoiement uenoient 
aucune fois mains cheualiers 
de baleur qui darmes in faisoiẽt 
neus Aincois le laissoient. ou 
pour ce que il nestoient mie aai 
sies darmes porter ou pour ce 
que naures estoient. Et ceulz 
donnoient le cournoiement le 
iugement du tournoiement 
Et le bon roy meliadus de loe 
uois quant il uint pres. si recõ 
noist tout maincenant pour qͦi 
elles estoient drecies et autres 
si fait le roy pelliuor de listeuo 
is et li autre cheualier qui ꝑer q 
Ire fait le roy meliadus de 
loeuois au roy pelluor de 
listeuois ou nous herbergero' 
nous. Sire fait le roy pellinor 
noue nous herbergerons en no 
stre hostel. il a plus de .iiii. iors 
que nous lauons pris Et ie cͦi 
bien tout certainement que noꝰ 
yserons tout aise. Et les cheua 
liers qui la partie du ros. de nor 
homberlande tenoient herbergo. 
ient el chastel. Et les autres 
qui de la parcie au roy dirlande 
deuoient estre herbergoient de 
hors aus loges Et ous pauei 
lous. Et sachiez sire que puis 
que le roy arcus fu courouuez q̃ 
il uenist a une assemble autant 
de preudommes comme il uendra 
a cest tournoiement. Sire fait 
le roy meliadus ie le ro croi bĩe 
Ia a grant piece que le cournoie 
ment fu pouparle. 
iusi eu tele mainẽ te parlãt 
Sen entrent de deus le chas 
cel. Et .i. barlet leur uint tot 
maintenant a leu coutre deulz 
qui furent descendus qui dist 
au roy pelliuor delistenois Si 
re de ca est nostre hostel Si li 
maine cout droit. Et quãt 
il y sont bouus. Et il ont la 
uo leus dolz et leur bisages 
qui estoient sales et nous 
de lour armes porter. Et l 
roy pellinor delistenois decõ 
uoist tout mainteuant le roy 
meliadus de loeuois. et le 
roy meliadus reconnoist cot 
maincenant le roy pellinor 
de listenois tout autressi. 
si sentrefont cout maincenãt 
ioie moult grant et moult 
merueilleuse puis que il se sõt 
entre conueu. Car moult es 
toient bou en semble bous a 
mis. Non mie pour ce que il 
eussent este moult longue 
uient en sembie. Mais par 
messages et par paroles seu 
tre bouloient il moult de gnͣs 
bieus que il tro estoient tp᷑ 
durement bous cheualiers 
et hardis et bien le roy pel 
linor delistenois .i. des meil 
lieurs cheualiers du mon 
de. Et le toy pelliuor amoit 
le roy me li adus de cout son 
cuer pour la hauce cheuali̾e 
qui estoit en lui ne il ne sesto 
ient mie Craument entreueu 
fors quen celle ꝑlace caut 
seulement. Mais m łt sonnẽt 
sentre mandoient paroles ꝑ 
messages. 
Ranc oest la ioie granc 
est la feste et moult mer 
lieilleuse aue liui roy fait a 
lautre. Site diex fait lez 
roy pesliuor aue ie me ciẽg 
a bieu paie de ce que diex ma 
fait si bon oureus que ie 
uous ai tronne entele ma 
uiere et que ie aurai a ceste 
assemblee si riche compaig 
uon comme uous estes 
Certes ie bous cout certal 
uement que le ie fui ouq̃s 
eu toute ma bie bon cheua 
lier. il est mestier Se diex 
me doint bonne auonture q̃ 
ie soie meilleur a ceste fois 
Sire ce dist le roy meliadu 
bou est qui se puet amonder 
Mais qui empire il ne puet 
amender. Or sachioz tout 
braiemient que a coste asseur 
blee auua aura asse preu 
dommes et bous chouialiers 
et qui de hauce prouesce ne 
fera pecit ysera prisie sou 
fait. Sire fait le roy pellinor 
ycaut medices se il uous plaist du 
bon cheualier sauz paour. Oysces 
dous ouques nulle nouuelẽs de 
lui que il doie ueuir a cest couruo 
iement. Sire oyl fait le roy melia 
ous. Or sachiez tout uraiement 
que il sera a cestui couruoiemient 
Et que il portera armes et que il 
sera par deuers le roy dirlaude. 
Et apris .i. tel cheualier a comꝑ 
aignon qui bien est cheualier de 
haut afaire et de haute cheualo 
rie et de hauce prouesce Ce est len 
morhaust dirlande. En nou dieu 
fait le roy pelliuor or sachiez cot 
braiement que tout le pire aue 
nu que ie aie en cont le moude se 
ra a cest coumoiement en contre 
nous Ce est le bon cheualior lauz 
paour. Il na cheualier en tout le 
monde qui lait de tant de dama 
ge fait comme il a. Eu cora core 
namne lonc temps que il occist 
.ii. mien frere carnel qui estoit a 
pele la morat delistenois qui bĩe 
estoit le secont cheualier du mou 
de si comme bous meismes sauez 
Certes sire fait le roy meliadus 
ia agrant piece que ie commencai 
aporter armes que puis que ie fui 
cheualier nouuel poi ot de tour 
noiomens par le royaume de logꝰ 
ou ie ne portasse armes 
lis ie oi bieu et dirai tout 
¶ Lapercement de maincenant 
Et si le diroie demain deuant le 
roy artus meisius meismes se ie 
yestoie tenu de respondre que le 
meilleur cheualier qui fust a 
nostre comps et le plus hardi et 
le plus fort fors que le bou che 
ualier sauz paour estoit la mo 
tat de listenois bostre frere. Et se 
ou son ꝑe. 
oiex me doint bonue auencure 
qui memieist achois deslire len 
meillieur. cheualier des .iii. ie 
neu seusse une le meillieur eslire 
ue prendre cant estoient ambe 
deulz bons cheualiers. Sire fait 
le roy meliadus ce fust bieu rai 
son se le bon cheualier saus paor 
leust occis de gre. mais nous 
sauons auques tout certamem̃t 
que il lostist par mesconnoissau 
ce .ue iamais ne loust occis de 
sauolente. Car il lamoit de si 
grant auiour comune se il fust 
son frere chasu charnel. Et ce 
deuroit estre bne raison qui biẽ 
deuroit teftaiidre et apaiszer 
bostre mal talent dedons malz 
calent auez uers lui. Et sach 
ies sire tout braiement que le 
ne croi pas que il fust maint do 
lent de celle mort que uous me 
iliues fustes Car tous seuẽt 
bieu tout certainement que 
il lamoit de si grant amour cõ 
me se il fust son frere charuel 
Ire fait le roy pelliuor cõ 
ment puet ce estre que boꝰ 
dices si grant bien de lui celui 
cheualier . Ia est il crop merueil 
leusement uostre auenu mortel 
Certes sire fait le roy meliadus 
de loeuois sil estoit si mon que 
mi comme bous orendroit me 
dites. Ce me pourroit moult 
ourement peser. Que dauoir 
lauenustie de si bou cheualier ⁊ 
de si tres preudomme comme il 
est qui dien est orendroit le meil 
lier cheualier de tout cestui mou 
de sest mie crop grane leurce. 
Mon a caire ne pourroit que mlt̾ 
miex baloir dauoir la uenuscie 
et la hame de si preudomme et 
oe si bon cheualier comme est le 
bon cheualier sanz paour. mais 
elle in pourroit beuir ce mest a 
uis. Et leur tout ce uous or ie 
bieu que de Lamorast de listeuo 
is bostre frere dont bous parlez 
mainceuant. uous ne deuez que 
auoir li mortel baine uers le bõ 
cheualier sans paour couuue 
uous auez. Car il loctist bostre 
frere par grant mescheance et 
par grant mesconnoissance. Et 
si lamoit de si grant amour cou 
me se il fust sou frere charnes ꝯ 
me uous moismes sauez Il ne 
desserui nie adont que il eu de 
ust receuoir lort. boirement 
se il leust oitis de sa bonne bo 
lente bien le deust tout lemon 
de Houuir. 
A ou les .ii. roys parloiẽt 
¶Ceu tele maniere du bon che 
ualier sanz paour. Atant es boꝰ 
tout mainteuant beuir .i. heraut 
du tournoiement Si aloit cer 
chant tous les osteulz ou les 
bous cheualiers estoient herb̾ 
gies pour lauoir auieux geuz 
le roy de norhomberlande auoit 
par deuers lui. Et quant il fu 
laiens eutre et il recounust. cot 
ercanient le rop̃ ueliadus qnͣt 
il le uit. Que nul bou cheua 
lier ne fust tant destrange ⁊ 
terre pour que il fust daucune 
ualeur que il ne conueust tout 
maincenant que il le ueist. Le 
roy pellinor reconnoist tout maĩ 
ceuant que il le uit. Mais por 
ce que il sauoit bien que le bon 
cheualier moult estoit meille 
cheualier le roy meliadus que 
de loenois que le roy pellinor de 
listeuois nestoit dist il au roy 
meliadus. Ha: sire uous soiez 
uo le tres bieu benu. grant cepz 
a que que bous ne uenistes mez 
a tournoiement. Se diex me doĩt 
boune auenture ie me merueillo 
ie crop durement couuuent 
bous les auiez en tele manne 
re entre laissiez. 
Troy meliadus qui bieu 
connoist tout maintenant 
cełui li dist. Ha ᷑ ie ce pri cõme 
amon chier aun que tu es que 
tu ne dies rieus de ma uenue 
ne ne faces mention a uul hou 
me du monde. Que ie ne uouds 
ie mie en nule maniere du mo 
de que ou seust en cest chastel 
que ie y fusse ueuu. Conuuẽt 
sire fait le heraut uoulez bous 
dont que ie cele la uenne du ui 
meilleur cheualier de tout le 
uronde et aceulz de cest chastel 
qui sont de sirrant et ardant de 
sauoir la bostre benue. Ie sero 
ie houui et la ꝑide se ie le faisoie 
Et certes ie cuit que la laugne 
me se cheroie coute se ie le celoie 
Et le roy meliadus sen rist. Et 
dist encore une autre fois. He 
raut seu se tu ueulz auoir de 
moi la mistie et mamour. Gar 
de que tu ne dies neus de ma 
benue. Et sachies tout certaĩ 
uement que cu en perdras mo 
mistie. Sachiez sire tout draie 
ment fait cil que se uous me 
deuiez la laugne couper. Ie ne 
men pourroie pas tenir que ie 
nen deisse aucune chose. En ce 
le mauiere boirement que nul 
ne saura que ie die rieus de bõ 
ue ne sera conueu de qui le bo 
uoudrai dire. Et lors sen ist 
tout mainteuant de la maisõ 
et seu uait errauineut eu mi 
lauoie et commence tout quai 
teuant a crier cant comme 
il puet benu est cestui cheuali 
celui cheualier qui tout baintra 
le couruoiem̃t. 
Es cheua liers etrans qui 
De deus le chastel estoient 
herbergiez qui tous conuoisso 
ient le heraut quant le il leu 
tendent le hetaut et ce quis ba 
criant. Si si commenceut tout 
maintenant a deuander que de 
qui est ce que tu dis. Et il lor res 
pont cont enaument et dist 
du meillieur cheualier ou mon 
de qui est benu berbergier en cest 
chastel Et qui est il dient les ch̾e 
ualiers. et ne leur respont plus 
amcors recommence la chaucon 
Et crie tant comme il puet deuu 
est celui qui tout baintra Ne uul 
ue li sauoit cant deuauder qui 
est celui que il en bousist autre 
chose oire. Ainsi comme ie bous 
conce alt le heraut criant ca 
et la si que cous ceulz qui les con 
tent en sout tous esbahis. Et 
sen bait tant criant que il uint 
en en lostel ou le roy de norhoui 
berlande estoit a grant compai 
gnie de cheualiers. Et estoient 
a dont moult lie ot moult iorant 
et disoient que a leudemain cõ 
menceroient les bespres du 
tournoiement a heure de nouue 
Acaut es bous laieus benir ce 
lui qui tout a ces aloit criaue. 
Et le roy de uorhomberlande le 
fait tout maintenant auant 
benir et li demande que dis tu 
et aue bas tu criant. Et cil li 
dist ces meismes parolles. Or 
est beuu cil qui tout uaiitra ie 
ue uous en dirai ore plus. Car 
dire ne le puis que il meismes 
ment bel et comte. 
le me doffendi si chier comme il 
ie aune mes menbres. Et bieu 
sachiez tout certainement que 
uenu est cił ꝯui cont banitra ce 
ste ceste assemblee. Orme di fet 
li roys de quel part sera il sez tu 
Sire dist il il sera de bostre part 
braiement le sachiez bous. En 
uou dieu foit le roy de uorhour 
berlande de ces nouueles sui ie 
monlt lie et moult ioiant et 
moult me plaist. Et se ie seusse 
qui il est se lalasse ueoir et hon 
nourer de tout mou pouoir. Maiz 
or me di se diex ce doint boune 
auenture y ce me puez tu bieu 
dire ce mest auis. Est il suuple 
choualier duu escu. Eu nou dieu 
fait le heraut neuiui Il uest 
mie mains poissant de bons hõ 
tue de bous ne de cerre ne de che 
ualiers mais ꝑlus asse et oũt 
il a dice cesce parolle si se part 
acant de laiens. Car il ne uou 
loit mie que les cheualiers de 
laiens li feissent force ce nou 
mer ce lui au de qui il demando 
ient nouueles en tele mauiece 
seu uait th criant du chastel. 
Et il sen uient uers les loges 
ou ou peust encore crouier plꝰ 
trouuer plus de .G. C. que lo 
ges que paueillous. Et sachiez 
aue le roy dirlande auoit fait 
tendre du dessus le hombre de 
la riuiere .i. drap desoie fait en 
semblance de cref ouure abes 
ces et a or. si bel et si ciche et 
si grant que cous coulz qui le 
uenoient beou. amerueilles. 
Car ce estoit sanz coute le plꝰ 
bel et le plus riche le plus noble 
et le greigneur qui acelui cep̃ 
eust este beu ou royaume de lo 
gres et pour ce le uouoient toꝰ 
beoir comme se ce fust .i. sain 
tuaire. Et entour y celui paueil 
lon en auoit bieu dusques a 
lex. biaus et riches uiais nor 
ient estoit enuers le paueillõ 
le roy. Car cil estoit trop dure 
Eroy estoit en sou paueil 
lon a grant compaignie 
de barous et de cheualiers et 
se soulacoient eu treulz et de dui 
soient. et lachiez cout braiem̃t 
que en celle assemblee auoit as 
sez des compaignous de la mai 
son le roy artus qui par deuers 
le roy ar dirlande bouloient ar 
mes porter. Et le roy dirlande 
demandoit nouue les du roy ar 
tus et .i. cheualier de la cable 
rooude qui moult grant bien 
li uouloit respondi adont. Si 
re ie bien tout cortainement 
que le roy arcus sestoit parti 
de liauaalot auant que ie uiẽ 
parcisse et que il de que il deuoit 
beuir a cest tournoiement 
mais il uendra saus faille si 
priueement et si celeement 
que nous ne aucres ne se por 
ront aperceuoir de sa uenue. 
Ie mieu craueillasse crop uolen 
tiers. Sire fait le roy noient 
seroic ou traue illier nous 
ue le pourcions lauoir. Car 
il bendra si couuendra cõme 
ie bous di et au tournoieuĩt 
meilmes ne porcers il escu 
de ses armes. mais porcera 
.i. escu qui ne pourra estre 
coneu se ce nestoit par tp 
grant auenture. 
A ou li roys artus par 
doit en tele mauiere au 
roy artus atant es bous en 
cteulz ueuir le heraut qui 
cout ades crioit celle mois 
mes parole que ie uous ai 
autre fois dite. Et quant 
le roy durlande lencent si le 
faic uenir tout maintenãt 
deuant lui. Et li demande 
cont mainteuant au est ce 
lui qui tout banitra. Et le 
heraut respont tout mainte 
uant et dist Sire cil qui fai 
re le pourra. Et toute boiez 
faic le roy dirlande qui est 
ne men diras tu plus. Nen 
nil ore fait cil par moi nen 
pouez uous autre chose sa 
uoir ne oir. Mais beuu est 
cil qui tout baintra. Et qnt 
il a dite ceste parole si sen ba 
cont etraument outre. Et 
le roy dirlande le fait rapeler 
et li dist. couuneut pourrõs 
nous sauoir et conuoistre 
celui que tu dis. Comment 
sire ne se fera mie bien con 
noistre celui qui aura le los 
et le pris de ceceste assemblee 
si grant foit comme cestui 
sera ne pourra il faire en 
repost. Car plus le uerrout 
de .ii. Cest tournoiemene 
dort durer .iii. iours auant 
que le premier iour soit a 
compli se fera il conuoistre 
seur tous autres cheualiers 
Or me di fait li roys dirlã 
de est il cheualier duu escu 
Remuil sire ie le uous di le 
uous di tout certameĩt 
aincois est bien aussi pois 
sant homme comme bous 
estes et lors le crait le roy 
a bne part. Et li dist ꝑiis 
que de celui cheualier ne 
me beulz riens dire. Sez 
tu se le roys est encore be 
nu a cest couruoienient. 
Gerces sire ie ne sarmais 
encore ne lai ie mie bou. 
Orba queins dume partaet dau 
⁊ tor fait le roy dir laude. Sauoir se 
cu le pourras tcouuer. Et le tu 
en ꝓuez lauour aucuues uouue 
les recourne coud ertaunene et 
amoi et le me di. Or fai cant p᷑ 
ma proiere. Sire fait il monlt 
bolentiers. et tout mainteuãt 
sen ist de laiens et recommence 
acrier ce que il crioit par deuãt 
et tous a des aloit regardant 
ca et la puis adestre puis ale 
uestre pour lauoir leilpeust 
crouuer aucun des. cheualiees 
prinez de la mailon le roy arcus 
qui delui seilito adire draies no 
ueses. 
ant bait cil herant querãt 
et cerchant de ꝑaueillon ẽ 
paudaion et criant cout adez 
ce que ie uous ai dit que il aꝑ 
che tout erraument de la forest 
et auoit a dont tendu .i. paueil 
lon tout leul en bues broces 
Et estoit cil paueillon assez bes 
et assez riche. Et estoit cil pa 
ueillon amonsoigneur bliobe 
cis de Gauues qui lauoit fait 
aporter de kamaalot. Et delez 
celui en auoit .i. autre. tous blãc 
sans entrelaigne nule. Et se 
ancun me de demandoie ai el 
coit cil paueillou. Ie oiroie que 
il estoit au morhault dirlande 
Et mouseigneur blioberis de 
Caunes et sagremor le desree. 
et li autre compaignou estoient 
ale berbergier en .i. autre lieu 
mais tuit cil estoient en seuz 
ble. Et le roy artus. et le bou 
cheualier sanz paour et le mor 
hilt dirlance. 
ant le heraut qui tout a 
etoi 
doz aloit criant beuu est 
ał qui tout baratra bit les .ii. 
paueillons qui estoient si lois 
des aucres si pensa bieu cont 
maincenant en soi meismes que 
la estoient aucuu cheualierã 
ue se bouloient mie faire cou 
uoistre ne beoir aus autres. Et 
il seu dait la tout droitement 
criant tout adez ce que il aloit 
caant. deuent . qui. Sire fait 
Lbon cheualier sans paour au 
Eoceurez uous uous que cil he 
tant ba criant. Qil bieu fait 
lecoy artus ⁊ Ie ne sarunesde qui 
a uuelt dire que il banitra cot 
Ca aion oieu fait le bou cheua 
lier sais et ie le sai bieu. Or sa 
chiez cout broiement que cele pa 
tota au dice pone le toy meliadu 
de loeuois. uenr est. sanz faillea 
ceste assembaeerłe roy meliadũs 
Cu setꝰ bien ou il est Car uees la 
Or ponez pourrez uous beoir a 
cest cournoiement merueilles 
darmes. Ce bous promet ie biẽ 
loiaument. En non dieu fait li 
roys arcus de ce saurai i bieu 
la uelice quant que cil se de parce 
gant es uous. Uenir le heraut 
Et quant il uoit le roy artuz 
etͣ les aucres cheualiers si les 
reconnoist tout maintenant. et 
dist au roy.artus. Haͬ sire uou 
loiez le bieu benu. Et apres redia 
aus aucres cheualiers. Seign̾s 
uassaus orme dites. se oiex uous 
dome bonne auenture. pour quoi 
uous estes uous ainnsi repost si 
loing des autres auez uous pa 
our que il ne uous mordent. Or dõ 
di ie bien tout braiement que il 
est mestier que ie face sauoir au 
roy dirlande toute ceste repastail 
le. car ci a riche trouueure a son 
oeus. Ha: merci fait le roy arcus 
ie ce reauier que tu ne le dies. et 
seur cout ce ie le ce commant. 
Sire fait il et ie men tais puis 
que ie boi que il uous ꝑlaist. Mez 
sechiez cont braiement que iene 
queroie fors que uous. Or maz 
trouue. mais garde que tuneũ 
uen paroles. Sire fait il a bostre 
commandement. Lors le courne 
uers le cheualiers sauz paour et 
li oist. Sire bien soiez dous ueuu 
Ia a grant temps que bons ne 
uenistes mais anul tournoiem̃t 
cous les cheualiers errans sef 
merueulorent tous que uous 
esties de benu. Mais ꝑuis que 
uous estes retourne a uostre dro 
it aussi comme le chat fait a sa 
uature. or yperra que uous fere 
a cestai point. par celle que ie 
uous doi uous yberrez .i. cel es 
cu en ceste place qui mannce me 
re afait dolente. et uous meil 
mea ea sanc baignier. Ie ne sai 
cheualier nł en toute ceste ꝑla 
c eui cepenst faire. 
  bou cheualier sauz paour 
ounuonce a soustire quant 
a encent ceste parole ne ne respõt 
point aceste chose iauis oist au 
tos areas. Scrs ie uouo ai aie be 
cite de ce que ie uous ai dit. Et 
le roy artus traist mantenant 
lo herant a bue part et li oist. 
di moi de am cu dis mantenãt 
ceste̾ parole benu est qui tout 
baintra. Sire fait il sauue soit 
uostre grace ie ne le bous dirai 
mie. Car bien sachiez cont cer 
tainement que il le me doffendi 
aussi especiaument comme bons 
le me deffendez que ie ne die nule 
nouuelez de uostre nue benne. 
Et il tel horame tel homme que 
ie ne le uouoroie pas couroucier 
Et certes dous meismes ne le co 
rouceries en nule maniere pour 
que uous le seussiez. Or me fai 
dont .i. auantage fait li roys art̾ 
quoie le nomme au premier cop 
que tu le me diez. oil Cerces. 
Est il herbergie de horoiet de ou 
dedeus. Cil qui cuidoit que le coy 
arcus ne le conneust point si bñ 
comme il le connoissoif li octroie 
cous mainteuant. Et li roys ar 
tus li dist cont maintenant. Ce 
est sauz faille le roy meliadus delo 
enois dont tu paroles. Sire bous 
dices uerite fait le heraut. Ieue 
le bous auine dit. mais uous le 
me dites. Ie le sauoie bien fait 
li roy artus. Mars orme di ou est 
il herbergie de hors ou de deus. 
Sire fait cil il est herbergie de 
deus le chastel. Or me di faic li 
roys artus ail compaignous auec 
lui ou il est cout seul. Sire il nest 
mie seul. Ains est auesques lui li 
coy pailuor de licteuois . et .i. au 
tre cheualier ou percheual est nõ 
me. En non diou fait le coy ait̾ 
ie les conuois bieu cous .uii. il sõt 
tant preudommes et cant bons 
cheualiers quassez trouuera au 
en contre le cheualier qui premner 
les enterra. Or ten ua et garde q̃ 
tu ne dies nouueles de moi aui 
homme du moude. Sire moult bo 
lentiers fait le heraut Si se part 
tout maintenant de laieno. Et 
commence acrier. mais niou mie 
ce que il cuoit deuant. Car il cus 
aucre chose fort contre fort. fort 
coutre fort pourrons ueoir Gar 
des bous ent doigneurs cou 
ars faillis. 
hout le roy aitus encent 
este parole si commeuce 
uioult fort arrire et oist au le 
cheualier auez uous oy de cest dy 
able que il dit. Cesce parole ail 
trouue pour bous et pour le roy 
meliadus de loeuois et apole 
chascun de bouo fort. Sire be 
dice est ce dit le bon cheualier 
sanz paour. mais ou dous dist 
il que le roy meliadus est herber 
gie et leros si meliadus artu 
cus li conce touc maintenant 
Mais caut li ai oubliai ademã 
der ou ie le porroie crouuer se ie 
le bouloie aler deoir ou chastel 
Sire sire est est il seul ou il com 
paignie auesques lui. Il uest 
mie seul fait li roys artus. Aĩs 
a auecques lui se roy pelliuor 
de listenois. et .i. autre cheua 
lier qui auisi est apele si li nõ 
me. En non dieu fait le bou che 
ualier sauz paour or sont mez 
auemis assemble les .i. hõ 
mes du monde qui pis me beu 
lent. Co est le roy meliaous de 
loeuois. et le roy pellinor de lis 
ceuois. mais il me semble que 
le roy pelliuor ya raison pour 
ce que ie mis sou frere amort 
mais diex le set que ie ne le 
fis mie de mabolence. Ais mẽ 
pesa crop chierement. Et enco 
ce puis ie bien dire pour uoir 
que le pris de cest tournoiem̃t 
ue puis ie mie auoir. se fortune 
ne maide trop durement. En 
quel conques lieu que ie soie 
ceulz me seront a lencoutre. il 
ma baisseront mou los et mon 
pris au plus ꝑo que il pourront 
fortuue les assemblera en sein 
ble pour mon couirout. Mais 
se ore me bouloit diex tant ai 
dier que ie par proesce et par for 
grant bonte. 
ce darmes peusse gaaignier le 
los et le pris de cest tournoiem̃t 
que par ces .ii. ne le perdisse a 
donc diroie ie que ie seroie le 
plus eureus cheualier de cout 
remonde. 
Eites sire roys artus se 
Esuous y uoulez trauoillier 
uous et li compaignou qui ca 
ieus sont. Ie beudrai amon de 
sirrer qui quen doie peser. et uoꝰ 
y auriez honneur que par bous 
e qu conquerroie ie pus. Sire 
dist lo roy artus. Or sachiez tot 
ceitaiiement que puis que ie 
sui lus en uostre compaignie 
de ueus uucul auer de tont nõ 
pouoir et tous mes compai 
gnons au cressi. Mais ce me di 
ces se diex bous doit bouue 
auencure queles atinez douorez 
uous porter a cest conuoieuĩt 
Sire fait le bou cheualier sans 
paour ie porterai arues toutes 
blanches lauz enccesaigne nule 
quele quele soit et escu dargent 
tel escu porte ie quanc ie uois au 
conmoiement et puis que du tor 
uoiemen̾t me partoie. Ie porcoie 
tel escu comme bons auez bou. 
Lescu dargont tout maintenant 
que il sera en la place sera bien 
conueu de tous les choualiers er 
taus qui seront au tournoiemẽt 
autre fois lont ia bou. et ie por 
terai fait li roys artus autelez 
armes pour lamour de bous. Et 
tous mescompaignons au tressi 
Mais escu dargent ne porterai 
ie mie Aincois le porterai. Et ie 
ferai cant que les armes seront 
de main appareillies. Mais le mor 
hault queles armes portera il 
Sire fait le bon cheualier il por 
tera ce les armes couuue dous 
les deuisez pour uous meismes. 
Et escu blanc dargent. deuain 
quis ceste heure aurons nous 
cont apparoillie. Orme ditez fait 
le roy artus auez uous nul che 
ual de grant bonte. Sire fait le 
bon cheualier oyl .ii. qui auuit 
me bindrout. Se uous ne lauez 
bon fait li roys artus ie uous ẽ 
dourrai .i. bou. Car auuit meu 
doit ueuir .ui. qui sont tous de 
Ire fait le bon cheualier sã 
paour en core ne mest uul 
mestier que ie prengne autrui 
choual. Bien le feroie se mest̾ 
en estoit. Or me dites fait li 
roys artus sauez uous que les 
armes portera le roy meliadu 
de loeuois. Sire fait le roy bõ 
choualier sanz paour. il souloit 
ci deuant porter armes toutes 
bers sans entre saigne nule. Ce 
ne sai ie mie que il fera ore par 
auenture. il changera a ceste fouz 
ses armes pour la mour du roy 
pellinor delistenois. uais ia 
ue saura ses armes chaugier 
que ie ne le couuoisse au preuu 
er poindre que il fera pour que 
ie le boie. Diex aide fait li roy 
artus si le connoistrez si tost. 
Oyl certes sire trestout main 
euant 
Iusi parloient entroulz du 
¶ Coy meliadus de loenois. 
Le roy pelliuor parole dautre ꝑt 
Et sestorent ia acordez tous .iii. 
que il porcerorent tou armes b̾s 
a ceste assemblee pour la mour 
du roy meliadus de loeuors 
Et la ou il faisoient leurs ar 
apareillier. et ia auoient peu 
se dauoir bons cheuans si que 
bieu en estoient garins. et il 
escontent et oent que le heraut 
passoit par deuant la maison et 
estoit ia tart et aloit criant tãt 
commie il pouoit fort contre 
fort gardoz bous ent seignent 
couars. Et le roy meliadus q̃ 
reconnoist tout maintenant q 
ce nestoit mue ce qui crioit qnͣt 
il se parti de laiens. Et pour 
ce que il nentent mie bien ce qͥ 
il dist le fait il apeler. Et li de 
mande tout maintenant que 
est ce que tu bas disait. Et 
cil commence arrire et respõt 
ie di ceste parole Si li dist au 
tre fois. Qui sont ces .ii. fors 
ytant me oi. En di non dieu 
fait le heraut bous estes lii. 
et le bou choualier lauz paour 
est li aucre. Ie ne sai oreuoroit 
en tout le monde .ii. cheualiers 
si fors et si poissans comme bo᷑ 
.ii. estes. Et pour ce que ie ne 
sai bien que bous iousterez en 
semble et que uous le pourouz 
beoir. pource que ce nest mie 
chose que li couart ne li uau 
uais doie beoir se de loing nõ 
di ie aprez. Gardez uous ent 
Seigneurs couars que nul de 
uous ne bieugne pres. et le 
meliadus se rist de ceste parole 
Et puis relpont as tu encore 
beu le bon cheualier saus pa 
orir. Oyl benu est sans faille 
Et set il de moy nules nouuele 
Oyl sire si me doint diex bo 
ne auenture. Il recouuut tot 
maincenant ce que i disoie de 
uous ce me dist .i. de sa compai 
gnie. Or me di fait li roy mo 
liadus qui au en sa compais 
uie. Sire fait le morhault il 
le heraut il a tout preierem̃t 
le morhault dirlaude. Et mõ 
seigneur blioberis de Gauue 
Et monsoigneur Gauuain et 
iii. autres compaignous. puis 
que il a ceulz aue saues lui le 
toy artus y est saus doute. plus 
me poise de monseigneur le roy 
artus qui on contre moi portera 
armes a ceste assemblee que nͥ 
ne fait de cous les autros. biẽ 
puet dire le bou choualier sanz 
paour que il a des bous cheualiz 
auesques lui. Lors seu bait 
tout mainceuant au roy pelli 
uor et li coute tout cest a faire 
Et il li respont Sire se diex me 
douit bonne auonture. Il me 
poise trop durement que le roy 
aitus dore estre eucoutre nous 
Mais puis que nous entrons en 
⁊stui fait. Il est mestier que 
nous en yllons a honneur se uoꝰ 
peuons. 
N cele uaniere comuue ie 
pous conte parloient le 
toy meliadus et le roy pelliuor 
de lor paroul. Et les autres che 
ualiers qui par le chastel faiso 
ient grant feste et grant ioie 
et sou lacoient durement. Et 
tielz y a a qui il carde moult que 
leure et le iour soit beuu que il 
puissent faire darines et leuir 
besoingne. Et leur armes auo 
ient aparoillies et leur hemois 
autressi. Et moult sestoient cra 
ueillies ceulz qui auoient et 
bonnes dembelir les. Cil qui a 
uoit cheuai bel et bon si sentiẽt 
a bieu a bien paie. Et le roy de 
uorhombeclaude fait domandᷤ 
airans. cheualiers seront bieu 
de sa partie. Et li auquant di 
ent que il pourront bieu estre 
.u̾. cheualiers de sa part. Et 
le roy de uorhombersaande en est 
moult durement lie et ioiant 
De ces nouueles se bait il au 
ques reconfortant. Celle nuit 
se bait font si grant ioie et si 
grant feste que ou ni oist pas 
dieu touuant. Et toute la bi 
le en bruut de laioie. Ioiant es 
toie tuic li poure et li riche. Lẽ 
demain quant il a iourua le 
choualier qui en peuse auoient 
de porter armes selieuent et 
sen uont hors esbauoier sus la 
riuiere du hombre. et quant il 
retouruent au chascel si com 
mence la ioie et la feste. et⁊ 
distrent de ceulz y auoit que 
leure estoit beuue de couunon 
eier leup leldiuigña= deo 
iut uontencreul pats 
ant et fiłaut faĩsand 
out grant.daio eui que ẜuis 
lie et ioiant le roy meliãdũs 
estoit plain de grant penser. 
Car bien set tout certainem̃t 
que il aura assez afaire. Sire 
fait li roys pelliuor que poir 
sez uous. Il ne couuient pas q̃ 
uous pousez. Se dons auez afai 
te afort homme et dous estes 
fort et poissant et tel cheualr 
couuue ie sai. Il est mestier se 
diex uous doint bonne auen 
ture que bous bamauies ceste 
assemblee a qui que il endoie pe 
ser. Et le roy meliadus ne li res 
pout nul mot. Aincois esconte 
tout adez ce que le roy pelliuor 
li dist. Et quant il fu heure de 
mengier si menguent et ꝑuis 
font a porter leur armes pour 
beoir que il nn faillent riens. Et 
quant leure fu uenue le bair 
uier hait criant tant comme 
il puet. Qui des ore mais uou 
dra faire darmes si isse hors 
Car coulz de la uont ia montãt 
Et quant les cheualiers errãz 
qui par le chastol estoient en 
tendent ceste parole si se font 
armer tout maintenant et di 
⁊ streut quil istront hors pour bri 
sier lances tout maincenant 
a cestui soir iai aura feru des 
Ors parole le roy melia 
Dus de loouois aũ tos pel 
nudĩ.et li dict. Sire que ferous 
nous instrons nous mie la hors 
pour les ioustes de cestui soir 
Sire oyl se il uous plaist. maiz 
ꝑee aceste ꝑo fois 
pour faire darmes hui ne bueil 
ie mie que nous yalons que ce 
ne seroit mie nostre honneur 
que nous a cestui point porcis 
ssons armes. Car cestui soir 
amon estient ne porteront ar 
fors que les nouuiaux cheua 
liers. Nous yrous ente le manie 
re comme ie uous oirai armes 
de haubers et de chauces et de 
hiaumes est es testes ia nul 
ue nous y berca qui nous y re 
conuoisse de tien. Or pouous noꝰ 
dont encele mauiere aler dist 
le roy meliadus. Et lors se sõt 
armer tout mancenant en te 
le maniere conune il lauoient 
deuile et en cel guise issent. ou 
thalteł led .ii. roxs et li autre 
echeualier qui en la place estoi 
ent auencques eulz. et cont 
maintenant urenuent en la pla 
ce on li afaires estoit commeu 
cies. Et le roy artus estoit ia 
on place et le bon cheualier sanz 
paour et le morhault dirlande 
et ces .iii. in portoient mie ar 
mes. Ains estoient uenus en cele 
meismes maniere que le royme 
li aous y estoit uenu et mesire 
blioberis de Gaunes et mesire 
Gauuain qui moult comteuĩt 
estoient armez comme ioenue 
bacheler et qui bouloient bri 
sier lances au commencemens 
de lassemblee ue furent uenus 
en laplace tout apareillie de 
faire prouesce ou il auoit ia 
plus de .iͨ. cheualiers les uus 
arnigz et les autres de saruez 
Esire Gauuai tout pre 
Quier couunence la iouste 
Et laisse courre a .i. autre che 
ualier de nor homberlande qui 
cheualier nouuel estoit. Et le 
fiert adont si durement en son 
ueuir que il na force ne pouoir 
que il se puisse teuir en selle. 
aincois uole du cheual acerre 
Et mesire blioberis se radies 
ce a .i. autre. ec le fiert si roi 
deuent du glaine que ible fet 
uoler aterre lui et son cheual 
et fu cu grene crop durement 
du cheual cheoir que le cheual 
li fu uerse dessus le cors. Sire 
ror nelliuor de dist le roy me 
liadus. Or pouez a cestui poi̾s 
ueu .ii. beles ioustes. Si mait 
diex les cheualiers qui abati 
rent biuoient bien et courcoise 
ment. et les nos .ii. ne se tui 
drent mie bieu acheuat. Et qnͣt 
mesire Gauu ai a faice celle 
iouste si ne saireste mie Ais 
laisse coutre a .i. autre cheua 
lier et fait tout au tretel de lui 
comme il auoit fait de laucre 
Et lors brisa son glaiue. Et 
mesire blioberis en abaci .i. 
aucre et fait uoler sou glai̾e 
enpieces. Sire roys arcus fet 
le bou cheualier sauz paour ã 
bous semble deuos .ii. cheua 
liers. Certes sire fait le roy 
artus il ne fout se bieu nou 
Si mait diex fuie le bou char 
sanz paour. Mesire Gaunaui br̃e 
neueu iouste assez plus bel et 
plus cointement que ie ne cui 
doie et le il puer biure longue 
ment il ne puet faillir que il 
ne soit bou cheualier Et demõ 
seigneur blioberis fait le roy 
aitus que dites bous. En nou 
diou fait le bon cheualier sauz 
paour monseigneur Gliober 
sera de moult haut afaire Ie 
le di pour ce aue ie le boi uiste 
preus et hardi et fort. Et mlt̾ 
coitement fait ce que il fait 
Et mesire Gauuain bostre ne 
ueu ne se ꝑourroit mie prendre 
a lui ce me semble de force ne 
de grant cheualerie. ne uous 
desplaise se ie le bous di. Ilue 
men poise mie se uous le me di 
ces Car ce meismes meu est 
auis ce uous due bieu tout 
braieuent. 
Iusi uont en creulz parlãt 
de monseigneur Gauuain 
et monseigneur blioberis de 
Gaunes. Et quant il orent en 
tele mauiere abatatus les .ii. 
cheualiers derreniers dout cõ 
mencierent cont maintenant 
les ioustes ca et la moult espes 
sement. Ceulz qui appareuliez 
estorent de brisier lances celui 
soir ne bout mie plus demourãt 
Aius sassemblent tout errau 
ment les bus concre les au 
tres et sentre couuent a a ba 
tre. La peussiez beoir. lauces 
brisiez et cheualiers berser a 
terre qui a grant paine se rele 
uoient. Ca. la presse y estoit si 
grant que cil qui acerre trebu 
che du cheual ne se puet mie re 
leuer si tost comme il beult. 
Et le froisseis des lauces y es 
toit si grant et le hurceis es 
toit si fort et le cri y estoit si 
grant et la noise si merueilleu 
se que ou ni oyst mie dieu tou 
L 
Celui que ie bous di peust 
ou beoir en la place de bouz 
cheualiers et de moult bieu che 
uauchaus et coincement et qͥ 
bien sauoient en contrer roide 
ment et brisier lauces et a a 
batre cheualiers.A celui poĩt 
droitement uestoient de nul re 
uou ne do nul pris. Car en core 
nauoiont fuit nules hauces 
cheualenes comuue cil qui no 
uei cheualier estoient. R e 
en core nestoient mie graum̃t 
traueulie de cheuali̾es. mai 
puis se traueillierent tant a 
il furent de grant renon. Et 
de ceulz cheualiers sauz faille 
que de lour oeurez a la tout le 
monde parlant. Des celui ior 
commenca mesire blioberis 
a monter eu los et empris. 
Car il commenca ce lui soir a 
brisier lauces et aabatre cheua 
liers et oster escus de cols ⁊ 
hiaumes de cestes. Si recon 
uurent tout erraument que 
ce estoit le miendre cheualier 
et le plus fort qui en la ꝑlace 
fust. de ceulz di ie qui porcoiẽt 
armes. Et les heraus qui bie 
loront reconneu encre les au 
tres. Et bien birent tout a per 
tement que ce estoit tout le 
meilleur cheualier de la place 
Et auant il orent accendu bne 
grant piece. et il birent tout 
aperdement que nul meilleur 
cheualier ui auoit. Si uout toꝰ 
criant apres lui. yci est bliob̾. 
de Gaunes qui trestout baint 
Tous se doient en uers lui 
taire de bel brisier et de bel aba 
tre car il ma son pareil. et cot 
maintenant recommencent 
acrier ceulz qui estoient aus 
loges montes pour beoir le cõ 
mencement de lassemblee. Tot 
passe blioberis de Gaunes de 
bonce de cheuali̾e ot ma nul q 
alui se treugne. si les uaĩt toꝰ 
pant blioberis ce Gaunez 
estoit nouuel cheualier be 
eiuers lui caire. 
n̾u eli laplace et uauort eucore 
este ou il eust ououes eu pris 
Si entent cout maintenant que 
tous uout si grant bieu disant 
de lui que il li douuent los et 
pris seur tous coulz aui illeuc 
estoient. Se il fu lie et ioiant 
ne ie demandez une. si ses 
force ec trauaille asses plus 
que il nauoit fait deuant a ce 
que al peust par fouruie ce que 
il auoit en couuuencie. Et 
trop uuex bourroit mourir se 
amourir ueuoit que il ne par 
finast ce que il auoit comuuen 
cie ne que il foist chose qui bo 
ne fust pour ce se ba il craueu 
lant et a bandonnant si durem̃t 
que nui ne be le uoit qui ne die 
que il faisoit merueilles. Et 
monseigneur qui delez lui estoit 
qui cuidoit bien auoir aussi gnͣt 
pris comme il auoit. li se trauail 
le de la seue part tant comne il 
puet. et moult sefforce durem̃t 
de pris auoir et conquerre. Et 
quant el uoit que fait noient 
ouuers monseigneur bliobesꝰ 
de Gaunes, et que tout le mon 
de bait monseigneur blioberis 
loant. Et nul ne uait loant air 
sire Gauuai. Ce est bue chose 
qui de duel le fait mourir et 
qui li met douleur ou cuer que 
les lermes li uindrent aus yelz 
de la grant ire que il auoit. 
Te grant pris. et acelle 
graut assemble ou monsei 
gue̾ur blioberis de Gaunes auoit 
fait la prouesce. Et que tous 
aloient monseigneur bliober 
de Gaunes uaint cont. Et mõ 
seigneur Gauuain en estoit tot 
erragie du duel que il en auoit 
et se retraioit ia tout de port̾ 
aries. Ataut es bous tout 
maniceuant beuir par les reuz 
baudemagu le neuen au roy 
brieu. Et en core estoit de prime 
barbe. bel cheualier et enuoisie 
preus et harde. courcois et de 
grant force. si dous si fraus 
si de bonnaire en toutes cho 
ses que ce estoit bue grant m 
ueille. Et quant les heraus 
qui bien le couuoilloieuc aus ar 
mes que il portoit le uorent de 
uir. parun les reus. Si comuie 
cent cont maincenant a crier 
Laissiez beiii. baudeuagu le cor 
tois le gencil et le franc. Et 
tout mainceuant que il ot q̃ 
il estoit si crie en sa ueuue si 
est honteus comme ioenes hõ 
et dist que il estoit mort se 
il ne faisoit ar a cest commen 
cement aucuu biau cop Lors 
laisse courre seur mouseigner 
Gauuani aui tant estoit iroz 
que bien poi sen failloit que il 
ue creuort de duel et le fiert si 
roidement en son benir a ce 
que il li met toute sa force et 
son pouoir. que bueil monsei 
gneur Gauuain ou non buei 
le que il li couuuent buidier 
les aitous et ce li fait gnͣt 
uuisement a cel eu coutre aue 
il fist. Car il estoit ia moult tra 
ueillie Et quen diroie ie. cil qui 
seur lui bint estoit tout fres ⁊ 
reposez ne encore nauoit feru 
cop de lance si lempaint si dure 
ment que il le fait flacir a ter 
re. Et fu auques mouseigneur 
Õaunain moult durement esto 
ne de celui cheoir. Et ne pour 
quant se le relieue moult biste 
uent quar bieu conuoist tout 
apertement que se il demouroit 
longuement a terre q̃ il se porroit 
pour foi teuir. 
uant mouleigneur Gauuain 
ue le uit mie monseigneur 
bliolenis de Gaunes ne le uit une 
Car moult auoit ailleurs a fai 
re et a entenore que il estoit de 
soi meismes tout en combre a 
celui point. Car .i. des ueueus 
qui auierueill au roy oirlande qͥ 
amerueilles estoit bon cheua 
lier et preus et hardi le teuoit 
si court et si pres que il ne le lais 
soit aler ne ca ne la tous iours 
li estoit au deuant seur ces .ii. 
estoit si grant le pris et le los 
que mui ne parloit en celle pla 
ce fors de ces .ii. tant seulemẽt 
et il auoient en couuencie en 
treulz .ii. les uiellees de sespee 
Et auoient ra laissie le courno 
iement. Atant es bous beuir en 
treulz baudeuagu qui en core 
portoit son glauie tout entier 
et ia de partira lour estrif se il 
onques puet. Et pour ce que il 
uouloit mous grant bieu a mon 
seigneur blioberis de oaunes 
le ueult il tout maintenant de 
liurer du grant auui que cil li 
blioberis. 
faisoit. Si laisse courre tout maĩ 
tenant seur lui et le seur prent 
a la crauerse. Car de droit ne 
li pouoit il mie uenir. si li dou 
ua grant cop du glaine. Et ne 
puet cil eu estant remanoir 
aincois tourne cout maincenãt 
dessons le boutre ou cheual. Et 
le cri counuence cout maince 
uant que bieu le fait baude 
magu. et dient li auouant q̃ 
il nia nul uiendre escu de lui 
Et le roy meliadus de loeuois 
eu parole au roy pellinor de lis 
tenois. Et dist sire que uous 
semble de ces bachelers. Eu 
uon dieu dire ce oist le roy 
pelliuor il en y a bo de bous et 
de preus qui bion fout aloeu 
beez la blioberis de Gauues 
qui uuex baut que ie ue cuido. 
ie. il ne faudra ia que il ne soit 
bou cheualier Se u puet biure 
longueuent et il maintient 
bieu le fait des arues. Ce est 
tout le moilleur de ceste place 
Oire bous dites berite foit le 
roy meliaous. Il ne faudra ia 
que il ne que soit ꝑreudouuue 
se auenture ne li est troꝑ dure 
ment contraire. Car il est estiͣs 
de toutes parties de bons cheua 
chie liers. Et de baudeuagu 
fait le roy pellinor que dites 
bous. Il ne pourroit estre selõt 
mon auis fait le roy meliadus 
que il peust benir a la prouesce 
de monseigneur de blioberis de 
Gaunes. Car il na mne dassez 
si bon commeucement. Ne ie 
boi oreudroit en ceste place uul 
cheualier de la baleur mesire 
s celle maniere parloient 
Eseutreulz de mousoigneur 
blioberis et grant pris li dou 
uoient et grant los. Et le roy 
artus qui uoit son neueu acer 
re et qui ua nul pouoir de soi 
re leuer. quar en tour lui estoit 
la presse si grant de coulz qui 
entour lui estoient qui prendre 
le bouloient et des autres qͥ 
se penoient de rescourre le. et 
le cri estoit si grant et si uier 
ueilleus que de bieu loing le 
peust ou oir. Et quant le roy 
artus eucent ceste barate en 
tour sou neueu si semet tout 
maincenant auant pour rescor 
re le cant comme il puet plus 
et le bon cheualier sanz paour 
li fait compaignie a celui ace 
lui point. et autressi fait le uior 
hault dirlande. Cil uait la pres 
se rompaut et se trauaille a 
dont cant que il remonte ms̃ 
seigneur. Ganuaiũ seur sõ 
cheual Et a celui pouit se de 
part le cournoiement. Carel 
estoit ia auques cart. Mais 
blioberis de Gaunes atant 
fait que il remonce mouseign᷑ 
Gauuain seur son cheual. et 
emporte le pris et le los seur 
cous ceulz qui il leuc estoiẽt 
Ace lui soir tiel y ot aqui il 
empoise moult durement. 
Et de cieulz a qui il en est iust 
bel. Et le roy artus sen retour 
na tout maintenant a son re 
paire. entre lui et le bou cheua 
lier sanz paour et le morhault 
duxlande. Ces .iii. son recour 
uent au plus couuercement 
que il pueent. Si sen retouruẽt 
par .i. autre cheunu que il nes 
toient uenus deuanc . pour ce 
que nul ne se prengne garde 
deulz. Et mouseigneur Gauuaĩ 
et monseigneur blioderis sen 
uouc par bue autre boie et au 
derreuier se rassemblẽt aleur 
paueillons. Et quanc il farẽt 
la benus et il furent de sarmez 
a dont commencent la ioie et 
et le feste eutreulz. et ou pa 
ueillou dirlaude se re uout asse 
blaut les cheualiers qui a leu 
demain deuoient porter armez 
de sa parcie qui auenc eul fust 
celui soir bieu peust beoir io 
ie et feste merueilleuse. Il 
ui auoit celui qui ioie ne feist 
grant et petit fors aucun qͥ 
auoient este blecie ce lui soir 
au touruoiement. Et la feste 
estoit laiens ult grant et ult̾ 
uerl uierueilleuse. 
Ce lui point dist le roy dir 
laude que bieu en connuen 
ciereut les cheualiers de sa ꝑ 
partie celui soir. et que bien se 
ceuoit a paie de ce que ceuls 
de la partie en auoient le uieil 
leur aceste premiere en palce 
Et bue aucre chose qui mlt̾ 
le couforcoit que il oist a son 
priue touseil que il ae puet es 
cre que il uait de sa partie le 
roy artus. puis que il a beu 
monsoigneur blioberis et mõ 
seigneur Gauuain. Car de la 
partie dont li .i. est sera bien li 
aucre sanz douce. 
A ou le roy dulande par 
¶Mloit en celle mauiere a 
.i. lien auu Atans es uous la 
ieus beuir .i. barlet qui sa 
genouille deuant le roy oirsa 
de et li dist tout mauitenant 
Sire ie bueil parler a uous pri 
ueeuient. auar .i. uostre ani 
ueuuoie ceste part. Et le roy 
dirlande faic traire tout main 
teuant en sus ceulz a qui il ꝑ 
loit. Et le mor barlet li out 
Sire le morhault uous salue 
et bous maude que bous aurez 
oeuiaui de bostre part le bou che 
ualier sauz paour et lui aucres 
si et le cors du roy artus meis 
ues et des aucres choualiers 
choualiers sa de sa maison. Qaiͣt 
bous berrez deuir eu la place lez 
blauces armes qui a compaigne 
tout lescu dargent. Acont por 
rez sauoir cout certainement q̃ 
ce est le bou cheualier saus pa 
our. Il portera armes toutes 
blanches et escu dargent. et 
li autre qui compaignie li fe 
ront porteront armes blauchez 
ot escus qui seront blaus saus 
argent. A ce pourrez uous tout 
maintenant conuoistre le bon ch̾r 
sauz paour 
hant le roy dirlande entẽt 
ceste parole si est plus lie ⁊ 
pllis ioiant que e nestoit deuãt 
Or me di fait li roys dirlande 
coment peusse ie reconnoistre 
le morhault dirlande. Car ie les 
ueisse trop uolentiers et le bon 
cheualier sauz paour cestui soir. 
Sire dist le barlet or sachiez cot 
certainement que par nioi nen sa 
urez uous plus. Car mesire le ue 
deffendi moult especiaument. 
Le bon cheualier sanz paour uelt 
estre le plus priueement que il 
ꝓuet. Et se ne fust pour couro 
cier le roy artus il ne bousist cãt 
seulement que la compaignie du 
morhault dirlande. puis que la 
uoleute est tele fait le roy artus 
dirlande. et ie me soufferrai de 
lui ueoir.. Si ne sai ie orenoroit 
cheualier en cout le monde que 
ie beisse plus bolentiers. Maiz 
de li auoit este. 
ossemblee. 
iouctes 
or me di ou ma fait entendant 
que le roy meliaous de loeuois 
est benu a ceste asseidlee. est ce 
berite Sire oyl fait il. Le bou. 
cheualier sauz paour en parl a 
hui asse. Sachiez tout braiem̃t 
que il laiens herbergie en cest 
chastel. Et oys cu point dire 
queles arues il portera a cest 
tournoiement. Sire fait le bar 
let de ce ne sai ie riens. Or ten 
puez aler fait le roy artus et 
me salues moult defois le roy 
artus. et di au bon cheualier sãz 
paour de ma partie que ie le sa 
lue moult de fois et que ie le 
peiss uouis boleuciers se le ne 
que il li pleust. Et le uarlet 
sen retourue courne cout maĩ 
ceuant et sen bait couc droit 
aus poueillous. Et dit a toꝰ 
coulz de laiens ce que commã 
T roy uic liadus quant 
Qil fu retourue a son hostoi 
et il fu auques de sarme. il en 
tra en uue chambre de laieus 
et se couche au trauers duu lit 
et commence apouser moult 
durouent. Ataut es uous le 
roy pelluior qui seur lui uint et 
sassist de coste lui. et li dist tot 
maiceuant sire que beu pen 
sez bous. Sire faic le roy mel ia 
dus ie poule a la ioumee de oe 
mai cant que ie ne puis mou 
cuer oster en nul mauiere ou 
monce. Il mest auis que ie soie 
ia ou fait. Sire fait le roy pel 
liuor cost yserous. Car dusaua 
demain na mie graument de tep̃ 
assez parlerent celui soir de celle 
E roy meliadus pousoit cot 
Ladez. Et quanc il fu heure 
de couchier si secouche et sen dort 
a moult grant paine Car char 
gie estoit de mouit de penser 
Alendemain auques macin tot 
maincenant que le sollail apꝑa 
rut. Le bauier uait moult fort 
criant parua le chastel. Or suz 
Beigneurs cheualiors Or suz 
qui uous faire doulez darmes 
touc mancenant. Car le tep̃s 
est uenu de commencier les 
Ecri estoit moule grant 
¶par le chastel. Car les che 
ualiers qui uouloient faire 
darmes et ueuir matin en la 
place uout criant aportez nouz 
uoz armes se se font armer 
amoule grant baste et li .i. 
et li autre. Et quant le roy 
meliadus boit que le temps 
est denu que il ooit porter ses 
armes. Car ia auoient commẽ 
cie la faire et duue part et dau 
tre. Sire fait le roy polliuor le 
le cuer me dist que moult fort 
sera ceste iouruee. et que for 
te gent en conterrons. Et se 
nous pouous tant faire en ce 
stui iour que le pris remaigue 
seur uous. et que nous peussõz 
plaisier le grant orgueil donoz 
auemus et remetre arriere. 
Or sachiez cont certaiement 
que ou ces .ii. iours Il ue por 
roient auoir duree a uous. ia 
uiais ue uous oseroient rege̾ 
der hardiemient pour ce uous 
pri ie sire roys qui dusaues 
ci auez este tenu au plus prou 
domme du monde que uous me 
soies compais en celle manie 
re que bous ne me failliez a cest 
grant besoing que uous orou 
droit beez yci. 
Eroy meliadus qui moult 
prendomme estoit des ar 
ues respont et dist en telle 
maniere Sire uaiez doncan 
ce demoi. Sachiez tout certai 
uemient que miex uoudroie 
uiourir que nule faussete beuist 
par deuers moi. Sire fait le 
roy meliadus sauez uous aue 
uous ferons. Cil qui a .i. aueni 
et meismement si fort comme 
nous auons et le puet une fois 
plaissier et de bouter arriere de 
son ꝓposement assez li coult de 
son orgueil. et mlt' li amenui 
se sa force. Sire fait le roy pelli 
nor ꝑour quoi auez uous dite 
ceste parole. faites le moi entẽ 
danc se il uous plaist. moult bo 
lonciers ce dist le roy. bous sa 
uez bien tont certainement que 
nous trouuerons ia telz .ii. che 
ualiers en ceste place qui sont 
de si grant baleur que ie ne sai 
.iii. meilleurs cheualiers en tout 
le monde. Li .i. est le bou cheua 
lier sauz paour. et li autre est 
le morhault dirlaude. Dieu 
sauent que nous lommes en se 
ble et que nous bendrous aua 
tui en ceste assemblee. Et sachiez 
cout certainement que il seucre 
garderont si que il ue ferront 
cop de lance deuant que il nouz 
uerrout beir. Il uous accen 
dront tout apoint. Et quaut 
il apoint nous acendront si ꝯ 
me ie sai. Ne il ne se garderõt 
fors denous. Se nous peussõz 
ore tant faire quaut nous uẽ 
drous la en celle place que noꝰ 
peussous abacre leur orgueil 
eu nostre bonue entelle mia 
uiere que nous les peussons 
porter acerre. Certes graut 
doute et grant paour leur 
uiectious adont es cuers 
pour ce bous di ie sire roys pel 
liuor que uous metrous ꝑouoir 
et force au fe uouir que nous fe 
cous ia en la place que nous a 
batrons lorgueil denos .ii. aue. 
mis. Sire fait le roy pellinor 
Or sachiez cout braiement que 
ie ferai cout mon pouoir de gre 
uer les en mou uenir de toute ma 
 
uant il furent saisis et biẽ 
garuis cous .iii. de leur ar 
mes qi uieuuent aleur cheuax 
et montent et metent leur escuz 
aleur colz qui plus estoient u̾s 
que herbe de pre. Et le roys me 
liadus de loenors preut tout 
maintenant .i. glaiue cort et 
gros tout le plus gros qui pre 
ce a eust este mais uen acour 
uoiement et sauz faille nul au 
tre cheualier. ne portoit uul si 
gros glauie auul touruoieuĩt 
couune il faisoit. Et se il portoit 
plus fort que nul aucre Ce nes 
toit mie de merueule. Car ou ne 
pouoit crouuer a son temps me 
udre cheualier erraut que il es. 
toit. Et celui au meismes que 
il mourut et que il regadit tri 
strau son filz qui taut estoit be 
le creacure qui de bioute et de 
bele fourme passoit cous autrez 
eu fans. Se diex ceust ottroie 
que tu fusses cant bon cheua 
lier comme tues bel et ie le se 
usse auanc ma mort. lame de 
uioi alast aaise. Et se la force 
et lauenture que iai eue rema 
noit en toi. tu feroies trestout 
le monde memeillier. 
Telle qui parolle respoudi 
.x. biex hours qui auouc le 
coy meliadus estoit et qui entor 
poute. 
mierlui auoit repairie et qui auo 
it oyes paroles que merlui auoit 
dites de dristran tout le prem̾ 
au que oustran fu ne et cil a 
uoit este cheualier de monlt 
grant afaire. Mais au cien es 
toit et de moult grant aege. si 
que apaine se pouoit le pouoit 
il porter. Sire dist il au roy me 
liadus. Orme dites se diex uoꝰ 
doint bonne auenture. Que le 
esperance aue uous de custrã 
uostre fil a quoi cuidie bous 
il doie benir de haute proues 
ce et de haute cheualerie. Cer 
ces fait le roy uieliadus ieue 
sai. Mais ytaut uous ou oi ie 
bieu se il estoit aussi bon che 
ualier comme il est bel. Ie ne 
cuit uue que il peust crouuer 
sou pareil en cont le monde de 
cheualerie. Or lachiez sire tot 
cercainement fait le uiel cheua 
lier que il sera meilleur cheua. 
lier que uous ne fustes onquez 
et plus fort et plus bel que uoꝰ 
nauez este. et sine sera mie de 
si grant renommee comme uous 
estes. Comment pourroit ce es 
cre fait le roy meliadus que i 
sera uieilleur cheualier que ie 
uai este et si ne sera pas de si gnͣt 
renommee. Ce bous di ie bie dit 
le uiel cheualier. Merlui me 
dist moult de fois que au cep̾s 
de cestui ueudra si grant cheua 
le rie et si granc pris et si gnͣt 
honneur que ou pourra bieu tro 
uer le royaume de logres ligar 
m de cheualerie et de si noble. 
Et la maison le roy artus mõ 
cera en si grant noblesce que 
ouques mais maison ne monta 
engreigneur. Car moult y ara 
de bous cheualiers et de preudõ 
mes ce ue seront mie.i.ne .ii. 
ne . u. mais pluseurs acestui 
cemps dorendroit na ou mon 
de que .i. cheualier de haute re 
nouuee. Mais a celui temps se 
ront pluseurs preudomnes et 
de haut a faire pour quoi Gristrã 
uostre filz ne sera mie de si grãt 
renommee comue bous estes. 
Car de hauce cheualerie aura 
pareil ainsi comme merlui le 
me dist et aiisi le uous di sanz 
uanc le roy me liadus en 
tent ceste nouue le si respõt 
tout uianitenant et dist. Se 
dieu uouloit que ie celui tompz 
peusse ueoir Iementendroie a bĩe 
paie. Mais pour ce que ie peuse 
bieque ie ne le borrai mie et lo 
cuer le me ba affermant uueil 
ie laissier a ẽristran mon filz en 
remeubrance de ma force quãt 
il sera eu eage destre bon cheua 
lier. que il se remenbre de ma for 
ce et pourra es a dont conuoi 
stre se il a cului plus grant for 
ce que il na eue en moi. Adot̃ 
fist le roy meliadus assenibł̾. 
tous coulz qui estoient ou cha 
stel ou il estoit. et quant il fu 
rout deuaut lui. qui Soignout 
ie sai bieu auentre dous auez 
dic que ie sui .i. des plus fors 
cheualiers ou mondre. Li au 
auant out uen partie de ma 
forte. et li auquant ne lont 
mne beu. mais ie la uous ferai 
en core beoir 
Ors prist cout maintenãt 
.i. perrou qui estoit delez sõ 
palais et estoit. cel perrou uier 
ueilleusement pesant si que .ii. 
fors hommes estoient tous char 
gies de porter les .i. pas de ter 
re seulement. Ne nul ne si estoit 
en core essaie qui aausiement 
le peust renuer de terre. Et 
le roy meliadus prist tout maĩ 
teuaut le perron eutre ses bras 
et le porta auques pres dune e 
glise qui estoit pres de son de sõ 
palais. et furent bien .xx. gnͣs 
pas que il le porta. De ceste cho 
se se merueillierent moult li .ii. 
et li aucre. Car il ne peussent 
croire en nule mauiere que .i. 
seul homune le peust faire. et 
le roy meliadus le mist en legu̾ 
se au chief dume tombe. et fist 
adonc leccres escrire de deus 
qui qui disoient en tele manie 
re. Ceste fu lespreuue du roy me 
liadus. Apres ce fist le roy fai 
re bne autre commandement 
Car il oist que des lors eu auãt 
ue ueuist nul homme illeuc qui 
penst faire ceste espreuue a qui 
ou ne douuast bne courouue dor 
Et maint hounne ybinorent 
puis pour eulz esprouuer a ce 
lui perron. mais nul ui uint qͥ 
porcer le peust arriere dusoues 
acelui iour aue laucelot du lac 
y uint. Cil reuuia le perron et 
le porca eu celui meismes lieu 
ou le roy meliadus lauoit pris 
Et pal amedez le bou cheualrͤ 
si espronua puis et en fist cot 
autre tant comme laucelot du 
lac fist. A cel le essai se ressaia 
puis claudus le fil claudas ⁊ 
en fist cont autre tant. A cel es 
sai sessaia zabruuor le noir et 
en fist aitretant. Tristrai 
pour qui elle fu faite ne si essa 
ia mie. Car il ne uint ouques 
puis celle part que il fu cheua 
lier .ii. autres espreuues fist 
puis le roy meliaous en la gãt 
bretaigne deuant le roy aitus 
meismes. Dont sune fu akia 
maal ot et lautre fu en londrez 
Et toutes .ii. espreuues espe 
ua õristraui et plus en fist ẽ 
core que ne fist son pore si cõ 
me nous bous deuserons tot 
apertement en nostre liure. 
Mais or laisserons ataut a 
parler de ceste chose. et retour 
nerous a nostre conte pour 
conter comment celle iournee 
fu du tornoiem̃t. 
Comuent le roy me uint au 
foui mHo 
paignie domnne il auoit si biẽ 
monte et si richement comme 
uous me ismes le sauriez deui 
ser. Et le heraut qui le tecon 
uut tout maincenant que biẽ 
se prenort garde quant le roy 
meliadus istroit hors du chas 
tel. Et tout maintenant que 
il le uit issir de laieus et beuir 
au plaui si fait cout maincenãt 
pardeuant lui bue poiute. Q̾ 
monte estoit seur .i. petit rou 
cui et li crie tout maincenant 
bien ueigne le roy meliadus ⁊ 
moult fort. Ci uient qui bient 
si uient qui bient. Gardes boꝰ 
ent deign̾s coriars. 
uaut le bon cheualier saz 
paour qui en core nauort 
feru de coꝑ de lance. Auicois ac 
tendoit que le roy me liadus de 
uist. que seur celui uouloit il sõ 
glauie brisier. et et bieu le. be 
oit du preuner cop aabatre et 
1u 
Roist le 
d̃mpte que 
quant le 
Roy melia 
lus de loe 
nois fu issu 
dũ chastel 
a tel com 
uez. 
pour beoir quant il uendroit a 
uoit il tout adez bers le chastel 
les yeulz uers le chastel. Et p᷑ 
ce que il ne fust conneu le eu 
tre les autres auoit il couu̾t 
son escu dune houce et cous 
ses compaignons les lue leur 
Et quant il oy que le heraut 
aloit en tele mauiere criant. 
si reconnoist cont maince nãt 
que le roy meliadus beuoit. 
et toute la char li fremist. si dit 
au morhault. Sire le roy melia 
dus uient Cil da entele maine 
re criant pour lui. Or yperra q̃ 
nous ferous Se diex nous bou 
sist tant de biou faire que uoꝰ 
les poullous des cheuauchier 
a cest premier poiore nous a 
urious mis arriere le si en org 
uei. Sire endroit de moi en fe 
rai ie tout mon pouoir. Mais se 
bostre lance faut la moie ypor 
ra moult petit faire bieu le sa 
Ors descueure le bon che 
¶alier sauz paour son escu 
et tous ses compaignous les 
leur. Et mainteuant tous celz 
qui en la place estoient qui re 
connoissent tout maincenant 
lescu dargent si se traient ame 
aussi comme tous esbabis et 
li font cont mnaintenant uoie 
Et dient entreulz dout est cil 
si soudamement. bonu. et li 
autre cebont criant. bez cile 
bon cheualier sauz paour fui 
es fiue. Or gart chascuu le 
sieu escu. et tout mainceuant 
que ceste parole fu dice couim̃e 
ceut aregarder seur lui li .i. et 
li autre. et ceulz qui aud fenes 
tres des loges estoient commẽ 
cent cout maintenant acrier 
et adire. beez ici le bon cheualt̾. 
saus paour. gardez uous de lui 
en contrer. Et u ne dist nul mot 
du monde. Auicois regarde cot 
ade uers le chastel. la a les yel 
la a le cuer . la a toute senten 
ce. et tant regarde celle part 
que de riens ne li souuient fors 
que du roy meliadus. La entẽt 
il et nou mie a autre chose. Ali 
enteut et lui acent et ce que 
il acent ne demeure mie grau 
ment. Car il le ꝓuet beoir des 
yelz tout apertenient. et cout 
manncenant que il le uoit ue 
uir son esperit ba la benir en 
tele mauiere que il ue maine 
point de descoy. Aiis dieut tot 
le petit pas du destrier lescu 
au col le glaiie ou poing. Si 
beuoit deuant ses compaignõs 
la ceste en cliuee bers terre cõ 
men uie celui qui qui encore 
pensoit. 
panc le roy pellinor le boit 
penser ente le maniere 
si hurte cheual tout mainte 
uant des esꝑerons et sen biẽt 
errauuient a lui et li dist. Si 
re que pensez bous bostre pou 
ser ne bous riens benu estes 
ala besoingne. Or yperra q̃ 
bous ferez. Se diex me dom̃t 
bonne auenture fait le roy pel 
liuor uous pouez cout cleuẽt 
ueoir le bon cheualier saus 
paour qui bous atent ueez 
le la ou il uous rega̾de de hor 
les reus. Il ne regarde se bõ 
nou. et se roy pelliuor auoit ia 
regarde et beu comuent il es 
toit issu des rens et accendoit 
le roy melia dus. Et il auoit 
fait tout en tele maniere cõme 
le roy pelliuor disoit. et il estoit 
issu des teus tout maincenãt 
que il le uit benir. Et le morhalt 
dirlaude qus de cout ce ne sauoit 
rieus li demande ou alez uous 
Ou ie uois. ie bois en contre le 
meilleur cheualier de tout ce 
stui monde qui uient ceste ꝑt 
ueez le la en uous endroit be 
uir. Or yparra que bous fert 
a cestui point. Car nous pou 
ous auoir honneur et deshon 
ueu troꝑ grant. 
uisi sestoit apparoillie le 
CLoy me bou cheualier sauz 
paour pour receuoir le tos melia 
dus de loeuois. Et le roy me 
liadus qui bien auort elitendi 
ce que le roy pelliuor li auoit 
dit dresce la ceste et boit a dõt 
le bou cheualier saus paour. et 
lors sarreste cout mam̃ceuãt 
et commence a regarder ses 
iambes et ses pies et soi me 
isiues. et lors sa fiche si dure 
ment es estries que il fist le 
cheual archoier dessous lui. Si 
que les .ii. compaignons qui 
estoient auenc lui boient cot 
apertement que le cheual ar 
choia ploia dessous lui. et ses 
toit le plus y celui choual le 
plus fort de toute la place. 
Et li aucre cheualier qui aus 
fenestres estoient monces por 
iugier ce quil uerroient du 
touruoiement et pour regal. 
der le. et auoient moule re 
garde le hon cheualier saus 
paour. et moult semerueil 
loient que il auoit tant domo 
re que il nauoit cop feru ne de 
lance ne despee. Dont il diso 
ient cout comuualment ã 
le bon cheualier saus paour 
ue bouloit mie faire darmes 
Car il ne uooiont en core suer 
quoi il auoit entention de faue 
Dalgue t 
uanc il le uirent benir en 
entreulz si distrent que ce 
nestoit muẽ sans achoison. 
Et quant il uirent uenir le coy 
meliadus de loenois si le conui 
tent cout maintenant a loscu 
uert que il portoit que encore 
ne portoit cheualier escu bert 
fors que lo roy meliadus deloe 
uois et cens que il menoit a 
uent lui pour ses compaignous 
Ne tant comme il besqui nosa 
nui cheualier porter escu uert 
a tournoiement qui neust aucu 
nes entressaignes. mais puis 
que il fu morciere mort commẽ 
cierenc con maint cheualier 
tout ꝯuumement a porter es 
cu bert pour la mour de lui. et 
puis a la cant li a faire que 
chascuu qui le uouloit porter 
le portoit que nul ui metoit ꝯ 
tre dit. Mais cant comme il 
uesqui ne fu nut si plain de fol 
hardement qui ostist miẽ port᷑ 
tel escu pour la mour du roy me 
liadus. 
ant ceulz qui aus feues 
tes desloges estoient sz 
orent grant piece rogarde le 
bon cheualier saus paour si cõ 
me ie uous di. Et dist tout ura 
iement celes paroles comme 
ie bous ai dites. Et il uoient 
cout mainteuant le roy me 
li adus qui uonoit bers eulz 
si le reconuurent tout mainte 
uant a lescu uert que il portoit 
boez ci benir le roy ueliadus 
de loenois. Or pourrons noꝰ 
la iouste ueoir que le bou che. 
ualier saus paour nacendoit 
celiuent. 
fors lui. Et il li ba alencon 
tre et lors se retournent er 
raument celle part cheualrs 
dames et damoiseles pour 
ueoir la iouste des .ii. meil 
leurs cheualiers qui fussõt 
on monde. 
uant le roy meliadus 
Uit que il estoit en cele 
manere ala iouste beuus. Il 
dist tout mainteuant au roy 
pelluor bous arez le morh'. 
dirlande. Sire roys pellinor 
Se uous onques eustes pro 
esce aiour de uostre bie. Gar 
des que bous le uetez a cerre 
Ie iousterai maintenaut a ce 
lui qui a point ma teut. Ilua 
tenc que mioi. Et quant il a 
dite ceste parole si hurce cho 
ual des esperous et sa oresce 
uers le bon cheualier saus pa 
our. Et le bon cheualier li re 
uient autressi. Et les chouax 
estoient fors et roides et sẽ 
tremennent biou droit. car 
il estoient moult bieu adrecie 
Et bienuent tout autressi roi 
dement comme se fondre los 
chascast. Et les .ii. cheualiers 
qui tant sauoient du mestier 
de cheualerie que nul cheualier 
qui que il fussent neu poussent 
plus sauoir aue li il faisoiẽt 
ambedeulz. et quant ce uient 
aus glaies brisier si seutre 
mouuent de tel force que escus 
ne leur haubers ue leur font 
garant que il ne sentre facẽt 
les fers des glaies seucu. 
es chars uuies. et se li glaine 
ne fussont brisie acelui poiut 
bien se peussont estre ferus mor 
baut il ont lours glauiez 
brisie si ne le laissent mie 
atant. Ains se hurterit si roide 
uent des cors et des escus 
que le plus fort et le plus roi 
emperdirent les estriox ambe 
deulz et de tant auinc il bieu 
au roy meliadus aque il remest 
enselle. Si fu il durement hur 
te que pecit sen failli que il ne 
chai aterre mais toutes uoies 
reuiaint il en selle de cant li re 
maint lonneur seur lui. et le 
dou cheualier saus paour bui 
de les arcons ambedeulz et chi 
et du cheual aterre si que le 
coing de son hiaume fiche ou sa 
blou et fiert bien en parfout. 
Et le cri lieue tout mainteuãt 
et la uoise si merueilleuse que 
on n oist mie dieu counant. 
Car li .i. et li autre qui celui 
cop auoient beu crioient le 
bou cheualier saus paour est 
abatu. Or a il bieu trouue sõ 
maistre ꝑuis que le roy melia 
dus est uenu. Sachiez tout 
certamement que certaie 
que cestui ne trouuera en ceste 
assemblec qui contre lui se 
ꝓuisse tenir. 
Insi comue ie uous con 
Et disoient li gnͣt et li pe 
cit qui aus fouestres desloges 
estoient monte. Se li roys pel 
liuor est lie quant il boit le bõ 
cheualier sans paour aterre 
ne le demandez mie. Si ne fait 
autre demourance. Ains sa dre 
sce uers le morhault dirlande 
qui auoit laissie sa iouste por 
le bon cheualier sauz paour 
secourre et pour mouter le 
Et le roy pelliuor qui bient bri 
aut comme foudre le fiert en 
a baudon si durement en sou ue 
uir que il le charge si roydem̃t 
de celui cop que li fait les arcõs 
buidier et le porte aterre et bĩe 
le pot faire legiereuient. Car 
le morhault dirlaude le se don 
noit mie garde de celle iouste 
Aiis entendoit a regarder le bou 
cheualier sans paour. 
uant le roy artus boit ses 
..i. compaignous aterre. 
Si laisse courre tout mainte 
uant aus tiers compaignon qͥ 
autressi li benoit le gl aure bais 
sie. Et le toy artus qui fort es 
toit le fiert si roideuent en sõ 
uenir a ce que il ymet force et po 
oir et bolente. que il le porte tot 
en .i. mont lui et sou cheual a 
terre. Et quant le roy meliadus 
qui ia auoit sou poindre faic boit 
sou compaignou aterre. Si dist 
que il ne demourca mie. si laisse 
courre au roy artus et le fiert 
si durement en son benir que 
il le fait crebulchier a terre. 
Adont desserre mouseigneur bli 
oberis de Gannes et monseign᷑ 
Gauuain. ceulz lessent couire 
seur le roy melia dus qui ia auoit 
son poindre fait. Mais moult 
leur pera dureuent sil ne le pue 
eut porter a terre. Et quen dr 
roie ie il brisierent leut lances 
seur lui. mais de lasselle ne le 
remuient Ains se tient aussi fer 
memient comme se il fust lie 
a la selle. mais touces boies 
lont il feru si durement que il 
sen sent malement naure. miez 
non mie en parfont ne il na 
nue guͣt plaie. 
uanc il ont leurs glaiue 
busie seur lui. et il se sẽt 
aũsi feru pour ce que il nauoit 
point de glauie le lauce seur 
mouseigueur. Gauuai et gece 
le bras et le prent parlehiaunis 
et le tire a soi si durement que 
il la bat dessous le ueutre ou 
cheuaual. Et il sempasse oucre 
tout orraument et met la maĩ 
a lespee et sadresce cout main 
teuant bers monseigneur. blio 
beris de Gauues. et li donuez 
dessus le hiaume .i. si grant cop 
que il le fait cout embronchier 
dessus larcon deuant. et poi sẽ 
falut que il ne chei. mais blio 
beris qui se senci trop durement 
greue de celui cop hurte che 
ual des esperons et sẽ passe ou 
tre tout mainceuant. 
Raut est le cri et grant 
Lest lauoise a ce lui poinc ẽ 
celui endroit droitement ou li 
roys artus auoit este abatu 
ot li aucre compaignou. Et le 
bou cheualier sans paour qui 
se boit entelle maniere emp̾sse 
sefforce moult de remonter mez 
il ne puet que le bou cheualier 
ne le sueff roy meliadus ne le 
sueffre mie. Ains li reuint en 
tele maniere que quant le bon 
cheualier saus paour uouloit re 
monter ot il auoit ia le pie en 
lestrief. Le roy melia dus des 
serre suer lui et fait une poin 
te si dure que il abat lui et le 
cheual acerre. et adont comnẽ 
ce acuer tant couuue il puet 
en haut loeuois loeuois. et 
fait par force et maugre couz 
ceulz qui la estoient que il re 
monce le roy pellinor qui ia a 
uoit este abatu eu celle presse 
et laucre cheualier meismes 
que le roy artus auoit abacu 
remonte il. Et quant il sont 
tous .iii. remontez si se de par 
du monce prisie. 
tent de celle place et sen reuie 
uent aus reus ou les autres 
choualiers auoient la commẽ 
cie la besoigne. Et le roy me 
liadus qui lecuer auoit miłt 
die lie durement de ce que si 
bien li estoit auenu a cest com 
mencement que tout le cuer 
li tressaut de ioie. Si dist tout 
mainceuant au roy pelliuor 
que bous semble de nostre com 
mencement de ceste iouruee. 
Sire fait le toy pelliuor auair 
que bous alies deumant ain 
si nous est auenu. Mais se noꝰ 
peussous tant faire que il ne 
poust reuengier ceste bonte 
adonc nous seroit grant hõ 
neur. Et ce que bous auez 
eu core fait est droit noient 
qͥl a ore plus grant bolence 
de bieu faire et de beugier sa 
honce pour ce bous couuient 
il tant traueillier que uous 
mete a fui a homneur ce que 
uous auez commencie. Car qui 
bieu ne commence et bieu ne 
de fine cout son fait nest rieu 
A ou lo roy meliadus de 
Quoit par les teus le glai 
ne ou poing lescu au col. Assez 
y ot de ceulz qui crioient de 
uant lui . beez yci le roy melia 
dus de loenois. et le roy oirlã 
de sa part auoit ia besoigne ẽ 
commencie moult asprement 
Quant il entent que chascun 
disoit deez ici le roy meliadus 
Il le retourne celle pait. et assẽ 
ble en tour soi dusques a. xl. 
choualiers et leur dist. Se noꝰ 
acerre le pouous metre lorgl 
de lui et lorgneil de Norhom 
berlande sera abacu Que ce est 
quanque lo roy de sa orhomber 
lande a. Or tost alui. nenten 
des que a lui seulement. 
Ors laisse courre tout 
mainteuant paruii les 
rens il moismes qui estoit 
ast croꝑ bon cheualier de sa 
main et bardi durement. Et 
uous de lautre part benir le 
roy de Rorhomberlande . ot li 
auquant de ses auus li auoiẽt 
ia conte que le roy meliadus 
estoit uenu a lassemblee. Et 
que il auoit abacu le bou che 
ual ier sauz paour en son ueuir 
ient tremblant les rons cou 
tre sa uenue. Et sachiez tout 
certainement aue ses .ii. com 
paignons le faisoient si bien 
que ou ne les pouoit de riens 
blasmer. Et le roy pellinor le 
faisoit si bien de sa part que 
le roy meliadus sarrestoit au 
cune fois pour ueoir partie 
de sa bonce. et li aucre choua 
lier le refaisoient trop bien 
ũt 
Quant le roy de Rorhomber. 
laude qui trop grant fiance 
auoit ou roy meliadus que il 
peust au derrenier metre hors 
du chauix le roy dirl aude entẽt 
que le roy meliadus estoit ou 
champ et que il auoit ce lui a 
faire si bien en commencie. 
Se il en est lie et ioiant si ne 
le demandez mie. Si deman 
de tout maintenant aceuls 
qui deuanc lui estoient quel 
part estoit le roy meliadus 
et ou li monstre. et il le pou 
oit auques legierement booir 
quar en quel conques lieu que 
le roy meliadus touruoit a lo 
⁊ cele uiauiere coume 
ie uous conte se se main 
tiemient lesiii. compaignouz 
enconcre le roy dirlaude qui 
forment les aloit empressant 
Cil lour uieut souuentes fois 
sus. Ne ouques ne uieut a 
prochant du ron meliadus ã 
il puisse gaaignier. Si le true 
ue si our et si fort aue il auoit 
tel .xx. cheualiers abatus 
en la place qui nout nul pouoit 
deulz releuer. Et la noise estoit 
moult grant et la criee molt 
merueilleuse. Si que les uielz 
cheualiers qui estoient moncez 
sus les loges regardoient les 
bus les aucres et deuoient 
douner le lugement de lasiẽ 
blee. 
uaut il uirent que les le 
roy meliadus de loeuois 
aloit abatant en telle maine 
re les cheualiers du lanoe et 
ceulz qu de celle part estoiẽt 
et il aloient ia le chamꝑ guer 
pissant dorisissẽton non de ce 
le part ou il cournoit. Lauoi 
se lieue si grant que ou ni oist 
miex dieu connant. Car il cri 
oient cout a dez tout uaint le 
choualier a lescu uert. Ia se 
rout cont mainteuant descõ 
fis ceulz dirlande se il nout 
secours bien briesment dau 
cune parcie. Quanc le rop 
dirlande entent ceste nouue le 
se il est dolont et courrouce 
ne le deuandez uue. Et la ou 
il aloit pensant ne sauoit ẽ 
a deust fairx et aloit pensãt 
tout adez sus ceste chose. Et 
accendoit cous iours lo roy 
de Norgalles qui estoit de sa 
parcie qui le deuoit secourre 
acant es uous bers lui ueuir 
le bon cheualier. Caus paour 
et le morhault dirlande et leroy 
artus et les autres compaignõz 
qui les blanches annes portoient 
Mais. bien sachiez tout certaie 
ment que le bon cheualier sauz 
paour estoit si durement couro 
cie qua bieu poi que il ne creuoit 
de duel. Et se il ne uenge tout 
oreuoroit la honte que le roy me 
padus li a faite il dist que il en 
moura de duel. 
dant le roy dirlande uoit 
le bou cheualier sauz paor 
qui ãproche de lui dile recon 
uoist tout mainceuant. Si li 
uient erraument au deuant et 
li dist. Sire bieu soiez bous be 
uui Cerdes trop malement ba 
le nostre afaire qua les cors 
des .iii. cheualiers seulement 
uout les nos cheuallers dir 
laude touruant a desconfiture 
Sire se uous a ceste deshomier 
uengier ne metez couseil. ie ne 
sai qui li puist metre. Il ne sunt 
que .iii. seulement. Or faisons 
que nous loious .iii. dous luu 
et le morhault dirlande laucre 
et ie le tiers. et chascuu de noꝰ 
prengne le sieu. Et certes ie 
cuit tout certainement que 
auencure nous aidera a ceste 
fois que nous les mecrons coꝰ 
.iii. amort. Oire faic le bou che 
ualier saus paour ie uous faiz 
bieu assauoir que la commen 
caille est bieu legiere. mais 
le par faire est ꝓlus perilleus 
que bous ne cuidies. Ne cou 
uoissiez bous une la grande 
force et le graut pouoir du 
roy meliadus de soouois. il tot 
seulz oseroit bieu tout le mõ 
de enuair pour quoi tout aper 
abacus. 
cement que ceste iouste nest 
uue trop seuro. Et ne pour 
quant puis que el uous plai 
st que uous la coupencouz 
Or soit tout a uostre boleu 
te de lamoie pait ne de mora 
uie. Le morhault dirlaude 
ferra preuier seur le roy pel 
liuor Et ie ferrai suer le roy 
meliadus. Et bous urez au 
tiers. Or ue sai ie que il en a 
uendra. mais tout en cele ma 
niere soit. 
Out maintenant que 
Il ont ce dist si huitent 
cheuaux des esperous. et diẽ 
uent poignant parun les tõz 
cont aussi comme se foudre les 
chascast. Et le roy ueliadus a 
uoit a celui emprise une iouste 
en contre bne is .i. cheualier de 
Rorgalles. et estoit la meu. 
et il le cheualier li beuoit au 
tressi. Et le bon cheualier sãz 
paour qui plus se haste que le 
cheualier de Rorgales passe a 
uant et hurte le roy meliadus 
si fierement que il fait boler 
lui et son cheual cout en semble 
et fu monit durement de fole 
le roy meliadus de ce lui chesa 
Car le cheual li cliai du tout 
sus le eors. Et le morhault dir 
laude laisse courre cout maĩ 
ceuant au roy pelliuor. Et le 
fiert si roidoment en sou ueuir 
que le roy ua tant de pouoir ne 
de force que il se puisse en selle 
Aui cenu. Auicois tou bole cot 
mainteuant du cheual a cerre 
Et le roy dirlaude abat le sieu 
aussi felonuessement ou plus 
comme les aucres auoient este 
uant los .iii. compaignonz 
furent abatus encelle ma 
uiere couime ie bous coute et 
la noise lieue si grande et si 
meruerueilleule de ceulz dir 
lande qui bien uoient. que ces 
.iii. compaignous les iue toiẽt 
et a doshonneur assez plus que 
ne feissent tous les autres. Et 
quant il les uoient abacus si 
queurent tout erraumeut seur 
eulz. et il ne se peussent mie def 
fendre pour que il les peussent 
auoir bieu retenus. Mais le roy 
de Rorhomberlaude les ba se cor 
re Cil les deffeudra et secourra 
se il onques puet en nulle ma 
uiere. 
La rescousse du roy meli 
adus poussiez beoir gnͣt 
mellee et graus cop donner et 
teceuoir. Et cheualiors abacre 
et me releuer et metre acerre 
qui uout nul pouoir deulz redre 
cier. Cil qui illeuques cheoĩt 
il uestoit mie moult grauuiẽt 
aaise. Et le cri estoit illenc ⁊ 
lauoise si graut et si merueil 
leuse que on peust bieu oir. la 
uoise duue lieue loing. Et le 
plus li sencrefierent si mortel 
ment des espoes que il se me 
hoiguont ourement si ne se bõt 
iiie esparguant. male pitie a 
lun de lautre y cestui nest nuie 
fait de cournoiement ne dar 
mes. Aincois est bien mortel 
bataille Ce nest mie gien ne 
de duit. Aius est ire trop gnͣt 
et rancune mortel. Et la pres 
se estoit illent si merueni euse 
et si mortel. et le cri si grant 
et si merueilleus et si fort les 
coꝑ si durs et si pesans et la ba 
taille si grande que nul mauuaiz 
uimet le pie. Couart ne sosast 
la faire ueoir se ce ne fust auq̃s 
deloing. 
uant le roy dirlaude qui 
tout apertement auoit 
ben laproesce des .iii. compeug 
uous. et comment il les auoiẽt 
commenciez ametre audessons 
et or les uoit entre les pies 
des chouaus si dist touc maiu 
teuant a soi moismes que se 
ces .iii. compaignous peussẽt 
estre pris et retenus entele ma 
uiere que il ne benissent plus 
au tournoiement les aucres 
uauroient ia duree enconcre eulz 
Pour ce afferme le roy dirlande 
et iure taut couuue il puet q̃ 
il est mestier que il soient pris 
et que il ne puissent eschaper. 
Et le coy de ror homb̾erlaude et 
cil de Norgales qui estoient il 
leuc pres entement tuidrent ce 
lui estrif si fierement en cele 
place que il dieut que il amero 
ient miex uourir eu la place se 
a ce uieuc que il ne rescueent le 
roy meliadus et ses compaig 
nous. Et le roy dirlaude lurẽ⁊ 
afferme que en nulle mauiere ne 
pouoient escha per que il ne fus 
sent pris. Ainsi dure moult lon 
guement le couront lestuf et 
la tancune. si sencrefierent cont 
de plain des espees trenchaus 
si mortelment que illeuc sont 
ille pluseurs fetus qui onquez 
puis norent pouoir en coutes 
puis que les .iii. compaignous 
estoient apie encre si graut pres 
se. comment se peussent il main 
ceuir que il ne fussent pris tot 
maintenant ꝯbien que il se boi 
sent deffendant tant comue il 
pueent et boient entreulz uellet 
perilleuse et perilsense bacaille 
mortel. et cheualiers cheoir sou 
souuent a ce entendent il petit 
Car moult auneurs a enteir 
are se il se peussent deliurer il se 
conissent a bieu paiez. En celle 
presse ou il estoient se deffendo 
ienc crop ourement Si ne mou 
strent pas que il soient de riẽs 
esbahis. Ains se deffendent iust 
asprement de tel pouoir que 
nul nest si bien monte qui uueil 
le seur euls uenir ne soi emba 
cre qrͣ grande paour ont deuls 
lueisies 
uant le roy de Rorhomber 
lande qui trop sestoit dure 
uient craueillie. A ce que il peust 
remonter le roy meliadus boit 
que il ne le pourroit faire en uu 
le maniore. Car trop durement 
auoit grant pouoir encontre 
lui Si oub lie coute paour et fia 
.i. fait qui puis li fu atourue 
a grant bonte la nacure du sãt 
la maine ace. Ca Car bieu es 
toit le roy meliadus son cousir 
geriai. Et cele bonce que il 
fist adont au roy meliadus si 
fu tele. Quant il uit que il ne 
le pourroit remonter si desceu 
di en uu la presse et dist au roy 
meliadus. Sire montez lene 
uous puis autre boute faire 
a ceste fois. Qiant le roy me 
liadus boit ceste courtoisie si 
uo lacient une apetite. mais 
a croy grant et meismement a 
ce lui point. et ua pouoir que il 
responde riens fors que grant 
mercis. Auicors moute tout 
maintenant. Et quant il est mõ 
te acheual et il sest afichie es 
arcous et il ba regardant coulz 
qui si court lauoient cenu. Et 
hie et greue: 
son cuer si croist ou beucre. Et 
il sadresce tout maintenant berz 
le bon cheualier sans paour que 
il recouunt tout erraument en 
tre les autres. Celui het il. et 
a ce lui beult il uial deuiort. qrͣ 
hounu la si comme il dist. et 
¶ li uient tout mainteuant les 
pee droite contremont si li dou 
ne dessus le hiaume .i. si grant 
cop de toute sa force que le bõ 
choualier sauz paour est si estor 
di de telui cop que il ne set se il 
est iour ou nuut mais ne pour 
quant achief depiece se oresce 
cout droit seur sou arcou deuãt 
couune celui qui de celui cop a 
uoit este crop durement estõ 
pant le roy meliadus boit 
faire cel semblant au bon 
heualier saus paour. Si cou 
uoist bien tout mainceuant a 
de celui cop est il crop dureuĩt 
greue. Et que il puet en uule 
maniere encore une autre fois 
recouurer sour lui acerre le me 
tra aforce. pour ce sa dresce a lui 
de rechies. Et quant le morh. 
dirlande qui bien conuoist tot 
apertement que le bou le bou che 
ualier sauz paour estoit de celi 
coup greue trop durement. Sit 
cout mainteuant que le roy me 
li adus uouloit recouurer seur 
lui uue aucre fois si ne li souf 
fri uue. Auis hurte cheual des 
esperons et le bieut a taignãt 
par derriere.Car autrement ne 
le pouoit preudre a ce lui point 
Et le prent tout mainceuant au 
hiaume et le tire de coute sa for 
ce. Si fort que il chieeut ambe 
deulz aterre le roy meliapns de 
sous et le morhault dirlance des 
lus. Quaut ces .ii. sont parter 
re. Et la uoise commence tot 
maintenant de lune partie et 
de lautre plus grande assez q̃ 
elle nauoit este deuant. Et le 
morhault dirlaude se relieue 
moult uistement comme ce lui 
qui moult estoit espouente du 
reuent. Car orendroit se uoit 
il en ce le presse dont il uoudroit 
estre deliure. Et le roy meliad' 
sauc sus cout etrauuent et 
cuert sus au morhault dirsa 
de et lidonne .i. tel cop par 
dessus le biaume que il le fait 
tout erraument embrouchier 
acerre. Bassal ce dist le roy me 
liadus se diex me doint bonne 
auenture se uous mauez abatu 
acerre uous nauez mie moult 
nue gaaignie Car il mest biẽ 
auis que uous estes aterre 
aussi comme fu ie fui. Et se 
le gieu fust parti auioi et a 
bous Ie croi bieu cout certai 
nement que uous en eussies 
la pire parcie. Et tout main 
teuant que le roy dirlande 
boit le roy meliadus de loeuo 
uois autre fois acoire si se 
lauce erraument auant tot 
aisi acheuai couuue il estoit 
Et le roy meliadus le recour 
tout maincenant que il le uoit 
Et li dist. Roys dirlande ue so 
ie cel que uous seur moi uous 
embatez en tel point comme dõ 
estes se uous ne uoule uostre 
cheual faire mouur. Mais se bõ 
auez hardement descendez de 
uant moi et bous ueuez a moi 
combatre et se bous ne uoule 
ce faire souffrez dont que ie re 
monte. Et le roy dirlanoe ne 
resꝑont riens aparole que il 
die. Ains uuelt toutes uoies 
courre sur lui tout ainsi ache 
ual comuie il estoit. Et cont 
mainceuant que le roy arcus 
uoit ceste chose si le tient am lt 
grant merueille et a moult 
grant felonuie ce que le roy dir 
lande uouloit faire au roy me 
liadus. et pour ce se lance tot 
mainteuant auant et dist 
Cerces sire roys dirlande boꝰ 
ne faices une conme gentil 
roys doit faire. Et lors prẽt 
cont maincenant le cheual dõt 
le roy meliadus auoit este a 
batu. et bient a lui et si oist 
montez sire roys mel iadus 
penidte. 
Eroy meliadus prent le 
cheual et se haste demon 
ter᷑ . Car il set bieu tout cer 
tauiement que du demourer 
ui a point. Si monte au ples 
hastiuement que il puet. Et 
tout mainteuant que il est mõ 
ce si ne moustre mie que isoit 
de rieus craueulie. Car il recõ 
mence lestris ce laucre part tot 
erraument. Qeuoroit fiert 
de lespee ꝓlus grans cop que 
il ne faisoit douant. Orendit 
uouge son courout si que cel 
qui estoienc en tour lui le do 
ient cont clerement. tant fist 
a force et mangre cous ses 
auenus que il remonte le roy 
pelliuor ot lautre cheualier 
tout aucressi. et le Roy deu 
Norhomberlande. mais saci 
cout certainement que ce ue 
fu mie sauz grant trauail. ⁊ 
saus grant paine assez ia ia 
cops receus. et moult deble 
ceures autressi qui forment 
le grieuerẽt. 
Insi maintienuent lo 
Couiuoient ousques a 
houre de nonne que coulz dir 
lande et coulz de Rorhomber 
lande estoient auques egau 
ment que lune partie nauoit 
ou guoires meillieur do lau 
tre. E̾t ne pour quant se ne fust 
le bon cheualier sans paour ia 
ceutz dirlande ne se peussent es 
tre tonu eu chamix en contre celz 
de Rorlomberlande. Mais le bõ 
cheualier sans paour les tient 
seulement par la grant proesce 
qui est en lui. Car sans faille 
il faisoit merueille. et donnoit 
tant a faire au roy meliadus 
que daucre ne li souueuoit gnͣ 
ment. Et quant bint entour 
heure de noune le roy meliadus 
qui assez celui iour auoit assez 
sonffert. et tant auoit fait que 
se ceulz dirlaude auoient rieu 
perou le iour et se il auoient es 
te deriens greue. Ce estoit ꝑ 
lui auenu. pource que il il li es 
coit auis que ceulz de Rorhom 
berlande aloient repreuant cor 
i re seur ceulz dirlaude. et le ro 
pelliuor le faisoit si bieu et li 
autre compaignon que assez es 
toient loez de leur amis et de 
lour auenus au cressi. Et le roy 
meliadus qui auques estoit tͣ 
ueillie se de part ou cournoiem̃t 
en cele maniere que ses comꝑ 
aignous ne son apercurent de rie 
Et il sen uait ou la compaignie 
dun escuier tant seulement 
a laruuere du hombre et sarre 
sta illeuc. Et le boncheuallr 
saus paour qui cout adez auo 
it les yelux uers lui. Ne au 
tre part ue regardoit. Si la per 
cust bien quant il parti du cor 
uoiement. Si nest mie couro 
cie de cest departement. Si bo 
droit bieu de la seue part que 
il iamais ne recouruast. Et 
tout maincenant que il se sẽt 
fors si commence la baca ba 
race pardeuers soi si durem̃t 
que cous li donnoient pris ⁊ 
los. et dient tous que uoire 
ment est ce le bon cheualier 
sans paour. 
uant le roy polliuor qui 
ousaues a celle heure ses 
toũ młt traueillie duremẽt 
en celle assembloe et moult 
lauoit bieu fait. Si commeu 
ea cout mainteuant aregar 
der cout en cour lui et il ne 
uic le roy meliadus. Si est tot 
osbabi. Si le commence cout 
mannteuant aquerre. et diuie 
part et dautre. mais trouuer ne 
le puec. De ceste chose est il mst 
duremement couroucie. Cari 
cuide cout certainemeus que 
ceulz dirlande laient pris. Si 
le quert ca et la.mais noient 
est que il le ꝑuisse trouuer. Et 
quant il la tant quis que trou 
uerne le ꝑuet si sarreste tout 
maincenant en roi le chouun tãt 
cou durement couroucie. Or 
est le roy pelliuor caut dure 
ment courroncie de ce que il 
ne puet trouuer le roy meliadꝰ 
Au bon cheualier sauz paour nẽ 
est il mie graument. Si bondr 
oit bieu que il ne reuenist iamai 
Et pour ce que il uouloit reco 
urer le los et le pris que le 
roy meliadus do loeuois li aue 
auoit colu celui iour. Moult 
se trauoila le bon cheualier sãz 
paour durement. Sien fiert 
et de lance et despee. Moult bien 
le fait moult biert son efforce. 
Quant il le gar regarde bers lez 
loges ou touces les dames 
estoient montees et les cheua 
liers auciens qui aloient par 
lant des bous cheualiers. et 
pour ce que il uoient son fait 
et que il commentent a parlor 
delui aual comme il faisoient 
du roy meliadus. En ba tout 
maintenant fou ferir par gnͣt 
esfors seur ceulz de Rorhonb̾ 
laude. Se son glaint li est fail 
li il cient lespee erenchant dõt 
il uait merueilleusomont gi 
grans donuant a destre et 
a seuestre tant estoit fort du 
rement et de si tres grant po 
oir que il na taint cheualier 
nul pour tant que il la consui 
ue bieu que il ne le face tout 
erraument dessus larcou de 
lassele deuant. ou que il na 
bace a terre moult felounesse 
ment. Que bous diroie ie il 
ne uient en si dure presse que 
il ne face tout mainceuant des 
rompre par force de choualerie 
Et par la tres grande proues 
ce qui ou lui estoit. Car molt 
par estoit preudomme des ar 
mes duromont. 
Comment les dames et les 
damoiseles qui estoient qui 
estoient montez aus fenes 
tres des loges et les che 
ualiers autiens aucressi et 
deuoient faire les iugeñs 
du touruoiement disoient 
tous ensemble le que le bs̃ 
cheualier auroit lo pris de 
E le 
AUI. 
R dist le 
oute que 
fant estoit 
e toy me 
liadus pri 
sic en celle 
assemblee 
de cel tour 
nosouient que ceulz qui aus 
fenestres des loges estoient 
uoient tout apertement la bau 
tre te proriesce du bou cheua 
lier sauz paour comuient il 
tout seul nen prent nul fait 
dont il ne uiengne au dessus 
par force ot par pouoir. Quͣ̃t 
il uoient ceste ouuraigne que 
faisoit le bon cheualier saus 
paour. Si entiement leur ꝑ 
lemient et dieut que il fait u̾ 
ueilles. et ne leur est mie a 
uis que il en le roy mesiadus 
en feist ꝑlus. Orendroit se 
uouc a cordant a lui ou celle ma 
mere que il ne cienuent daucri 
parlement. cout ont laissie 
le parler du roy meliadus. et 
du roy pellinor. Et dient toꝰ 
en semble. le bou cheualier sãz 
paour baint tout. et baincra 
sans faille le il ciauicient ce q̃ 
il a en conunencie bien aura 
sans doute tout le pris et le los 
de ceste iournee. 
uant le bou cheualier sãz 
paour. uoit que les dame 
et les damoiseles et les che 
ualiers aucieus qui aus fe 
ueste nestres desloges estoist 
montes et qui douoient doun 
les iugemeus des couruoie 
mens li douuent si granc pͣ 
si empuet plus ot miex en 
baut. et ꝓsug̾ hardiement dã 
requerant ses auenus. Or baur 
miex. Or abat Or crebusche 
Orendroit fait si grant mer 
ueilles que il nen contre nul 
choualier tant soit de grant 
pris et de haute tououiuos qu 
il ne face alacerre boler. Sou 
uont ot et eutent que ceulz des 
los disoient. Le bon cheualier 
sans paour baint tout il conq̃r 
ta le los et le pris de ceste ior 
uoe Ceste parole le fait preus. 
Ceste parole li donuent force ⁊ 
hardement assez plus que il na 
uoit deuant. Et li estoit bien a 
uus sans douce que il not pie ce 
a mais si grant force comuie il 
auoit a celui poinnt. Et pour ce 
est il de tel pouoir. que il nen prẽt 
rions que il ne mainne abonne 
fin et meura encore ameillieur 
si comi ie cuide. En tele uaniere 
et en tele guise comme ie uous 
couce se maincient le bou che 
ualier sauz paour que nul de 
la place ne ba orendroit parlãt 
se de lui uon. Et tous disoient 
commiement que il uaiicra 
ceste iournee ne il la perdra ꝑ 
homme qui soit en la place. 
Si entent moult bieu que cha 
scun dist ceste parole de lui dõt 
uaut il miex en toutes guises 
Et quem diroie ie tant se tranail 
le dureuent et tant se paine le 
bou cheualier saus paour seur 
ceulz de Ror homberlande que 
ceulz oirlande comuuencent 
cout mainteuant apreudre 
seur ceulz de Rorhomberlande. 
En tele maniere bont li .i. reco 
urant et li aucre perdant terre 
Ceulz de Norhomberlande sont 
orendroit si esbahis que il ne se 
uent que il ooient faire ne dire 
Et ceulz dirlande leschascent si 
a laide quil ont du bon cheuale̾ 
sans paour que il leur font bui 
dier la ꝑlace uuidier assez hou 
ceusement. 
temꝑs. 
k auc est la noise et la criee 
Qmoult merueilleuse a celi 
point que ceulz de Norhomber 
lance perdent la place. li abate 
is estoit moult grant et le fe 
reis des espees si fort que ou 
peust bieu on. les cops de .ii. 
luies englesches loing. Diex 
fait le roy de Nor homberlande 
ou est ale le roy meliadus. Ceulz 
dirlaude lont pris saus doute 
et tout autrel redist le roy pelli 
uor Cil estoit autressi comme tot 
erragie de duel. car bien cunde 
tout certainement que ceulz dir 
laude laient puis. Quauc le 
roy melia dus do qui sus la 
riuiere dormort et se reposort 
ot que ceulz ceulz de norhou 
berlande uout partant de la pla 
ce en tele maniere et entese 
guise. si dist cout maintenant 
a soi meismes que desore maiz 
pourroit il bieu trop demourer 
assez sest repose bien ꝓuet hui 
mais recommencier la bosoin 
gne de la soue part. Si ot fait 
uenir du chastel .i. cheual fort 
et bieu repose sus celui est mõ 
te le roy meliadus de loenois 
et prent .i. glaine court et gͦs 
a fer deuant bieu trenchant. 
Et tout maintenant que il ot 
mis son escu a sou col si laisse 
courre bers la praerie. et sadre 
ce tous maintenans ders ceul 
oulance qui menoient ceufz 
Lorhomderlande moult uil 
nement bers le chastei. Et le 
roy meliadus qui uient celle 
part le glaiue baissie si semet 
tout inaintenant entre ceulz 
dirlande et abat tout le premier 
que il en contre naure moult 
durement. si ne sarreste mie 
seur lui ne ne le regardeut pluz 
Aincois sadrece bers .i. aucre et 
en fait tout autretant comme 
il auoit fait de lautre. Et de ce 
lui glaine tant il dure fait il 
tant que nul autre cheualier 
nen poust plus faire acelui 
bant il ot son glaine bri 
e si met cont mainceuãt 
la main alespee dont il auoit 
uaint cop donne et tout ettau 
ment adresce la teste de son che 
naut et commence a regarder 
cout encour lui. Et la ou il 
uoit le roy dirlande qui auenoit 
.i. courroi de .xx. choualiers 
il sa dresce tout mainceuant 
ual uers la plus grant presse 
que il uoit de ceulz dirlande ꝯ 
mence adonner grans coꝑs 
a destre et asenestre. moult y 
fiert et moult si trauaille ꝯ 
me cil qui de grant force et de 
grant pouoir estoit crop dure 
ment. Se il peust en nule ma 
uiere bolentiers feist remain 
dre celle chasce recourner et 
remainore mais il ne ꝑuet. 
seur celui et dist que seur lui 
bengera sou courront se il on 
ques puet. Lors hurce cheual 
des esperons seur le roy diusa 
de. Et li donne si grant cop sus 
le biaume que le roy na tant 
de force ne depouoir que il le 
puisse sousteuir. Ains seu cli 
cout mainceuant seur les ar 
cons deuant. Quant le roy 
Car ia sen estoient si pluseur 
de norhomber laude partis molt̾ 
uilamement si quil ne se porẽt 
recouurer. Car ia estoient tor 
nez an dessous. et si desconfist 
que noient seroit deu̾lz rassẽ 
bler. Si sarreste tout manr 
melia dus uoit ceste chose si le 
met plus pres du roy. Et dit 
a dont a soi meismes que il fe 
ra ia une uue chose dont parle 
rout li fol et li sage. lors ge 
ce les mains auaut et prẽt 
le roy au hiauie par les 
fhan flaus. et il estoit de si 
tres grant force commie ie 
bous ai conte. Si tout main 
ceuant le roy des arcous a 
force. et la nus deuaut lui seur 
le col de son cheual. et seu bo 
loit atout lui retouruer de 
deus le chastel. mais cil sõt 
bien a pareillie qui a cest fait 
metent conseil et deffeusse. 
La rescousse du roy dirlã 
ide peussiez beoir le morh 
  dirlande et autres cheualrs 
qui auant se metent. Quãt 
il uoient celle hauce emprise 
que le roy meliadus auoit 
faite on telle mauiere. Si di 
ent a eulz meismes Ce est le 
roy meliadus de loeuois 
Nul no sast si grant fait eni 
prendre fors que lui seuleuĩt 
Ne nulz ne peust auoir fait 
ce que il a orendroit fait. Et 
ceste emprise est bieu uenue 
de haut et de haute proesce. 
Lors hurte cheual cout maĩ 
teuant des esperons et lais 
se courre au roy meliadus et 
tout maindenant li donuez 
.i. si grant cop que li roys 
sentient a trop duroment i 
chargies. Et le morhault 
dirlande recueure bue autre 
fors fois et li doune .i. cop 
tout autretel. Et le roy me 
liadus sent moult bieu que 
moult le grieue le mor halt 
qui entele maniere fiert seur 
lui. Mais tout adez qieffre ot 
en dure le roy meliadus. Quãt 
le morhault durlande uoie que p᷑ 
ferir que il face seur le roy me 
kiadus ne rescourra le roy dirlan 
de. Si gece a dont auant los 
be bras ambedeulz. et preut tot 
errauuient le roy meliadus au 
col. et le tire st durement a soi 
que il le fait uoler aterre. et le 
roy dirlaude auonques lui. et 
le morhaut dirlande meismes 
chiest auenc eulz en cele ma 
mete. 
pant il furent tous .iiĩ. 
cheus a cetre en tout en 
celle maniere comme ie uous 
conte. le ui.⁊hault dirlande se 
dresce cout premierement. et 
le roy meliadus de loeuois res 
sant cout mainceuant en es 
tant. et le roy dirlaude qui re 
connoist tout certamement 
que co le roy meliadus de loe 
nois qui entelle mauiere lẽ 
portoit ou chastel. Si uust tot 
mainteuant la uain ala a les 
pee. et laisse couire suer le roy 
meliadus et aussi fait le mor 
hault arlande. et ceulz ache 
ual se remetent tout etrauuĩt 
en celle presse. et al oient ꝑr̃e 
dre le roy meliadus de loeuoiz 
et moult sen efforcoient dure 
me. Ainsi estoit le roy melia 
dus assailli de ceulz apie. et 
de coulz acheual. et il se deffẽt 
si durement que il est bien a 
ceuls qui le regardet que il 
uait nule paour deuls tous. 
Et ceulz tous. Et coulz ou la 
de qui la force auoient bouz 
loient cont maincenant remo 
uer 
ter leur seignour. Mais le bõ 
roy meliaous de loeuois de lo 
ouors ne le sueffre mie. Ait 
cois lour destourne de tout sõ 
pouoir. Et quant il uoit que 
cil achoual le uont si durem̃t 
empaignant durement et 
prendre le uouloient tout 
maintenant a force. Si dist 
tout maincenant le roy me 
liadus au roy dirlande. Sire 
roys se diex me doint bonne 
auenture uous ne me faites 
mie contoisie qui ainssi mas 
sailliez tout apie que ie sui. 
Et uos cheualiers autres 
massallent qui sonc achoual 
uous ne faices mie orendro 
it comme cheualier qui bee 
a honneur beair. Ie ne uous 
feroie une tele bilonuie eu 
en nule ma mauiere ne en mi 
le guise que ie le peusse destor 
Oys meliadus de loeuo 
is fait cil dirlaude que 
boulez uous que ie uous face 
Ce uous dirai ie tout mainte 
uant fait le roy meliadus de 
loeuois. bous beez bien tout 
apertement que ie sui tout a 
pie et tout seuĩ et bous beez 
bieu que bous estes .ii. apre 
Et acheual sont bieu uint ce 
mest auis. Or me monte su 
sus mon cheual et uous au 
crossi. Et lors faices demoi 
preudre couce bor uostre esforz 
⁊ et bostre pouoir. Ou uous 
uces or orendroit rraire en 
sus demoi uostre gent ache 
ual et dous aussi. et puis boꝰ 
combater amoi tout hardie 
ment ambedeulz. Se uous 
.ii. adont mie pouez conquer 
re et metre a desconfiture. Ie 
uueil estre uolentiers estre 
uostre prisonnier Et se ie uoꝰ 
puis conquerre. et me cre a 
desconficure ambedeulz par 
force darmes et par force de 
cheualerie que uous soies 
ambe deul mes prisons. Et 
le roy dirlande respont tout 
mainteuant et oist. Sire roy 
meliadus de haute omprise ⁊ 
de haute a faire et de haute 
cheualerie estes. Et moult bĩe 
en faites le semblant. Mais 
pour ce que ie uoi et conuoi 
bieu eu moi meismes que ce 
uous seroit grant houneur 
que nous .ii. nous combatis 
sons ou contre bous refusse 
ie ceste partie. Comment 
lire roys dirlaude fait le roy 
me liadus pour ce se uous es 
ces .ii. si mecuidio si legiere 
uient conquerre par la foi ã 
ie doi a uous auant que boꝰ 
meussies mene dusques a ou 
trance. cout le plus fort de 
uous .ii. se pourroit ensant 
baignier. Sire roy meliaous 
fait le roy dirlande. nous som 
mes tiel cl eualiers que la 
bacaulle de uous ne seroit pas 
couuenable ne boutte de noꝰ 
apie. Pource uous ferai ie uo 
lenciers tant dauenta que ie 
uous laisserai de bonuairem̃t 
monter Et nous meismes 
tout maintenant monterons 
Or me faites tout erauuĩt 
donuer .. choual fait le roy me 
liadus. Et li roys dirlande li 
fait donner .i. cheual tout maĩ 
teuant. Et le roy meliadus mõ 
te et au tressi fait le roy dirlau 
de. Et aust aussi fait le morh 
dixl ande 
uant le roy meliadus est 
monte. Si dist tout maĩ 
cenant au roy dirlande. Sire 
roys dirlaude uous mauez fet 
une grant courtoisie et une 
grant bonte a cestui point. Mez 
pour ceste bouce ne remaioͬ 
une que ie ne uous die aces 
te fois que se bous poues me 
ꝑouez prendre en aucune ma 
uiere saus mon cheua occirre 
que uous me preuez hardiem̃t 
Et lors sadresce cout mainte 
uant bers le morhault dirlau 
de et li dist oiant tous ceulz 
qui il leucques estoient io uoꝰ 
deffi. Lors li douue cout errau 
uent .i. grant coꝑ coꝵ dessus 
le hiaume. Et le morbaulc dir 
laude nest une oiseus de la seue 
part ains li reut leguorredon 
de tout son pouoir. Et tout 
uaincenant le roy dit laude li 
court sus moult legieremẽt 
Car moult dureuient li ompe 
sera se il li oschape en tele ma 
uiere que il ne le preugne. 
Et la ou il estoit en tel point 
que il auoit moult grant mes 
tier daide. Atant es uous que 
le cor du touruoiomnent com̾e 
ca torit maincenant asonner 
Et des lors que il oent le cor 
du tournoiement souuer. Si 
touuient par force que lecor 
uement se ce parce cont errã 
uient. Et le roy oirlaude dist 
couc mainteuant a ses com 
paignous. Or cost atriere si 
laissons ester ceste aacine. no 
ne pouous mais hui la mai 
metre acest touruoiement 
cheualier par la raisou du tor 
noiement. Il mcismes met 
sespee en son fuerre cout pre 
uiereniont. Et dist tout ql 
maince nont au roy meliaduz 
Sire roys meliadus or uous ẽ 
pouez aler cont qui cement. noꝰ 
nie pouous hui mais metre mai̾ 
abous ꝑtus que le de pord par 
cement de lassemblee est crie 
Dont men ycai ie tout quice 
ment fait le roy mesiadus et 
met tout maincenant sespee en 
son fuerre et sen courne cout er 
taument bers le chastel. Et 
uoit adont que ceulz dirlande 
sen retouruoient bers les pa 
ueillons qui ceulz de norhout 
berlande auoient si bilainem̃t 
tourne a descouficure. 
bretouruer que le roy me 
iliadus faisoit bers le cha 
stel. Li auint ente le Mauiere q 
il encontra le bou cheualier sanz 
paour qui celle cres grant des 
confiture auoit faite. quar se 
la prouesce. de lui ne fust cant 
seulement les cheualiers de 
norhomberlande ne fussent mie 
mus celui iour a desconfiture 
Et le roy meliadus de loeuois 
auoit acelui point lauce recou 
uree. Si seu ueuoit tout droite 
ment au chastel eu la compaig 
me duu escuier tant seulemẽt 
lesta au col le glaine ou poing 
Bieuꝰ ressembloit homune a ce 
lui point qui enst bolente. de 
faire .i. grant fait se afaire 
le couueuist. Et auoit bieu 
or dire que coulz des loges a 
uoient le pris de celle iournee 
au bon cheua lier sauz paour 
donne. Et que il ualoient ri 
mais rieus disant du roy me 
liadus de loeuois fors t̾ans 
seulemens. qi bien lauoit fet 
onques ꝑuis. 
celle matinee, Et li pluseur 
du coumoument cuidoient q̃ il 
fuꝵ prio. 
daut le roy meliaous uoit 
benir le bou cheualier sãz 
paour. Si le recouunt tout maĩ 
curant. et le bon cheualier 
sauz poour recouuoist tout mal̃ 
ceuant le roy meliadus de loe 
nois. Mais pour ce que il ne 
pouoient acelui point iouster 
en semble se ne fust par le con 
gie de lun et de lautre. Car par 
raison ne le pouoient mue faite 
apres ce que le cor estoit souue 
Et il se trueuent tout maince 
uant garui de la iouste. Car 
chasciui acul ceuoit .. glaiue 
en samain si sarresterent cot 
maintenant. et le bou cheua 
lier saus paour qui troy du 
rement auoit le cuor eufle 
et gros de ce que le roy melia 
dus lauoit abacu au commẽ 
cement du tournoiement et 
de lassemblee. Si ne regarde 
me a ce que il a fait tant dar 
mes celui rour que tout le 
monde le tenoit a grant mer 
ueille. Ne il ne regarde mie a 
ce que il estoit tant craueilliez 
Mais croꝑ durement sestoit 
tra uoilliez celle iournee.Ain 
cors regarde seulement atou 
ce sa boleute a complir. Et dist 
que il uengera tout orendroit 
sa deshonneur ou il la croistra 
se se toy moy meliaous ne re 
fusse ceste iouste. Lors crie au 
roy meliadus tant comme 
Sire roys meliadus uoulez uoꝰ 
la iouste. Et le roy meliadus qͥ 
regarde celui a qui il ne bouloit 
point debier auaut tout maĩ 
teuant que il uoit que le bou 
cheualier saus paour. Si li res 
pont. Certes se ie la iouste de 
uous refusoie dout seroie ie cͦ 
durement er retreant. uouss 
demandez ce que ie bueil. La 
iouste est trop durement cou 
ueuable de nous .ii. deffendez 
uous se uous pouez. Car ie 
ie bous metrai acerre se ie 
pres cestui parlemeut ui 
Cout aucre de laieuient 
Auicois sadrescent li uus bors 
uers lautre tout mainteuãt 
et sen trouienuent caut comme 
il pueent des cheutus traire 
Et quant ce bient aus glai 
ues brisier si sentrefierent 
eut il coutes les conuenance s 
et toutes les couscumes du 
cournoieuent. Cr il metẽt 
cout maintenant la main aus 
espees et uouloient recoumie 
cier tout maintenant la ba 
caille et courre lun seur lau 
tre. Mais li autre cheuali̾. 
qui illencques estoient se 
mecent erraument entreul 
.iii. Et leur dient tout maĩ 
couaut Seigneurs laissies 
ceste bacaille. bous ne la po 
ez faire par la coustume d̾o 
ceste assemblee. Et les .ii. 
choualiers se uout tout maĩ 
tenart decordar qe ceulz 
leur disoient en berite . sboy 
meliadus fait le bon cheuall̾ 
sanz paour ceste bataille uoꝰ 
laissous ore ceste Lacaille de 
main la pourrons bieu recõ 
mencier se il uous plaist 
⁊ si roideuient en leur bouir que 
il sentre abacent si cruelment 
et si felounessement que les 
cheuaus lor bieuuent sor les 
cors. ue encore ne furene mie 
les glaines brisies. Car fors 
fors estoient trop durement 
Et les cheuax se relieuent 
moult uistoment qui auques 
estoit dureu estoient durem̃t 
esfrees de celle iouste. Et de 
celle iouste et de celui encou 
cre uout mieult est yroz li .i. 
Bien me plaist ce dist le roy 
meliadus. Et ie la laisse cot 
de bonnairement de la moie 
uors laucre. et pource oubli 
part puis que raison le ious 
commande. Et lors se traist 
tout mainteuant bers soi 
cheual et monte et seu dait 
tout erraument daucre part 
Et lors dist couc mainteuãt 
au bou cheualier saus paor 
demain uous apele ie dune 
iouste. et le bou cheualier 
saus paour respont et dist 
tout ou celle mauiere Si uie 
doint diex bonue auenture ie 
uoudroie ia oue le matui 
fust beuu et que nous fus 
sous acestui point dorendroit 
aussi au commencement de 
la iourne comme nous son 
mes en la fui et auisi se de 
part: li .i. de laucrẽͬ 
E roy meliadus de loe 
¶ois entre de deus le cha 
se et a lentrer que il fait 
si trouue tout mainteuat 
le roy de Rorhomberlande 
qui illonc laccendoit tout 
a point Our il ne bouloit 
mie que le roy meliaous de 
loeuois se moist laiens que 
il ne le beist. et aueue lui 
estoit le roy pelliuor deliste 
uois son compaignon qui 
lors aplimes auoienc oy 
dire comment et enques ma 
uiere le roy moliadus sestoit 
repose dessus latiuiete orx hõ 
bre et puis se restoit mis en 
lassemblee Et le roy deNor 
homberlande diloit cont aꝑ 
cement que par celui repsser 
auoient il le chaup. et que 
se le roy meliadus de loeuoz 
ne se fust repose acolle heu 
re tous coulz de la partie dir 
laude estoient descoufes que 
ia neu fust .i. seul reuies 
ou chamꝑ se ne fust p̾ar la ha 
hauce prouesce du bou che 
ualier sans paour. Car cil 
fist le chaap remauoir. Car 
autrement eussent il le chãp 
perdu du tout. 
treulz a leucree du chas 
tel. Et acencoient coutes 
boies que le roy meliadus ẽt 
loenois uenist. Es le uous 
cout mainteuant entreuls 
ueuir si apareillie et si garii 
comme se il se uousist tout o 
reudroit combatre. Et qnͣt 
le roy de nor homberlande le 
boic eu cele maniere beuir. Si 
ui fait autre deuiourauce 
ains le prene tout mainteuãt 
par le ꝑre framn et li dist. Si re 
fait le roy de norhomberlande 
ie bous preug. Et le cos me 
lia dus qui bieu connoist cos 
apercement que ce est sou cõ 
au le coy de norhomberlaude 
respont cont en sousriant. si 
faire le pouez. Car il mest cot 
certaiement aiis que uous 
aues uostre aguet cout apa 
teillie pour moi preudre. Et 
lors cent tout mainteuant sõ 
escu et son glaie a son escuier 
ueusques aor. 
chamꝑ 
iusi aloient parlaut en 
Sire fait le roy donor bourbͤ 
lande ostez bostre hiaume si 
uous berrai et cout mainte 
naut loste de sa teste. Et le 
roy de uorhomberlande le cort 
colit maintenant acoler et 
li dist .Ba. sire que uous so 
iez le bien ueiii. moult bous 
ai desure a ueoir. Mais trop 
grant cemps a durement 
que ie ne uous ui mais. gnͣt 
est la ioie grant est la feste 
que cl fait alaucre. Sire fait 
le roy de uorhomberlande boꝰ 
bous herbergastes hersoir 
bieu pres de moi. et de bestre 
beuue ue uie feistes rions 
asauoir. Or est mestier se 
diex uee doint bonue aueu 
ture que nous horbergous 
en semble en la maistre force 
reste. Sire faic le roy melia 
dus or sachiez cout uraiemĩt 
que ce me sui uus en tele cõ 
paignie que ie ne lailseroie 
en nule mauiere du monde. 
Ie ue uueil mie que uous la lai 
ssies fait se roy de se orhomber 
laude. Ie cant fait par deuers 
le roy pelliuor et uers son cout 
paignou que il reui ain drouc a 
iusi parlaut cheuauchieret 
eutele uauiere taut que 
il diudrent en la tour et desceit 
deut cout mainteuant deuant 
les .iii. roys et entre tout er 
tauuent ou palais aui estoit 
bel et et riche durement. et qnͣt 
il sont laiens beuus si se fõt 
ciraumient de sarmer. et lors 
couuience tout maintenant ꝑ 
laiens la ioie et la feste si gnͣt 
et si merueilleuse que piece a ne 
ueistes greigneur que celle fu 
acelui ꝑoint. Qui naure fu se 
trop durement ne lestoit sinẽ 
osoit faire parole tout orendroit 
entendent a faire ioie et feste 
li pecit et li grant. Se il auoiẽt 
ce lui iour le champ perdu. Et 
Ce est bue chose dont il leur est 
ore amoult por. que demain se 
teuengeront si comnne il dient 
et se il on ques pueent il est me 
stier a fine que ceul dirlande 
soient de main chaciez hors du 
Uant il se furent tous er 
gaument de sarmez parle 
palais li .i. ca et li aucre la. et 
tout maintenant le roy meliã 
dus et le roy de Norhomberlã 
sassient au chief du palais. et 
autressi sassient li autre barou 
cour entour eulz. Ceulz qui es 
toient groigueurs et plus gc̃ 
tilz hous. Et lors commen 
cent tout mainteuant a par 
  lour de laiournee de celui iour 
Sire fait le roy meliadus au 
roy pelliuor en grant doute et 
en grant paour durement nous 
auez hui tous mis se diex me 
douit boune auenture. quant 
uous uous partistes du tour. 
noiement si londasiement q̃ 
ie ne uien poi ouques sperce 
uoir en nule maniere du moir 
de. Moult uous alai querant 
par lassemblee ou alastes uous 
a celui point. Et le roy melia 
dus li coute tout mainteuant 
couunent .i. cheualier li douna 
.i. cop ou flanc dont il se dolue 
moult fort. et pour ce se partĩ 
il du tournoiement urarement 
le sachiez uous. et sen ala gout 
erraument seur la riuiere du hõ 
bre. et se reposa illenc taut q̃ 
la douleur li fu passee. Sire fait 
le roy de s orbomberlaude sa 
chiez tout certainement que 
se le reposer bous fist bieu que 
il nous fist mal. Et se il uous 
fist assouagement et il noudd 
fist trop durement grant auui 
Car il nous est bieu auis tout 
certanement que a celui point 
amons nous si uaincu le chãp 
que ceulz airlade estoient cou 
touruez au dessous et a descon 
fiture. Mais tont mainteuant 
recounurent que uous bous cu 
fuctes parti. et que uous noi 
eustes laissiez. Nous gaaigna 
mes tout cortainement au 
matin par uens. mais au son. 
perdismes nous tous par bos 
tre de faute. Sirs fait le roy me 
liadus ainsi ba des auentures 
Or sachiez tout certainement 
que nons amous entre nous .i. 
cel cheualier. Que ce seroit spꝰ 
grant me rueilles se bous pom 
ez .i. tout seul iour gaoigier. 
le chaup . Car crop est poissant 
duren ent ot hardi de cheualeut 
Ha : sire roys meliadus fait le 
roy de Norhomberlande Ie sai 
bieu de qui uous parlez. bous 
dices du bou cheualier laus pa 
our. uous dites uoir fait le cor 
meliadus. Or sachiez tout cer 
camement que tant touune il i 
soit encontre nous que ceuls 
dirlande ne porirront en nile mia 
uiere perdre le chacp pour pou 
oir que nous aious aions le aut 
ture ue nous ayooit trop ourem̃t 
Sire fait le roy de sorhomberlan 
de il est bon cheualier saus fail 
le. mais pour ce ue demourra uui 
que le chomp ne nous remau 
gue. Se diex nous gart uos a 
mis de mal. Sire foit le ros pe 
linor lui bi ic le bou cheualẽt 
saus paour qui nous aitendoit 
si apoint. et conieus il uous 
ou auinc bieu. En uou dieu fait 
le roy meliadus de loeuois se ie 
labaci au premier cop ce fu due 
auenture et il men rendi puis l 
moult hauceuent le guerredon 
Ce nest pas gieu que de lui en cõ 
trer. ie ne croi une que il ait o 
reudroit cheualier en tout len 
aionde qui plus ilne lement ne 
plus haucemont bengast bue n 
honce au besoing que il la uenge 
roit. et pour ce ne se doit nul bã 
ter de lui. Car celui qui auui li 
fait ꝑuet estre tout asseur que il 
ne li puet en nule maniere faillir 
anui ne bergoigne. Et pour quoi 
le uous loeroie ie uous auez hui 
reu parcie de sa prouesce faic len 
roy meliadus. bien pouez dire 
sourement que parltu estes des 
confis. Car tous ceulz dirlande 
aloient tous fiiant si comme 
ie le ui. Et il recouurerent par 
lui et par lexauple que il pristre 
ut eu lui tout celui bien fait que 
il conquistrent seur nous. Et boꝰ 
fist retourner les dos pour quoi 
ie di tout apertement que par lui 
que par lui tant seuleuient fus 
tes bous tous desconfis. et quͣt 
.i. seul choualier puet desconfire 
si grant gent comune uous esti 
es que doit ou dire de lui. et pour 
ce le loe ie. Et ie fais bne fole 
bautance de moi. mais ie le fais 
pour ce que bous le connoissies 
miex que bons en core ne le cõ 
noissie noissiez. 
R sachiez tout certaineuĩt 
¶que ie ne croi mie que il ait 
orendroit el royaume de logres .y. 
seie. 
mates. 
cheualier qui abatre uie peust par 
.i. seul cop de lauce pour que ie me 
preisse garde du cheualier. et il ne 
me preist a la crauersse. mais li 
ai ie tant esprouue aue ie sai tot 
certainement que ie ne pourro 
ie une alui iouster .ii. fois ou .iii. 
que il ne ma bacist luue ou les 
.iii. Et se diex me doint bouue a 
uenture quant ie sent mon glai 
ue en contre mon pis. Ie le truiz 
tout autressi dro roide comme se 
ce fust une tour. Dont ce uest 
uie grant uierueille se il me 
fait buidier les arcous que t᷑ͦp 
durement me charge de son cop 
bien me semble se diex me doint 
bonne auencure aue ce soit le cop 
duue foudre. Eutre uous qui ne 
le conuoissiez ne le prisiez mie n 
tant comme ie fais. Mais ie le 
connois trop biou et pour ce le pͥ 
Rcelle uiauiere conuue io u 
bous conce bont parlant en 
treuss du bon cheualier sans paor 
Et a courneront entreulz coumẽt 
il mouuroient au crement de maĩ 
que il uestoient hui meus. et au 
derreuier sacordont tous ensem 
ble ace que il prendroient .xx. de 
leureaiendres cheualiers. et les 
balleront au roy meliadus pour 
lui faire compaignie ou que il ail 
le. et qui li aideront du miex que 
il pourrout atous ses besoings. 
Et pour ce leur est il bien auis n 
tout certainement que il metrõt 
ceulz dirlaude a desconficure. cout 
en celle maniere comme ie bous 
conce a tourerent leur a faire. ⁊ 
a chascune desbatailles metent 
.i. cheualier renonme de hauce pro 
esce. et quant il orent en telle ma 
miere ordeue leur bacailles. si sa 
ssieent tout maincenant au mẽ 
gier que les tables estoient ia 
N celle mauiere comune ie 
Euous conte se deduienc eu la 
maison du roy de Ror homberlau 
de li .ii. cheualier et li autre. Si. 
ne fout mie celle ioie pour le chãp 
que il auoient celui iour perou. 
Mais saus faille pour roconfort̾ 
li .i. et li autre. Et pour ce que il 
afferment tout certamement 
encreulz et dient tout seurem̃t 
que il auront deuain le chaurp 
Et encore se de diuent troꝑ plꝰ 
coulz dielande. Ceulz font ioie 
et feste espaueillous le roy du sã 
de que iamais ne berrez plus n 
graut ioie ne plus grant feste 
que il font entroulz. et dient q̃ 
puns que il out celle iournee ga 
aignie la meismes ou li autres 
auoient de lour. partie le roy ue 
liadus de loenois qui tant est 
bon cheualier et preudonme de 
sarmes. Ia tant des leur ui uen 
drout mais que il ne perdent le 
chaiup. et ce est ce qui les fait 
estre lies et ioiaus. Le roy oir 
laude en auoit mene a son paue 
illou le roy artus dousist ou nõ 
uousist et tous ses aucres cõ 
paignons. et le bou cheuauier 
sans paour et le morbauic dir 
lande. Et quaut il furent de 
sarme ot assis aus cables ⁊ 
il orent eu dusques a .ii amez 
adont commencent la parole. 
Et le roy dirlande demanden 
tout maintenant au bon che 
ualier sauz paour et li dist. 
Sire sire que uous est auis de 
ceste iournee. 
Erces are fait le bon che 
ualier saus paour. Iluoꝰ 
est mouit miex auenu que ie 
ne cuidoie hũi auiatiñ que u 
empeust auenir. bous sauez 
bien cout braiement que .i. 
poi auant heure de nonne eu 
siues nous le tout perdu. et 
que nous perdismes nous 
le chaiup maugre nous. Cer 
ces fait le roy dirlande uous 
dites berite. Mais iene sai o 
reudroit comuient il auint 
que nous nous recouurasmez 
si tost. Non sire fait le hon che 
ualier sanz paour. Sine boꝰ 
dieu fait le don cheualier souz 
paour quant bous ne le sauez 
et tout mainteuant ie le uoꝰ 
dirai. Or sachiez tout ce rtã 
nement que celle descoufiture 
que uous ueistes courner sur 
nous fist tout le roy melia 
ous de sainau. Et pour ce q̃ 
il cuida tout certamement q̃ 
nous ne nous penssons recon 
urer sen parti il. et nous nõꝰ 
recountasmes en telle mauie 
re car auenture nous aida. 
Si que quant il recouura re 
coumna il cuida couc cortaine 
ment que li compaignon re 
recouruassent par sa prouesce 
mais il estoient du couc si du 
rement tourne a descoufiture 
que puis ne pourent ꝑuis re 
touruer. En tele maiiere ꝯ 
me ie uous conce fu le roy ⁊ne 
liadus deceu par lui meismez 
Car il cuida bieu cout certaĩ 
nemient que ses compaignõs 
fussent de miendre preune ẽ 
il ne les crouua. par celle a 
uencure toy du lande gaaigna 
mes nous hui le chauip. Ce 
fu bne auenture qui nous a 
uuit. et si ne le fist uue nr̃e 
proesce. mais auenture cant 
seuloment. Sl me doint diox 
bonne auencure sirs faic le 
roy artus uous dices berite 
et se hui nous en auint bieu 
Or est la maistrie de demain. 
Car ie uous promet tout lo 
iaument que se re comui on 
ques la prouesce dirroy me 
liadus deloeuois ne le sens 
de lui ne auenture ne proues 
ce que nous aions ne nous 
tendra domain ou champ que 
nous ne le perdous du tont 
se nous ne preuons bieu grͣ 
de de nous meismes. 
Gaut responc le bon che 
ualier sans paour et dist 
Cerces sire roys arcus bieu 
nous sers mestier que nous 
maincenons sa geuient que 
li me doint diex boune auea 
ture que se il ui auoit seulem̃t 
que le cors du roy meliadus 
de loeuois tane feulement ⁊ 
.C. de leur choualiers si uer 
re bons tou̾t aporteient q̃ 
il dauitra. Ne il ne fist hui 
riens en ceste iournee enb̾s 
ce que il ferai fora de m̾ain 
aͣce que dolant est et couro 
cie crop durement eue bien 
le sai de ce que il ont en telle 
maniere perdu le chaux cest 
prenuer iotr. 
A ou al parloienc en ce 
cle mauiere de ceste cho 
se mesire Ganuaui dist au bõ 
cheualier saus paour. Sire si 
sire fait il comment que il uoit 
de laionmee de demai uous 
en auez hui lo en lonneur et 
le pris . łe le roꝵ meliaous le 
fist bien uous le feiste s enco 
romiex de uostre part que toͦ 
uous en denaeront le los et 
le pris. Sire fait le bon cheua 
uer saus paour cestui faĩt nt 
me fait me graument doioie 
et celui los que ie ai conquiz 
si comme dous alez disant ꝯ 
quis ie tant conuue le roy a 
meliadus nauoit le pie en la 
sebe semblee. mais tant cõ 
me son cors y fu que poi ie 
faire eutre uous tous que y 
foistes uous tant̾ comme il 
y fu. Nous ai peulmes mou 
stter ne bonte ne proue sce. 
amcois nous fist uiudier la 
place maugre uous tous ⁊ 
quant il nous ot tous en ce 
le maniere comme ie uous cõ 
te descontis li len parti tout 
maintenant, et adont commẽ 
casmes nous tout orraument 
a faire nos bolente. mais tãt 
couume n fu y fu ne feismes noꝰ 
ne ce ne quoi. E̾t quont il per 
dirent le chant par telle aueu 
cure. Cuidiez uous que il ne 
se florcent mie de main cant q̃ 
il auront lonneur. Sachiez cot 
certainement que il lauront 
miex uoudroit le roy meliadus 
de loenois mourir que il neust 
lonuour de coste assemblee. et 
puis que il uondra metre sa for 
ce aui li pourta estre aleneou 
tre. Dux me gart de lui encou 
tgax. Se il est yre puis que il 
tendra ou poing sespee poi me 
uanoroiet̃ mes auue 
Atello maniere couune 
Cie uous conte parloient 
entrdulz de lassemble que il de 
uoient faire a lendemaur. et 
il sapparoilloient de lour a fai 
ce tout au miex que il pouoiõt 
Atant es uous tout marate 
uant deuant le roy beuir .i. che 
ualier uenir. qui uenoit du cha 
stel que le roy dirlande y auoit 
enuoie pource que il uoist lor 
estre et lor couteneuient. Et 
tout mainteuant que il le bo 
it retourner si li demande que 
les nouuelez nous aporces 
uous du roy de norberlande. Se 
diex me doint bonne auencure 
sire fait le choualier :il font 
granc ioie grant feste troꝑ 
merueilleusement. Il ue sont 
nue desconforte de ce que il õt 
perdu le champ au iour dui. 
auicois se uout reconfortãt 
et ne font se ioie non. Et di 
ent que il est mestier que il 
aient demain le champ. Sire 
roys dirlande fait le bon cheua 
lier sans paont ne uous di 
soie ie ceste parolle que noꝰ 
ne soufrismes hui tant que 
ne nous conuengne demaĩ 
plus soucfair. Or regarde q̃ 
lious ferons et comment 
nous poutcous appareillie 
nostre gant et nostre comꝑ 
aignie. Car ie uous prouet 
loiaument que nous aurons 
domain plus afaire que bo 
ue cuidici. Et lors couuuen 
cent cont maintenant aorde 
ner cout lour fait et cõmẽt 
il assembleront leur gent . et 
pource que ou leire si colte que 
ceulz du chascel ont ordeue.bi 
batailles . dient entreulz que 
il feront aucressi .u. batailles 
Et au bou cheualier sans pa 
our dourront .xxx. compaignõs 
pour lui garder encous les n 
beus ou il se metra. Ainssi leR 
font et ainsi la tirent que il 
quoienc establi. bi batailles 
En la premiere bacaille estoit 
le duc de clareus bou cleualier 
preus et hardi . lautre batail 
le condiura margauor .ii che 
ualior. plain de grant proesce 
et estoit .i. des bous iousteeurs 
du monde. Et se il fust autressi 
ce bon choualier de lespee eõ 
me il est du glaine bieu peust 
on dire tout certaieent que 
il fust ii. des bons choualiers 
de tout lemonde. La cierce ba 
taille fu ostroie au seigneur de 
lestroice marche preus et har 
di estoit gurement et en maĩt 
grant fait auoit ia osce espro 
ue et.estoit .i. grant cheua 
lier et fort durement. La qr̃ 
te bacaulle fu occroie au neueu 
au roy de norgales et cil estoit 
apele galion logros et escoit 
merueilleusement bou cheua 
lier et preus et hardi. et si a 
uoit este toute sa uie enguer 
re. Et pouoit biel auoir . xl. 
aus et plus. La amnte batail 
le fu oitroie au neuen an roy dit 
lande .i. cheualier de moult 
haut afaire et estoit apele a 
Elaui le noir. fort cheualur 
aurement. Cil sauoit de tour 
noiemens et dassemblees qu 
que nul autre em pouoit sauoir 
Cil cheualier estoit renonne 
moult durement ou royaume 
de logres et ou maintes autͤs 
regions qui estoient ꝑ sui le 
monde. 
Iusi comme ie bous conte 
sappareillierent cout er 
ramuent de leur fait celui soir 
ceulz qui de la partie le roy dir 
lande estoient. Et tout mal 
touant que il orent leurs ba 
tailles ordeueez au miex et 
en laueilleur maniere que il 
le pourent faire. Si regardent 
tout maintenant entreulz lez 
quiens .xxx. cheualiers siur 
ont le bon theuelier saus paor 
Si encendent apres a eulz sou 
lacier et de diure. Et sou lacẽt 
le bou cheualier saus paour. 
Qui uaure estoit durement si 
fait tout maintenant ses pla 
ies regaider et uudiciuer. ot 
qui est saui retourue si est gabe 
de tiex ya et li dient cout aper 
temient que se il eust fait pro 
esce ia si sain uen fu uenu. en te 
le maniere comme ie bous con 
te maintienuent celui iour de 
luue parcie et de laucre que n 
ceulz qui auoient le iour la pla 
ce gaaignie faisoient grant 
feste et grant ioie. Et li au 
de tre de Rorhomberlande diẽt 
entreulz que u est mestier que 
le champ leur remaingne demaĩ 
Et la plus grant esperauce q̃ 
il auoient de mener ceste cho 
se ahonueur. Si estoit oli royme 
liadus deloenois en celui es 
toit coute leur esperauce a ce 
lui point. 
uant il fu heure de doriur 
si sallerent conchier. et 
se poierent dusques a lendemaĩ 
que sollau fu leue. Si uout tot 
maintenant cuaut par m le 
chastel issies horo Deigneurs 
cheualiers issie hors. Ia sont 
en la place coulz dirlande. Aiisi 
uout criant par le chãstel ceulz 
qui sendoient encremetre. Et 
les cheualiers se bont tout er 
rauiieut arner ce et toũt ai 
mamte nałit appareulier᷑ que 
et autres lieus. 
il oirent ces nouueles uĩ a nul 
qui delaiement yface: Et le̾ rõy 
de uorhomberlande et ses plus 
priues cheualiers bonc or deu̾ 
leur batailles tout entelle ma 
niere commue il auoient deui 
se et uiet en chascune bacaille 
.i. preudomme. Et en la preune 
re bataille met il.C. cheuałrs 
Et la plus grant parcie deu 
ceulz li appartenoient charuel 
uient. Seur ceulz uust il .i. sĩe 
oucle fort cheualier durenẽt 
et preus et hardi qui briez es 
toit apelez. Cil estoit bou che 
ualier de grant afaire et de n 
grant pouoir. et en la seconde 
bataulle uust il .C. autres che 
ualices.et. chenałier pourcõ 
quire les. Cil chenalier estoit 
apole surien et estoit parent 
ou coy de norhomberlande preu 
domme et de grant afaire et 
cheualier de grant renonmee 
En la cierce bacaille mist il .C. 
autres cheualier . et .i. cheua 
lier oe graut a faire qui les cõ 
duisoit. Cil y fu par le conseil 
au roy. Le roy meliadus meism̃ 
li dist mist. pour ce que bieu le 
couuoissoit apreudonme et a 
bon choualier et estoit apele 
Noiron. Et en la quarte batail 
le nust le roy de norhomberlan 
de .C. aucres cheualiers. et lez 
bailla acondiure a .i. cheualier 
qui estoit apele darens monit 
cheualier durement et hardi ⁊ 
prens des armes ourement. 
Et en la quince bataille auoit̾ 
eltabli .C. autres cheualiers: 
et les bailla aconduire x .i. siẽ 
parent qui estoit apellez aucil 
lez. Cil sauoit assez de cellu me 
stier. Cartoute sa bie auoit uuse 
son tencence aporter armes. 
et ce ostoit ce qui en grant reuõ 
mee lauoit mis. et saus douce 
il estoit bon cheualier et bieu 
peuoume et eu norbomberlande 
pauc le roy de nor homber 
lande ot ordeueez de .u. ba 
tailles tout auisi comme ie 
uous ai conte. tout cuitressi cõ 
me se cẽ fust une bataille mor 
tel. Si commandent tout inaũ 
tenant que elles sen issent du 
chastel. et out entreulz esleu 
.px. cheualiers des meilliers 
que il enssouss eusseut Se Ceulz 
ferout compaigme au roy me 
liadus de loeuois. ne il le ne 
le laisseront pile part pour que 
il le puissent faire. tous ces. 
.xx. choualiers unst le bou che 
ualier par son cors meismes 
adescoufiture et le roy pellinor 
aueuc et son compaignou. 
Et le roy marc de cornouaille 
se mist tout maintenant auec 
eulz. quar celui soir auoit gen 
de deus le chastel. Et le iour de 
uant auoit porce armes con 
tre le roy oirlaude a qui il ne 
pouloit mie moult grant biẽ 
Out maincenant que a se 
sont apparcule sen issent 
hors du chastes. ẽt ia estoient̾ 
coutes les loges emplies de 
dames et de damoiseles . et 
des aucieus cheualiers qui 
arines n̾e portoient mie. Ais 
les tailoit ou moucer es lo 
ges pour ueoir le couruoier̃t 
et pour iugier eu la berice de 
lune partie et de lautre. et qũe 
diroie ie ainsi se sont assemi 
blees les bues parcie et les 
autres. Et le duc cłarens qͥ 
bon cheualier estoit durem̃t 
conduit la premiere bacaisle 
E̾t le roꝰ dirlande semist es 
rens tout premierement en 
tre lui et ses compaignous. 
Es uous tout maintenant 
encoutre lui bries qui oncle 
estoit le roy de norhomberlan 
de. Cor Ces .ii. commentent 
cout mainteuant la faire. 
Car bous cheualiers estoiẽt 
tous .ii. durement. Ceulz 
uiemnent tout mainteuant 
deuant les autres taut cou 
me il pueent ambedeulz des 
cheuaux traire. Et quant ce 
bieut aus glaiues brisier si 
sentrefierent de tel force que 
il seucreporcent a lacerre lez 
cheuaux sus leurs cors. Et 
puis que ces .ii. sont acerre 
le fait couuuence tout maĩ 
teuant dur et aspre. Car lu 
ne partie laisse couire suer 
lautre cant couuue il pueẽt 
des cheuaus craite. Si peussiez 
beoir a celui ponit beoir maĩt 
cheualier uerser. Et le cri es 
toit si grant et la uoise si 
merueilleuseque ou ni oist 
mne dieu tounant. Et li aba 
ceis estoit cieulz que en petit 
deure peussiez beoir plus de 
le. cheualiers qui ne se pou 
oieut redrecier. Bien ont 
commentie labesoingne. 
Ia lont chiereuient achecee 
de tieulz yauoit. Et le cri es 
toit granc et le fereis des 
espees. et la noise estoit gnͣt 
et merueilleuse. Atelle ma 
cinee ne metent mie leur. en 
cente a prendre luui laucre 
Aincois entendent a ferir et 
a maillier ue il ne uout mie 
espargnant les uus les au 
cres. Ains sentre fierent des 
espees mout fore ne des elt 
glaines nout il mais illenc 
que faire que la presse estoit 
croꝑ grant et troꝑ merueilleu 
se. Di sentrefierent a .ii. maĩs 
des espees trenchaus si grãs 
cops et si pesans coumie il ꝑo 
oient amener de haut a tou 
te la force de teur bras. La es 
estoit grant labateis. La est 
la mesles si tres grant tõme 
se ce fussent aueuus mortelz 
cous les felous plus du mõ 
de. mais ceulz dirlaude yestoi 
enc qui cussent perdu en ceste 
enuaie premiere a ce que leur 
premiere bataille estoit iator 
nee a desconfiture. mais il fum̃t 
secouru de la seconde bacaille 
R celle maniere comme 
ie uous conte conune ie 
bous conte dons cormencie 
tenit tout etrauinent le tour 
noienient que les uns secou 
rent les autres quant il uoiẽt 
que besoing en est benu. Eute 
le uiauiete coume ie uous conce 
sassemblerent les batailles lez 
bues coutre les aucre s. au 
ques sont orendroit pareil et 
auques se tiennent egaument 
Qui adont auoit boute et for 
ce de cheualerie bien sefforcoit 
adont demoustrer la. La sõt 
bien les bous conneus par leur 
boute et par leur force. Et les 
mauuais par leur mauuaistie. 
Car il nont cuer ne uolente de 
nule bonte faire. Auis se uont 
retraiant arriere comme che 
tis Auisi sont reconueu li bõ 
et li mauuais. 
Cel ostrif acelle noise ⁊ 
Cacelle raucune et a cel tor 
pu de parcir. 
noiement. Acelui fereis des 
espees et des lauces. Atant 
es uous tout maintenant en 
creulz beuir le bon cheualier 
sans paour si auoit auent 
lui en sa compaignie des che 
ualiers preus et hardis fors 
et baillans et poissans darinez 
durement que il ne feront uil 
mauuais plaist la ou u courne 
rout se il onques pueent. et 
le roy artus estoit aueuc lui ⁊ 
ses compaignons. et tant des 
autres que il estoient bieu 
.xxx. bons cheualiers esteus 
Ceulz orent demoure dusq̃s 
atant que coutes les bacaillez 
furent asseublees. pout ce que 
ou loul auoit bien dit que le roy 
meliadus ue beuoroit en la ꝑsa 
ce deuant aue tous seroient as 
sembles. Et quant ceulz aui 
montez estoreut ans fonestres 
des loges pour regarder le tor 
noiement birent tout mannce. 
uant ueuir le bou cheualier sanz 
paour aui portoit loscu dargẽt 
tout descouuert si commencent 
cout mancenant acrier deez ci 
uenir le bon cheualier saus pa 
our. Gardez bous de lui seignͣs 
cheualiers de norhomberlaude. 
Et tout maintenant est sou par 
toute lassemble que le bou cheua 
lier sans paour bieut. Et se cõ 
uienceut arestramore ceulz de 
de uorlouiberlande. Car par le 
uon de cestui cheualier tant seu 
lement sont il plus espouente q̃ 
il ne fusseut pour le fait de .xx. 
autres cheualiers. La paour de 
lui les estoune et les fait mair 
uais de uenir . Grant est le cri ⁊ 
et la noise que forit lupet li au 
tre auant il uoient le bon cheua 
lier saus paour beuir entreulz. 
Ceulz de uorhomberlande ue le dou 
tent mie mains que la miort. et 
se il le douteut cer ce nest mie 
uierueille que troꝑ puet et troꝵ 
set de bonte de cheualerie. et ce 
ba il moustrant tout apertemẽt 
Car tout mainteuant on il assẽ 
ble. il ne tourne ouaues celle 
part que il ne les̾ face reuiuer 
Out encele maniere cõme 
le leu fait les brebis. Car 
ce estoit touce la paour que il a 
uoient a paine losent il regard' 
nul ne sendoit merueillier: 
Onques ne uient en si gnͣt p᷑s 
se que il ne face tout manite 
uant boie onque il court ne 
ou que il uiengne. uoie l font 
grant et petit. Car bion uoiẽt 
que puis que il sest mis entre 
eulz il leur doune cop si pesans 
et si durs si fors et si perilleus 
que il nacaint grauuient cheua 
lier que il ne la taigne acop. q̃ 
il ne le porte aterre. Si le fait 
si bien de samain que tous uõt 
criaut apre lui fuie fuie be 
ez ci le bon cheualier sain paor 
Quant celui est tel pour lui. 
et tuit dient ceste parole sle 
cuidiez bous ore une que ceulz 
de si orhomiberlande uen soient es 
pouente quant il le uoient deuir 
entreulz lespee en la main coute 
mie dont il leur donne mo copz 
nouit posans se il lo tredourẽt 
tout apertement que de la cẽ 
dre uest mic sens. Et il auoit 
cheualiers auenc lui qui nes 
toient mie de poure afaire. Car 
chascun deul estoit si preudõme 
et si bon cheualier aue bien es 
toient de hauce renoumee. Ou 
que il tournent leur benue est 
chier achetee . bien uont regar 
daut toutes les batailles: il ne 
trueuent uul si fort courroi a 
qui il ne facont tout mainte 
uant guerpir la place. Le roy 
artus le fait adont si bieu de sa 
main que tous li donuent loz 
et pris ceulz qui le counoissent 
Et monseignerir blioberus de 
Gaunes si preuue sibieu. et aus 
si fait monseigneur. Gauuain ⁊ 
cous les autre compaignons 
de la maison le roy artus. Ou 
que il uienuent il font leur pro 
esce connoistre. Marles uirẽt 
hui uenir. ceulz de uorhomber 
lande. Car il la cheteront trop 
enaeiũc 
Ce grant destroit et acele 
grant presse acelui cri 
et acelle noise et acelle hau 
ce cheualerie que li coupaig 
uou faisoient qui aloient des 
confisant tous ceulz ou il ue 
uoient. Eu celle mauiere q̃ 
ceulz de norhomberlande perdo 
ienc ia le champ. et tout le cu 
estoit sus le bou cheualier sãz 
paour. Acant es uous issir du 
chastes le noble roy meliadus 
de loeuois acelle compaignie 
comune il auoit. et il estoient 
bienxx .iii. cheualiers aucies 
qui aus feuestres desloges 
estoieut montez et regardoiẽt 
moult souuent bers le chastel 
pour sauoir se le roy meliadus 
de loeuors issist. Car biensa 
uoient cout cortainement q̃ 
il uendroit. Et cout mainte 
uant que a le uoient du chas 
stel issir si touuoissent bieu cot 
certamement que ce est lo 
roy meliadus de foeuois qui 
renoit Si touuuent tout mas 
tenant entreulz a dire uoes ⁊ 
le roy meliadus. 
pont ceuiz do uor hour ber 
lande qui ouques estoiẽt 
descoutis. Et desconsis esto 
iout il saus donte quant il en 
tendent eeste parole si se cou 
mencent a recouurer. Cesce pa 
rele leur doune cuer et bolen 
Q de bien faire et leur donue 
force et pouoir. Orendroit en 
boue .i.ii. de ce que il ualoient 
deuant. Et quaut se bon che 
ualier sans paour entent que 
le roy meliadus bient si sarres 
ce en mi le chenun. et laisse 
tout mannceuant tout son bĩe 
fait. Car il estoit auoues ia 
tout eschauffez. Car moult en 
auoit fait si peuse .i. poi. Et 
quant il out auques pouse si 
ist hors de la place et regarde 
uers le chastes et cous ses ꝯ 
paignous dont apres qui ne 
le laisseront pas se il onques 
Et tout mainteuaut que il 
est de la presse issu si regarde 
adont cout clerement tout 
clerement le roy meliadus les 
cu ou col le glaine ou pourg 
qui ueuoit oeuant ses compai 
gnou le petit pas du destrier 
et il le reconnoist moult bieu 
entre les autres. Et oist tot 
maintenant au morhault dir 
lande ueez ci le roy meliadus. 
uons dites boir fait le morh 
or ꝓperra que uous ferous. 
A ou le bon cheualier sanz 
¶¶ paour sestoit entelle ma 
uiere de paiti des rens et il 
regardoit le roy meliadus qui 
arasi uenoit appareillie do la 
iouste. adont dist le roy pelli 
nous touruerort. 
uor qui adont sestoit aperceu 
du. bou cheualier saus paour 
auant que ne fist le roy melia 
dus. Si sarreste tout mainte 
uant que il le uoit et dist. au 
roy mels meliadus Sire or po 
ez beoir uostre auenu. Et le 
roy meliaduss regarde tout 
mainteuant celle part. et sẽt 
il le uoit si dist au roy pelliuor 
uous me moustrez le meilleur 
choualier cheualier du monde 
et delez lui a .i. cheualier qui 
ne fait une petit adouter. Ce 
est le morhault dirlande. Ory 
perra que uous ferons. Car 
uouus sommes tout mainte 
uant a lespreuue. Caurse bien 
uous prouuons naus nauoꝰ 
garde que nous soions mis 
au dessons par aucre gent. 
Et si sachiez tout certameme 
que ceste assemble nest faite 
que pour nous mocre adol 
conficure. Et se nons pour 
ous tant faire deulz comnie 
il uoudroit faire donous a 
mouit cres grant honneur 
Comment le roy meliaous 
et le bon chr sans paour io 
cereregireutore lui. 
R oist li 
conte que 
squant il 
Sa dice ce 
ste parole 
si ui fait 
aucre de 
mouran 
te. Ams laisse courre au bon 
choualier saus paour tant ꝯ 
me il puet du cheual traire 
et cil qui de la seue part li uiẽt 
briuant comme fondre il ne 
semble pas que il ait doutance 
du roy meliadus. Et les che 
naux uienuent droit comme 
ligne. Et les .ii. cheualiers 
qui fors estoient et de grant 
afaire. et qui encreulz out 
mortet en uie si seutre fierẽt 
si durement que les glauies 
bolont enpieces. Apres le bri 
seis des lances soncrefierẽt 
si asꝑrement que les glaies 
uolent en piece apros le brise 
is des lances sencrebuitent 
si asprement que le plus fort 
et le plus roide pert les estrien 
Et le bou cheualier sauz paor 
et si durement hurce que par 
force li conuient buidier les ar 
cons et chiet tout errauinẽt 
acerre moult felonnessement 
Et le roy meliadus qui sou 
ba outre et qui auques estoit 
desarreez de celle iouste. Car 
fierement lauoir le uo bon che 
ualier chargie de ce celui cop 
Et ne pourquant sadresce il 
a .i. autre cheualier et le por 
te acerre moult felonnessem̃t 
Et lors couuence lauoise 
moult grant et moult uier 
neulleuse. Car ceulz qui aus 
foueitres desloges estoient 
sescrient tous une uois cot 
uaint le roy meliadus aba 
cu est le bon cheualier sanz pa 
our. Et loroy arcus qui ses 
coit auancie de la iousde lai 
ssa courre au roy pellinor et 
le fiert si durem̾t en son ue. 
uir que il le fait uoler aterre 
et le morhant en abat tout 
maincenant .i. autre. gnt̃ 
est il leut la baceis et ne se 
uout me espargnant. Car 
prondonme escoient et de gnt 
et li .i. et li aucre. Quant 
les glaies furent brisies 
si uũstrent cout maintenant 
les mains aus espees. et 
seutreuont grans cops don 
uant. si ne monstrent pas a 
celui point que ce soit cour 
poiement. Aicois monstrẽt 
apertement que ce soit mor 
cel bataille et bame de gẽt 
qui nul breu ne sentreueulẽt 
Es uous tout maintenant 
benir le roy mare de coruo 
aille. et auoit ia brisie son 
glaine dont il auoit abatu 
.i. cheualiei. Et il ua par 
la presse lespẽe coute mie ẽ 
la main dont il ua grans ce 
coꝑs domuant a destre et a 
seuestre. si le fait bieu et 
bieu se preuue. Car graue 
cheualier estoit et fort dure 
ment. Ouques mais Qour 
de sa dieue le fist si bieu. ne 
puiso en tout son aege ne 
fist si grant bonce de cheua 
le rie comme il fist ace lui. 
Et la on il encontra mousei 
gneur Gauuain qui de sa ꝑt 
le faisoit si biou despee et de 
lance si ne le mes couuoist n 
uie entre les aucres. et 
pour ce se il onques puet se 
feist uolenciers conuoistre 
a preudomnne. li donue cot 
maincenant .i. si grant cop 
dessus le hiaume que il li met 
lespee bieu .ii. dore en parfõt 
de celui coꝑ est monseigner 
Gaunain si durement char 
gie que il sen cliue tout sus 
larcon deuant. et bien poi 
sen faut que il ne trebuche 
a lacerre. Et quant le roy 
mart de cornouaille le uoit 
si durement greus si se mist 
etrauiuent auant et recueurt 
i. autre cop seur lui et le po̾rte 
acerre 
neueu acerre se il est do- 
saut ot yre ue le oeuiandez mie 
Si laisse courre tout mainte 
uant au roy marc de coruou 
aille lespee oroite contremõt 
et mesire blioberis de ganue 
qui plus estoit pres semet 
erraument deuant le roy ar 
cus pour reuengier mousei 
gneur Gauuain se il ouques 
puet. Et il fiert le roy marc 
de cornouaille si durent dure 
uient en son ueair. et fu le roy 
uiarc si durement estouue de 
celui coꝑ que il ne set se il est 
iour ou uuit. ot puis li redou 
ne .i. autre cop si que il labat 
tout uiainteuant acerre. Ain 
si couuuence le fait fort et 
perilleus. Et le bou cheualr 
sans paour ostoit encore a 
terre. Car la uoise su ẽstoit sur 
lui si grant et si merueilleuse 
que ou ui oyst mie dieu cou 
uanc. Car ceulz deuorhomb̾ 
lande le uouloreut prendre a fi 
ne force. mais ceulz dirlaude le 
deffeudoient tant couuue il po 
oient suer el lui estoit toute. 
la mellee et le cri si grant ã 
uul ne ueist aoont colui fait 
qui deist que ce fust tourno 
aincois deist tout apertemẽt 
que ce fust mortel bataille. et 
le roy meliadus de loeuois 
fait cant par fuie force que 
il remonce le roy pelliuor uau 
gre tous ses aueuis. Quãt 
le roy pelliuor se trueue remõ 
te si sencient a crop bien paie 
paut le roy artus uoit sõ 
Car assez auoit este greue tãt 
come il auoit deuoure a 
pie eutre les autres. Mais ꝙͣt 
il uoit apre le plus aueun que 
il ou monde. Ce est le bon che 
ua lier sanz paour. il dist que 
a cestui point est il mestier que 
il seu benge se il onques pues 
Le iamais ensi bon point ne 
peudra ce li est bien auis. 
Ors burte tout manite 
AQuant cheual des esperõs 
et crie au bon cheualier sans 
paour tant conuue il puet 
Certes bassal uous estes mort 
et li bient coutre sus tout 
auisi acheuail couune et il es 
toit ĩ ss quant le bon cheualt' 
sans padur te connoist que ce es 
toit le roy pelliudr de listeuois 
quil entelle maniere le ba en chau 
chaucant pour prendre le ou p 
metre amort se il onques puet 
et le uoit en telle maniere uenir 
seur lui tout a cheual siue fu mie 
espouence conuue cil qui ouq̃s 
uauoit eu paour pour auenture 
qui onques li auenist. si tient lez 
pee toute une. dont il ba grans 
cops douuant a tous ceulz qui 
pres de lui uenoient. Et quant 
il uoit le roy ꝑelliuor beuir. seur li 
Si li crie si haut que le roy pelle 
uor leutent moult bieu. Sire si 
uassal Sire bassal se uous ne uou 
lez faire bostre cheual octire ne 
uous traies si pres de moi. Car 
sachiez cout braiement que ie 
lottirrai cout premieremient p᷑ 
uous mecre amort apie. et puiz 
me cheuirai trop bieu de uous. si 
comme ie croi se autre ne sen sen 
encremet. et lors se trait plus 
plus pres du roy pelliuor et li dist 
uous me ferez ia faire bileniie 
qui bostre cheual me ferez oitirre 
Quant le roy pelliuor entent ces 
te parole ente si se trait .i. poi ar 
riere. Car il ne bouloit une fai 
re chose dont le roy meliadus se 
cenist amal paie. Ne que il li pe 
ust a courner a bilenuie et le cri 
et en cel lieu grant et mierueilleᷤ 
et le fereis si fort que tous ceulz 
qui le beoient le tiouuent a gnͣt 
merueille. Et mesire Gauuan 
fu remonte et autressi furent 
tous li aucre compaignon qui 
en la place auoient este abatus 
fors que le bon cheualier saus 
paour tant seulement. Cil ne 
pouoit remonter pour pouoir qͥ 
il eust ne pour pouoir que il en 
face. Car trop y auoit de ses a 
nenus qui tous sefforcoient de 
lui prendre. et il se deffent tot 
apie comme il estoit ne ne mou 
stre mie que il ait paour ne dou 
tance de celui fait fait. Car il 
estoit seur en celui fait aussi ꝯ 
uie se ce fust .i. liou. et tenoit 
cont adez lespee en la main tou 
te mue dont il ua grandismes 
cops donnant a tous coulz qui 
de lui aprochoient pour lui fai 
pour lui faire houte et auui et 
ꝯtraire. 
Eroy dirlande a qui il ein 
pesolt durement que il auo 
ĩt᷑ taut demoure sefforce moult 
durement de lui roleuer et reui̾o 
ter acheuai se il ouques peust 
Et si autre compaignon seu ef 
forcierent chasciui endroit soi 
mais uoient est que il le peus 
sent retouruer remonter que crop 
yauoit durement grant toutre 
dit. Le roy pelliuor le uouloit pre 
dre cil sefforce outre pouoir plus 
se trauaille que cous li autre q̃ 
plus li uouloit grant mal. Cil 
le preudra se il ouques puet. Et 
ce li donne graut reconfort que 
le roy deuorbomberlande le bou 
loit prendre autressi. uais il ne 
pueent. Car le bon cheualier 
saus paour ymet tel deffeusse 
a lespee creuchant que nul ne uiẽt 
pres de lui que il ue sen repente 
moult durement qui plus pres 
aproche plus cost a douleur au 
cuer. Que bous diroie ie pour 
lui est telle lameslee et li estris 
et la bataille que ce est uue nier 
ueille abeoir. et ceulz dirlande 
le ueulent remonter et deliurer 
et li aucre le ueuleut prendre. 
Mais seur tous ceulz dirlaude 
se peuoit le uorhault de de laurer 
le. Cil sen efforcoit moult foruĩt 
Cil yuret bieu toute saforce et 
tout son pouoir. Et dist a ses ꝯ 
paiguons hourois soumes se diex 
me doint borne auenture et des 
honnourez acous iours mais. 
quaut nous nauous tanc de po 
oir ne de force que nous peussõs 
remonter le bon cheualier sans 
paour. Certes se ceulz de norbou 
berlaude le pueent preudre bieu 
pouous dire cont certaineuient 
que cournes soumes cous a 
desconficure et ꝑdrous le chauip 
outreeuient. 
PAut leur ba le uorbault. 
ir laude disant que tous n 
couuz qui estoient de celle compai 
guie se rassemblerent tous en 
semble. Et tous maincenant que 
il furent tous assomblez si se fie 
rent tout erraument en lassem 
Et lors auint adont de cel encõ 
contre que il portorout le roy 
meliadus acerre. et labacirẽt 
asse pres du bou cheualier sam 
paour. Quant le roy ueliadus 
se boit aterrs si se dresce tout 
iianitenant eu sou estant uene 
moustre nul semblant du mon 
de que il soit de riens espouen 
ce. Et tout maice naut ressa 
ressaut sus lespee en la main to 
te ne mie. Et quant le bonche 
ualier saus paour apercoit le 
roy meliadus. Si oublie tout 
maincenant le courront que il a 
auoit en deuaut. Re orendroit 
ne liest ariens de ce que il auoit 
deuant souffert puis que il bo 
it lo roy meliadus apre. Orli 
uoulc rendre la bonce se il ou q̃s 
peut que il li a faite. Adout ba 
a lui tout maintenant tout le 
petit pas lespee toute droite ꝯ 
cremont et li donne .i. si grant 
cop cop par uu le hiamme que 
il fait le roy meliadus auques 
embronchier. Et le roy melia 
dus qui ou cheoir que il auoit fet 
deuant estoit encore aussi cõme 
tout estourdi entent a soi deffen 
dre et estoit ꝯme .i. poi esbahi de 
cele auenture. 
bant le bou cheualier sãz 
paour uoit celui semblant 
Si ne sarreste plus sour le roy me 
liadus que esbahi le uoit si dure 
ment que il ne pouoit plus. Aĩs 
uait tont mainteuant au cheual 
dout le roy meliadus auoit este 
abacu et monte sus moult isue 
lement. Quant il est sus mõ 
te si ni fait nule aucre de mourã 
ce Aincois recommence la ba 
tace plus grant et plus uier 
ueilleuse que elle nauoit este de 
uant. Oreudroit se uoudra il 
tout mainceuant uengier de ce 
que il a demoure taut apie. Or 
sout ceulz de uorhomberlande es 
ourement. 
pouencez trop durement puis 
que il uoient le bon cheualier 
saus paour remonte acheual. Il 
uont orendroit si fort a nenu q̃ 
il redouteut tant comnne il font 
celui. Il ua et uient parnu les 
reus lespee en la main toute mie 
dont il ua graus cops donnant 
que il ua cauit ouques bieu che 
ualier que il ne face tout eui 
brouchier sur larcon de laselle 
deuant ou que il ne le porte ala 
terre moult felouuessement 
Moult les chastie fiere ment ⁊ 
moult les grieue foruent. et 
moult leur auuue durement. 
Il seul abaisse tout lorgueu. 
Il leul met acerre touc lour bo 
bant ot coute leur. force. 
uant le roy pelliuor de lis 
ceuois uoit ceste chose si 
en est cout enragie de mal calẽt 
et bieu conuoist cout certain 
en ueuient que le roy meliadus 
nostoit mie remonce. et que 
se cil remaint acheual ainsi 
couune il est orenoroit. Il el 
les uetra tous a descouficure 
par fine force que il ne trouue 
ta auie qui contrestrer li puis 
se se ce nestoit le roy meliadus 
de loouois. Et qnͣt il a dice ces 
te parole si .iii. fait nule autre de 
mourance. Aincois laisse courre 
tout mainceuant au bon che 
ualier saus paour lespee en la 
mainter main coute mue. Et 
le bou cheualier saus paour li 
reuient errauuient en a lencõ 
tre qui ne li ueult mue moult 
gront bieu. mais il estoient 
ambedeulz de grant force et de 
grant pouoir. pource sentre fie 
reut il par mal calent et sentre 
donnent si grans cop dessus les 
biaumes que toutle plus fort 
et le plus fort et le plus roide 
en deuient cout esbahi. Et le roy 
pelliuor est si durement gre 
ue que il se prent au col du che 
ual. Car autreient fust il tre 
buchie acerre. Et le bou cheua 
lier saus paour. estoit. estordi 
uant le compaignon au roy 
uelliuor uoit le semblant 
hue le bou cheualier saus paor 
faisoic. Si reconuoist tout cer 
tainement que il estoit moult 
durement groue de colui cop. Si 
uentent une au roy pelliuor. 
Car bieu li est auis que il remaĩ 
dra acheual. Mais il ueult en 
combrer le bou cheualier sauz pa 
our se il ouques entele puet 
en telle maniere. Si laisse cour 
re tout mainteuant a lui. et le 
tire si fort aterre que il li fait 
buidier les arcous et le porte 
dessous le bendre beutre du che 
ual. Acelui point que le bou 
cheualier saus paour fu ente 
le maniere abatu comme ie boꝰ 
conte recommence la meslee plꝰ 
grant et plus merueilleuse q̃ 
elle nauoit este deuanc. Et tout 
mainteuant le roy meliadus 
cuert celle part coue auisi 
apie comme il estoit. et auͣt 
il uoit le bon cheualier saus pa 
our aterre qui cant li auoit fes 
danu. Oi cout maincenant 
a soi meismes que des ore manz 
se ueult il uougier se il on quez 
peust. Lors saoresce tout maĩ 
tenant en contre lui lespee 
droice encontremont. et li 
donne dessus le hiauie .i. si 
grant cop comnne il puet a 
mener de hauc a la force de 
ses bras. Si que le bon che 
ualier sans paour se sont mlt̾ 
greue et moult achargie de 
colui cop receuoir. Et pour 
ce que le bou cheualier saus 
paour ne uouloit mie que le 
roy me liadus reconneust son 
semblant. et recouurast seux 
autre fois seur lui se traist 
.ii. poi arriere. 
E le roy meliadus qui 
Biestoit mne tant greue 
dallez comme estoit le bon che 
ualier sans paour. Se met 
auant cout maintenant et 
le baste quant il uoit le po 
ure semblant de celui et eu 
core uouleit recouurer sor li 
et le bousist preudre se il oir 
ques peust. Et bieu le pouoit 
faire a celui point. Car moult 
estoit le bou cheualier greue 
et craueillie pour ce que il a 
uoit trop souffert apie en ce 
le presse ou il auort este. Maiz 
le morhault dirlande ne le suef 
Ere que. ia ne le proudront si 
comme il dist. Miex uoudroit 
perdre la uie. Et pour ce que 
il set bieu tout cortaiement 
que il ne le porroit une de liurer 
Se il ne le met hors des maĩs 
du roy meliadus ne regarde 
il pas ahonneur oe cheuale 
rie. mais a ce que il pouoit 
faire. Si hurte tout maince 
uant cheual des esperous. et 
sen uient par le roy meliadus 
et le fiert adont si durement 
du pis du cheual que il le fait 
uoler acerre . et le bou cheua 
lier saus paour tout exrau 
ment que il uoit le roy melia 
dus acerre. Ii ne sen uaune 
droitement seur lui. Aincois 
uient a son choual et monte 
et puis quant il fu monce si 
dist au morhault dirlande bons 
auez fait la greigneur dileir 
mie que cheualier foist onquez 
mais a aucre. quant uous le 
roy meliadus auez abatu en 
te lo maniere. Cerces sire fait 
le morhault dirlande ie ne le po 
oie faire autrement a ce que ie 
uous deliurasse deses maius. 
acẽ benu que le bon cheualior 
sauz paour estoit remoute. Et 
le roy meliadus estoit aterre 
Or sachiez tout cortamemẽt 
que ce est une chose dont il nest 
mie moult lie et moult ioiãt 
Aincois est en grant oouleur 
et en grant ire. La est la uoise 
et le cri si merueilleus de teulz 
dirlande et moult se trauaillẽt 
moult dureuient de prendre 
le roy meliadus. mais les siens 
le deffendent au miex aue il pue 
ent et le roy meliadus se def 
fent si durement et si asprem̃t 
que nul nest si preus ne si fort 
qui ose beuu. pres de lui de ce que 
il estoit apie en celle presse nes 
toit il mie trop espouence si si 
fiert a destre et aseuestre et ne 
demeure mie graument en uue 
place. et la ou il estoit entelle 
maniere tout apie eu uu la p̾s 
se et il ui auoit nul deulz qui si 
durement la pressoit la pressast 
comme faisoit me sire lieulz le 
seueschal qui moult durement 
sesforcoit de lui prendre se il pe 
ust en nile maniere. si se tourue 
tout mainteuant bers lui et ge 
te les mains et le preut aus 
bras et le tire aterre. Et qnͣt 
uant le roy de uorhomrber 
lau de uoit que le fait est 
mesire keulz le cheual seneschal 
fu abatu aterre si uentent mie 
plus alui en tombrer. Aincois 
entent a ce que il remoute. 
Car trop auoit demoure apie 
ce li estoit bieu auis. Que boꝰ 
diroie ie fort et legier estoit 
troꝑ durement leroy meliadus 
de loenois. et pourte remonte 
il tout maintenant acheual 
Si ui fait mie autre demou 
rance aincois recouuuence tot 
mainceuauc labacaille graut 
durement et merueill ense. 
Et cout maintenant ou il n 
uoit le roy dirlaude sine le uies 
conuoist luie que uioult li a 
le ou non 
uoit fait grant auui et grãt 
contraire celui iour. et celui 
moismes iour dedeuant autressi 
Et pour ce laisse il adout tous lez 
aucres et cuert tout maincenãt 
alui tout premierement. et li 
donue .i. si grant cop dessus le 
biaume que le roy dirlaude ost 
si estourdi durouient que il ne se 
puet en nule gusse ue en nule 
maniere du monde ceuir en selle 
Auicois uole tout ertaumient 
a laterre. Et le roy meliadus de 
loenois ne sarrectt mie seur lui 
aincois sen uoit outre. et sadre 
ce tout maintenant uers mõ 
seigneur blioberis oe Gaunes 
qui nauoit mie en la place .iii. 
cheualiers qui miex ne li feissẽt 
de lui . Et le roy meliadus recõ 
uoist cont certainement que u 
monsoigneur blioberis de Gauneᷤ 
lauoit moult durement grene 
celui iour si ne le da mie espar 
guant. A ce lui donne il cel cop 
et de tel force comme il auoit. 
Si que pour le hiaume ne pour 
la coiffe de fer ne remaint mie 
que il ne li face sentu. le fer tnͣ 
chaut. de lespee dusques en la 
char . Car le cop fu troꝑ durem̃t 
et merueilleus. et estoit uenu 
de granc force. et mouseigner 
blioberis de Gaunes en fu estor 
di si durement que il sembrou 
che tout maincenant sur larcõ 
de lasselle deuant. Et le roy me 
liadus recuide recouurer une au 
tre fois. mais puis se retient 
et peuse que mal feroit se il loc 
tioit. si li gete les bras aucol 
et le prent cont mainceuant si 
que il le fait ueuir aterre bueil 
uant le roy meliadus de 
loenois aces .ii. abacus 
lacie criee lieue tout mainte 
uant si gnͣde et si merueilleuse 
que ou ii oist mie dieu conuãt 
Car li .i. et li autre dieut et 
ceulz meismement qui estoiẽt 
aus feuestres desloges bont 
criant touss ensemble tout n 
uaĩnt le roy meliadus de loeñ 
Tout maintenant que il encẽt 
ce que ou ua disaut de lui. Si en 
est plus fort et plus preus ⁊ 
plus poissant et de greigneur 
force et de greigneur cuer du 
roment. Et imex ameroit ii 
mourir si commue il dist que il 
ne bannque ceste iournee. ou 
il uaitra ou il naura iamais 
honneur ce dist il bien a soi me 
ismes. pource se ua il traueil 
laut si tres durement et fiert 
a destre et asenestre. et ua trop 
durement abatant cheualiers 
si que tous coulz qui le regar 
dent si preuierement si anu qͥ 
en ont ioie et feste et si auenu 
qui en out duel et ire et cour 
rout moult grait. dient uou 
que uoirement est ce le roy uie 
liadus de loenois qui fait ces 
graudes mierueilles en la ba 
taille 
N telle mauiere commne ie 
uous conce se maintient 
le noble roy meliadus deloe. 
nois ou tournoiement dusquez 
a heure de nonne. et auques se 
moult bieu egaument que line 
partie ne laucre nauoit encore 
perdu le champ. Et sachie bĩe 
tout cortainement que le bou 
cheualier sans paour scestoit ce 
lui iour si bieu prouue que coꝰ 
ceulz qui le beoient le deuoiẽt 
a grant merueille les oeuurez 
que il faisoit. Boirement crio 
ient seur le roy meliadus li i. 
et li autre le pris que chascun 
li donnoit. et ce que il enten 
doit que ceulz de qui estoient 
au feuestres desloges aloienc 
cciant tous seur le lui li dou 
noit force et pouoir de faire 
honnourablement quanque il 
empreuoit. ce li croissoit cuer 
et hardement durement . cene 
ne le laissoit reposer ne souffroit 
souffroit que il fust oiseus. Or 
fiert de ca. Or fiert dela. or fi 
eit a destre or asenestre. Or 
esrache hiauine hiauuie de tes 
tes. Or porte escus hors de 
col. Or fiert. Or abat. Or 
trebuche. Or ue laisse homme 
reposer. Et moustre bieu tout 
apertement acous coulz que qͥ 
estoient deuers la parcie oir sa 
de ce que il set faire. Il leur dẽt 
troꝑ malement chierement sa 
grant bouce et sa grant proes 
ce. et leur fait anui et houte 
trop grant. Il les ua deuant 
lui chacant comme le leu fait 
les brebis. Et le bou cheualr̾ 
saus paour ne fait mie maĩs 
de damage. Que uous diroie 
le il nauoit cheualier en conce 
la place qui faco chose dout il 
soit loe fors que le roy meliadꝰ 
de loeuois et le bon cheualier sãz 
paour. Ces .ii. out le los et le 
prig de lassemblee 
uant heure de uespres apro 
ehe et il out toute iour co 
liũ fait maincenu dambe deuis 
pars si asprement et si merueil 
lousement comme ie bous conte 
dont auint acelle heure que celz 
du lande commencierent aperdre 
terre et acourner du tout a des 
confiture. Le fu cri fu si grant 
et si merueillens quant il com 
mencierent a fouir que ou ni oist 
mie dieu tounant. Car ceuls 
des loges crient tant comme 
il pueent. Coulz dirlaude sont 
cous desconfis par le noble n 
roy meliadus de loeuois. et 
tout mainteuant que colle pa 
role fu dite entel lieu comme 
ie uous conte. le bon choualier 
saus paour qui encore ne saiso 
it mie que ceulz dirlaude fussẽt 
touruez a desconficure. Car il 
nen toudoit auuule chose du u. 
monde fors acouruer ceuls 
de norhom berlande a desconfi 
ture. Et quant il entent coste 
criee si est tant yre et dolant q̃ 
il ne set que il doie faire ne dire 
Si commence tout mainceñ 
aregarder parun puis a destre 
puis a seuestre. Et quant il boit 
ceulz dirlande le chaup perdu 
Et seufuioient uers la forest 
taut comme il pouoient des 
cheuaux traire. apoi que il nẽ 
ragoit de duel et de mal talent 
te fois. 
Q 
He: las fait il comme ie sui por 
du et honin durement. tout est 
perdu quanque lai fait. Et lor̾ 
sencline seur son arcou deuant 
tant yre durement et tant do 
laut que les lerues li uieunẽt 
aus yelz. Atant es uous tout 
maintenant le roy meliadus 
de loeuois qui faisoit si gnͣt 
abateis de cheualiers comme 
se il ne fust de riens traueil 
lie . Ha: diex fait le bou cheua 
lier saus paour que ferai ie 
et que dirai ie. Bien puis cot 
seureuient que le roy meliadus 
tout seul nous amis a descon 
fiture. parlui seui sounnes 
nous desconfis et non mie 
por au cce. Onques mais a 
iour de ma uie ne fui ie onq̃s 
mais si uil par lui ne par au 
tre si uilamement desconfist 
comme ie sui orondroit a ces 
bant il a dite ceste parole 
tant yre et dolant que a 
poi que le cuer ne li part du uẽ 
tre aue il uoit bieu tout aꝑer 
tement que il ne pourroit hui 
mais en nule maniere du mon 
de retouruer ceulz dirlande. 
Si tourne tout maincenant 
la ceste de son cheual uers le roy 
meliadus. Et li cne tant il n 
puet. Ha: il leu afaine. Des 
ce euragie et forsenee. moult 
estes ore engranc destresce de 
damagier nostre gent dirlan 
de tant les auez hui mis audes 
sous comme uous auez peu eu 
cestui iour. Laissiez les tous ⁊ 
uous an uenoz auoi combatre 
Si finerons ceste aatine qui est 
orondroit si grande entre nous 
pant le bon roy cheualier 
sans paon meliadus de 
locnois encent ceste parole que 
le bon cheualier sans paour 
la pelloit en telle maniere. si la 
laisse courre tout maintenant 
au bon cheualier sans paour ⁊ 
laisse toutes choses pour aler. 
a lui tout maintenant. Car il 
uoit bien tout apertement que 
ceulz dirlande nout mais hui- 
uul pouoir deulz recouurer. Bas 
sal ce̾ dist le roy meliadus Se 
diex me doint bonne auencure 
ie uous auoie quis moult gnͣt 
piece a. Mais trouuer ne uous 
pouoie ie ce poise moi moult 
chiereuient. Et quant ie boꝰ 
ai trouue et ie taus que bous 
demandez de moi ce que ie de 
mandoie de bous. Ie me acort 
moult uolenciers a une iouste 
Certes fait le bou cheualier 
sans paour aussi ni acort ie. 
moult ie moult uolentiers ie 
ue demaudoie autre chose. 
Lors font tout maintenant 
ueuir chascun .i. glaine cours 
et gros. Et laissent errau 
ment contes autres quereles 
Et quant il furent de la iouste 
appareillie pour ce que li .i. 
boudroit faire al autre deshoun᷑ 
se il ouques pouoit lasse courre 
laisse courre tout ui ainteuant 
li .i. encoutre laucre au ferir des 
esperons. et tout mainte nant 
que ce dient aus glaiues brisier 
si sentrefierent si durement de 
toute leur force que les glainez 
uolent empieces. Apres le brise 
is des glaiues. Si ne se bont mue 
espargnant. Aincois sentre fie 
tent si roidement des cors et dez 
cheuax que il uolent tout maĩ 
teuant aterre et furent auquez 
durement estounez de celui che 
oir. Car moult felonnessemẽt 
se furent entre abatus. Et ne 
pourquant pour ce que chascun pe 
ust sonneur garder acelui poĩt 
se redrescent ambedeulz au plus 
tost que il onques pueent. et 
le bon cheualier saus paour se 
redresce tout premierement 
chaut et yre de moustrer sa gnͣt 
bonce se il onques puet. Car 
bien conuoist tout certainem̃t 
que le grant besoing en est e 
orendroit uenu. Si est uonu en 
tre tels mains que le famore 
ui auroit nul mestier se il estoit 
encore plus preus et plus pois 
sanc que il nest. Mes le roy me 
li adus se redresce. Mais nou 
pas si cost comme le bon chena 
lier sanz paour. Car mont plꝰ 
auoit este greue de celui cheoir 
que le bou cheualier sans pa or 
nauoit este. Que dous diroie 
puis que il furent reuenus en 
estanc il ui fist autre demouraci 
ce. Aincois mist cont mainteñ 
la main a lespee. et met son es 
cu seur sa ceste et dist au bon che 
ualier sanz paour uassal ie ne 
sai que ie dire uous doie tous 
iours uous truis appareilie 
de cops donner. et de tous air 
tres pourroie ie la pais auoir 
mais de uous ue la puis ie auoir 
ue naurai iamais. Et puis que 
il est en tele maniere auoun que 
nostre guetre atant dure. Or 
seroit bieu se diex me doint bone 
auenture que elle fust fine hui 
fiuee . bous orgueilleus et ie 
orgueilleus. Quant sera fine 
cest orgueil. Qnͣt prendra ces 
te felounie et ceste guerre fur 
que nous auous ia maince mie 
louc tenups. 
Ertes fait le bou cheuauer. 
Caus paour quant nous sõ 
ues assemblez ou il atant depu 
domnnes il seroit bien raison que 
uous feissous tant a ceste fois 
que nostre guerre preist fui du 
tout. Ie nĩ acort bion dist le toy 
moliadus quant dous le uoulez 
auisi. 
pant il out cant entelle 
mauiere parle lo bou cheua 
lior saus paour qui taut estoit 
ire ourement que apoi que il 
ueuragoit de duel. hurte tout 
premierement. a dauit le roy me 
liadus tou dessus le hiauine cot 
a descouuert. et le fiert de si gnͣt 
force que le roy meliadus nest 
mie si fort que il ne se ciengne 
atrop chargie de celui cop. et 
ua to aussi comme tout chauce 
laut. Et ne pourquant pour ce 
que le teler ne li baidroit riẽs 
acolui pouit et que il li couuiẽt 
son cors deffendre se il ne ueult 
tout aportement houte receuoir 
Si sefforce moult. et le bou che 
ualier saus paour qui bien cõ 
uoist tout cortainement que le 
roy est greue de cesui cop. Si li 
dist. Sire uous en auez uue. Ie 
ue bueil failli pas ace orendroit 
acestui cop. Et le roy meliadus 
respont tout maincenant qui ẽ 
core estoit tout estourdi et dist 
Se uous ne faillistes amoi ne 
ie ne fandrai a uous Se ie onq̃s 
puis en uuule mantere du monde 
et tout mainceuant se lance a lui 
lespee droite contremont. et li 
doune .i. cop dessus le hiaume gnͣt 
et pesant si que il le fait cont en 
eluier. Mais se le top fu grant 
et fort encore fu moult plus 
fort cil qui le recut. si que grau 
ment ne seremue. Et le roy me 
li adus recueure et le uolt ferir 
une autre fois. Mais le bon che 
ualier saus paour ne li sueffre 
uie. Aincois se lauce pres de li 
si que il y est tout aussi comme 
ioint. Si fiert le roy meliadus 
dessus le bras si durement que 
il li fait boler lespee hors de la maĩ 
uant le roy meliadus uoit 
ceste auenture. Si dist tot 
laincenant a soi meismes. que 
boirement set cest cheualier 
tous les aueutages qui sont 
embataille. boire uieut est al le 
plus fort cheuolier que ie uoisse 
onques eu toute ma uie. Et por 
ce estoit il auques esbahi moult 
durement comment il peust auoir 
sespee. Car se il se baissoit en au 
cune maniere pour prendre la 
le bon cheualier saus paour le 
ferroit par auenture a desplaisir 
si durement que il le feroit ueuir 
acerre. Et sans espee ne se por 
roit il mie bonnement deffendre 
Car le bon cheualier sans paour 
li remient tout maincenant lespee 
droite contremont pour lui don 
ner .i. aucre coy se il onques puet 
Et le roy meliadus qui moult 
estoit preudomme durement ne 
feist mie chose bolenciers qui cor 
uast a bilemne ne acouardise ne 
ne ua pas le cop refusant Ains ge 
te lescu audeuant et le bon che 
ualier sans paour fiert de deus 
si asprement et si efforciement 
que il embat sespee dedeus de 
un pie. et quant il ueult lespee 
a soi retraire si ne puet que ele 
cient dedens moult fort et la ti 
re dune part et le roy meliadus 
retire son escu a soi dautre part 
et tant fait que lespee remaint 
en lescu. Et quant le bon cheua 
lier saus paour conuoist tout 
certainement que il a entelle ma 
uiere sespee perdue. Si ressaut ar 
riere tout mainceuant. et prẽt 
lespee que le roy meliadus auoit 
perdue. Mais le roy meliadus 
qui mie nestoit esbahi. Ains mist 
lescu aterre tout maintenant 
et fait tant que il en retrait les 
pee. et puis remist son escu a sõ 
coi. auant que le bon cheualier 
sans paour fust suer lui retour 
uer. Et quant le bou cheualier 
saus paour doit cest chose. Si 
dist si bant que le roy meliadus 
lentendi moult bien. Certes fait 
il sire roys meliadus assez sauez 
plus que ie ne bous ai apris. En 
non dieu fait le roy meliadus uoꝰ 
ne mauez uen faire a cestui poĩt 
que uous ne maiez apris. Car 
la grant prouesce que ie sent en 
uouss si men saigne que ie doi fai 
re. Le besoing aprent moult de 
boune choses. pour ce uous due 
tout certamnement que apris 
mauez tout ce que ie fis acestai 
point. La ou il estoient entelle 
maniere en un le chauis et dou 
loient tout maintenant recõm̃e 
cier labacaille. Acant es uous 
uouir entreulz le roy de norhom 
berlande qui bien auoit en la ꝯ 
paignie dusques a .C. cheualt̾s 
et les autres at entendoient 
a lachace qui ia auoit dure dus 
ques a la forest. Car ceulz dir 
lande estoient si durement descõ 
fis que uoient estoit durecomiter 
Et il estoit recourne pour ce que 
ou li auoit fait entendant que 
le bon cheualier saus paour estoit 
remez arriere et que il se comba 
coit contre le roy meliadus. Et 
quant il fu recourne au lieu ou 
la bataille ou auoit este cõmen 
cie et la ou elle estoit encore. si 
trueue les .ii. compaignous. 
tout apie. Et le roy de norhont 
berlande qui uient poignant. 
tant ꝯme il puet du cheual tͣre 
et sen benoit le glaine baissie. 
Et le roy meliadus qui bien be 
nir le boit. et bieu couueist tout 
apercement que ce estoit le roy 
de nor homberlaude. si li dist. Ie doꝰ 
deffent seur lamour que dous 
auez en moi que uous ne mecez 
uain a cest cheualier que il est 
remez ala seurtance de moi seu 
lement. Se bous li faite n auii 
uous le amoi moismes soiez en 
trestout c̾tain. 
parole que le coy meliadus 
ie nentent point le roy d 
nor homberlane. Aicois couit 
au boi cbeualier saus paour et 
le hurce si durement du pis du 
cheual que il le fait uoler acetre 
loing de lui pres duue toise. Q̾ 
uous diroie ceulz qui apres le 
roy de uorhomberlande benoient 
nenteudent a autre chose seule 
ment que aprendre le bon cheua 
lier saus paour a ce entendent et 
a ce beent et il le pueent legie 
rement faire. Car il estoit tot 
apie entreulz. Et le roy mait de 
coruouaille se trauaille formẽt 
que il le prengne. Et il descent 
tout maintenant de son cheual 
Et cil des quil uoit le bou cheua 
lier le bou cheualier saus paour 
qui ia auoit receu plus de cors 
que mestier ne li fust. qrͣ il la 
uoient ia tant mene que par 
eulz que par leur cheuaulz qui 
plus estoient de .xl. que il ne 
pouoit plus en auant. Et lelt 
uart de cornouaule laisse cor 
re cout moinceuant outre les 
aucres. et le prent au hiaume 
ec li estache de la ceste . et li 
dist que il estoit mort se il ne 
se rendoit. Et quant le bon che 
ualier saus paour se boit a en 
crepris de ceulz qui seur lui es 
toieut a cheuas et des autres 
qui estoient descendus pour lui 
preuore. Si en commence cout 
mainceuant arrire. et dist si 
haut que le roy mart de coruou 
aille leuceudi moult bieu. Cer 
ces seigneurs cheualiers bous 
ue moustrez uue que il ait eu uoꝰ 
trop de bonce qui en celle uiane 
re massaillies. et la ou il oisoit 
tels paroles ceul de qui deuãt 
lui estorent se lancent auant 
et le prement et le mainent 
au chactes. 
ant le roy meliadus uoit 
deste chose. Si dist au roy de 
uorhomberlande. Sire faic il 
homu mauez. crop durement 
uianez fait grant des houueur 
Ie uous auoie fait homieur de 
tout mon pouoir et bous Iauez 
fait houce. Or sachiez cout bra 
iement que il uien poise moult 
duremient. Lors uient a son che 
ual et monte et fait tout maĩ 
tenaut a ses escuiers couurir. sõ 
Fescu dune houce bermeille que 
aucun ne le recouuoisse. Et dist 
cheuauchons bers la forest. Ie 
ue bueil ore pas aler bers le 
chastel. Sire font il bostre ꝯ 
commandement ferous ce di 
ent li uarlet. Si se metent tot 
maintenant a la uoie celle ꝑt 
ou il auoit commande. En tele 
maniere seu ua le roy meliadꝰ 
bers la forest si celeement que 
nul ne le puet conuoistre. Et 
le roy de norhomberl aude le ba 
querant ca et la. mais noient 
est que il le cruisse. Et le roy uie 
liadus estoit taut yre et cant 
dolaut durement a celui pourt 
de ce que le bon cheualier saus 
paour estoit pris en telle mauie 
re que il ne set que il doie faire 
ne dire. Asses treuue de cheua 
liers desconfis. qui li demendẽt 
qui il estoit. Soign̾s ie sui .i. 
cheualier qui sẽ passe outre tout 
eu telle mauiere conuue uous 
pouoz beou. 
Auc cheuanche le roy me 
liadus dolant et colurou 
cie auerueilles que il atauit 
tout mainteuant .i. cheualier 
qui portoit unes armes noirez 
et cheuauchoit le cheualier 
moult lencement. Car bieu 
ressembloit cheualier qui fust 
uaure et traueillie duremẽt 
Et quant le roy meliadus a 
proche du cheualier si regarde 
son contenent. Eet ua i 
a .i. pou regarde sou contenem̃t 
si dist a soi meismes que trop che 
uauche bieu le cheualier. ilue pͬn 
puet estre en nule mauiere que 
il ne soit bon cheualier. Et le roy 
meliadus qui plus se haste de 
cheuauchier pour soi acoitier 
de lui fait cant que il lacait 
eu uue ualee. Et tout manice 
naut le cheualier se regarde q̃ 
il oy le roy uenir. Et quant il 
le uoit pres de lui si sarreste. et 
dist tout auant que le roy le 
puisse saluer. Diex uous saut 
biau sire. Donne auenture aiez 
uous dist le roy meliadus. qui 
estes bous. Il ne mest pas aun 
que uous soiez de coste regiou 
Certes sire fait le cheualier 
nou sui ie. Aincois sui .i. cheua 
lier estrange. Ie cuit fait le 
roy meliadus que uous uenez 
de lassemblee. Certes sire uoꝰ 
dites uoir fait le cheualier 
et portastes uous armes fait 
le roy meliadus. ie croi bien 
que oyl. Car uous uie semblez 
moult oureuient traueillie. 
Cerces fait le cheualier ace 
ste assemblee ne porcai ie poĩt 
arues. Car ie ne poi. Car na 
ure estoient durement. et as 
sez plus que ie ne uousist et q̃ 
mestier ne me fust. Re ie ni 
uing mne pour ce que ie yportas 
se armes. Ie uing pour beoir 
les preudommes qui armes 
y deuoient porter. Et me ciẽg 
a moult bieu paie de ce que ie 
y uiug. Car ie di bieu tout ui᷑ 
ement que en ceste assemble 
ui ie les .ii. meilleurs cheua 
liers de tout cestui monde. Et 
queu diroie ie iai bieu ueu au 
iour dui toute la fleur de la 
mortel cheualerie. Et certes 
ie ne cuide mie que puis q̃ 
cheualiers furent prenuere 
uient ordeuez a estre seigus 
de cerriennes choses que il. 
eust autre tant de preudounnez 
a bue assemblee comme il a en 
cu ceste. Ie ne cuidasse mie q̃ 
entout le monde eust aucre. 
tant de bouue cheualerie cõme 
ie ai ueu en ceste place. Certes 
fait le ros meliadus ie ma cor 
demoult bieu a ce que uous 
dites. Et se diex medom̃t bo 
ue auenture que qui bondroit 
orendroit cerchier tout le re 
mauant du monde que il ne por 
roit mie trouuer autretant de 
bous cheualiers couuue il a eu 
en ceste assemblee. Mais orme 
dites sire choualier fait le coy 
meliadus ou uoudrez uous a 
nuit doruiir. Sire dist le cheua 
lier Ie doriuirai en une heruu 
tage ca deuant. Ie uie tieng 
tout au plus priueement q̃ 
ie me puis cenir. et meniet 
tout au plus lois de presse 
que ie puis pour ce que naure 
sui ourement. mais se ie ne 
fusse naure. ie me meisse entͤ 
les autres cheualiers. Orme 
dices fait le roy meliadus boͫ 
semble il que uous me puissiez 
auuit herbergier auesques uoꝰ 
Certes sire fait le cheualier oyl 
moult uolenciers. de ie boi que 
uous uaiez plus de compaignie 
que dous nauez orendroit a 
uesques bous. Dieu pourrez 
laiens dormir. Mais de boiure 
et de uiengier ne de aaisier dr̃e 
cors ne serez dous pas si aise 
comme mestier bous seroit qͥ 
auez qui auez porte armes au 
iour dui Car ie uous di bien tot 
braiement que uous ne por 
res auoir pour la souste nau 
ce de uostre cors fors que 
pain et yaue tant soulemẽt 
mais sachiez tout uraiemẽt 
que uos cheuaux y auront u 
leur aaise. Car ie yfis na mie 
en core granuient porter de 
la garñson pour nos cheuae 
Et uous plaist il fait se roy 
meliaous oue ie herberge ae 
nuit auesques uous. Cyl fet 
le cheualier de ce sui ie moult 
ioiant et moult lie ourem̃t 
Et ie iui herbergeras foit le 
roy meliadus. Or cheuauchõ 
en semble et demain au matin 
pourrous rotouruer au tour 
noiem̃t. 
uenus aleriutage qui estoit 
en unes broces. et il leuc a 
uoit une chapelle petice et 
une maison non mie grande 
Et celui heruutage auoit 
fait faire le roy bcerpandra 
gou. Et lerunte qui illeucq̃s 
demouroit auoit ia este molt 
louc cemps ausiecle de gnͣt 
a faire. Mais pour .i. grant 
courront et uue grant mes 
cheance qui auenue li ostoit 
de .iiii. cheualiers qui ia auo 
ient este les filz. auoit lais 
sie le siecle et sescoit nus en 
cel beruutage. Et laieus me 
ilies estoient ses filz ce en 
terrez tous .iiii. Et laiens 
gosoient encore les cors. 
Et quant il furent benus de 
uant lesui leriutage. Il cõ 
manderent tout maintenãt 
aleur escuiers que il peussas 
sent de leur cheuaux. Et u 
ceulz le fout tout maince 
uant comme illeur auoit 
estee este commende. et puiz 
peussent des cheualiers aai 
sier taut comme il pouoient 
et emportent de lorbe pour 
ce que les cheualiers se dor 
uissent dessus. Et le roy me 
liadus ot son hiaume oste et 
le cheualier lot regarde sile 
reconnoist tout maintenant 
Ha: sire roys meliadus q̃ 
uous soiez letres bieu beuu 
aliusi uiait diex que iene sai 
oreudroit homuue encout le 
R cheuauchent tant eu 
treulz .ii. que il furent 
monde que ie desirrasse tãt 
a beoir comme ie faisoie boꝰ 
Et certes sire ie estoie benu 
a cest tournoiement plus p 
uous uooir que uous autre 
chose . et hui meismes qnͣt 
ie bous bi au tournoiemont 
me crauoillai ie moult por 
parler a uous. mais ieue 
poi. Car trop esties ombe 
soignie de grant afaire. 
baut le roy meliadus 
Ot et entent que le che 
uasier le ua eu telle meane 
re reconnoissant. Si dist tot 
maincenant biau sire qui es 
tes uous qui si durement es 
ces ioiant de ce que uous ma 
uez ororoudroit reconueu. 
Ou non diou fait lo cheualy̾ 
uous le uerre prochameuiẽt 
Si fait tout maintenant 
oster son hiaume de sa ceste 
Et quant le roy meliadus le 
uoit a descouuert. si est plus 
lie durement que il nestoit 
deuant. Car il recouuoist cot 
nn aintenant que ce estoit le 
roy pharamont le sire de Gau 
le .i. des bous amis que il eu 
st en tout le uionde. grant est 
la ioie et la feste que li .i. fait 
a lautre. quant il se uont entre 
reconuoissant. Ha: lire fait le 
roy meliadus que uous soies 
le tres bieu ueuu quelle auen 
ture uous aporca a cest tour 
noieuent. Rous cuidions 
que uous fussiez retournez en 
uostre terre de gaule. Certes 
fait le roy pharauiont le fus 
se bien retourne se ie bousisse 
Mais quant ie oy parler de 
cest tournoiement ou tout le 
moude deuoit uenir. Ie laif 
sai tout mainteuant mon ap 
pareil de laler. et me mis tot 
mainteuant acheual pour ue 
uir ceste part. Que ie cuidoie 
porter armes. mais ie ne ꝑoi 
Car ie fui naure moult dure 
ment auant que ie pousse ci 
beuir. et pour ce ne poi ie por 
ter armes a cest tournoiem̃t 
dont ie ai este moult dolant 
et moult couroucie durement 
Et ne pourquant ce me recõ 
forte moult que ie ai oi dire 
que le roy dirlande a oste des 
confit par bostre lauce . ce 
me donne moult gnͣt recon 
oat et baleur 
a ou les .ii. roys parlo 
ient entelle luauiere ꝯ 
me ie uous coute en serable 
et sentre connoissoieut. Car 
tout ades auoient este bous 
auus .lii. uers lautre. Et al 
estoieut ia tous de sarmes 
Et le roy melia dus demau 
de tout maintenant au roy 
paramont. Sire fait il cõm̃t 
fustes uous naure ytant me 
dites se il uouss plaist. Cer 
tes sire fait le roy pharoiuõt 
ce bons ditat ie moult uolẽ 
tiers puis que sauoir le bo 
les. Or sachiez tout cer 
tamenent que auant les 
uouueles de cest cournoiem̃t 
me furent premieremient cõ 
tees. Ce fu une chose dont 
ie fui moult lie et moult io 
ianc durement. Ie fis tout 
maincenant querre cheual ⁊ 
arues et tout ce que mestier 
estoit pour moi. Et quant ie 
fui appareillie ie menus tout 
marntenant au cheuri. et ma 
compaignai auecques .iiii. 
cheualiers qui estoient de la 
maison le roy arcus qui sem 
bloient moult bieu estre ꝓu 
dommes des armes et bous 
cheualiers. Et sachiez tout 
certamement que onques 
iour dema bie ne ma compai 
gnai anul cheualier qui taut 
me foist de courtoisie. et 
estoient .ii touss .iiii. et iou 
ues iouuencians. et sachiez 
tout cereainement que selõc 
mou escient. et aleur coute 
uance et aleur cheuancbier 
me sembloit tout uraiement 
qudiamais ne deussent faire 
se cout bien nou et amoult 
erranc bien ueuir. et estre eu 
core moult preudommnes. et 
pour ce mia compaignai ie a 
eulz que il ne seussent que ie 
fusse le roy pharamont. Car 
ie maloie deulz celaut si aũit 
que nostre chetuin uous apor 
ta a lentree duue forest ou 
.i. cheualier se dormoit delez 
une fontaine. et il estoit cot 
arme fors que de lou hiaume 
tant seulement. Et auoit eu 
sa compaigniẽ .ii. cheualiers 
Le cheualier sesueilla tout 
maincenant que il oy la frol 
ce de nos cheuax. Car nous 
alions tout oroit a la fou 
taine pour nos cheualz abe 
urer. et il sailli sus tout mai 
ceuant et fist erraument re 
lacier son hiauiie. Aussi cõue 
se il eust grant paour deuous 
Et li .i. de nos compaignons 
comienca dout maintenaut 
a lonsrire. Et dist cout en sous 
riant paour auez eue. Et il 
respondi tout maintenant 
Cerces sire cheualier se ie ai 
eu paour et doutance ce ne 
fu mie pour uous. Car bous 
nestos uie de telle force ue. 
de celle ualeur que uous pa 
our me peussies faire. Ie ne 
sai ore cheualiot en tout le mõ 
de dont paour me peust beuir 
fors que dun tant seulemẽt 
Et quant uous oylmes celz 
paroles nous deismes que le 
cheualier estoit fols qui celz 
paroles auoit dites et que 
ce ne li uenoit mie de sens. et 
si .i. des mes compaignous li 
dist. En nou dieu sire cheualt̾ 
trop estes hardi qui uaue pa 
our de tous les cheualiers du 
monde que dun cant leulemẽt 
mais ace me respondez seil uoꝰ 
plaist a ce que ĩe uous dirãi. 
boulez uous iouster ou comba 
tre amoi cout seult seul a seul 
Et il respondi cont mainceuãt 
ie nai nule uolence de combatͦ 
En non dieu ce oist li .i. deuoz 
compaignous si ferez. Ainssi 
en commencierent tout main 
ceuant les ioustes. et auint 
entele mauiere que uostre che 
ualier fu abatu. Et quaut ce 
le barace fu commencie eu te 
le maniere comme ie bous cõ 
te. li autre compaignon de la 
cuaison le roy artus. quant il 
uirent leur compaignou en te 
le maniere abatu. Si distrent 
tout mainceuant que il reuẽ 
geroient la houte de leur com 
paignou ou il seroient abatꝰ 
et ainsi en comuencierent les 
ionstes. Et auint en cele ma 
uiere que il les abaci cous les 
bus apres les aucres. 
uant ie bi que il les auoit 
tous eu telle maniere a 
mes cõpaignous. 
bacus. Ie ne ting une ceste 
chose a moult grant metueil 
le. Ie eu droi moi nauoie nule 
uolence de iouster au cheualier 
Car ie ueoie bieu tout aporte 
ment que salauce faisoit mlt̾ 
aredouter. Mais pour ce que ie 
mestoie mus en la compaignie 
de ces .iiii. cheualiers. Ie dis 
tout mainteuant amoi meis 
mes que ie me metroie a la nẽ 
ture de celui fait et que ie io 
steroie au cheualier. Et il 
mestoit bien auis en moi me 
que de ces .iiii. choualier na 
uoie ie pas ueu si grant fait 
que io ue feisse greigneur se 
faire le me conueuoit. Et ee 
fu lespetance pour quoi ie eu 
pris la iouste en uers le cheua 
lier. Car bieu cuidoie sans fail 
le auoir pouoir de ueug̾ tous 
Iusi pousoie a ce lui point 
et ce estoit mesperance. 
mais il auuit de ceste iouste cot 
autrement que ie naloie per 
sant que quant ce uint aus 
glaiues brisier. Le cheualier 
me feri si roidement que pour 
lescu ue pour le hauberc. ne re 
maint que il ne me feist parni 
le pis uue plaie moult grande 
et par fonde si grande que ou 
ques puis ne poi porter armes 
se acrop grant paine nou. Le 
cheualier ne mabati ꝑas Aius 
brisa son glaue seur moi. Et 
quant al dic aue el ne mauoit 
pas. Si reprist tout maincenãt 
.i. autre glaiue a .i. sien escui 
er et dist Sire cheualier ie ne 
uous ai mue abacu. Ne uous 
abacu ne mauez. faison le bĩe 
eucre uous .ii. recommencons 
uues autres ioustes uue autre 
fois. Adout pourrous beoir le 
meilleur de nous cout apertem̃t 
Et ie qui estoie si durement na 
ure respondi. Sire cheualier 
Ie che uai talent de plus ioust̾ 
Car ie me sent naure moult du 
rement. Et le cheualier seu 
de part cout maintenanc que a 
ne me cunit nul autre parleuiẽe 
et se mist tout mainteuant en 
ia forest a cele heure que oir 
que puis noi nouueles delui. 
eu celle uianiere coume ie boꝰ 
couce et en core ne sui ni ieune 
feistes ce que bous le me di 
tes. Et le roy meliadus des 
poudi tout ensousriant. Cer 
tes oyt ce fis ie uoirement. 
mais diex cet bien que iene 
bous couuoissoie mie. bous 
moismes le sauez bieu. uouz 
dices boir fait le roy fait le 
roy pharamont. Et quant 
uous ce me feistes Dachiez 
tout cheu cercaiement que 
ie men tieng acrop plus chier 
ꝯachie que ie uie sui plait 
dusques ci. mais sachie tot 
certainement que ie meu plaĩ 
drai ore plus. Mais se diex uoꝰ 
doit bouue auenture dices 
du bou cheualier sans paor 
qui hior fu acest tournoiem̃t 
et hui aucressi ya il este. et 
qui afait si gnͣs merueilles 
comme cous ceulz de la pla 
ce oũt beu. que ie en di faic 
le roy moliadus. Et que en 
doi ie dire fors que il est le 
gueri. Quant le roy meliadꝰ 
entent coste parole si commẽ 
ce tout maintenant asousrire 
Et le roy pharauiont qui le u 
uoit soustire li dist. Sire pour 
quoi riez uous. Ie ne le bous 
dirai ore mie f̾ait li roys me 
liadus. En nou dieu fait le roy 
pharamont Ie croi que bous 
meisies ue feistes ceste pla 
ie dont ie me seut en core. et 
le roy meliadus commence 
plus fort arrire que il nauoit 
fait deuant. Ie bous pri fait 
le roy pharamont par la foi q̃ 
uous me deuez acous les che 
naliors du monde que se uous 
meilleur cheualier du monde 
Si mait diex sire faic le roy 
pharamont il peust bieu dire 
tout seurement le uous neus 
sies este a lui contraire ces 
ai. iours que il eust eu le los 
et le los et le le pris de ceste 
assemblee. Mais uous seul 
tauc seulement li auez tolu 
par uous tant seulement ail 
perdu ceste houueur. par moi 
sire fait le roy meliadus que 
est ce que bous dites. Si me 
doint diex bonne auenture il 
ne la mie perdu par moi ace 
stui point que il nait fait a 
ceste assemblee. troꝑ plus gnͣt 
force et et troꝑ plus grant 
merueille de cheualerie que 
uul autre cheualier ue fist. 
ouques qui il fust. Ie en droit 
de moi aue li peusse eñͣ ie tolir 
tout le monde set tout cer 
taure uient son cres grant 
pouoir sacres grant force ⁊ 
son tres grant hardement 
Et tout le monde set cout 
certamement que il est meil 
leur cheualier que iene sui: 
Ce poise moi moult le diex 
me doint bouue auencure q̃ 
il le me couuient tant loer cõ 
me ie le soe. mais sa bonte 
mefforce que ie die bien deli 
Car autrement saroit bier 
tout cescquiement queae mon 
tiroie. Et quant a est si bail 
lant et li poillont et li preu 
iomme de toutes choles com 
me il est. Ie qui ne bail dassez 
cant comme il bault aue li pe 
usse ie uiure. Ie peusse bieu miõ 
cors traueillier et lui faire ire 
et courrout et maucalent et 
lui uuire amou pouoir. Mais 
ce que balut il est mestier que 
au derremer lonneur soit seue 
Car il tout seul bault miex q̃ 
tous les autres. Certes fait 
le roy plaraiont il est si preꝰ 
et si hardi geto et si uaillant 
de coutes choses que ie ne sai 
orendroit en tout le monde sõ 
pareil de cheualerie se ce nes 
tes uous tant seulement. ii 
moult loustri hier de paine et 
de meschief et moult fist de bau 
tes de cheualeries. Mais ce que 
li ualut. Il apar uous perdu sõ 
los et sou pris et toute la bon 
uo cheualerie que il auoit fai 
te. pour ce que uous la bacistez 
hui au macui quant bous beuis 
tes a lassemdlee. si la auques 
teuu sor frain et ce que bous 
recouurastes hui amatui 
Ce meismes li toli grant par 
tie de sa forco. et li uust gũt 
douleur aucuer. Si que il en 
ualut puis mauis dassez que 
il ne bausist se il ne fust aue 
iuii. Que uous diroie ie pour 
tout ce lui fait ne remaint qͥ 
il ne se soit teop bien prouue 
De diex me doit bonue aue 
ture il la crop bieu fait. et se 
il ue le feist bieu qui le peust 
bien faire. quil est ore si bou 
cheualier comme uous sauous 
mars auint bue quant il se cõ 
bati a bous si hardiement cõme 
ie li. et le roy de uorbomberlã 
de fist trop greigneur ou tra 
ge que il ne deust auoir faite 
Et cerdes ce que il le prist si 
uilaueurent ne li tourna mie 
amoult grant bouueur mez 
a graut houte et agũt ber 
ne 
Ire se diex me doint bon 
Que auenture fait le roy 
meliadus bous dites bienbe 
rice. Et le roy de norhomaber 
lande puet bieu dire tout har 
oieueut que il est oreuoroit 
estrangie. de lur des meillieres 
auus que il eust on ceste con 
tres. Cest ou roy meliasus de 
loouois. Diex que ie mestoie 
traueulie pour son honneur ⁊ 
garder. et pour lui auoie ie gre 
ue ceul dirlaude de tout uiou 
pouoir. mais quant il est en 
telle maniere auen que il me 
fist telle uilemme comme bous 
sauez. et ueistes tout apertem̃t 
que il prist le bou cheualier sauz 
paour la ou il se combatoit a 
moi et leu mena emprison. Ie 
uous prouret loiaument que se 
deuant li aidoie. Ie li uiurai a 
cestui pouit taut couure iepor 
rai taut que il perora se ie ouq̃s 
puis louuour du chauip. Et tãt 
comme ie li pourrai faire de auin 
ie li ferai. et sauez uous enaue 
le uiauiere le porterai armes ꝯ 
tre lui que se ie ouques puis si 
mie doint bouue auencure il uui 
dera demai le chaup. Lors prist 
tout mainteuant .i. de ses escu 
iers et li dist. ba de par moi au 
roy de uorhomberlande. Et li di 
que il deliure le bou cheualier sã 
paour et que il le de quice de co 
tes quereles si que il puisse ce 
main porter armes. Et se il ne 
le fait ce sache il tout certanie 
uient que il maura de main en 
contre lui. Et le uarlet ui fist 
uule demourance. Ains sen parci 
tout maintenant que il ot oy 
le commandement de sou seign᷑ 
Et taut cheuauche en tele ma 
uiere que il uuit au chascel ou. 
le roy de norhomberlande demo 
roit. Mais bieu sachiez cout 
cortaiement que il faisoient 
el chascei si grant ioie et si gnͣt 
fesce que piece a mais ne ueis 
tes uous faire feste greiga 
Car tous entendoieut a faire 
ioie et feste pour ce que il auo 
ient en lonneur du chaiup. Et 
seruoient et honnororent de 
tout leur pouoir le bou cheua 
lier saus paour. Si en teudoiẽt 
plus alui seruir que aautre cho 
se. Et disoient entreulz que pꝰ 
que il nauoient cestui eu contre 
eulz. Ia ceulz dirlaude uouroiẽt 
ouree. Aiis lour feroient le 
chaup deliurer au premier en 
coucre que il ferdiẽt ꝯtre ceut 
oirlance. 
R celle maniere coune 
e uous conte faisoient 
ioie et feste parmi le chastel. 
Qui que feist ioie ne feste le 
roy de aorbonberlane ueot 
mie ioianse. Lies estoit il sans 
faille de ce que il auoit celui ior 
le chamꝑ gaiigne et louueur 
de la place. Mais il ostoit trop do 
lant de lautre part de ce que 
le roy meliadus sestoit courou 
cie de ce que il auoit pris le bõ 
cheualier saus paour en telle 
maniere. Si sen ropeucoit m łt 
durement. Car le courrout du 
roy meliadus ne uousist il en uu 
le maniere ne en uule guise. 
Et le roy de norhomberlaude a 
loit peusant acele chose moult 
duremont. ne il ne faisoient si 
tres grant semblaut de ioie cõ 
uie faisoient tous ceulz de laiẽ 
Tant es bous beuir entre 
eulz le uarlet qui dist au 
roy de nor homberlande. Sire roy 
le roy meliadus de loeuois boꝰ 
mande par moi que uous delli 
urez tout maintenant le bou 
cheualier sans paour. Et que 
uous le quitez de toutes que 
reles. Et se ce ne uoulez faire 
sachiez tout certainement que 
il portera demain armes en cõ 
tre uous. Et se il fist hui ne 
hier son pouoir de uous aid̾ier 
et de mietre auant bostre houner 
Sachiez tout braiement que 
il uous uuira tant comue il 
pourra. Or ue dites briefũt 
que uous en uous en boudrez 
faire. Et quant le roy douor 
hourberlande encenc ceste pa 
role si dist cout mauite nãt 
a ceulz qui deuant lui estoient 
tout ce disoie ie bieu que le coy 
uieliadus se courrouceroit du 
bon cheualier sans paour qui 
pris est si comme uous meis 
mes lauez. Lors deuanda tot 
mainteuant au uarlet ou est 
le roy meliadus. Sire faicle 
uarlet saune soit uostre grace 
ie ne le bous dirai mie. Car 
il le me deffendi moult especias 
ment. uiais a ce que ie bous os 
me respondez se uous boules 
celiurer le bou cheualier saus 
paouer si comme mouseignens 
le roy meliaous uous mande 
Qol bolenciers fait le toy de ua 
homborlauee puis que el li plant 
Ne le sien commnandement ne 
etespasseroie ie en nule manie 
te oumonde. Or teu ua aluĩ et 
le mune de ma pars. et li dĩ ꝯne 
tous mainceuant sera deliure 
le bon cheualier saus paour 
E uarlet sen part cont 
maincenant acant que 
ie eutent ceste parole. Et 
caue a fait que il bient a sõ' 
seigneur le roy meliadus. Mai 
le uarlet ne se sot onques si 
dieu garder que le roy pellinor 
ne le suinist. et que il ne be 
uist apres lui. et couc mai̾ 
teuant que il oc oyes ces no 
ueles que le uarlet auoit ꝯ 
cees au roy de nor homber 
laude. Et le barlet estoit 
monce si monte si auoiem̃t 
que il y ot poi ce cheualiers 
qui sen aperceullent et le 
mst cout maintenant au 
chenun a pres le barlet. 
Et quant le barlet fu uenu 
deuant leruncage si descẽt 
tout mainceuant. et le roy 
pelliuor descent cont autres 
si. Et quont le uarlet entre 
dedeus leroy pelliuor entre 
apres ec il faissoit moult 
obscue. Carmoult grant 
parcie de lauint estoit ia pas 
lee. Et ou ueoit laiens au. 
ques cler que le roy phara 
mont auoit fait aliuu̾erñs 
cuerges. Quant le coy pel 
liuõr fu uenu si uust sespee 
dessus .i. miur. Et dist si 
haut ane les .ii. roys leu 
condirent moult bien. bia̾ 
seigneurs bon soir bous 
liure 
doinc diex. Tout mainte 
uant que le roy meliadus 
uoit le roy pellinor si li uiẽt 
alenconcre . ha. sire dist il 
uous soies le tres bieu be 
uii. Couuent estes uous 
ci uenu. Couuuent sire fait 
le roy pelliuor mon besoing 
me fait ci ueuir. Et ce que 
ie uous uouloie apeler de 
couuenant. Comment est 
ce que uous me laissastes ẽ 
cele maniere. Et le roy me 
li adus li conte pour le duel 
que le roy de norhomberlau 
de prist le bon cheualier sãz 
paont. En celle maniere oe 
parei is ac sa rompaigñe alte 
nul ne señ apereat fors mes 
escuiero seulement. Sire fet 
le roy pellinor orlachies cot 
braiement que il sen repent de 
cout son cuer. Ne il ne le bo 
sist mie auon. tait tant sai ie 
bien de lou conseu. Et ie sarbĩe 
que il la le bou cheualier de 
hant le roy pharamont 
qui piece a uauoit beu le 
roy pelliuor. Et ia u auoiẽt 
miainces fois este on semble 
et bien sencreconnoisoient et 
moult grant bien sentreuon 
loient: Et il uoit le roy pel 
linor et tout maintenant le 
reconuoist bien. si li cuere 
le cont maintenant les bras 
tendus et la cole et baise ꝑtu 
seurs fois. et la ioie estoit 
eutreulz moult grande et 
monlt merueilleuse. Er est 
est la ioie plus grande que 
enle nestoit deuañt. Grant 
ioie sentrefont les .iii. roys 
et menguent ce quil pueeut 
au̾oir. et le uarlet qui adõt 
auoit este au roy de norhom 
berlande leur auoit assez ͬ apor 
te assez amengier. Carle roy 
meliadus li auoit commande 
Or font grant ioie les .iii. roys 
et durement sencrecomoissẽt 
Ioiant estoient et baus lies 
de ce que il estoient entreus 
uenus en semble. Car piece 
a mais ne sestoient entre ueus 
Et uout ceuisant entreulz que 
il pourront de leu demain faire 
Soire faic le roy meliadus au 
roy pellinor. Ie cuit que ie por 
terai demain armes encoutre 
le roy de norhomiberlaude. Ie 
li fis a ceste fois louueur. 
et il ma fait houte et bileume 
Or li en reudrai tel guerre dõ 
comme ie uous pourrai. Com 
ment fait le roy pellinor uou 
lez teuir la partie de ceulz qui 
uul bien ne uous ueulent si 
comme uous meismes sauez 
uous les auez du tout hõns 
Et ore les uoulez en pris mõ 
ter. y ce me seroit bon a faire 
ce bous di ie bieu. Certes fet 
le coy meliadus ie bous ie boꝰ 
dirai que uous ferous. Nous 
aurous nostre espie au tour 
noiement. Et le nous uoiou 
que le be se le bou cheualier 
sans paour ciengne la par 
cie que il la conue ces .ii. iors 
nous nous metrous de lau 
tre part. Se il porte armes 
auec le roy de nor homberlau 
de uous nous mecrous en 
contre lui. Mais nous ne 
nous parcirons de ci deuãt 
que nous saurons la berite 
de ceste chose. Or faices ci 
ueuir uos amnes uostre cõ 
paignon et uos escuiers si 
priueement que nul ni uie 
gne. Nous demourrons dus 
ques ademai en semble. Et 
quant nous sauro la mellee 
sera commencie. Nous laur 
ous ae quel part le bon che. 
ualier sans paour sera. a 
dont uous parcirons nous 
de ci. et uous en yrous a las 
semble. a ce lacordent cout 
maintenant les .iii. roys. 
Et quant il ont grant pie 
ce pousse a ceste chose si seu 
dorment maincenat au miez 
qus il pueent. 
Elle nuut cundrent lor 
parleuient le roy dirlau 
de en leur paueillon li .i. et 
li autre choualier. Et line 
nour qui escoient daucun a 
faire. et qui la parcie du roy 
dirlande maincenoient. et 
Sachiez tout certamement 
que li plus haut et li plus 
fort estoient auques descõ 
forte quant il sorent que. 
il orent le bou cheualier sãz 
paont perdu. Car il auoit 
maince nu leur partie par 
force damies. puis que il out 
celui perdu il ne seuent aue il 
doient faire ne dire. Car es 
bahis estoient et esmaie du 
remont a grant paour. et 
a grant donte acendent le 
chaup a lendemain. Et li au 
quant dient pour quoi as 
semblerons nous quant noꝰ 
auons celui perdu ꝑat cui 
prouesce nous temons le a 
chamꝑ. Que pourrons noꝰ 
faire sans lui. Ia en contre 
le roy meliadus ne portous 
nous lougueuent durer. 
quant nous le bou cheualr 
sans paour nauous. Aiisi 
aloient parlant aus paueillõs 
les bus cheualiers et les aucͤs 
qui duremement estoient de sc̃ 
forcez pour la de fauce du bon 
cheualier saus paour. Et le 
roy dirlande estoit dolant et co 
roucie moult muerueillousem̃t 
Et autressi estoit le morhault 
dirlaude et tous li autre com 
paignou. Et mesire Gauuain 
estoit tant ire durement que 
il dist oiant le roy artus et o 
iant tous ses compaignous 
que ouques preudomme ne 
fist si grant uileuuie ne si 
gront de faute comuie fist le 
roy de norhomberlaude quant 
il prist le bou cheualier sans 
paour entelle mauiere comme 
il le prist et au crecel dieut li 
autre. Et monseigneur blio 
beris de Gounes li donne blas 
me seur tous autres. et dist 
que ce ne fu mie fait de roymez 
de Garcon de prendre .i. cheua 
lier en telle mamenere cõme 
il prist le bon cheualier sans 
paour. Ore biaus seigneurs 
fait le roy artus que pourrons 
nous faire Que uous semble 
a cestui pouit de nostre afaire 
de demain: Sire fait monsei 
gneur blioberis de Gauues se 
diex me doint boune auenture 
ie ne croi mie que nous nous 
puissons contreceuir contre 
la granc force du roy melia 
dus. Que quant nous auo 
le bon cheualier saus perdu. 
bien pouous dire tout seurem̃t 
que nous auons perdu le meil 
leur menbie que uous eussõs 
Si me doint diex bonne aueu 
ture le ne croi mie que nous 
puis deuiaui maincenir le chãs 
dusques a heure de tierce seule 
alxxteo 
R⁊ cele maniere comme 
Eie bouis coute parole le 
roy artus ases compaignous 
Acelui parlement uint le roy 
duolande qui moult durement 
estoit courroncie. de ce que il 
auoit perdu le bon cheualier 
laus paour entelle mauiere 
Si leur demande tout mainte 
uant de quoi il parloient et 
il dient. Sire cheualier fait 
le roy dirlaude aus roy artꝰ 
Et seur ceste perte que uous 
auond faite du bou cheualier 
sans paour. Ques couseil nous 
dounez bous seur cest besoing. 
Il nous conuient assemble cõ 
ment que il mendoie auenir 
Et ie loeroie que tout ainsi or 
denement comme nous assem 
blasmes hui assemblerons noꝰ 
demain. Et a ce sacordent tous 
les autres compaignous. Ce est 
la fin de leur couseil. mais młt 
estoient durement esponente p᷑ 
le bon cheualier saus paour qͥl 
auoient perdu. Et la ou il par 
loient en telle mauiere de ceste 
chose. Acant et uous entreulz 
uenir le bon cheualier saus paor 
Sain et haicie et lie et ioiant 
durement que de ce que il sebo 
it en telle maniere deliure. Si 
auoit trop grant paour ene de 
ce que il cuidoit que il ne peust 
porter armes alendemain. Mais 
puis que il fu del iire il fu oste 
de toute paour. en core dist il a 
soi mesmes que il uengera sa 
deshouueur ou il ymourra. Ce 
stui iour qui orendroit doit be 
uir est le derrener iour de las 
semblee. Se il peust en core fai 
re chose qui a honneur li tournast 
Or est mestier que il le face au 
derrenier iour de lassemblee. Se 
il fant demaint. Il fandra touz 
iours mais. Et se il onques pu 
et sa grant honte uengier il se 
tendra pour bon eurens. Que 
bous diroie ou il uengera sa 
honte on il ymourra. Et miex 
ueult mourir et muex mourir 
que il ne bainque ceste assemblee 
et que il nait louneur et le le 
los et le pris de ceste iournee 
iere. 
⁊ cel peuser et entel cur 
dier ua il deuant ses com 
pargn̾ond Et tout maintenãt 
que il le uoient benir deuant elz 
sain et haicie. ne demandez mie 
le il en so out ioie et feste toꝰ 
en sont lies et ioiaus moult 
durement. qui estoient deuãt 
irez courronciez et desconfortez 
moult durement. et ne sauo 
ient que il deussent dire ne fai 
re ne quel conseil il deussent pr̃e 
dre. mais tont orendioit qe 
il uoient entreulz benir le bõ 
cheua lier saus paour cout leur 
courrout tourne eu ioie. Et 
cant sont recouforte acelui po 
point que il leur semble cout. 
certaenent que il aient le 
chamꝑ gaaignie par force dar 
mes. Si leur est bieu auis que 
que il sout tout orendroit ben 
au dessus de tout leur fait. Orẽ 
droit auoient oublie tout le tra 
uail et toute la paine que il aue 
ient le iour souffert. Car seuleuit 
le cors du bon cheualier saus pa 
our leur uiue tous les courages 
De paoureus fait il hardis et 
des malades fait il telz que il 
leur est auis que il naient nul 
mal. Gueri furent tant seulem̃t 
par la ueune du bon cheualier sãz 
paour. de ceulz di ie qui estoint 
preudommes et qui beoient a 
honueur ueuir. Et le roy dielau 
de qui istoit moult lie et moult 
ioiant durement tent tout mi 
maintenant les mains bers li 
ciel et dist. Sire diex benoeit so 
iez uous quant uous nous a 
uez hui rendu le bou cheualier 
saus paour. et tout autretel re 
dist le roy artus et tous les au 
tres ꝯpaignons. 
Uaut il ont ceste feste tele 
couine ala hautesce de sa sa 
graut cheualerie apartenoit. 
Si li demandent tout uaince. 
uant quele prison le roy dokor 
homberlande li auoit faite. Et 
il resꝑondi tout maincenant. Sei 
gneurs pour quoi en diroie ie au 
tre chose. Si me doint dieu bo 
ne auenture ie ne biug onques 
lieu ou leu me feist si grant 
feste ne si grant houneur. Et 
quen diroie ie il ma tant fait q̃ 
ie me cieng pour. son choualier 
toute ma bie. Siau sire fait 
le roy artus or me dites conmũt 
uous fustes deliure. Couunent 
sire fait fait le bou cheualier sauz 
paour. En non dieu cil du mou 
de aui plus me het me deliura. 
Ce fu le roy meliadus de loeuoiz 
par achoison delui fui ie pris 
et par achoison de lui fui ie de 
liure que bien cout certaine. 
ment le sai. Et lors leur col 
ce tout maincenant queles 
paroles le coy meliadus auoit 
mandees au roy deuorhotuber 
laude. Si tout dient tout mal 
teuant coulz qui leuteudeut q̃ 
boirement est le toy meliadus 
donte li plus courtois sans dou 
ce le plus courtois cheualier du 
moude. De cest fait li donnent 
grant los et grant et grant pͥs 
Et quant il se sont entreulz gnͣt 
piece deduit et soul acie pour la 
uenne du bon cheualier sans paor 
et il orent assez parle du roy me 
liadus de loeuors. si salerent dor 
nur et reposer. Car cemps en est 
estoit 
diuaci quanc il est adior 
ue les cheualiers qui du 
couruoiement estoient desirrãs 
se louerent moult matin. Et 
tout mainceuant de commen 
cier la bataille. Ainsi comme il 
lauoient ia maintenue par .ii. 
fois. Et la criee estoit moult 
grande et la noise moult mier 
ueilleuse des bus cheualiers ⁊ 
des autres par les loges. Or 
cost recommencons tout main 
teuant le fait. reuengous la 
iouruee dier. Auisi li granc li 
et li petit. et sappareillent tot 
ertanment pour ce que il peus 
sent tost beuir en la place. et 
en celle meismes mauiere que 
il estoient beuus le iour deuãt 
encontre le roy de uorhomber 
lande. uont il assemblant. Et 
cout autretel compaignie com 
me il auoient donne au bou 
cheualier saus paour le iour de 
uant li donnoient il il. et li 
autre estoient tous appareil 
lie si comme il auoieut este. au 
tre fois. Mais dureuient esto 
ient desconfozte de ce que il ne 
deoieut le roy meliadus . G̾ ar 
il auoient en lui coute leur es 
perance. dout moult leur poi 
se durement que il ui est. Et 
moult en auoient les cuers 
dolaus et tristres. ue il uas 
semblent mie orendroit si 
hardiement comme il auoiẽt 
fait le iour deuant. Car bien 
leur est tout apertement auis 
que il aient perdu leur bonte 
et toute leur force quant il 
auoient perdu le roy meliadꝰ 
de loeuois qui les faisoit de 
mourer maugre ceulz dirlau 
de. Orendroit il bien uorent il 
bieu que neusseut mie pris le 
bon cheualier sauz paour en 
celle maniere couuue il le pris 
trent. Car ce leur semble nu 
muisement acelle empaince. 
Et quant il furent cous assẽ 
bles les uus contre les aucres 
graut fu le cri grant fu lauoi 
se que il font dambedeulz pars 
granc est le froisseis des laucez 
amerueilles. Car prendoumes 
estoient de luue partie et de lau 
tre. Il ne se uont mie esparguãt 
Nui se faint de ferir. La peussies 
beoir en mi la presse en pluseurs 
lieus cheualiers berser acerre 
qui nont nul pouoir deulz releuer 
Et la presse estoit si espesse que 
glauie ui auoit uiestier acelle 
fois. Auicois seucrefierent des 
espees comme demain amamn 
Et ceulz dirlaude se preuuent biẽ 
et aussi font ceulz denorhomberla 
de en core miex. Car grant cuer 
leur donuoit ce que il auoient le 
iour deuant gaaignie le chaup 
plus en sont hardis. et plus as 
prement eu requierent ceulz qui 
Te grant cri et acelle gnͣt 
presse merueilleuse ou li gnͣt 
et li petit en tendoient grans 
aus cops donner. Et bien main 
teuoient le chaup de lune partie 
et de lautre comme preucomme 
doiuent faire. Atant es uous en 
treulz ueuir le bon cheualier sauz 
paour. Si auoit en sa couppaig 
mie tielz .xx. cheualiers dout 
chascun baloit .i. cheualier har 
di et estoient preus et fors. ne 
ia nul deulz ne trouueroit nul 
homme de faillant ne semblant 
de couardise ne feroient il en nule 
maniere du moude. Quant celz 
qui esloges estoient birent benir 
le bon cheualier saus paour. 
sont de lautre partie. 
Celui qui portoit lescu dargont 
Si couniencent tout mainteũ 
auenir uez acrier. bez ci le boir 
cheualier sans paoir. Gardez 
uous en seigneurs cheualiors 
de uorhomberlande. Quant il 
oirent ceste nouuele ce est ce qͥ 
plus les espouaute. Il nout pa 
our dautre courment que du cors 
de lui. et plus criẽment sespee 
et sa lance que il ne font la fou 
dre qui descent du ciel. 
Insi uont criant ceulz deslo 
qui estoient aus fenesires 
pour regarder leuri leuure des 
bns et des autres et pour dom̾ 
iugenient. Car le bou cheualier 
ueuoit tout ades parun la 
presse tout le pecit pes dusn 
du destrier. si ne fiert ne. yne 
aucre en ne autre Ains teuoit 
sou glaiue en son poing. Et 
dist que il ne ferra hui chr se 
il ne uoit le roy meliadus. Se 
trop besoing grant ne li fait 
faire. Si ne fiert cop Ains es 
coit oiseus. Mais anisi ne fõt 
mie si compaignou. Car il fie 
rent si durement et si asprem̃t 
des lauces et des espees que 
il ne uiennent en si grant pres 
se que il ne la facent de partir 
Si estoient donte trop dureũt 
pour leur proesce. et pour la dou 
te du bou cheualier que il ueo 
ient leur compaignon. Si ne 
fiert cop᷑ si le doucent tant 
que il dieut bien que braiemĩt 
il fait tout. Et le morhault 
qui ainsi le uoit cheuauchier a 
destre et a senestre et regarde 
que il ne fait riens. Si dist cot 
enriant. Sire Sire pour quoi 
benistes bous ci. bous portez 
moult longueuient bostre 
glaine. Et il respont en core 
ne boi ie mie ce lui suer qui ie 
le uueil brisier. Et se il ne ue 
uoit hui en ceste place. si leu re 
porceroie ie tout entier. Se tp᷑ 
grant besoing ue me benoit 
suer qui ie le brisasse. Lors sa 
percut bien le morhault pour 
quoi il auoit dite ceste parole 
Si le connoist de deus son sõ 
cuer. 
A ou les compaignons au 
Ibon cheualier aloient ea 
telle maniere par le tournoiem̃t 
et il le faisoient si bien cõme ie 
uous conce. Et le bon cheuałr 
aloit querant ca et la le roy me 
fiadus. Et ceulz dul des loges 
commencierent a crier plus 
haut que il nauoient fait deuãt 
Beez ci le roy meliadus . Gar 
des bous ent seigneurs che 
ualiers dirlande. Et ce estoit 
il sans doute. Il ueuoit en la 
praerie en la compaignie de sez 
.ii. compaignons. Et quant 
ceulz du laude oirent dire que 
le roy meliadus benoit si se cõ 
mencierent a retraire. Et or 
ne ueuoient il mie a si grant 
desroi comme il la aloient re 
frone fureut en potit deure. 
y ceste bois leur uust graut paor 
el cuer que le plus hardi en fre 
uust et le sanc leu reuiue. Si re 
grardent de ca et de la pour be 
oir et pour sauoir de quel part 
il uient. Et boient que il uenoit 
deuers la forest aueue ses cou 
paignous. Et quant le bon che 
ualier leuoit. si aprochier si ui 
fait autre demourante. Aius sẽ 
courue celle part. Car il ueult 
auoir de lui la iouste pour bengier 
ce que il li auoit faic aucre fois 
Des reus seu ist et seu uient droi 
tement a lui. Mouit li pesera du 
roment se il ne le met a cestui poĩt 
acorre uoiant cous coulz qui le 
regardent. Et il tenoit .i. glai 
ue coiit et co gros afer crenchãt 
esiou lu. en et monte estoit biẽ 
et bel. suer .i. destrier fort et isuel 
et grant et na mestier de meillor 
Et appareillie estoit de combatre 
et pour la iouste. Car bieu li es 
toit mestier si comme il boit aper 
teuient. Car il auoit pris estrif 
contre tel homme de qui il ne por 
rois nue legierement beuir au 
dessus se ce uestoit par trop gnͣt 
force. Et le roy meliadus qui 
dautre part le uoit beuir. Et de 
loing le uoit et le reconuoist le 
moustre au roy pellinor en sous 
riant. Sire dist il y cestui est larc 
aui ne fant. Ia uons est benu par 
.ii. matins. et bous a entoutrez 
en tele guise. et bous meismes 
en feistes tant que il me souf 
fist. Se bous en pouez ore faire 
autre tanc counne uous feistes 
au preuier iour. ou au tant ꝯ 
uie uous feistes hier. abacu se 
roit sou orgueil. Iauais deuãt 
uaut aceire. 
uous ne soseroit moustrer. Si 
re fait le roy meliadus ycestui 
fait nest pas si legier que ie seu 
remient losasse dire deuant ce 
que il fust auenu. Car cist che 
ualier nest mue enfes. Ie ferai 
orendroit tout mon pouoir de lui 
abacre. Iene sai ore comment 
auencure men boudra aidier. 
Quant il a dite ceste parole si 
sappareille de la iouste. Car es 
toient aprochie li .i. de lautre 
Et laisse courre au bon cheualt̾ 
Et cil li reuient aussi aspreũt 
comme se ce fust foudre fiers 
et orguoilleus estoient ambe 
deulz et fors et de grant pouerr 
et de grant afaire et moult 
bienient bieu et noblement. 
quer de ce faire estoient bieu a 
couscume. Il sencrefierent dure 
ment. Car de grant force esto 
ient plains. Le bou cheualier 
fiert a celui cop en coutre le roy 
meliadus si fierement que li es 
cu ne le hauberc ne le garantis 
sent que il ne li face el pis boiure 
le fer de son glaiue. perilleus cop 
li a donne aceste fois. apiece uaiᷤᷤ 
ue sera que il ne sen sente. et pe 
tit seu faut que il ne la mort. Et 
queu diroie le le roy fu si ourem̃t 
chargie de celui cop que tout 
fust il fort cheualier na il pouoir 
ne force que il se puisse tenir eu se 
le. ni augre sien li conuient uui 
dier les arcons et cheoir mainte 
Ecri lieue grant et mer 
ueillens Car coulz des fe 
nestres crient aterre est le roy 
meliadus uengie est le bon cheua 
lier. Quant le roy fu cheu acer 
re tout fust il blecie durement si 
se dresce il moult bistement. et 
plus tost que nul autre cheualt̾ 
ne se peust redrecier. Et ses es 
cuiers qui de ceste chose se furẽt 
merueilleusement esbahis li ra 
mament son cheual. et il y remõ 
ce amoult grant force. Car des 
trois estois et angoisseus cõme 
cil qui naure se sent moult dure 
ment et en par font. si a granc 
paour de soi. et boudroit ia estre 
en lieu ou il se peust reꝑoser. et 
faire regarder sa plaie. Si ne 
fait uue acelui poit trop gnͣt 
semblant de lui reuengier du n 
cor que il auoit receu. une autre 
fois sen reuengera par auentu 
re. car ore nii peuse il mie. Il ne 
pense que a soi dont il auoit gnͣt 
paour et gũt doute. Car na 
ure estoit durement. et auoit ia 
du tout son pouoir perdu. Et 
ne se pouoit sa paine nou teuir 
en selle Si ne parole a uuli que 
a ses escuiers seulement aqui 
il dist alous en nous ent. Ie 
me sent si durement naure que 
ie ai doute et paour demoi. Gor 
nous uers aucun lieu ou ie sue 
puisse retouruer que ie ne puis 
eauuaut. 
Iescuiers pleureut molt 
¶A fort quaut il entendont 
ceste nouuele. Si sen touruent 
uers la forest. Et li autre qui 
aler len uoient ne cuidoient mie 
que il soit si durement naure. 
mais il cuident que il doie retor 
uer. Et pource ne uoudrent il i 
mie recouruer apres. Mais tou 
tes uoies li fait le roy pharaiũ. 
compaignie. Cil recouuoissoit 
trop miex sadouleur que ne 
faisoit nul des autres. et recon 
noist bieu en soi meismes que 
sans grant douleur et saus a 
choison ne se partist il mie de las 
semblee si eust reuengie sa honte 
mais ce que il ne le pot faire leu 
fist partir. 
Iusi se parti le roy ueliadus 
de lassemblee moult descou 
forte et bien y auoit raison pour 
quoi. Car moult dureuent se 
sentoit laure. Et le roy pharam̃ 
li telioit tout ades compaignie 
Si li en poise durement de ce q̃ 
il le uoit auisi cheuauchier le 
pecit pas du cheual au plus so 
ef que il pouoit. car autremẽt 
ne pouoit cheuauchier. Et le 
roy melia pharamont de miau 
de au roy meliadus. Sire cõm̃t 
uous sences dous. Cerces sire 
fait le roy meliadus ieme sent 
monlt durement naure. Et se 
ie ne me sencisse moutt durem̃t 
naure. ie ne me fusse mie si oure 
parti de lassemble si eusse boir 
gie mahonte se ie onques peus 
se. mais ce me reconforte que se 
ie ne me uenge orendroit. Ieme 
uengerai uue aucre fois par a 
uenture. se aueu cure ne mestꝰ 
traire. Eu tele maniere cheuau 
chierent tant que il uindrent en 
la forest. Et le roy meliadus 
descendi tout erraument. et 
dist ases escuiers trenchies des 
branches des arbres et faices 
une li tiere cheuaucheresse. et 
mecez .i. cheual deuant. et .. 
derriere. En te le maniere bou 
drai ie aler la ou ie bouorai aler 
quer aucreuient ne le pourroie 
ie mie souffrir. et les escuiers 
fout le commandeuent aleur 
seigneur. et appareillierent la 
litiere en telle maniere counne 
il leur auoit douise. et ymetẽt 
les cheuax. Et quant il ont to 
te fournie sinetent le roy de dem 
Mais auicois loreut de sarie 
et li restraingnent sa plaie qui en 
core saignoit moult merue illou 
sement 
paut il orent cout ce fait en 
tesle maniere comme il le roy 
leur auoit commande. Si dist q̃ 
bien estoit et il se fu couchie de 
ders. Si demandent dire quel ꝑt 
uoulez bous que nous cheuanchõz 
Et il leur dist sauez uous le chas 
tel de destour. Sire dient il oyl 
bien. La fait il uueil ie aler. Sne 
font il uostre commandement fe 
ron. Atant se metent au chenun 
et uont bne grant piece tout le 
chemin de la forest dusques a heu 
re de midi. mais des lors seuis 
sent. et semetent en .i. autre a 
senestre. et cheuauchierent tout 
celui iour au plus souef que u 
ouques poreut. Le roy pharomõt 
ua coutes uoies auenc le roy me 
li adus. Cil ue laissera deuant ce 
que il berra aquel fui il tourne 
ra de sable coure. Et quant il orẽt 
tout celui lour cheuauchie ente 
le maniere comme ie uous con 
te. Si leur auint que il uindrent 
en une ualee celui soir qui moult 
estoit grant. Et parin celle gnͣt 
ualee touroit couroit uue grant 
riuiere. et il leue auoit .i. chastel 
bel et couice. Mais il nestoit mie 
grant. Mais fort estoit auerueil 
les Et quant il furent a cel cha 
stel benus. Si cheuauchierent tãt 
que il bindrent a la maistre force 
resce. Et quant il budrent a la 
porte si la trouuerent fermee 
Si apelerent ceulz de laiens. Et 
il saillent auant. et moult se m̾ 
ueillent quant il uoient la biere 
cheualeresce. Car il reconnoissẽt 
tout mainteuant que il ne puet 
estre que deseus nait cheualier 
uaure. Et pour ce conuoissent il 
bien que il uouloient laiens en 
trer. Si oenurent la porte et 
le recoment moult houuourable 
ment. Et le roy meliadus met 
la teste hors de la litiere. et de 
mande aus uarles. Le seigner 
t de caiens est il ueuu. Et il diẽt 
dire oil. Il uint becsoi moult 
merueilleusement naure. Il se 
repose en celle tour. Et le roy 
meliadus descent. et sen entre la 
iens. Et tant fait que il entre 
ou palais. Lors dist a ceulz qui 
deuant lui estoient. faites moi 
benir le seigneur de cest chastel auer 
ie bueil padler a lui. Et ceulz de la 
ious seu uont aleur seigneur qui 
ia se bouloit couchier. pour ce que 
uaure estoit moult ourement 
Et pource que il ostoit auques 
tart. Et li dient Sire caieus est 
horbergie .i. estrange cheualier qͥ 
bous demande. Et dist qui buelt 
parler a bous. Mais or laisserous 
a parler du tournoiement et duõ 
comment le cheualier chiez qui 
le roy meliadus semibati li fist 
Comment le roy meliadus des 
cendi el chastel oe destour .B. 
A dist le 
conte que 
quant ou 
pt coute au 
heualier au 
chastel ce 
te nouuele 
que il issi 
de sa chamibre et uint la ou le roy 
meliadus latendoit. Et quant 
il uoit le roy meliadus que il a 
moit seur cous les cheualier du 
monde et par moult de raisous 
Premierement pour ce quo son pa 
renc charuel estoit. Et pour ce 
que le roy meliadus lauoit faic 
cheualier de sauani. Se il fu io 
ians ne le demandez mie. Ha: si 
re fait il que uous soiez le bieu 
beuu. et bouoit soit diex qui boꝰ 
donna bolence de ca beuir. Et le 
roy respont amace chiere cou 
nie cil qui traueillie estoit du 
rement. Bouue auencure aiez 
uous. pour dieu faices moi fai 
re .ii. lic si me coucherai. Car 
gnͣt ioie et gnͣt feste. 
uaure sui et traueillie plus q̃ 
ie ne uousisse. Quant le cheua 
lier encent ceste parole se il est 
couroucie ne le deuiandez uie. 
Mais moult tost li fait faire ce 
que il requiert au plus hastuie 
ment que il puet. Et a fait a 
uanc beuir .i. sien mire qui de 
lui se prist garde. Car aussi estoit 
il uaure. Et quant il ot regar 
dee la plaie le roy aumiex que 
il sot Si dist que la plaie estoit 
perise perileuse. Et se merueille 
comuuent il ne mourut de celui 
cop. Sn fout couchier le roy uie 
liadus au plus chierement que 
on puet eu uue chambre delaiẽz 
et lo roy pharamont eu uue au 
cre lit deuont lui. Et le roy uis 
liadus demande au soigneur de 
laieus se ceulz de laieus lour 
encore reconueu. Sire neuil 
bieu le sachiez. Or bous pri 
ie dist le roy que uous ne le di 
ces auul cheualier du monde. 
Et se il aueuoit par aucune a 
uenture que caieus uenissent 
cheualiers qui me deuandassee 
deissies leur que bous uen sa 
uez riens. Sire fait cil a bostre 
uolente. ceste moismes fait le 
roy deffeusse fait le roy ases es 
cuiers. Il ne uuelt que uut sa 
che nouuele de lui tant couune 
u soit malado. 
Iusi deieure laiens le ros 
meliadus eu la compaig 
me du roy pharaiont qui molt 
se soulace et de duit de ses auẽ 
cures. Et se le roy pharamont 
guerist ce ue fait mnie le roy me 
liadus. Cil estoit si durement 
naure que apaine guerira il. Et 
ne pourquant le uure le reconfor 
ce moult. Et li dist que il soit 
cout certai que il guerira au 
ques prochamement. Au qrͣt 
iour du tournoiement aue le 
roy uiel iadus estoit laiens u 
uu auint que .ii. cheualier ou 
chastel uuic du tournoiement 
assez ioiant et assez lie. Carci 
auoit fait que si compaignou 
li donnoient pris et los. Et qnͣt 
ceulz de laiens uirent que il es 
toit uenu du tournoiement. si 
le recoiueut a grant ioie et agñt 
soulas. Et le roy meliadus qui 
encore gesoit en sou lit. quant 
il oy dire que du touruoiement 
estoit uenu .i. cheual ier tout no 
ueleuent. Si prie au seigneur 
de laiens que il le face deuant lui 
uenixet il si fist. 
Pres ce ue demoura guere 
tant es uous le cheualr 
deuant le roy meliadus. Et qnͣt 
le roy le uoit deuant lui. si dist 
que bieu fust il uenu. Et cil qui 
ne le reconuoist mie lirent son 
salu. et sassiec deuant lui. Et 
le roy li dist. biau sire bous es 
ces uenu du cournoiement que 
bien le uoi. Sire bien est uoir 
ce dist le cheualier. Se diex boꝰ 
doinc bonne aueucure Orine de 
tes coute louuraigne de cest cor 
noiement. Car ce est uue chose 
que ie desire moult assauoir. Iey 
fui saus faille. Mais pour ce ne 
poi ie mie cont ueoir. Si uous 
pri que uous men dites touce 
la berice. Certes sire fait le che 
nalier ce bous dirai ie bien. 
R lachiez que cil tournoie 
mont fu si bel et si riche q̃ 
le ne cuit mie que puis que che 
ualiers furent en la grant bretai 
gne premierement que il enst 
autant de bonne cbeualerie abne 
assomblee comme il ot a ceste. 
Que uous diroie ie sire ie ne croi 
mie que il ait orendroit en cot 
le monde bou cheualier errant 
qui ne fust a cest tournoiement 
poi demoura en la maisou le roy 
arcus de bons cheualiers qui ui 
benissent. Et le roy artus me 
ismes ⁊ porta armes en guise 
dun choualier etrant. Mais sur 
tous coulz qui yuindrent. Et 
bien ostoit la fleur de cous les 
cheualiers du monde. Il yõt .ii. 
cheualiers qui tout aperteuient 
moustrerent que il estoient les 
.ii. meilleurs cheualiers de la pla 
ce. boire cerces de tout le mou 
do. Ceulz emporterent le los ⁊ 
le pris de seur tous ceulz qui la 
bnndrent. Ceulz firent tant q̃ 
couc le monde en parlera apres 
leur mort. Si en fu li .i. le bou 
cheualier sans paour. et lautre 
le roy meliadus de loenois. Le 
bon cheualier sans paour bain 
qui la premiere bataille. Et 
le roy meliadus de loenois baĩ 
qui la seconde. Ie nen sai ore nul 
el monde tel. Se ce nest il seule 
uient qui taut est des armes 
poissans coumne il moustre ci ⁊ 
ailleurs. Il fist tant celui soit q̃ 
encore en bont parlant et li fol 
et li sage. Acelui furent ceulz dir 
lande sa chaciez hors du champ 
par la prouesce du roy meliadus 
Et sachiez sire que se uous celi 
iour eussiez ueu le roy meliadus 
aussi comme ie le di bous deissiez 
sans faille que puis que cheua 
liers commencierent premie 
rement a porter armes que nul 
ne fist onques autant a nil 
iour. de cheualerie comme il fist 
se ce ne fu ou u̾tu ou miracle. 
e bous diroie ie. il fist u 
ueilles toutes apertes. 
hais auciers lour apres au̾it 
que sune parcie assembla a lau 
tre. Et ainsi comme il estoiẽt 
assemble par .ii. fois. Et ces 
.ii. cheualiers que ie uous di le 
bou cheualier sans paour et 
le roy moliadus assemblerent 
aus tiers iour li .i. en contre 
laucre et iousterent ensemble 
Et auint par pechie que le bon 
cheualier sans paour feri si roi 
dement le roy meliadus que il 
le porta acerre et fu uaure dure 
ment. Et dient aucun que il 
le feri mortelient. que ia ne se 
fust dillenc parci que il ne se 
fust uengie. A ce que il fu biẽ 
coute la uie le plus orgueil 
leus cheualier du monde. Maiz 
pource que il fu morteluient 
naure sen parci si comme il pot 
acele heure que on ne sot onq̃s 
puis que il deuint. Ou se u mo 
rut pres du cournoiement ou 
loing. Mes ceus qui remoncer 
le birent dieut que apres ce q̃ 
il fu feru que il remouta a si 
grant paine comme hõme qui 
estoit feru mortelmẽt. Et le 
bon cheualier sans paour qui 
remest au au couruoient le fist 
li bieu que puis que le roy fen 
fu parci que il bainqui cont. 
Si que il ne pot puis cheualiec 
crouuer en touce lassemblee qͥ 
contrester li peust deriens.AIce 
lui artus tiers iour le roy ar 
tus le fist si breu que tous 
ceulz qui le birent distrent q̃ 
il mot onques si bon escu. ne 
le morhault ne autre fors que 
le bon cheualier. Et les cheua 
liers deuorhomberlande furẽt 
si uilaiement desconfis que 
ceulz furent chasciez dusques 
a leur grant chastel a granc hõ 
te et a grant deshoinieur. puiz 
que le tournoiement fu fine ⁊̃ 
ambedeulz les parties furent 
de sarmees et reuenuez en sent 
ble. et la ioie fu grant en la p᷑ 
erie deuant le chastel que ia 
mais plus grant ioie amon 
escient. Ouques ne bi atour 
noiement au tant de cheualierz 
naurez comme il ot a cestui. 
Et ce qui .i. poi troubla la io 
ie. Car les cheualiers qui es 
toient eschapez sains et hai 
ciez du tournoiement estoiẽt 
moult dolans de leur parens 
et de leur auus que il ueoient 
naurez deuant eulz. Mais por 
ce ne romest que le roy artus qͥ 
est le meilleur qui prince et le 
plus uoble qui soit gatre les 
crestiens fist recommencier la 
feste enmi la praerie. Et craut 
au bon cheualier saus paour q̃ 
il yroit aueuc lui abamaalot 
Apres fist crecuiter atous ceulz 
qui en la place estoient que il se 
roient de celui iour en .ii. mois 
akauaalot. Mais ie ne sai por 
quoi il le fist. Mais aiusi le cre 
ancerent tuit. Et il sen parti 
tout maintenant a grant com 
paignie de preudommes. Et en 
uiena le bon cheualier saus pa 
our. Et assez fu quis dune ꝑt 
et dautre le roy meliadus. mais 
il ne pot estre trouue dout il pe 
sa moult au roy artus et am łt 
de preudounnes. Et nul sans 
donte ne estoit tant couroucie 
par semblant comrie estoit le 
bon cheualier saus paour. Or 
uous ai ie coute tout le fait et 
enquel guise il se partirenc du 
touroiement. 
Cestui conte que le ch̾r ot 
conte entelle maniere 
estoĩt preuse presentement le 
roy pharaindut. Et quant le 
cheualier ot fine son conte. Si 
dist au roy meleadus Sire biẽ 
auez cestui fait entendu. Maiz 
orme dites pouez bous en uoꝰ 
eu meismes conuoistre. pour 
auoi le roy artus en amene 
aueuc lui le bon cheualier sanz 
paour dus ques a ki auaalot. 
Et pour quoi il a semous fat 
de bonue cheualerie. Certes 
fait le roy meliadus. Ie ne sai 
uie ꝑonx quoi il ueult si gnt co 
tenir. Pors que pour ce que il 
est acoustume de tenir graus 
festes plus que ne fout ore 
tous les roys crestiens. Si 
re fait le roy pharaiont. Or 
sachiez que il peuse tout autre 
chose que bous ne cuidiez. Et 
le conuois par. bne parole 
que il meismes me dist na pas 
en core grauuient decemps 
Or me dices fait le coy melia 
dus que cuidiez bous que il 
doie faire. Ie le uous dirai 
tout mainte nant fait le roy 
pharamont. 
Dus lauez oreudroit que 
dit no orendroit elmonde 
son prince qui taut honnoure 
de son pouoir bons ch̾rs cõme 
fait le roy artus ne qui tant 
les mete auant. Ie croi bien 
que se il pouoit de chascun bon 
cheualier faire .y roy que il le 
feroit. mais auant il est oren 
droit aiisi auenu que il cient 
eutre ses mains le bon cheualr̾ 
sans paour qui est tes chr ꝯme 
uous sauez. Et il set bien que 
le roy ucerpanoragon li donua le 
royamme destrangorre ue enco 
re nen est couronne. Si li beult 
faire greigneur houueur que 
son pere ne li fist onques qui 
ue le uolt Saus douce courou 
uer de oeus liamaalot. et por 
ce se moust il tous ceulz qui il 
leuc estoient que il li pense a 
faire grant honneur et grant 
feste. Et sachiez que tout ain 
si comme ie le bous di le feta il 
se ie onques connui sa ualeur 
Et le roy meliadus pouse et p̾ 
respont. Certes ce porroit bĩe 
estre. Et le roy artus fera gnͣt 
courcoisie se il le fait ainsi. 
E cheualier qui ces nou 
uelier ueles ot ores se par 
ti de la chambre. Et les .ii. roys 
qui laiens estoient remez. re 
commencierent leur parlemẽt 
Sire fait le roy pharauiont 
que dices uous de teste chose. 
Certes sire ie sai bien que se ie 
peusse aussi bieu auoir de fine 
mon fait comme ie le commen 
cai. Iamais le bon cheualier 
ueust hardement de benir en lien 
ou il conneust mou cors. Celi 
cop que il me donna me donna 
grant baudor. Et celui cop 
li metra couromie en la teste 
Que ia le roy artus ne li fe 
ist tant dounor au mains p᷑ 
paour de mioi. Se ne fust ce q̃ 
aucuns cuident que ie soie 
mort. En telle maniere par 
loient les .ii. roys de ceste oeu 
ure . Et au derrenier sacordẽt 
il bien que ia le roy arcus ne 
meist le bon cheualier en cest 
poine a li grant honneur. Se 
ne fust ce que li .. et li autre 
dieut que le roy meliadus est 
mort. Auisi sera il mis a ceste 
fois en grant seignourie. 
Iusi demeurent ces .ii. royz 
. mois entiers. Lors fu 
le roy pharamont li du cont. Si 
du tout gueri que il pouoit du 
tout portor aries moult aai 
siement. Et le toy meliadus 
ue pouoit mie si tost guerir. 
Car crop durement auoit este 
uaure: Eu core ne pouoit ar 
ues porter ne cheuauchier 
Et de ce estoit moult dolaut. Et 
quant il uoit que le roy phara 
mont fu gueri et bien set que 
il ot mestier de cheuauchier 
Et de ceste chose estoit il moult 
dolant. Et que il ne pouoit mie 
demourer ou royaume de logrez 
sans ce que il ui eust grant da 
mage. Car il auoit grant q̃ 
il nauoit este ou royaume de 
Gaule. Et pour ce le couuient 
recourner en fou royauine. Mez 
il dist bieu que pour la uour 
ou roy meliadus yra il tout a 
uant ou royaunie de loenois et 
uerra lacerre le roy. et .ii. filz 
que. il auoit qui auerueilles 
estore diaus. Et il la moit ꝯ 
me soi moismes. Et estoit cel 
enfant apelle ẽristrai. Quͣt 
les .ii. roys se furent acordez 
a ceste chose. Le roy pharamõt 
pront congie a ceulz de laiens 
et se mist ala uoie acont .ii. ef 
cuiers taut seulement. Et qnͣt 
il fu ueuu alamer ou il auoit 
la belle nef laissie. Si ne la true 
ue mie. Car piece auoit que 
il auoit mande en gaule que on 
la uenist querte. Eu nier se met 
a tout le heruois que il auoit 
Et si priueement que a paine 
fust reconneu pour si hauc hõ 
me comme il estoit. Et quãt 
il fu benu ou royaume de loeu̾ 
Si trouua tout le pueple et 
gentilz et uilains troꝑ dure 
menc desconfortez. Si ne fai 
soient en cout le royauine forᷤᷤ 
que duel demener. Car bieir 
cuidoiont tout braiement q̃ 
le roy meliãdus fust mort. et 
ce estoit ce qui de doulour les 
acouroit. et sauss faille il a 
moient leur seigneur de mlt̾ 
grant amour. Et pour ce fai 
soient doleur nuit et iour coꝰ 
coulz de celle regiou. 
Ristran estoit a celui poĩt 
enoult chierement gar 
de en .i. chastel. ne encore ua 
uoit il pas .ii. aus deage 
mais disoient cout comumn 
uement qui ueu lauoient q̃ 
ce estoit la pluss bele creature 
que onques nul honane eust 
ueue. Le roy qui leu faut bo 
floit ueoir si priueement que 
il ne fust conneu seu dint el 
chastel arme de toutes armes 
Et tout maincenant que celz 
de laiens le uirent reconnirẽt 
que ce estoit .i. cheualier er 
rant. Si disoient tuit que il 
ue pourroit estre que il ne be 
uist ou royamme de logres et 
que il na portcast aucunes no 
ueles du roy meliadus ou de 
sa mort ou de sa uie. Lors le 
mainci mamnent a l a maistre 
forteresce pour lui herberg̾ 
si le de sarment. Et auant 
il lont desarme si li douuẽt 
amengier. Et le seruent de 
tout ce que mestier li estoit 
Et puis li commencent ade 
mander de de quel part que il 
beuoit. Cerces fait il ie biẽg 
du royaume de loge logres. 
En core na mie granment 
que ie men parti. Ha : sire ꝑ 
si dien dist .i. cheualier qui de 
uant lui estoit puis que de ce 
le part uouez. ytant nous dicez 
fustes bous au riche touruoie 
ment qui aore estoit tout no 
uelement ou royaume de logrͣs 
Cortes fait le roy Ie y fui boi 
rement. Sire ueistes uous ou 
celle assemblee le roy melia 
dus. Certes dist il ie estoie ẽ 
sa ꝯꝑaignie quant il fu naure 
a: sire pour dieu dont 
puous dices becice delui 
Car autre gent nous bont 
duremenc esmaiant. Et di 
ent que le bon cheuali locciat 
saus faille. En nou dieu fet 
le roy pharamont ou roy me 
liadus uous dirai ie braies no 
ueles. En core ua mie .iii. sep 
maines que ie me parci de lui 
Or lachiez que le bou cheua 
lier saus paour. naura molt 
durement le roy meliadus 
eu cel cournoiement. Et de ce 
ploie fu il en moult grant 
peril demort. Mais bieu sa 
chiez que ie le faissai na enco 
re mie .xx iours sigueri que 
il pouoit bieu cheuauchier. 
Et sachiez que orendroit 
pourroit il bieu armes por 
cer se il uouloit. Et si peus 
soit bien que uous esties mlt' 
des confortez de sou demoure 
uient. Et pour ce menuoia 
il ceste part pour dire bous 
nouueles. de lui. Car sachie̾ 
que il ne demontra mie grau 
ment auenir des ore mais 
Carmoult li tarde que il soit 
ci. De cristran son filz bouz 
entremetez de bien garder. 
seur conces choses. Ce est ce 
de quoi il me parla le plus q̃ 
ie le bous deisse. De ces no 
ueles furent ceulz de loeu̾. 
tous reconfortez. Ceste uouue 
les les mist en ioie. et de ꝑle 
urs les mũst en leesce. Laiẽs 
auoit .i. cheualier qui en gau 
le auolt deuoure grant tep̃s 
Cu commenca a regarder mlt 
durement le roy pharauiont 
tant le regarde que il le cou 
uoist cont cercamnement et 
que ce estoit le roy de G̃aulle 
Et lors le trait duue pare 
Et li dist. Hac sire que bous 
soiez le cres bien uoiui. pour 
quoi uous alez uous si oure 
meut celant encre nous. Or 
sachiez que uous uestes tant 
aue en nule terre couune bsꝰ 
estes en ceste se ce nest en la 
bostre propre. Et pour quoi uoꝰ 
alez uous dont celant entre 
nous. Et le roy pharamont 
respont au cheualier et dist. 
quant il est ainsi que bous me 
reconuoissiez. Ie uous respondi᷑ 
a ce que uous me demandez. Or 
sachiez que ie uirai autrement 
de ca uaut que ie serai en mou 
pais. Mais adont yrai ie si ꝯ 
ie doi faire. Mais ormedites 
oytes uons piece a nouueles 
de celle concree. Sire oyl eu 
core ua miie grant toups que 
ie eit uing. 
R sachiez que le plus n. 
E gnͣt auemii que bous eus 
sies el monde est mort. Ce est 
le roy ban de beuoic. Coumẽt 
fait le roy pharamont Est 
dont mort a le roy bau. Sire 
oyl de uoir le sachiez. Mort est 
il sans doute. Et le roy claudaz 
de la certe ce serce fient oreir 
oroit toute sacerre. Et au cu 
nes gens dieut que le roy de 
Gaunes son frere est mort. O 
tes fait le roy pharamont se ces 
.ii. sont mors si comme uous di 
ces. Ce est damage aconte che 
ualerie. Car il furent ambe 
deuiz bons cheualiers toute leur 
uie. Et le roy ꝑuet bie artus 
puet bieu dire que il a perdu a 
cestui point .ii. de ses plus preu 
dommes. mais or me dites il 
mie .i. petit en fant qui estoit 
son fulz. Sire oyl. et que dist ou 
de cel enfant. Sire ou ne set n 
fors que il fu mort et perdu a 
uenc le pere. Ce est damage fet 
le roy.Se il peust biure il ne peust 
estre en nule maniere que il ne 
fust moult durement preudom 
me. Car estoit de coutes pars 
Out en cele mauiere cõme 
ie uous di parole le roy pha 
ramont au cheualier et mlt li 
poise durement de la uort au roy 
ban de benoic. Car trop prisoit 
sacheualerie et sabonte. et disoit 
bieu que ce estoit le blus bel che 
ualier que ou eust ouques trouue 
Et quant il ot grant piece par 
le au cheualier. Si dist que ou 
li face deuant lui uenir lenfãt 
Car beoir le ueult. Et ou li apor 
ta si petit comme il estoit quais 
u estoit sand doute la plus be 
le creacure de son aage. Et le 
roy commande a ceulz qui leu 
fant Gardoient. Gardez bien ce 
stui enfant. Car il ne demorra 
uie trop granuient que le roy 
meliadus uendra. Da: sire beue 
oit soiez qui telz nouueles noꝰ 
estens de bõs chrs 
auez aportees que crop estions 
desconfonfortes. Car chascun 
nous aporte mauuaises uou. 
neles de lui. Et chascun nous 
disoit que il estoit mort. Mais 
acestui point nous ue a uostre 
deuue reconfortez. et mis en 
ioie. Or sachiez fait li roys q̃ 
il ne demourra mie graumient 
que il ne bieugne. Et quant il 
a dite ceste parole si se parc del 
et se mist arriere eu ner. et 
par mer sen uint en Gaulle 
Et quant il li fu uenu si li fu 
adont conte du tout que le. 
roy ban estoit mort. et le roy 
boort de Gaunes dout le sot 
il certamement. Et tout fus. 
sent il les plus fors auenus q̃ 
il eust. Si fu il assez couroucie 
de leur mort ꝑour la grant che 
ualerie que il sauoit en eulz. 
et pour la graut courtoisie 
Et pour leufant qui estoit ain 
si perdu li pesoit trop quar ou ne 
sauoit que il estoit deuenu. Mez 
acant laisse ore li contes apar 
ler deulz. Et retourne au roy me 
liadus 
Couuuent le roy artus couro 
nir thoxis aau paout lix. 
NR ceste par 
tie dit le 
coute que 
le roy uie 
liadus de 
moura gnͣt 
temps en 
Celui dastel 
on le roy pharamont lauoit lais 
sie. Grant y demoura bousist ou 
nou. Car si perilleuseuent auoit 
este naure que apaine pouoit il 
guerir. Et celui coꝑ li fu sigeͤ 
au uoir conter que onques puiz 
ue fu de si grant force comme 
il auoit este deuant. N e de gnͣt 
temꝑs ne porca armes. La ou 
il gesoit en cel chastel si dehai 
tiẽ comme ie uous conte et li 
fu conte que le roy artus auoit 
touu court a ki amaalot. si riche 
et si pleniere que onques roy 
crestien nauoit touu ou royau 
me de logres sappareille. et a 
celle court auoit il couroune du 
royaume destrangorre le bon. 
cheualier saus paour. et li a 
uoit sonuour creue de torres de 
reude rences et dautres choses 
Ecesto nouuele ne fu il uie 
trop ioians quar ce est bue 
chose si conme il dist qui li dõua 
greigneur honneux orgueil et 
greigneur bobant ce dist il biẽ 
a soi meismes. que il est bien di 
gne dauoir greigneur honnenr 
que ceste nest. Et que bieu le 
uousist mais que mal uen uouist 
ue a lui ue a son regne. Grant 
tomps demoura le roy melia 
dus en celui chastel si descoa 
forte et si de haitie couune ie 
uous ai conte. Et quant il fu 
gueri que il senci de soi meism̃ 
que il pouoit cheuauchier et 
porter amies. Si oist que il 
ne demouroit plus el chastes. 
Car assez y auoit deuoure si̾ 
prist cougie et monta ot se par 
ti de laiens en la compaignie de 
ses .ii. escuiers taut seulement. 
Et quant a se furent mis au 
chemu pour ce que il sauoit ne 
cheuauchoit nul cheualior sear 
me nou. Et pour ce que il ne bo 
loit mie estre recouueu la ou il 
ueudroit. fist il sou escu coumir du 
ne houce uermeille. Et cheuauche 
en telle maniere .ii. iours entierz 
saus auenture crouuer qui fa 
ce a ramentenoir en conce. 
b tiers iour. li auint que 
Cu chouauchoit par uu une 
forest. Et le roy si tomme ie boꝰ 
di cheuauchoit arme de toutes 
armes son hiaume en sa ceste 
Et lors buut a .i. lac qui estoit 
en uu le cheuun. Et delez ce lac 
auoit bne maison bielle auquez 
decoue. Et delez celle maisou a 
uoit .i. grant destrier atachie 
a .i. arbre deuant lentree de la 
maison. Et .i. cheualier arue 
de toutes armes se doruoit il 
leuc sor sou escu. Et le cheual qͥ 
estoit atachie a larbre commenca 
aheuir et a ferir des pies quant 
il a les autres cheuaus pres 
delui a prochier. Et le cheualt̾ 
qui se dormoit sesueilla quãt̃ 
u oy la frainte des cheuaus. Si 
saut sus moult uistement. et 
il auoit en core son hiaume en sa 
teste. Car acelui ceurꝑs seffor 
coient moult les cheualiers er 
rans de porter armes pourte q̃ 
uuex les peussenc souffrir quãt 
il uendroient aus tournoiemẽs 
Ne celui nestoit mie cheualier 
tor des mates 
iouster fait le roy. 
par fait qui tout le iout ne po 
oit sou hiaume porter. Et qui 
estoit sans hiaume porter trou 
ue on le teuoit a uilaii. et du 
ra ceste toustume dusques a 
la ueuue de lauce lot du lac par 
celui commenca elle moult a 
remauoir. Nou mie pour ce que 
il ne portast moult bien le sieu 
mais pour ce que hettor des 
mares ne portoit mie si bien 
le sier comuue il bonsist Non 
mie pour co que il ne mne molt 
fust moult bon cheualier. Por 
ce le laissa laucel ot aporter. 
et mesire ẽristran autressi. Et 
tout le lignage au roy bau de 
beuoit. Et ainsi commeuca 
a remanoir ceste coustlne. pãt 
monseigneur lancelot qui pre 
mierement laissa aporter armi 
son hiaume. et puis remaint 
elle du tout pour la mour de bec 
E cheualier dont ie uous 
conte qui el cheuun se ge 
soit le hiaume en la teste qnt 
il est en estant et il uoit le roy 
qui suer lui ueuoit cont le che 
miui arme de toutes armes. Si 
reconnoist quil est .i. cheualier 
errant. et pource prent il son 
escu et son glaie. et monte 
au plus tost que il puet. et pꝰ 
crie au cheualier tant comme 
il puet. Sire choualier boulez 
uous la iouste. Et le roy qui ne 
se sencoit mie si bien comme 
il uousist. Responc sire cheua 
lier reposer uous pouez se il uoꝰ 
plaist. Car ie nai en core uolẽ 
te de iouster. Comment fait cil 
uestes uous mie cheualier errãt 
Cyl fait le roy cheualier erãt 
sui ie. Cerces fait cil se uouz 
fussiez homme de bieu uous ne 
men faillie faillissiez pas. Ie 
uai orendroit nule bolence de 
Ertes fait il dont nauez 
bous uous nule uolente 
deᷤ touquerre honueur. pour 
quoi ie ne croi mie que uous so 
iez cheualier. Aincois croi que 
uous soiez aucun homme fail 
li qui en cel guise cheuauchiez 
comme cheualier etrant pour 
doutance daucune gent. Et 
certes qui ces armes que uoꝰ 
portes bous coudroit. il ne fe 
roit mie trop grant mesprison 
Car homme qui la coustume 
des preudomumes ne ueult maĩ 
ceuir ne doit aler en guise 
de preudoinme. Et de bait ai 
ie se il a en tore mie .ui. mois 
que ie ui en ceste place meisiũ 
.i. cheualier de plus haut afai 
re que uous nestes. Ce puet 
bien estre fait le roy. Ie sai bĩe 
que el monde a de iueilleurs 
cheualiers que uo ie ne sui boꝰ 
dites uerite fait cil. Se de 
ueilleurs neu y auoit male 
ment iroit tost le fait de che 
ualerie. Biau sire fait le coy 
acout ce macort ie bieu. Se 
diec uous aic fait le choualier 
qui estos uous. Qui ie lui fet 
le roy. Ne uous duc des le cõ 
mencement que ie sui .i. che 
ualier errant. 
T quel dyabie de choua 
lier errant estes uous 
fait le cheualier qui les cou 
strmes des cheualiera errau 
ue maincenez. Quant uous 
de leur coustumes failliez boꝰ 
ue uous deuez mie teuir pour 
cheualier. Et seites quant 
letruis si grant de faute eu 
uous. il mie semble que se uous 
foisoie aler a pie ie ne feroie 
uue troꝑ grant mesprison. Cu 
uon dieu dist le roy tel me caide 
roit metre acerre qui plus tost 
y seroit uerse que ie ne seroie. 
Or sachiez fait cil que amoi uoꝰ 
couuient coubatre autremõt 
ne pouez uous partir demor en 
nule guise. Non fait le roy si 
me uoulez faire iouster a force 
et encoutre ma bolente. En uõ 
dieu faic le roy couest uue sẽs 
Or sachie fait le choualior q̃ 
aioustor uous couuient. Et ie 
iousterai faicͭ ͥ mais ie croi que 
de ceste iouste ue uous loerez ia 
au de partir. Et lors se craist 
le roy arriere et prent son glai 
ue et oste la couuercure de son 
escu. Et quant uͤ son escu des 
couuert si le regarde. Et dist 
si gu hauc que ses escuiers lẽ 
tendenc bien. Escu tant uous 
fustes donte naune eu core gnͣt 
teuiꝑs. taut esties agrant ho 
ueur. et a graut pris. et a gut 
gloire . et puis fustes uous 
taue auile et abaissie par.i. 
seul cop perdistes bous bostre 
los et bostre pris. Mar fu on 
ques fait celui cop. Biau si 
re escu bous en estes auile. Et 
ie uiou cieug a troꝑ dureuiẽt̃ 
houri et u̾goude. 
Qou ie roy parloit asou es 
Acu taut dolent que apoi ñ 
les les leruies ue li ueuoient 
aus p ulz. Le cheualier qui deuãt 
li deiuandoit la iouste. Quaut 
u regarde lescu bert alaucre che 
ualier. et il le reconuoist tout 
le sanc li change et uuue. Cacle 
cuer li tremble et cous les mẽ 
bres autressi. Car esbahĩ seboit 
dureuient que il ne soit que u 
doie faire ne oire. Car il recon 
noist bien tout certainemẽt 
que cestoit le roy meliadus de 
loouois le meuleur cheualier 
du monde. Cestui estũ ce set il 
bien uit il au tournoiement. 
la ou il estoit moult redoute 
Et tout le monde le doutoit si 
comme il meismes dit. Se il le 
doute ce nest mie merueille. 
Il le redoute tant que il dist 
a soi moismes que diex lo gart 
de celui choualier en contrer 
et de ses preuue que de nul au 
tre nauort paour tout autre 
tant comme de la mort. Si ne 
le redoute mie mains que la fo 
dre. Et le roy qui de ce ne se 
prenc garde ẽt qui ne cuide pas 
quo il fust si esbahi durement de 
lescu uert beoir si li uient au fe 
rir des esperous tout apparail 
lie de la iouste. et quant cil 
uoit le toy ueuir si li crie cant 
comuue il puet. Retournez sire 
cheualier ie refuse bostre iouste 
uostre escu uert me fait le cuer 
trembler ou ueutre. Et lors 
li fait uue fausse poince a la cra 
uerse. Si que le roy mesiadus 
qui li uenoit au ferir des espe 
rous sen passe outre saus tou 
chier le. Et quant il a fait sõ 
poindre il sarreste et baisse sõ 
glouie. Apres retouine uors le 
cheualier qr il uoudra sauoir 
se il ouqus puet qui il est. et 
quant il se fu ainsi arreste et 
recourue bers le cheualier si 
li dist sire cheualier uous ma 
pelastes de iouster et si meu 
auez uous fault. Il uiest auis 
que ie nai pas trouue en uous 
uoissquee. 
a cestui pout trop grant har 
deuient quant bne seule iouste 
nosez atendre. Et le cheualier res 
pouc tout malntenant et dist 
Or sachiez sire tout braiement 
que se ie eusse au commencem̃t 
beu uostre escu si comme ie le 
uoi oreudroit. Ie ne nous en eus 
se ia apele. Ie men fusse trop 
bien garde. Diex me gart de 
iouster en toutre bous. de ce q̃ 
ic bous dis telz paroles cõue 
uous sauez uous cri ie merci 
oue uous le me pardonez. Car 
biou chas sachiez tout cortaine 
uient que ie le uous par descou 
noissance. Car se ie uous conne 
usse ie ue me ueisse en auencu 
re de iouster en coutre bons p᷑ 
gaaignier .ii. bou chastel . Mais 
ce que ien fis me fist faire mescõ. 
Tqui cuidiez uous que ie so 
ie fait le meliadus. Ie sai 
bieu tout cortainement que fet 
il que uous estes le roy meliadꝰ 
de loouois. Car nul autre fors 
que uous noseroit omprendre si 
fol hardement que il osast encre 
prendre aporter escu uert se il 
nestoit en uostre compaignie 
Li escu uert me fist paour tout 
mainceuant que ie le bĩ. et en 
core me tremble tout le cuer 
Se diex mait. Et de ce que ie 
uous aĩ trouue sui moult lie 
et moult ioiant moult durem̃t 
Lie en sui merueilleuseuient. 
Car moult de gent disoirent q̃ 
bous esties mort tout pour boir 
Et diex le set que de bostre u 
mort estoie moult doleut dure 
ment de deus mon cuer. Et 
quant le roy meliadus entent 
ceste nouuele si dist au cheua 
lier. Se diex uous doint bonne 
auenture dites moi qui uous 
estes qui demauiort esties do 
lant. Certes sire ce uous dirai 
ie bien ꝑuis que sauoir le bou 
loz. Or sachiez que ie sui le roy 
pelliuor delisteuois. 
uant le roy meliadus en 
ent ceste parole si gete 
songlaine et son elcu aterre. e 
dist. Ha: sire que uous soiez le 
bien uenu. Si mait diex dist le 
roy meliadus de ce que ie boꝰ 
ai trouue sui ie bieu autretant 
lie comme uous meismes esteᷤ 
demoi. Moult grant ioie seutre 
font les .ii. roys comme ceus 
qui de grant amour sentre amo 
ient. Et pour ce que il se puis 
sont entreueoir plus a peite 
ment ostont il tout mainte 
nant lour hiaumes de leur te 
stes. Et il uoient tout mani 
touant lor faces toutes des 
couuertes et desarmees. Adõt 
faic li .i. a lautre feste et ioie 
grant et morueillouse. et 
pour ce que il puissent parler 
plus aloisir descendent il tout 
mainteuant de leur cheuaue 
Et sassient delez le lac et coui 
mencent aparler eucrouls 
Sire roy pelliuor fait le ros 
meliadus Quelle auenture 
uous auena ceste part.. Que 
alies bous ore ci aceudant qnͣt 
ie uous trouuai. Or sachiez sire 
tont uraioinent que en ceste pla 
ce ou nous sommes oroudroit 
manuit hier bue auenture mlt' 
durement perilleuse et bous di 
rai quele. 
Ous sauez bieu tout cer 
tamnement que ie uneil ni 
mal au bou choualier saus ꝑa 
our. et bien sauez dout le cour 
rout uient. Bieu eu sauez co 
te la choisou et bieu eu oystes 
parler du grauc dauiage que 
il me fist. Et quant ie me fui 
mis en uostre compaignie par 
bostre uolence meismes. Adõt 
ie cuidoie estre moult que ied 
asseur que ie deusse uengier ma 
grant honce et uia grant dou 
lour. Car moult me fioie eir 
uostre grant cheualerie. Et ie 
croi breu que auciers iour me 
fusse ie beugie de lui Seue fust 
la grant mescheauce qui dous 
auinc oout quant le tournoie 
ment fu fine dout il emporca 
le los et lepris. Le bou roy ar 
tus len mena auenc lui aka 
maalot. et illeuc le courouna 
moult haucemement comme 
seuent li pluseur du roy auine 
destrangorre. Ie qui auenc le 
roy artus aloie tout ades. 
Car le roy mi uo faisoit aler 
bousisse ou non. Et espiant 
alore pour. sauoir se ie ueisse 
ou lieu ou temps que ie pouse 
ueugier mou courront. mais 
ie ne le bi mie la. 
bant il fu tourouue il dist 
que il ue bouloit mie te. 
touruer en gnise de roy en sare 
gion. mais en guise decheua 
lier errant . et toute leunenr 
que il auoit receire en cost mõ 
de estoit par cheualerie. et l' 
ce ue bouloit il mue laissier 
lusage des cheualiers etraus 
Si de parti toute sa mesaie et 
dist que il sen alassent en son 
pais. Et retint aueucques lu 
.ii. cheualiers tant soulemẽt 
et .iiii. escuiers et uou plus 
Quant ceste chose me fu con 
cee et ie le soi comme cil qui 
ue cenoie eu grant pour sa 
uoir se autucure ma portast 
en lieu ou ie me peusse ueug̾ 
Et ie apris auele uoie il de 
uoit ceuir. Et cant que il me 
fu dist sans de gent sauz faille 
que il se deuoit parcir dilloc 
Et ie mie mis tout maincenãt 
a la uoie atelz compaignous 
cõme ie auoie qui estoient bonz 
cheualiers et de graut pris. 
Et ce fu bier matũi drortemẽt 
ci ueismes. Et ci nous atresta 
mes tous. Et il ne deuioura. 
gueres que il uint lui tiers de 
cheualiers. Que bous diroie 
ie mainceuant que nous les 
ueismes nous leur courusuez 
sus. Et commenchasmes la 
meslee. Mais ainsi ⁊ ous mes 
chei pour la bonte du bon ch̾r 
que la desconficure tourna seur 
nous. Si que ie yoiiiii. de mes 
cheualiers octis. et si aucte 
seu passent outre bousissons 
ou nou. 
uaut ie bi que ie auoie 
faic si grant perce cõuie 
ie uous conte se ie fui courou 
cie ne le demandez pas. Ie fis 
porter a une albaie qui est ca 
deuant les cheualiers qui na 
urez estoient. et les oitis fis 
ie en correr laiens. et hui ma 
tui bint laiens .i. messagier 
qui estoit a lui qui me dist qnͣt 
ie li demaudai nouueles de lui 
que lo roy aitus le mandoit a 
grant bosoing que il nen seu 
retournast akamaalot aue il 
auoit de lui a faire si seu retour 
uoit a tout seul eu la compai 
gnie dun seul escuier. Et en 
auoit ouuoies ses .ii. cheua 
liers en son pais. Quant ie 
on ces nouuele ie en fui uiłt 
lie. pour ce que ie sai bieu de u 
boir que il fu hier naure en no 
stre bataille. Car ie leu bi aler 
uaure. Dont dis ie amoi meis 
ues que ie recourueroie ca 
Et que ie atendroie tant que il 
uendroit. Et me metroie en a 
auenture de uioi tombatte en 
coutre lui cors. Et se ie pou 
oie mon duel uengier ie le uẽ 
geroie. de ce nou ie le laissẽ 
roie du tout 
Or bous ai ie coute mõ 
Econce et la choisou de ma 
ueuue. pour ce uing ie ta. pour 
ce biũgie ci. Car bieuᷤ que n 
ueudra ue de mourra mie gran 
menc. Or me dices seil bous 
plaist aucuue chose de bostrees 
tre et ou uous auez puis este 
que bous uous parcistes du cor 
noieuient. et comment dous 
lauez puis fait et ouel part 
uous alez. Quant le roy pes 
liuor ot entelle maniere parle 
Le roy meliadus respont et dist 
Sire de mon estre ne uous di 
rai ie ore plus aceste fois.u 
fors que sui sais et haicie diex 
uierci. Et sachiez que il a gnͣt 
cemps que ie noy nouueles 
uules qui tant me ploussẽt 
comme cestes fonc. Ie me tie 
tg acrop bon eureas lou est 
ainsi comme bous dites que 
le bou cheualier biengne ceste 
pare. y ⁊ na pas couruoiem̃t 
yci ua pas barons ue cheua 
liers qui de parcent nostre ba 
taille de uous la commencõs 
encre nous .ii. Et ceste certes 
se il auient que auenture la 
maine ceste part cant couuns 
ie y serai. il ne seu pourra par 
tir sans bacaille. et se il de 
mes maĩs eschaꝑe se auentu 
re ne me nuist crop. Ie ne quier 
plus porter armes ou ie ferai 
du tout cheour son orgueil ou 
il me metra a la mort. Et se 
ie douoie tout cest iour demo 
ror pour acandre acendre le. 
Si y demourrai ie et cout por 
Eceste nouuele est lie¬ 
le roy pelliuor assez plus 
que il uen moustre le semblãt 
Eu tele maniere demourent 
sauoir se il uouora. 
les .ii. roys sus le lac. et at̾e̾ 
dirent en telle maniere dus 
ques aheure de nonne. Et 
coutes uoies parloient e en 
treutz du bou cheualier que 
autrement ne la pelent il 
pas ne toy ne le claiment il 
uiie. Et le roy meliadus dist 
bien que se il breut la oue il 
est uenu a labataille. conc ẽ 
celle mauiere comme ie bous 
conte atendirenc dusque s a 
heure de nouue tout droite 
ment si que ele aloit ia pas 
sant. et il uoient benir de 
loing le bou choualier saus 
paour touc souef couune 
celui qui nestoit mie bien¬ 
sain. Aincois estoit naure du 
iour deuant. et cheuanchoit 
eu la compaignẽ duu seul 
escuier aui ii ꝑortoit son es 
cu et son glaine. et ne che 
nauchoit pas acelui point si 
roidement ꝯme a souloit. 
uant le roy meliadus 
de uoit uonir si le recou 
uoist erraniuent. et le mous 
tre au roy pelliuor et dist ueez 
cil ci le bou cheualier ueuir. 
ce est il saus faille ie le cou 
uois bieu. Ore quen diroie 
ie ie uueil la honce uougier 
que il me fist le derrenier ior 
ou tournoiement Si comme 
uous meismes sauez. Et 
quant il a dite ceste parole 
Il ui fist autre demourance 
ains uient a son cheual et 
monte et prent son escu et 
son glaine et fait doscouurir 
son escu que il auoit fait co 
urir. Et quant il roit que le 
bon cheualier fu auques p̾s 
de lui. Si li crie si haut que il 
lencent bieu. Sire bassal dire 
uassal alabataille estes uenꝰ 
Gardez bous demoi. Et le bõ 
cheualier aloit pensant a ce 
lui cermie et peusoit a ce que 
il estoit naure. Et quant il 
a oye lauois du roy meliadꝰ 
qui li escrie en telle mauiẽrẽ 
Si dresce la ceste et regarde 
celle part. Et manicenant ã 
il le uoit si le ceconnoist. et 
set de uoir que ce est le roy me 
liadus. Si li change tort 
le cuer et uine et ne set que 
il ooie dire. Car a ce que il 
boit deuant lus cont le plus 
mortel auenu que il eust en 
tout le monde. Et lomme du 
monde qui plus faisoit a re 
donter cors acors. Et il ou 
droit soi se sent craueillie 
et naure outre ce que il ne 
fu piece a mais. Se il est est 
esmaie ce uest mĩe demereil 
le. toutes uoies pouirce que 
il douoroit en nule mauiere 
que cil le crouuast en nule fau 
te. Aincors uoudroit iuiex uio 
tir se ace benoit. Si prent sõ 
escu et son glaine. Et quant 
il est gari de ses aies et aꝑ 
pareilie de la iouste. Si tespõt 
au roy mau couant. Dan coy dõ 
roy quant dous bacoille deuandez 
Certes boux yestes benu. Nule 
autre ie ne bueil auoir de uous 
fors que la batauie taut seule 
ment, 
uant il a dice coste parole il 
ui fait autre de laiemẽt 
Aincois sapareille de l aiouste ⁊ 
fiert cheual des esperous et lai 
sse courre bers le roy meliadus 
Et cil li reuient aussi briuant 
comme fondre. Et les .ii. ch̾rs 
qui de grant force estoient plaĩ 
et qui benoient les glaiues ẽ 
poignies. Et ce dieut aus glai 
ues brisier si sentreburtent si 
des cors et des escus et font 
les glaines uoler empieces. 
Apres le briseis des lances por 
ce que il ma nul des .ii. qui bie 
uueille a lautre. Si sen treuie 
uent li fort que il ma nul des 
.ii. qui ne uerse sus la reou det 
riere. et sachiez bieu que le bõ 
cheualier fu hurte si durement 
que il buide ambedeulz les ar 
cous et bole a cerre uilt felorr 
uessement. et prẽt adont si dux 
cheoir que une gnͣt plaie que 
il auoit el coste destre li escrie 
ue cont mauitenant. que le sãc 
leu ua courant ꝯtreual aussi ꝯme 
se il fourdoit duue foutaine 
ant le roy meliadus a 
ayt cestui cop si sen pas 
se outre. Et quant il a son pour 
dre par fourm si seu retourne. 
Ẽt quant il uoit le bon ch̾r at̾ 
re si li escrie Or sus. Or sus 
uassal redrecies uous. Ia pour 
ce ue mes chaperez prenez le ãl 
que uous bondrez. Ou nous ꝯ 
batous apie ou acheual. Essi siez 
le quel qui miex bous plaira. 
Et le bon ch̾r se dresce qnͣt il ẽ 
tent ceste parole. di respont 
moult hardiement. Da: sire 
roys meliadus dices mains 
sẽ diex uous saut. il ne uous 
couuient mie monlt parler. 
or laissiez le parler. et uous te 
nez au fait. Et sachiez que de 
ce que uous mauez abatu ne sui 
ie point esmaie. Mais se uous 
uoulez la bacaille si uous uenez 
a moi combatre Adont pourrez 
beoir que ie sui assez greue de ce 
que uoud mauez abatu ue que 
encore manez fait. Quant le 
cey encent ceste parole si seu biẽt 
ales esciuers et descent et leur 
baule lon cheual Et quant il 
ot traite sespee si sen ba gnͣt pas 
uers le bon cheualier. et dist di 
re bassal ueistes uous onques 
mais cestui escu. Oyl dist il boi 
rement lai ie bou autre fois bĩe 
le conuois. et aussi font maint 
autre ch̾r. Et uous ꝯnoissies bo 
cestui escu dargout que ie tiẽg 
uous souuient il se diex bous 
saut que bous ouques le beis 
siez. ꝑ dieu bieu le deuez be cou 
noistre il uous fist la toute pa 
our a cel point fu ce que uous 
ne le pouez escondire. Et la main 
qui le tient bous fist ia uuidier 
les arcons bieu le sauez. En co 
re na mne moult lonc temps 
que par lui fustes bons au mi 
re plus de .ii. mois. Diau sire 
roys meliadus faudra iamais 
la uostre orguen. ꝑ dieu bous 
me connoissiez tant que bous 
deussiez bien sauoir que ou ne 
me puet pas espouenter de pa 
roles. Bostre escu est bon et bel 
ce uoi ie bieu. et est lescu du mõ 
de que on doit plus doucer. Mal 
cerces qui que le redoute ie ne 
le redoute pas ne onques nen 
oi paour ne ia naurai tant ꝯme 
ie aie el cors la uie .i. autre que 
rez qui uous doute que ie ne uoꝰ 
aut il ot dite ceste parole 
si must auant le pie senestre 
pour commencier lescreune et 
gete .i. cop molt pesant. et fiert 
le roy tant comme il puet ta 
uiener de haut a la force de ses 
bras. Si que uueille le roy ou 
donce se m łt ꝑoi non. 
nou. Il le couint embrouchier 
Et le roy qui moult se sent char 
gie de celui cop se traist .i. poi en 
sus et natent mie laucre. Car 
du premier seu sont greue. Et 
le bon cheualr qui bieu cõuoist 
sou semblant ne se puet teuir 
que il ne li die. Daui roy. Da 
roy se diex me sault bouss en 
auez. et se ceste bous semble 
bonne uous en aurez. Et le roy 
ne respont rieus. Aiis pense 
que il li rende guerredou de ce 
ste honte. Et la ou il auoit hau 
cie lespee pour lui ferir par mi 
le hiaume. Si resgarde quela 
place ou il estoit estoit toute 
uerueille la ou il auoit ses piez 
Et ce estoit de la plaie que il 
auoit receue le iour deuant qͥ 
estoit escreuee si comme ie bõ 
ai conte. 
paut le ros uoit ceste cho 
E et la foisou du sant si 
cuide tont de uoir que il soit na 
ure amort si se traist .i. poi ar 
riere et puis dist uous estes 
moult naure. Commet sauez 
bous que ie sui naure fait le bõ 
cheualier. Ie le sai bien faic le 
roy et uous meismes le pouez 
bieu ueoir. tegardez a bos piez 
si me trouuerez uoir disant de 
ce que ie uous di. Si baisse la 
ceste si boit la terre taute et 
uermeille qui de lui issoit. Si 
est adont si .i. poi esmoies 
mais de ce ne fait mie semblãc 
Auis parole moule hardiemẽt 
et dist se ie sui naure. en a uous 
quen chaut. Ie nai nul uial biẽ 
le sachiez pour quoi uous truis 
siez on moi mains de deffense 
ce ne uons dont de riens recõ 
forcer. que ia pour ce ne lais 
serai que ie ne uous doingne i. 
gnͣs cops. et pesans. Se diex 
bous ait fait le roy meliadus 
dites moi qui uons uaura. En 
non dieu fait le bon cheualier 
ce ne fusces bous mie onques 
ue le cuidiez. Ia de ceue uous 
donnez los. Ie fui par quentu 
re naure hier meismes en ceste 
place recui ie la plaie dout cest 
sanc me bient. elle escreua ore 
a la iouste que nous feismes 
bant le roy meliadus en 
tent ceste parole si cõ 
mence a penser. et le bor che 
ualier li douande. Que peir 
sez bous. que ie pouse fait le toy 
Cerces ie le uous diraĩ puis 
sauoir le uoulez. Or sachiez q̃ 
ie peuse a ce a ce que il ue muest 
pas auis que il mes chei ouq̃s 
taut a moi auul temps ne en 
uule place ꝯme il mest oreu 
droit mescheu yci. Et si bous 
dirai de quoi. bous sauez biẽ 
que bue discorde uinc entre 
moi et bous si grande ot si u̾ 
ueilleuse que puis ne pot es 
tre acordee. et maintes fois 
bous pour chascastes de couila 
tre bous amoi. et aussi le por 
chacui ie de uia part. uais qi 
auisi auuit que tout a des nous 
ne peusmes beuir en point ne en 
lieu oiruous poussons ꝯbatre 
que gens ne beuissent seur uoꝰ 
qui nous de parcoieut. uous de 
sire labataille douoi et ie au 
tressi de uous diex le set plus q̃ 
autre chose. Lougue uient auoꝰ 
de sire que nous que nous peus 
cous beuir eu lieu ou nous fussoꝰ 
seul a seul. Si que uous nous pe 
ussous combatre dusques a outrã 
ce outele maiiere que li .i. poust 
abatre le cop lorgueu de lautre. 
tout ce que uous auons dosire 
nous est orci ore ci auenu que 
il ui fant rieus du moude. Car 
soul a seul sommes nous. et biẽ 
lauous coumen ⁊e uuais qnͣt 
ie bois que il le couuient reua. 
uoir Ie di que ie lui melcheaus 
Que se diex me doint bonne auẽ 
ture ie dous cuidasse a ce miener 
ou bous ne beiistes ouques ne 
par uioi ue par autre mais souf 
frir me couuient ore a ce que ie 
uoi de uous. 
Pant il ot dite ceste parole le 
bou cheualier respout eu 
soustiant. Daui roy Daui roy 
cuidier uest mie sauoir. aius est 
bien droite folie. Et cerces dus 
ques ci uous auoie ie ceuu a sa 
ge cheualier. Mais ce ue fais ie 
ore uie. Auis bous cieng a uice 
de cuidier. Couuuent dyable 
dout bous uieut si fol hardeuĩt 
que bous osastes cuidier que boꝰ 
eussiez le pouoir de moi mecre 
au dessous par force damnes. Ss 
diex uieismes ne mestoit contiͣ 
re en ceste bataille. Songies 
bous quant bous peusastes tel 
folie. Ia me conuoissiez bous de 
loing. Estoie ie dont Garcou 
quant bous peusiez ce demoi. 
Daui roy Uaui roy pour chose 
que uous ueissiez de moi ne uueil 
ie miie que bous laissies ceste 
aatiue. Or sachiez que si ꝑor de 
sauc ne me puet faire ne biẽ 
ue uial ne ne mie puet afleboier 
et ce pouez uous bieu counoistre 
aus pesans cops de mespee que 
uous ia autre fois esprouuas 
tes. Car mainte fois a elle es 
to uermeille de uostre sauc. Et 
quẽ di̾roie ie cartes par cest pe 
tit de sanc que uous ueez beri 
berieil ue bueil ie pas que e 
bacaille remaingne. Mis mam 
couous dusques en la fui ce que noͦ 
auons comuencie et qui diex eu 
Et coy meliadus recouuoist 
Etout certainemont la gut 
augoille au ch bon cheualier a 
la force du sanc que il ua perdãt 
si comme il uoit tout clereu̾t. 
Car ia en auoit tant pordu a 
ce que il estoit chaut que moreil 
les estoit que il se tenoit en estãt 
Si conuoist que telz paroles li fai 
soit dire le grant orgueil que 
il auoit el cuer. le graut cuer 
qui onque ne li laissa faire cou 
ardie le fait parler si hauteuiẽt 
Et se le roy lauoit onques prisie 
il le prise orendroit assez plus 
Dout dist a soi meismes que boi 
reuient est il le nouper de tous 
les preudommes du monde. Or 
ne le bondroit il en nule manie 
re du monde auoir lai mis a mort 
Car il li estoit bieu aius que il 
auroit honuie toute cheualerie. 
Et le bon cbeualier qui pas ne 
le redouce qui estoit eschaufe et yte 
ue regarde mie ala mais mesai 
se de son cors. Car tout oublie 
acelus point plaie et sanc. et met 
tout pour tout. et met adont sõ 
cors en anenture. et selance b̾s 
le roy le roy lespee droite coutre 
mont. Et li dist auant que il le 
fiere.dami toꝵ trop auons demo 
re recouunencons nostre batail 
le. Et le roy qui uoit le cop uenir 
et qui na uolence de combatre soi 
plus aceste fois. Car bien con 
noist que le bou cheualier ne se 
porroit en concre lui deffeudre 
et se ainsi loccioit ainsi naure ꝯ 
dourra louneur si lait. 
me il estoit. Nul ne lorroit dire 
que il ne li toumast a bilennie et 
a mauuaistie. pour ce que il ueult 
garder houneur. Ne ueult il mie 
regarder ala folie du bon ch̾r.Aĩs 
se crait arriere quant il le uoit 
uouir Si que le bon ch̾r fauc a 
tui acaiidre et lespee li uole de 
la mani 
Eroy qui boit lespee acoite 
ne se remme Aincois sueffre 
que le bon cheualr la prengne 
Et quant il en est en saisme si 
dist au roy. Commient dam roy 
estes uous dont recreant. Rauez 
uous cant de bardement que il 
bouss finez ceste bacaille. Ie nai 
ore uolente de plus cõbatre dit 
le roy meliadus. Or respitous 
ceste bataute dusques adue. 
aucre fois. Dami roy fait le 
bon ch̾r il me semble que uous 
faites gnt couardie. Se cot 
le monde dist loroy loue deuoit 
tourer a couardie Si ne uueil 
ie ore plus faire aceste fois. 
Et lors seu uient a son cheual 
et monte. Couuent daui roy 
si laisserez cest fait du tout. Oyl 
fait il que ie uien soufferrai atãt 
et qui en deura auoir la honce 
ci lait. Et se di bieu tou fait le 
bou chr tout en a pert que de 
la moie part ne remaint mie 
ceste bacaille. 
pant le roy pelliuor entẽt 
ceste chofe si dist au roy 
melĩadus. Que est co sire ne 
forez uous plus de ceste au eu 
prise. Bous beez que bous estez 
uenn au dessus ce uostre auenu 
de il uous plaist. Et que il ne 
se puet a ceste fois deffendre ẽ 
contre bous. et puis le laissie 
en tel guise que ieue croi mne q̃ 
lamais iour de uostre bie ueui 
guiez en si bon point de uous dẽ 
gier. Sire roy pellinor ie doi 
garder lonneur demoi. et nou 
pas aua uolente. Se ma uelẽ 
ce foisse de cestui uemen partis 
se mie en tele maniere comme 
iemen de part. Mais ie garde lõ 
ireur de moi que ie ai gardee diex 
merci dusques a yci. Ne en core 
ne fis ie aiour de uia uie nul 
fait dont nul me deust blasuu̾ 
et pour ce ne lueul ie mie cõmen 
cier a cestui point. Ie ai este dus 
ques yci teuu loial cheuall. diex 
doinst que ie ne face de ci eu a 
uant dont on me doie apeler de 
desioiaute. 
R dieu fait le roy pelliuor 
puis que ie boi que uous 
failliez de ceste emprise. et ie 
sui cil qui cestui fait no laisserai 
uue acant. Cil est mon mortel 
auenu. Car il oicast mon frere 
charuel. ou ie uengerai celle 
mort ꝑuis que ie lai trouue a 
point ou il moctirra apres. 
Lors auus la main a lespoe et 
dist garoez uous domoi sire 
uassai. Car ie uous ottirrai se 
ie onques puis que faire le doi 
biẽ sauez la caison pour quoi 
haut le bou chi reconu 
oist que ce estoit le roy 
pelliuor qui si gnͣt uial li bo 
loit pour telle a choison cõme 
il sauoit. et ore le couuient 
alui combatre Si ue set que 
u doie dire pour ce sans faille 
que il se sent coupabable de ce 
que il li met sus. Car il auoit 
sou frere occid. et pour ce li crie 
merci cout lermoiant dos yelz 
Ha: pour oieu roy pelliuor ne 
uous courrouciez a moi tant 
durement en que uous empre 
gniez eu contre mioi bacaille p᷑ 
celui fait que bous alez recor 
daut. diex le sec et uous le de 
uez bien sauoir que ce que ie fiz 
de bostre frere. ie le fis par uies 
conuoissance. Car tous les cle 
ualiers erraus soueut bieu de 
ꝯ grant amour ie lamoie. por 
dieu laissiez ceste aatine. Et ie 
sui tout appareillie de uous a 
mendor cestui meffait si hauce 
ment comue la maison du roy 
artus esgardera. et comme boꝰ 
moismes le douiserez. Et sachiez 
que ceste parole ne bous diie 
mie pour doutaute que ie aie 
de ceste bacaille. Mais ie di le 
di pour ce que ie uoudroie bieu 
auoir la comtance de bous et 
lauustie. Et diex le sec que ie 
ne fui mauis gueires courou 
cie de celle mort dont uous ma 
pollez que uous meismes mie 
isues estes. 
uant le roy pelliuor ou cẽt 
ceste paro le pour te que 
il uoit que le bon ch̾r auoit cãt 
de sant perdu si cuide bieu que 
il die ceste parole pour ce que il 
fais moult a ouuis. 
ne puisse mais en auant. Et 
bieu li est auis que il ue se por 
roit encontre lui deffendre. 
pour ce se met quant et dist 
Encore uous di ie sire uassal 
que uous uous gardez de moi 
que ie uous apelle de la batail 
le. Et bieu sachiez que ie uoꝰ 
metrai al amort se ie ouques 
puis. Quant le bon ch̾r en 
cont que combatre le couuiẽt 
et encontre celui a qui il ne 
le ꝯbacist mie uolentiers. Si 
si li respont. Roys pelliuor pꝰ 
que ie uoi que ie ne puit tro 
uer en uous ne courcoisie ne 
quistie. Et bous uoulez que 
que ie me combate a bous la me 
isues ou ie ne uueil pas me ꝯ 
patrai. mais sachiez que ie le 
uant il a dite ceste parole 
si gete sou escu sus sateste 
Car il boit que le roy pellinor li 
uient lespee droice contremont 
pour donner lui dessus le hiaume 
Si gete .i. cop et ne fant mie. 
Aiis li donne .i. si grant cop q̃ 
il sencient auques achargiez 
mais il ne li donne mie celui cop 
que il neu ait assez coꝑ tost le. 
guerredon. Et en celle maniere 
recommence li estris et la mes 
lee des .ii. cheualiers. Et le roy 
pellinor qui bien estoit ch̾r de 
gnͣt force et de gnͣt pouoir as 
sant le bou choualr milt̾ gr aigͤ 
ment et li donne młt gns cop 
et m lt merueilleus. et ce estoit 
souuent et menu. et le bon ch̾r 
se deffent si aigrement que u 
semble bien que boirement que 
est il de grant afaire. Mais ce 
li grieue que il pert de son sanc 
foison. ce le faic plus pesant ⁊ 
plus leut que il ne souloit estre 
et li colt moult gũt partie de 
sa force. Et se ne fust ce que 
il auoit tant perou du sanc 
Ia le roy pellinor ne li peust du 
rer .i. assant ne ia de lui ne se 
peust deffendre. Mais le sanc 
que il aloit perdant et dont il a 
uoit ia taut perou la fledissoit 
mont dureuent. Si aue le roy 
me lia dus meliadus meismes 
qui ce uoit tout apertement 
se merueule comment il dure 
Et commeut il remaint enes 
tant qui gnͣt uial li uouloit. 
Mais pour ce ne remaint que 
il nait gnͣcͣ pitie de lui. si dist 
a soi mieismes que se il moroit 
que ce seroit gnͣt damage. 
n celle mauiere cõme ie 
Euous di se maĩtint la ba 
taille bne gnͣt piece. et se tĩe 
nont si egaumẽt que apaie 
peust ou ꝯnoistre le meilleur 
mais au derrenier le bõ ch̾r aui 
tant auoit ꝑdu de sanc que 
a poi que le cuer ne li failloit 
et qui se ꝯbacoit a .i. tel ch̾r ꝯ 
me ost le roy pelliuor conuint 
que il uenist au dessous. qrͣ tãt 
estoit grene estũgemt̃ et a 
febloie que a paine se teuoit 
en estant. et ne pooit sousterar 
sõ escu fors q̃ agnͣt paĩne. et 
lespee qui deuãt li sembloit t̾s 
le logiere. oreudroit li est si pe 
sant que a gnͣt paĩne la puet 
redrecier. Orendroit est si alẽ 
ti que il ne fait fors endurer ⁊ 
souffrir. et regard̾ que ce sera si 
ne dõne mais copue petit ue gnͣt 
Et le roy melialꝰ qui uoit ceste 
chose en a grant pitie. Si con 
noist mi bie que il nest mie au 
dessons par le roy pelliuor. mais 
par la choison de la plaie. et dau 
tres gnͣs et petites. mais cot 
te ne li greuoit mie tanc ꝯme 
faisoit la preniere. Et le roy 
meliadus qui ce uoit en a mlt̾ 
gnt᷑ pitie. mais ce na mie le roy 
pelliuor si ne leu prent mie picie 
Auis fiert tout adez seur lui de 
lespee tuchaut et dure. et ne lo 
ba mie esparguant que il le bou 
droit auoir mort. Si fiert suer 
lui ne onques ne fuie ne onques 
ua ses bras yseulz de douuer cop 
a destre et aseuestre. et tant fer 
que afine force que fait le bõ 
ch̾r cheoir adeus que tãt auoit 
souffert que il ne pouoit mais ẽ 
auant. Et se ne fust le grant 
cuer que il auoit ou uentre il 
fust piece a b̾se aterre. Et se il 
chei cene fu une m̾ueille car t̾p 
auoit souffert ycelui uirtire. 
uant le roy pelliuor qui tͦp 
duremẽt le haoit le boit 
cheoir si si saut mainteuãt̃ sus 
le cors et li trenche les las du 
hiaume. Et qnͣt il li ot oste lehi 
aume et al uit le chief si desarme 
que il ni auoit que la coiffe de fer 
Si li dist uoꝰ moiteistes mõ frere 
Or beng̾ar ie sa mort se diex me 
doĩt bone auẽture. Et cil ne res 
pout ne ce ne quoi. quͣ tãt auoit 
ꝑdu de sanc que ce estoit u̾ueil 
le q̃ lame ne li estoit du cors ꝑ 
tie. et se il poust biẽ ꝑler. si ne 
criast il pas inci eu nule manie 
re. qͣrͣ le gnͣt cuer que il auoit 
ue li souffrist a dire ꝑole bilãmne 
ue pmort ne pour die. 
bant le roy meliadꝰ boit que 
Le roy pelliuor bouloit uiet 
lẽ bou ch̾r du tout auiort. Si 
sant ius du cheual et dist que 
il ne seroit mie loial ch̾r qui co 
ste bileume soufferroit. Car ce 
seroit outrage et doulereuse 
perte se si bõ chr̾ ꝯme cestui est 
morroit ou lou le peust delui̾r 
demort. Lors se met auant. et 
la ou le roy pelliuor auoic lespee 
droite contremont p᷑ lui couper 
la teste. Si le prẽt ꝑle ꝑoing et 
li oste lespee Si li dist. En nou 
dieu dist le roy pellinor si gnͣt 
felõme ꝯme est ceste ue deuroit 
sou ffrir ne dieu ne hõme. Noie 
ue bous ne porrions tant de biẽ 
faire au monde ꝯme bous feri 
e de damage. So bous cestui me 
tiez amort. Car est saus faille 
le meilleur ch̾r du siecle. Et cer 
tes dusques ci ue ci ne cuidoie 
ie mie que il eust en uoꝰ si gnͣt fe 
lonuie comme il ya. hui mais 
le laissiez atant . qͣr tant en a 
uoz fait que si preudois cõme 
uous ne deust pouser si grant 
felouiue a faire. Laissiez de acãt 
que ie il ne morra ia caut ꝯie 
len puisse deffeuore. 
bauc le roy pellinor encõt 
ceste nouuele si est tant du 
rement couroucie que il ne set 
que il doie dire. Si se dresce en sõ 
estant. Et dist au roy meliadus 
Couuuẽt sire roys sine me lais 
serez uengier de celui qui qui 
mou frere ottist. Se diex uouz 
sault ne me tolez auongier mẽ 
damage. Or sachiez fait le roy 
meliadus que a ceste fois ne me 
crez bons main a lui. Et detãt 
ꝯme uous en auez fait est ce 
trop. Se le roy artus estoit o 
roudroit en uoͬstre lieu. et li il 
leust nis uus au dessous aussi ꝯ 
mie uous li auez mis. et puis 
le uousist oiture Ie ne le souf 
ferroie mie tant ꝯme ie le peus 
se deffendre. Et sachiez que par 
brẽ pesce ne le meistes bous paᷤᷤ 
au dessous si ꝯme il est. Aiis li 
must la plaie que il auoit deuãt 
Et certes se uous regardez bĩe 
a ce que ie uous di uous ꝯuois 
te trez que ie le di pour uostre 
honueur. 
bant le roy pelliuor entẽt 
Lceste parole si peuse .i. poi 
et puis respont. Cerces roys 
meliadus uous dites bien ce 
qe preudonnie doit dire. Et 
ie tecõnois orendroit que se 
ie leusse mort. Ie ne deusse ia 
mais auoir souneur. Car iene 
lauoie pass ꝑ uia proesce uis 
ius au dessous. Et se ie li a 
uoie ore nus. Si est il preu. 
domme que ie ne le deuroie paz 
metre auiort pour la haute sce 
de cheualerie. et pour la mour 
de uous. Et pour ce que il est 
crop bon ch̾r le quice ie oreudit 
de toutes quereles que iamaiz 
de mo frere que il occist mau 
uais guerredon ne len rendrai 
Et de tãt ꝯme ie en aĩ orendroit 
fait me poise mlt ourement. 
Or dites dous ce q̃ preudonine 
doit dire faic le roy meliadus 
Aou il parloient entreulz 
iii. de coste chose le bon ch̾r 
se dresce en son estant qui estoit 
tout estourdi des cops que il a 
uoit recous seur la teste. et si 
auoit le cors rain au sanc que 
il auoit perdu. Si que cous lez 
menbres li trembloient. et il 
parole et dist si ꝯme il pot. Cer 
tes desore mais desire ie la 
mort. Des ore mais mourrai ie 
houceuseuent. que les .ii. plus 
mortelz euems que ie eusse el 
monde moult mis au cessous. Et 
quant il a dite ceste parole une 
gnͣt piece. et puis dist au roy 
pelliuor que atens tu que tu ne 
moccis. Oiti moi se diex te con 
sault. assez me uault miex mo 
rir que biure. pour ce te pri ie 
que tu moities. Ace ne respõt 
point le roy pelliuor. Aiuis re 
met sespee en son feurre et biẽt 
a son cheual et moute. Et dist 
au roy meliadus sire que borr 
dre uous taire. Ie me parti 
rai de ci. Ie boi que cest ch̾r ne 
pourra guerir. Ce quil atat̃ 
perdu de sauc la afeblore troꝑ 
rous nous en semble au iour 
dui et demain de partirouco. 
Certes sire fait le roy melia 
dus ia ne querisse ueoir la de 
parcie de nous .ii. ꝑuis que a 
uenture nous a mis en seur 
ble. Mais puis que faire te 
durement si ꝯme bous ueez 
mais bien guerira. Ie meu 
irai huimais amou afaire. 
Sire faic le roy meliadus au 
roy pellinor quel parc boudrez 
uous cheuauchier. Sire fait 
il ie men y rai bers listenois s 
au plus droit que ie pourrai. 
qrͣ il a ia gnͣt cemps aue ie ui 
fui. et mes hõmes sont des 
coufortez pour moi. que il ne 
seuont nouueles de moy ne la 
ou ie sui. Sire et uous quel 
part uoulez cheuauch̾ . Cer 
tes u̾s loeuois au plus dro 
it que ie porrai. Sire fait le 
toy pollinor donc cheuauche 
ꝯuient il sera fait. 
Ors se mecenc a la uoie 
Et le roy meliadus com 
mande ase escuiers quo il 
recour issent son escu de la bo 
ce. Cor il ne uouloit mie que 
il fu reconueu. et ceulz le 
font tout en telle maniere ꝯ 
il let commanoe. Si cheuau 
cheut en telle maniere celui 
soir tant que il biuorent aii. 
chastel qui estoit au roy desco 
ce. Laieus encrerent les .ii. 
royd. Laiens dormirent et se 
cudrent auoiement que il 
ui oc ame qui le recouuenst 
Celui soir domauda le roy pel 
linor ou a son hoste ou soror 
descoce estoit. Et cil li dist Si 
re il est en la maison le roy ar 
cus des lors que le riche tour 
uoieuient fu leu maua le coy 
artus auenc lui ne ouiques 
puis ne le laissa partir desa 
compaignie. Auis aore mesi 
re ga le roy descote mande a 
ma dame la royne sa fauie g̃ 
olle boit akamaalot. Car il 
me semble que mesire le rop 
descoce dueille demourer bue 
grant piece auecques le roy 
arcus pour lui faire compaĩg 
nie. Ainsi respondi li ostes au 
toy pellinor. Et separti acãt 
deulz. Et cout maincenant le 
roy pelliuor dist au toy mels 
adus. Sire ueistes uous cer 
ques la royue descoce. Cortez 
sire nenuil ce dist le roy melia 
dus. Et ne pourquant iai oy 
conter amaint bou cheualier 
que elle est crop belle dauic 
Sire dist le roy pelliuor ce ꝑo 
ez uous seurement dire que 
pais que dous nauez beue 
la royne descote . bous ne beis 
tes ouques bele dauie. Gar 
ie uous di loiaument que ce 
est la merucille du monde. 
Cortes sire fait le roy melia 
dus. ie lai moult oye loer de 
biauce. Et pour le grant loz 
que ou li donne se diex me 
doint bonne quenture que se 
ie uenoie pres de lui a .i. liẽ 
ou aiuii. ie ne laus lairoie en 
nule maniere du monde que 
ie ne lalasse beoir et aue ie 
ne la ueisse se ie ueoir la pori 
oie en nule mornore. 
Qcelle maniere parlo 
ient les .ii. roys de la 
royne descoce et de sabiaute 
Eͣt saus donte elle estoit a ce 
lui point la plus belle dame 
de toutes biautes que ou pe 
ust tronuor ounule region alẽ 
demain anaues matui se parti 
reut de colui chastel et se uustr 
ent a la uoie. et caut cheuauchi 
ereut que il uiuoreut au chenũ 
forre qui se de partoit en .ii. Si 
re roy meliadus ce dist le roy 
pelłmnor ce est ca ma uore. Et 
bons fendrez ceste a destre que 
ce est la bastre: Ie lous cou 
mant auostre seigneur. Et 
sachiez que enquel conques 
lieu que auenture ma por te 
ta ie sut uostre chr et uostre 
quii outreement. Si mait di 
ex fait le roy meliadus ce uie 
ismes uous di ie. bieu sach 
ies que enquel conques lieu 
que ie soie ie sui uostre aun et 
uostre bieu bueillant. et lors 
ostent leur hiaumes et seutre 
baisent et se departent en te 
le maniore. Et le roy pesliuor 
sen ua son chemui assez pensãt 
a ce que il sestoit partiꝰ en tele 
maniere du roy meliadus. 
Car il dist bien a soi meliad' 
estoit bien saus faille le plus 
courtois cheualier et le plus 
amesure que onques frouuast 
aions de sa ure. 
pe uous diroie ie il seu re 
tourua en son pais ou roy 
auine de listeuois et trouua que 
puĩs que il se fu parti de safa 
me que elle auoit en .i. biau 
filz que qu apelloit lamorat 
ue eu core nauoit mie .i. moiz 
acompli que lenfant auoit es 
tene. et sachiez cont braiem̃t 
que que cestui amorat fu la 
morat de gales qui tant fu 
poissant des aries et bou ch̾z 
de sou aege que il nẽ nul mei 
lleur ason temps. et se il eu 
st uescu lougnement bien eu 
st passe tous ses parens de 
cheualerie. Et mesire Ganail 
loicist la ou il estrit encore .i. 
ioonne en fanc. Si fist daua 
ge aconce cheuale rie de lui me 
tre amort. Que sa uie eust u 
miex ualu couce cheualerie 
qui adont estoit ou royanne 
de logres et en autres coutre 
ed. mais acanc laisse ore le 
coute a parler doulz. et retor 
ne au roy meliaduss pour cõ 
ter outunes de ses auenturez 
qui li auindreut auant que il 
fust en son pois boii. Et cõ 
ment il entra es amours de 
la royne descoce. si tost ꝯme il 
la uit. Et persi son sous et sõ 
memioire sesseit si sage hõme 
il estoit. et sr signt aage.p 
quoi melire oeutrau lou filz ue 
deuoit pas estre blasme seil la 
amoit par amours Car bien 
le touoit de son pere. Car son 
pere ama labele royne descoce 
Couuuent le roy meliaduss 
auia la royue descoceꝵ Dom. 
Il ceste ꝑ 
tie dist le 
conce que 
auant de 
roy melia 
dus se fu 
parci dei 
SCroy pelli 
nõr. di he cheuancha celui ior 
dusques abeure de nudiꝰ En 
tour leure deundi li auint que 
il aprocha dun chastel qui seoit 
en une gnͣt plaingne. et estoit 
cel chastel bel etriche duremẽt 
et seuua celle part et laieus 
ueult il disuer si comme il oist 
tantost que il lot uoue. 
et puis et puis cheuauchera 
ontre. Si cheuaucha tant que 
il uint au chastel. ot quant il 
fu laieus entre si trueue que 
faisoient si gnͣt feste tous ꝯ 
uuuieuient que ce estoit mer 
ueille a ueoir. Et quant il fu 
laiens entre si demande a 
.i. uiel homme que il uit deuãt 
une maifon. dites moi biou 
sire se diex uous sault. Ceulz 
de cest chastel pour quoi fout 
il si grant ioie. pour quoi sire 
fait li preudoime pour ma da 
ua dame la royne descoce qui 
toit uenir eu cest chastel toi 
orenoroit. Et elle ne fu ousls 
mais dodens Et lrest le chas 
tel sien et pour ce que. ele ui. 
fu ouques mais enfaisons fe 
te si grant. Qie ce est lapre 
miere fois que elle yentrast 
onques 
out le roy entent ceste clo 
e si comuence apeuser. 
Et qnͣt il ot .i. poi pense si dist 
a soi meisaies que il ne seu par 
tira deuant que il ait beue la 
royne. ou is ne feroit mie cõ 
me cheualier se il ne demouroit 
denu iour pour ueoir la plus 
belle dame du monde. Et la 
ou ei il estoit arreste enuu la 
uoie. Et il pensoit tout ades 
acheual Atant es uous de 
uant lui bouir .i. uauassour 
qui estoit monte. seur .i. grãt 
palefroy. Et tout maincenãt 
que il uoit le roy si reconuoist 
cout certainement que ce estoit 
.ii. cheualier errant. Si sen bĩt 
a lui et li dist. Sire cheualr 
ie uoi bien que uous estes chi 
estrange. Et ie ne croi uue qͥ 
bous moult grauuent de con 
uoissance en ceste bile. pour qͦi 
ie uous pri tant comme ie uoꝰ 
puis prier que dous ueigni 
es descendre on mon hostes. 
Et que uous prenez de telz biẽz 
comme diex ma prestez. et de 
mourez hui mais si uerre no 
stre de duit et nostre feste. et 
demaui auant le solleil sera 
leue si uous pourrez mecre 
au cheuiu se il uous plaist 
Et se caieus uouliez seiour 
uer uous le pourriez bieu se 
re. Et qnͣt le roy entent ce 
ste parole de celuĩ. Si li demã 
de dire estes bous cheualia 
Sire nouil Ains sui ba .i. ba 
uassour. Cerces fait le roy ie 
uous oy si bien parler quo ie 
remaindrai auenc uous. De 
uous merci fait cil. Si le man 
ne ason hostel et le fait desarii 
laiens. Et li hostiex estoieeu 
la maistre rue uieisiues. Et 
quant le bauassour regarde le 
roy meliadus et le uit si bol 
ch̾r comune il estoit si le prise 
aurereilles. Et dist a soi n ꝰ 
isies que ce seroit trop gnͣt 
damages se cil nestoit preu 
doume et bon ch̾r. Car troy 
taea se ressemble. 
paut il orent le roy defar 
que et il se fu .i. poi repo 
le. et la noise lioue et la criee 
par uui la rue. et disoient tous 
ꝯuiuuelient beez ci la royne qui 
uient. Sire fait le uauassour 
au roy uouloz uous ueour la ꝑlꝰ 
daue du monde. Cerces fait le 
roy oyl uoleuciers. Sire dont lꝰ 
uous bouez aꝑuier a ces fones 
tres dist lo bauasfour. Si uerrez. 
aia came la royne par couueuãt 
que se uous couuoissiez bieu 
biauce de fauie bous dires i 
sans doute que ce est laplus 
bole du monde. Certes siaus 
ostes taut maues sabiance lo 
ee que ie la uneil ueoif. Or ueꝰ 
alond se il uous plaist. apuier 
aces feuestres. Alons sibe oist 
li hostes. et il si fonc maintenãt 
et boieut. que la uame ueucee. et 
la rue ouonca adont aemplir 
de dames et de damoiseles uestu 
es et acbesinees moult richeuĩt 
Et estoient plus de .C. toutes 
filles de geutilz honmes etz 
montees moult fichement sour 
palefrois biaus et nches. et a 
pres colle compaigne que ie 
uous di uindrent. ch̾rs dusq̃s 
a .xl. dieu montez seur biaus ⁊ 
destriers et coinces. et tous cou 
uers de draps de soie. et les 
choualiers entroulz estoiont 
armez et aloient brisanc laucoz 
et bouhpurdant. Que bous di 
roie ie crop faisoient entreulz 
granc lois. Et apres ces ch̾rs 
qui arnes portoient biudrẽt 
.xl. autres cheualiars qui ar 
mes ne portoient mie fors q̃ 
leur espees. mais il estoient 
ducoe lieu. 
tous si nchoment destus et si 
neblerent de draps desoie ꝯme 
chascun le peuoit miex faire. 
Apres ceulz ueuoit la roimne de 
stue troꝑ richeuient et trop 
uobloient. Et auoit adont 
eu sa teste .ii petit chapelet dor 
qui li teuoit ses cheueux. et 
quoit le bisage descouuert si 
que ou la pouoit ueoir tout 
clerement. 
Acelle maniere lauoiẽt 
appareillie ceulz qui la ꝯ 
duisoieut alentre du chastel. 
pour ce que coulz qui ueoir la 
uourroient la peussent beoir 
apertement. Et pour ce que 
le chamy cheut ne li feigerai 
portort ou per dessus luu .. ꝯpͣ 
de soie cout bacuaor .E .iiii. ⁊ ã 
ces. Et sachie que ma ue la 
deoit qui uoirement ne deist 
que cestoit la plus dames 
qui oliques enste oust este de 
ue ou royauine de logres ne ẽ 
N telle maniere seu ala 
la coyne pare la mar 
to rue du chastes. q alut le 
roy meliadus la uisef il lot a 
uispe. Si dist a soi meismes 
que uoiroiuent est ce laplus 
belle dauie que il onques ue 
ist. Ceste dame est bieu la u̾i 
ueille de toutes les. dauies. 
Moult la regarde uolentiers 
qͣrͣ troꝑ li plaisoit et en ea lon 
toit. Ne onq̾ues mais aiour 
de sauie nauoit deul dame. 
qui tant. li pleust comme ceste 
ne conest mie giou de de asie 
de sabiauce. eĩ cuer lieutre. 
du toue. si que il ue set ane ql 
doie dire tres parini la pointe 
delueil se fiert le auiours de 
deus le cuer dun petĩt dart si 
soutilmont le plaie que il neu 
set mot. dusques ataut que il 
se seut feru du dauours. Et tãt 
comme il la puet regarder il la 
regarde. et quant il ne la puet 
plus regarder des ꝑl du cuer 
si la uoit des yelz du cuer si 
clerement que iuir ne tour 
ne forceresce nelen ꝓuet colir 
la uene que tout ades ne la 
uoie aussi bieu ce li est aus 
comune il la uedit orendroit 
quant elle passa pardeuant 
lus. Aiisi fait amouss gnͣs 
nuracles. Car il li ost aui̾s 
que il uoie tout cles clerem̃t 
celle qui est entree dedeus la 
cour. Et si ne la uoit pasi et 
si ne li est bien auis que il la 
uoie orendroit. En colle ma 
niere fait amours les cuerz 
changier que il leur fait de 
ꝯix par force ce que il ne uoiẽt 
drrade 
E roy donenre a la foue 
stre si pensia aue il ne 
sẽt se il est mort ou uis si te 
uoit toutes boies ses yelz b's 
lacour. Car en core li estoit 
auis pour uerite que il reist 
ta royne.La cient les yel la 
tient le cuer. Se le cors est 
a la feuestre apois delez son 
oste le cuer est de deus la to᷑ 
auenc la royue descoce. Qũt 
il ot entelle maniere demor 
re ala fenestre uue gnͣt piece 
encel guile que il ne dist mu 
mot ne ne regarde ue ca ue 
la fors que alatour crespẽ 
se comme homme qui songe 
Et son hoste qui uere lui se 
tourne li dist. Sire se diexx 
uous doic bouue auentu 
re que uous semble dema 
dame la toyne descoce nest 
elle si bele comme ie uous 
dis au commencement 
Et le roy dresce la ceste onͣt 
il entent que cil le met en pa 
roles. Et pour le grant pẽ 
ser ou il estoit nauoit il pas 
eutendu ce que il si auoit dit 
Si dist biauss ostes que di 
tes uous. Ie peusoie a .ii. poi 
de chole pour ce na nenceu 
di ie uuc uostre parole. redi 
ces la moi une autre fois. 
Et loste li reoist ces meisiues 
paroles que ie uous ai dites 
aucres fois. quant il entent 
ceste parole il ne se puet ce 
nir que il ne responde a son ho 
ste plus a de biante en lui ã 
uous ne deistes au couuneu 
couient. Tant est bebele que 
ie oseroie bien dire deuaut 
cous les homuues du monde 
hardioment que elle est sãz 
donte la plus bele dame de 
couces colles qui ordudroit 
uiuelt el monde. Et queu 
diroie ie ce est la memeille 
dicaionde. caut dist le roy 
mes plus nen oist acelle 
fois. Ne loste ne fepiist ou 
ques garde pour quoi il le 
aist. Apres ce ne demoura 
unẽ grauient que lo pauas 
sour dist au roy. Sire alons 
mengier se il uous plaist et 
lors uout mengier. Et sa 
chiez que que le uauassour 
fist seruir le roy au plus bel 
et au plus courtoisomuent q̃ 
ul lo pot faite. 
Ce lui point que que uͥ 
Cauoient mengie Atãt 
es uons uenir laieus .i. bar 
ler qui dist au uouassour. Si 
re uoulez uous orendroit s 
beoir le plus riches briseis 
de laucos que bous onqũs 
ueissiez. ueoir Le pouez deuãt 
le palais de lacour. Les che 
cheualiers sont tous ulec 
ques acesmes qui font m̾ 
ueilles de lancos. Et ma 
dame la royne est ia uenue 
aus feuestres pour regar 
der la iouste. Biaus hoste 
faic le bauassour an ror uo 
lez uous ueuit celle part. 
Si ueirez la feste et le brise 
is des lances que il fout 
hocte fait le roy se ie cuidoie 
que aus ch̾rs de cest chas 
cel ne deust desplaire que 
cheualier estrange se me 
ist encrentz. Ie yroie tout 
orendroit et porteroie uez 
armes tout maincenant 
auonc eulz. Cerces ce a dit 
loste. il ne leur desplaira 
pas ains en seront moult 
liez. Car ceulz de cest chas 
cel sont bieu acoustumes 
de receuoir cheualiers estrran 
ges honnourablement añt 
il bieuuent entreulz. Et p᷑ 
ce sai ie bien que il seront 
tous liez de uous. Certes 
fait le roy dont porterai ie i 
mes armes. Et irai bricier 
lauces deuant ma dame la 
royne. Si berra comuuent 
cheualiers estranges seuẽt 
lances brisier. Or bous boꝰ 
pri ie biaus hostes. que boͦ 
me faites uenir dusques a 
.iiii. lances. En nou dieu ce 
dist loste aincois bous en 
ferai ueuir dusques a .x. 
Et quant uous arez cellez 
brisies se uous plus en us 
lez. et plus uous en ferai le 
rar. Moult de mercis fait 
le roy et ie me tieng abieu 
paie. 
Ors commanda le roy 
que on li a portast ses 
armes. et ou li a porta maĩ 
tenant que il ot commande 
Et il se fist armer. et quãt 
il fu arme si monte et prẽt 
.i. gros glanie. Et fait les 
autes baillier ases escuier 
et loste raonte et dist que 
il fera au roy compaignie. 
Et le roy cheuauche par nu 
la rue lescu au col le glaure 
out pping. Mais en core estoit 
lescũ cõuuert de la bonce ue 
le roy ne unest mie que il soit 
desconiert pour ce que aur 
cun de laiens ne le reconnois 
se. Et qnͣt il fu uenu en l a pla 
ce la on le bonhourdeis estoit 
deuant la royne. Car la roy 
ne estoit ia benue aus fene 
stres pour ueoir lour feste et 
ior gieu. et auoit aueuc lui 
mioult grant compaigne de 
dames et de damoiseles qui 
regardoient le deduit de la cõ 
tree des cheualiers de la con 
tree. Quant le roy bint droit 
enuu la presse si regarde d̾s 
la royne. et auant il la .i. poi 
regardee et remiree sauier 
ueilleuse biauce. si dist que 
est saus doute le nireeur de 
couces les dames dumonde 
Or ne puet estre que il p̾uis 
se croirre en nule guise que 
il eust en tout le monde bne 
si bele dauic comme est ceste 
pour qui il est en col effroi 
Ors hurce choual des 
¶Lesperons saus crier ẽ 
saigne nule. et laisse courte 
a .i. choualier et le fiert si 
roidement en son ueuir que 
il li fait les arcous buidier 
et le porte aterre et il ne sar 
reste pas suer lui et fait sẽ 
ulant que de rieuss ne leu 
soit. Aincois laisse courre a 
.i autre et le fiert si duremẽt 
que il en fait tout autretãt 
comme il auoit fait de lau 
Et queu diroie ie tant fait 
de la premiere lance quant 
que elle soit brisie que il ẽ 
abat .iii. cheualiers . et 
lors dient li .i. et li autre 
Cestui est cheualier errant 
de cestui se doit ou garder 
Car il ua cheualier en ceste 
place tant fort ne tant preꝰ 
qui poust contre lui durer 
Or pourrez ia ueoir uierueil 
les que il nencoucerra hui 
cheualier que il na bate. En 
telle maniere disoient li au 
quant du chastel qui aucre 
fois auoient ben les uier 
ueilles le merueilleuses ẜ 
esces du que les cheualiers 
erraus faisoient la ou auen 
ture les aportoit. Et le fort 
roy meliadus qui de bacau 
le et de cheualerie passoit tot 
le monde. Si bait entreuis 
de cel rcrueille que il nen ꝯ 
tre cheualier que il acaĩgne 
bieu que il no fa ce uolor ater 
re. Et taut en uout parlant 
graus et pecis daues et da 
moiseles. et dient li .i. et li au 
cre tout uaint le cheualier es 
trange. Cil qui porte loscu 
couuert de la honce. En coir 
tre lui ne durra mil de ceulz 
qui ci sont. Et la royne qui 
uraiement cuidoit que ce fust 
yuain le filz au roy brien. Car 
ou li auoit conte que il esto 
it en celle contree. Et il yes 
coit sans faille. Et elle le 
uousist uolenciors pour ce 
que il estoit son consin gͥmã 
Et pour ce que elle eu uouloit n 
miex sauoir la uerice se ce estoit 
il ou non demanda elle aceuls 
qui encour lui estoient qui est 
cil cheuals estrange. Et il resp 
dirent dame nous ne sauons 
qui il est. Diex fait elle cõm̃t 
le porrai ie sauoir. Dame fait 
.i. biel ch̾r qui pres delui estoit 
et qui tanc auoit repairie en la 
maubu le coy arcus que bieu cõ 
noissoit couces les armes de coꝰ 
les chis erraus delaieus. 
auie fait le ch̾r autien se 
uous mandiez aut au chi 
que il uous uousist mousteer 
sou escu a descouuert. Ie le cõ 
uoistroie bieu tout mainceuãt 
que ie le uerrore ꝑ que il fust a 
la maison le roy artus. Eu uou 
dieu fait elle et ie le ferai pour 
ce que ie uueil que il le uous mo 
stre et se ce est celui que ie cui 
de ou que qui q̃ il soit. il est me 
scier que il sou biengne auesq̃s 
uous. et que il me face compai 
guie dusques en la maisou le 
roy artus. Madame faicle 
ch̾r qui cuidiez bous que il so 
et elle li couseule tout souef 
et oist ie cuide que ce soit me 
sire yuaiu le filz au roy briõ 
Et iẽ se croi pͭ ce q̃ ie sai braus 
uiẽt que il est en ceste coucree 
madame faic le cħr. Or saghia 
de boir que conest il mie. Mesi 
re yuai ne pourroit faire eu 
nule mauiere ce que cestui a 
fait deuaut toꝰ. Qui que il cos 
fait olle ic uueis que nous bor 
ious lou escu. Eu nou dieu ma 
dame fait le ch̾r ⁊ uoꝰ le uerrez ce 
ie ouaues puis 
Ors descendi du palais ⁊ 
Asun uĩt la oule roy mxł̾. es 
stoit entre les aucres qui fai᷑ 
soit signͣs merueilles dech̾rs a 
batte et de brisier lances ꝯme 
ie uoꝰ conte. Et le cheuali̾ qui de 
ꝑ la royne sẽ uĩt alui tout droit 
Et li dist. uou pas aue il li die 
de ꝑ la royne. aincois li dist 
plus sageuieut. Sire ch̾ feit 
il ces dames qui sont lassus 
aces fenestres. Et qui ia ont 
bou gnͣt partie de bre bonte 
uous saluet̃. Aucunes yadel 
les quil diet̃ quil ne bous ꝯuois 
sent. pour ce que il uia muse qui 
boleuriers ne seust qui bous 
estes pour la hauce chrie qui est 
en bous. uoꝰ priẽt elles tãt ꝯme 
il porroiet prier ch̾i estrange 
que bous ꝑ ur̃e courtoisie de sco 
urez brẽ escu . Car ꝑ le ueue de 
ur̃e oscu porroit on ꝯuoistre le 
chr errãt. Qnͣt le roy eutent ce 
ste parole si respont. Sire ch̾r 
boue auenture aient elles. Ie 
sui .i. ch̾r qui tout sui leur. 
Mais se diex uoꝰ ait qui cuidet᷑ 
elles qui ie soie. Corces sire 
madame la royne cuide que boꝰ 
soiez mesire yuai qui est son 
cousiu g̾niain. Et le aucres di 
õt que mesire yuain de ne por 
roit ce faire q̃ boꝰ auez hui faic 
deuat noꝰ. Et pource bous pri 
ent elles et requie rẽt que bour 
descouurez br̃e escu si en saurez 
la uerice.. Et sachiez que uia 
si ꝯme il moustre. 
dame la royne meismies bous 
emuprie. Et il respont en sous 
riant trop serois la chose gre 
ueuse que ie ne feroie pour ma 
dame. Et lors descueure sou 
oscu que tous le puẽt aꝑtemĩt 
ueoir. Et quant il ot son es 
cu descouuert si que coꝰ le boiẽt 
Et baille sahouce ason escu 
ier. Et prent bne grosse lan 
ce que son hoste meismes por 
toit. Et laisse courre a .i. clx̾ 
qui mlt bieu le faisoit se lonc 
ce que li autre le faisoient. 
Et le roy le fiert si durement 
eu son uenir que il li fait bui 
dier les arcous et le porte a 
ere. Et aut il lo boit atetre si 
siuẽ lacresce mie sete lui. ains se 
passe outre et crie tant ꝯme il puet 
loenois loeuois. Et lors dieut 
si et . li .i. et li autre qui laloiẽt 
re connoissant par lescu. Cestui ẽ 
le le coy melz le meilleur chr du 
monde. Or ne nous mie puieil 
lier de ce que il fait entre nous 
Car plus feroit se il uouloit a ce 
que il est le meilleur du monde 
baut la royue ot encent que 
ce est le boy me chel. de qui 
chrie et qui proesce tout le monde 
ba parlant. Et elle fu se merueil 
le moult quele auenture lauoit 
aporce la. Et pour ce que elle 
uouloit trop gnͣt bieu. dist elle 
a soi meismes que elle li ferort 
faire seruise et honneur tant ꝯ 
me elle le pourra puis que enle 
MA celle ma uiere ꝯme ie uoꝰ 
Econte fu reconneu le roy me 
liadus. Et ꝑ lescu et ꝑ te que il 
auoit crie loouois. Et qut il ot 
tant demoure ꝯme il li plot. Si 
dist ason hoste biau sire tetour 
uous a br̃e hostol. Car temps ẽ 
est assez auons lances brisies 
Sire fait il a br̃e ꝯmandement 
Et lors retourne le roy a son ho 
stel. ne il nauoit pas groument 
de ch̾rs en la place qui ne le re 
connoient dusques la. et qui 
ue li facent honneur de tout le 
pouoir. Car dieu lauorent que 
il estoit le meilleur ch̾r du mou 
de. Quant il lont ꝯuoie dusq̃s 
au chastel. si sen retouruent a 
leur dame. Et li dient dame da 
me. Que ferõs nous du roy me 
liadus qui en ur̃e hostel est denu 
la crouue en son chastel 
Se uous ne li faites. Sa gnͣt hõ 
nour. Sachiez que le roy descoce 
dr̃e seig et le ur̃e bous en saurs 
mauuais gre. Gar le roy meliadꝰ 
est .i. deshõmes du moude que lo 
roy descoce aune plus. Seignͣs 
fait elle que uoulez uous que 
ie face de lui Ie sui apparoillie 
de faire quon que bous doudrez 
sa deuifer sauue lonneur demõ 
seigneur et de moi. Dame di 
et̃ il faites le prier que il uoꝰ 
biengne beoir en br̃e palais 
Et qnͣt uoꝰ le tentrez caieus faĩ 
tes lai puis hounͣ de tout bre 
pooir tant ꝯme il aparcient a 
br̃e hantesce. Seign̾s sait elle 
faites le moi benir. Car il me 
plaist bieu que il uieugne. Et 
q̃ noͦ li facõs toute lonuͦ que faite 
li porrons. Dame diet il et noꝰ 
aisi le uoulons faire. Et sa 
chiez dame que nous ne porri 
ons chose faire qui pl us ple 
ust aur̃e seign᷑ le rox que ce li 
plaira. 
bat les chrs sot̃ de satiue 
i bout au roy meliadus. 
Et ta li prient de par la royne 
que il uiẽgne ou palais que il 
lour otroie que il y uendra. Et il 
se best adont et apparulle tout 
entelle maniere que chrs et rãs 
se uestoient ex ace lui poĩt ꝯme 
il estoient. nõmie si hautement 
ꝯme il apꝑceuoit a sa uoblesce. 
Auisi uostu entelle mauiere et 
ꝯme il estoit Et ꝯme il deuoit 
estre sen ist uient deuant la ro 
yne. si bel eh̾r et si gent. et si 
biẽ taulie demenbre d que ace 
lui temps on ne peust miie tro 
uer legieremĩt en lagnt̃ bretaĩ 
gre .i. si bel ch̾i ꝯme il istoit ⁊ 
auoit adont les cheusꝰ blous 
et crepes et si biaus en toutes 
guises ꝯme se il fussent cor pro 
poment. Et quẽ diroie ie tant 
estoit bel de cous menbres ã 
nul ne le ueist qui adot̾ ne deist 
bie saus donce que cestoit. le 
plus bel ch̾i q̃ il uoissent onq̃s 
mais. Anasi pourenent ꝯue ie 
uous di sen uĩt le roy meliad 
deuant la royne delcoce. et elle 
se dresce entoutre lui et le re 
coit a młt gnͣt honneur. Et le 
fait asseoir de coste li. 
Troy qui sabiauce regar 
de et qui set cramemient 
quẽ ce estoit la plud bele dame 
que il ouques ueist. Et il estoit 
si tres dureuĩt esha esbahi de 
la gnͣt biauce que il uoit que 
il loue soit que el core dire. 
Si dist biẽ a soi meismes que 
il a assez deu de beles games 
Mais noient est de qnͣque il ẽ 
dit onques en uers ce que il en 
uoit maintenant. Et se le roy 
la moit deuant orendroit laĩ 
me plus .C. temps. Entele 
guise se bacroissant celle am᷑ 
de plus en plus si que il ne set 
q̃ il doie dire de soi meismes. 
Mrendroit est si entrepris q̃ 
il ue soit aus il doie dire de sor 
meisies ne il ue set se il est uort ou 
uif. Aguͣt paine ꝑuet parler. poi 
aplus de seus q̃ .ueufant. Si pa 
ades regardant celle qui li estoit au 
ouer enttee aue apaine son partira 
lamais. Entree y est si que elle ne 
sen par tira auus iour. Ganͣt est 
la ioie et la feste que il fout ꝑ laiẽz 
pour la uenue au roy meliadus toꝰ 
eu bõt ioie demeuãt. toꝰ le seruent 
caꝰ en fout feste. Et louuourẽt chrs 
dames et damoiseles petis et gnͣs 
aussi hautement ꝯue se ce fust leͤ 
seigu᷑ le roy descote. et la roiue me 
isies se paine delui ẜuir et hon 
nourer et de lui metre en ioie et 
en soulas. Qnͣt elle le uoit si peu 
sis siue li est pas auis q̃ il soit ue 
lie ne ioiant se paine ele de lui me 
tre ou ioie et en leesce. Ne ue se 
puet ouques penser pour quoi il 
est si pensis. se ce nest ce que il est 
troꝑ traueillie et sigreue ꝯuie sõt 
les chrs erraus qui anues portẽt 
chascun iour. Et poi se iouruẽt. 
Et pour ce cuidoit elle b̾ieuient ele 
que il fust si mat ꝯme ele boit. Ne 
elle ue recõnoist mie que le aueu 
ture le fait si pouser durem̃t. Ce 
lui soir dorni laiens le roy. Q 
la royue ue bolt pas que il recor 
uast ason hostel. Et il dorm poi 
qrͣ le plus dela uint peusa ala 
gnͣt biauce de laroyne ã ouq̾s 
ue pot oublier. 
Leu demain auques matiu 
se leua et a la oyr messe. 
Ct. quant il fu retourne el pa 
lais et il ot oyuiesse. Il crouua 
que tous ceulz de laieus estoient 
ia tous appareilliez pour cheuau 
chier. que la royne se uouloit ꝑ 
tir du chastel. Car mlt' li tardoit 
betes 
que elle fust benne akamaalot 
pour beoir son seign᷑ que elle na 
uoit ueu gnͣt tep̾s auoit. Quͣt 
le roy fu arme si sen uuit deuãt 
la royue tout sauz hiauiue. et pn̾t 
ogie alui et la u̾icie uilt de louuͤ 
que elle li auoit fait faire. et 
dist que biẽ sache ele pour uour 
uoir de q̃ desore mais est son ch̾r 
ou que il uiengne. et elle leu 
uiercie uilt. mais elle uẽ tent 
auc acelle fois ou il bee. 
tele guise ꝯme ie bo̾ ꝯte 
QIse parci le roy uiel. de la roy 
no. Et so le cors sen ua bne boie le 
cuer sen ba bne autre. Il puet biẽ 
atre que il laisse alaroyñe tout le 
plee d ier gage salaant. Es est 
lẽcuer Cas le cuerlaisse sĩ du cot 
q̃ il puet bieu oire tot mantenãt 
que il sauz cuer senbait. Et che 
uauche auisi pensis et morne et 
si esmaiez durement ꝯme se il en 
se lo sens pou. agnͣt paine soc il 
prenore ꝯgie aus ch̾rs. Et qnͣt 
il set uus aucheuũ si ꝯuiẽce apen 
ser si entẽtiuemĩt q̃ celui peuser li 
dure tot celui iour que il ne dit uul 
mot aincois aloit pensãt tout a 
des. Et ses escuiers qui auoiet a pͥz 
que qnͣt il cheuauchoit. il aloit co 
te iour chaucant et de diuãt ꝯme 
cil qui plus estoit saus donte .i. des 
plus courcois chrs du monde. 
Et orendroit qntͣ il le boient pẽ 
ser si duremẽt. Et que cel peuser 
li dure tout le iour entier si en sõt 
trop duremẽt esbahis. Car eulz 
ne sestoiẽt mie pris garde que il 
beast a la roye descoce q̃ caut est 
Iuli penstiue ꝯuis ie bous di 
di cheuauche le roy mel: tout 
celui iour que il ne dit mot. Et sez 
escuiers sen merueillierent crop 
durem̃t. Et qnͣt il sõt benꝰ a hostel 
en uue maison de religion qui seoit 
seur le hombrẽ. Le roy sen eutre ẽ 
bne des chambres delaiens. et se 
fait de saru̾. et se couche en .i. lit 
Et ses escuiers li uont demandãt 
que il auoit. et il sen deliure au plꝰ 
bel que il puet. et dist que il nes 
toit mie si baitie ꝯme il uousist 
Et ceulz sen caisent atant que 
moult estoient durem̃t courrouciez 
de ceste chose. Car bien cuidoient 
eque il ceist borice. Et uerice leur 
disoit il. Il estoit malade de tel 
maladie dont mais apiece ne gue 
rira. Q̾il estoit entre en tele no 
te dout il aura trauail saus bieu 
auoir. 
Out entel penser et en tel 
Car auoit este morte a leufancer 
que elle fist de lui. Tout en tele ma 
mere ꝯuie lystoite de uristrã leta 
conte donc ur̃e liure ne fait point 
Etrauau. Si mat si morne si 
deuention. Car noꝰ assez aillieurs 
aeufendre. Tristrau estoit encore si 
petit que on le portoit encre bras. 
Le roy le uooit trop boleutiers ⁊ se de 
listoit en lui ueoir. Car ce estoit la 
plus bele creature de sou aage qui 
fust en tout moude. Et le roy qui 
ses amͣs noublie qnͣt il fu retourne 
eu loeuois. est tant dureũt a mesai 
se que il ne set q̃ il doie dire tãt aui 
oit celeement la royne que il en cui 
doit bien mourir. Chaucõs trouoit 
pͦ lamͦ delui que il ba chantãt iour 
pensis que reꝯforter ne le puet 
nul. Au macin de se ꝑti de laieus 
le roy meliadus. Et cheuauche 
cant que a la mer uient. si se mist 
en bue nest nef et passe en la t̾re 
de loluois. Et se ses homuiee 
sont liez et ioiaus ne le demandez 
une. Car acelui cemps. uauoie 
uul seigneur on monde qui fust 
tant ame de son pueple ꝯme il 
estoit. Et li roys nauoit point 
de mouillier. Car la me tricrã 
et uuit. Et ce estoit cẽ qui plus le 
reconfortoit en celui afaire. Et 
quẽ diroie ie lougueuĩt sueffre ce 
lui mal que il ne le fait auuli assa 
uoir. Et au derrenier trueue .i. dit 
de ses amours plus u̾ueilleus ⁊ 
plus subtilz que uul uauoit este. 
deuant. et suer celui trenue chat 
cel que on le pooit chauter en har 
pe. Et ce estoit loume du monde 
qui plus sauoit de harpe a celui tep 
Et qui miex trouuoit chãs et noter 
et celui dit q̃ il trouua ꝑ amour 
le reꝯfortoit młt. Lai la pelle en 
signe que il uouloit laissier tous 
aucres chaus. Et sachiez que ce 
lui lai fu le p̾mier qui ouques fust 
chante en harpe. Donsĩt colui na 
uoit ouq̃s lai este oist. Ne ne fu 
pins deuant ce que ẽ ristran ꝯu̾ 
ca adire lais et trouu̾. Qnͣt le 
roy ot le lay crouue il le ꝯũca a 
harꝑ deuãt .i. sieu chr ou il se si 
oit mlt'. Car auec lui auoit este 
uorri des fenfauce 
dãt le ch̾r oy le lai si le pͥsar 
milt forment. Et p᷑ ce queil 
uauoit onques mais oy tel oit ae 
manda au roy. Couuuẽt sa polle 
cestui dist. Et li roys li dist il sa 
pelle lay̾. Ie sai bieu que uoud 
uẽ oystes pler onques mais. Et 
il li ꝯmenca a dire pour quoi il la 
pelloit lai. et adõt sa ꝑtoit le ch 
que le roy amoit ꝑamours.Si 
enccha tant et en quist de celui 
fait q̃ le roy meismes li recõnoiss 
q̃ il amoit la royue descoce. Et pꝰ 
lamour de lui auoit fait colui la 
Et tant lamoit de bonne ãuiour 
q̃ bien li estoit auis q̃ ia deses 
auiͦs ueschapera san mori su 
aucuue mauiers na sa bolence 
de ladame. Sire dist le ch̾r puiz 
que il est ainsi qͥ uous celle da 
me amez si mueilleusem̾s ꝯme 
uous dited. ytant me dites se 
u uous plaist. Li foistes boꝰ onq̃s 
assauoir ꝯm̃t uoꝰ lauie. Cortes 
sire neuil en core ue le set mil du 
monde fors moi et uous. En nõ 
dieu fait le chr or oyre oyie. 
des plus m̾uoilleus fais du mõ 
de qui amez si formẽt celle da 
uie et ne li feistes onques sa 
uon. br̃e uolente. Sire fait il ꝑ 
la foi q̃ ie dor adieu tous iours 
la porrez uous auer et mourir 
Et ꝑ auenture q̃ iamais ꝯseil 
ui metriez puis que elle ne sa 
uroit br̃e bolente. Sire fait par 
ia foi que ie doi aus̾ se il uoꝰ plaist 
io li dirai. Et ie croi se diex mait 
que elle ne refusera ia la proiere 
qͥ ie li forai de pr̃e ꝑt. En nõ dieu 
fait le roy se ie cuidoie en q̃ boꝰ 
peussiez en aucune maniere a 
ꝯplir cestui fait. Ie uoudroie biẽ 
q̃ ou li doist. Mais se ie cuidore q̃ 
elle le refusast ie ne boudroie ou 
uule maniere que on li deist q̃ 
ie sai bĩe q̃ ie morrdie tout maĩ 
ceuant de douleur. Sire ce dist 
le ch̾r ie uous ꝓmet que se ie 
puis alui parler pͥueenient ie 
la mẽrai ace ã elle sacordera 
a br̃e proiere. Et ie uoꝰ dirai que 
ie uueu faire. Ie ai ore enteu 
du tout nouuelem̃e que le roy 
artus ueult tenir. bne guͣt cort 
La demeure le roy oescore et la 
royne autressi. Ie mẽ yrai a ce 
le court et port̾ai cel nouuel lai 
Et boiant la royne descoce le 
chautorai premieremẽt et har 
perai. Et qnͣt elle lorra elle ne 
noit il. 
se porra tenir que elle ne me de 
mande qui le fist. Et pꝰ ieliõt 
rai coutes mes paroles et au 
tres. Car ie uous ꝓmet que ie boꝰ 
ferai bien brẽ besoigne. Car ie 
demorrai puis auec lui une gnͣt 
piece q̃ ie ue la lairai nes .i. iour 
Q̾ ie ne bodroie mie que aucun 
beuist ap̾s moi qui deschantast ce 
q̃ ie aurai chaute. Et ie boꝰ man 
derai ꝑ .i. brief coute la respouse q̃ 
ie aurai de li. et puis ap̾s uous ce 
ferez q̃ ie uous mancerai. 
ant le roy entent cest ꝯseil 
Si si ua auq̃s acordat. Car 
bien li est auis q̃ cil liendie le 
uuex. Si fait tanc que cil set le 
lay chant̾ et qnͣt il le set si se pait 
de loenois. Et tat fist q̃ il uint ou 
royaume de logres. Et li auunt 
adont que il encontra mesire ynaĩ 
qui sẽ aloit u̾s kamaalot aũ plꝰ 
tost ã il pooit pouree q̃ il uenist a 
tens a la guͣt court. Et ia esto 
ient en celui le pais les uois au 
qus gu̾s. Et qnͣt il fe se furent 
entre acomtie. Mesire .y. deman 
de au ch̾r dont il estoit. et de quel 
pais il ueuoit ore. et il dist q̃ il es 
toit de loouois et q̃ de celle ꝑt be 
hãt mesire .y. entendi q̃ il es 
toit de loenois si li demau 
dẽ nõuueles duroy meliadus. Et 
celui dist q̃ il lauoit laissie sain⁊ 
haitie eu loeuois. Certes fait me 
sire .y. il mie poise młt que il ne uiẽt 
aceste court Car se il ue y ueuist se 
diex mait coute la cort ou bausist 
uilex. Cerces fait le ch̾r il ni ueu 
ora uue. mais ie uiẽg ceste pait 
pour sauoir se ceste court sera si 
riche ꝯme on ma fait entendant 
Cerces fait mesire il ne porroit es 
tre q̃ elle ne fust troꝑ riche. Car 
le roy on afait ilt gnͣt appeil. 
N cele maniere cheuauchie 
rẽt tout celui iour ensemble 
plaut de pluseurs afaires et plꝰ 
du roy meliadus q̃ dautres choses 
Et tãt alerẽt ensemble cheuauch̾ 
et soulacãt en leur chemuu q̃ me 
sire .y. ꝯuoist que le ch̾r chantoit 
trop bĩe. Et le ch̾r reguoist q̃ me 
sire yuain chantoit bĩe amerueil 
les. Et tãt errerẽt q̃ il uindrent 
a kamaalot. Si en mena mesire 
.y. le ch̾r herb̾ en sou bostel. Et sa 
chiez q̃ acelui temps la cice estoit 
plaine de trop bone ch̾rie. Et quẽ di 
roie ie poi sen falloit que tous les 
preudommes du royaume de logres 
ue fussent uenus acelle feste. Alẽ 
demain q̃ il fu .i. iour de diuienche 
Et estoit adont la ueille de Roel 
Si seu alerẽt eulz .ii. a cort bestꝰ 
et appareillie si richem̃t ꝯme cheᷤᷤ 
enuoisiez deuoiẽt aler. Et sa 
chiez q̃ uiesire yuaĩ fu receu en 
la maison le roy artus m łt hõno 
rableuient. Car gnͣt pris li don 
noiẽt de ch̾rie li .i. et li aucre et 
de sacourcoisie couto ꝑloient 
tous. Car sans donte il estoit bĩe 
n ces plꝰ courtois chrs du monde 
uãt il lorent assez ꝯioi et fet 
li bie bergnant. il li deuau 
derẽt qlu le ch̾r estoit qui ei 
sa cõpaignie estoit. et n bour 
dist q̃ il estoit .i. des cħ̾ꝵs me 
li adꝰ qui ueuoit uecar la gut 
feste du roy artus. Et le roy 
meismes li auoit enuoie por 
lui ueoir. Quͣt le roy me artꝰ 
oy ꝑler du roy meliadus et de sõ 
message si le fist deuant lui ue. 
uir et le recut mlt' honuoura 
blemẽt et ꝑuis li deuande nou 
ueles du roy meliad̾. Et il li 
dist q̃ il lauoit. laissie eu sa cerre 
sain et haitie Ha᷑ fait le roy tãt 
a fait mal q̃ il ne noꝰ est ueturde 
oir m lt uausist miex ceste fe. 
ste se il y fust deuu. Sire fait 
le ch̾r se il n est ueiui ou nen doit 
blasu̾ se boꝰ nou que se uous fu 
ssiez si cortois prince ꝯme au 
cune gẽt dont disant. uoꝰ neus 
sie mne laissie q̃ uoꝰ ne li eussie 
enuoie gent de par uous que 
il fust uenu ceste part si ꝯme boꝰ 
feistes en maĩt lieu. mais uoꝰ 
ne le prisastes mne tant te dist 
u bieu. ot p ce ne uolt il ca benir 
dãt le toy aitus entent ce 
cce parole si cuide b̾iement 
que le roy arcus lait dite au 
ch̾r si en deuint trop u̾goudeus 
Et respout adont. Certes sire 
dhr. tãt uiauez dist a ceste fois 
que ie quois orendroit que le roy 
meliadus adroit et ie ui tort 
Et se ie alasse la gnͣt bonte que 
il mie fist na uue en core gran 
uient dotemꝑs. ie ue le laissasse 
mie si loig demoi. Auicois le 
ceuisse en mon hostel ꝯme seig 
et ꝯꝑaignõ. Mais auisi est que 
ou fait souuẽt gnͣt houu a cel qͥ 
milt cost loublie. Ceste parole p᷑ 
bĩe dire le roy meliadꝰ demor. 
A dont respõt le ch̾r et dist au roy 
Sire sire se uous auez ceste fois 
mespris enuers le roy melia dus 
une autre fois lauienderez se 
il uons plaist. Si ferai ce oist le 
roy ue demorra uue graumẽt se 
diex me deffent dencõbrier. 
Oult fist le roy artus gnͣt 
feste au roy meł ch̾r pͣ lam᷑ 
du roy mel. Et prie adont atoꝰ 
ses ꝯpaignons q̃ il li facent 
honneur p lamour de son seign᷑ 
et il le fout. et le ch̾r se p̾nort a 
des garde se il peust deoir la ro 
bue descoce. Et taut fait que il 
la uoit entre les autres chrs 
et les dames. tat bele. et tãt 
auenãt. et tãt bie faites de 
toutes facõs. Et quẽ diroie ie 
ce est la rose et le lis. Et ce es 
toit la fleur et louueur de tou 
tes le dames qui acelle feste es 
toiẽt benues T̃oꝰ la uõt regrͣ 
dãt aussi ꝯue au̾ueilles. Et 
tous disoiet saus donte que 
ce estoit ꝑlamem̃t la plus be 
le dame qui onq̃s eust este ue 
ue en la maison le roy arcus. 
pãt le ch̾r ot apris que ce 
estoit la royne descoce. Si 
acendi tant que il fu lieu et tẽpz 
de ꝑler ali auques pͥueemient 
nõ mie longuement. mais u 
ne brief parole et li dist auq̃s 
basset. Dame salus uoꝰ mande 
ii. ur̃e ch̾r qui paus est rl̃e que 
nul chr qui orenoroit soit on mõ 
de. Et la royne qui ot gnͣt uer 
goigne des ꝑoles. q̃ elle uauoit 
pas ap̾s aoir tel messages. res 
pont biau sire qui est cel ch̾r dõt 
uous me ꝑlez. Dame fait il ie 
le uous dirai. Car biẽ me fu ꝯ 
mande. Et sachiez q̃ pour cesti 
fait bĩg ie a ceste court. et nou 
p᷑ autre chose fors q̃ porce queie 
le uous deisse. Ce est le roy me 
liadus qui uous salue encele ma 
niere ꝯme sers doit saluer da 
me. Il est ur̃e serf et br̃e hõuie 
et p sadame uous tient. Et sa 
chiez dame que onques ch̾r en 
iour de sa bie lauia tant ꝯme il 
uoꝰ auue: Il boꝰ aune tãt au uoir 
dire q̃ il morrai saus delai se uoꝰ 
nauez pitie de lui. Dauue i̾ci ue 
laissie morir .i. cel hõme. 
pãt la royne entent ceste 
parole elle rongist de bonte 
boꝰ en plaiue coure. 
gire fait elle au chr se diex ma 
it boꝰ nestes une si cortois ch̾r 
ꝯuie uous deussiez estre. Le roy 
meliadꝰ qui tãt est uaillant et 
courtais ꝯme noꝰ sauons ne pẽ 
seroit mie a ceste chose si ꝯme 
uous lalez disant. Il demeure 
ore en sacontree asi guͣt cõme 
il ꝯuient. petit li souuient ore 
dee dames de la gnͣt bretaigne 
Il uait assez pensant en autre 
lieu. Et les dames peusent ail 
leurs. Dame ce oist le ch̾r aussi 
biemẽt mait diox q̃ se son cors 
est en loenois son cuer est du 
tout auosãs boꝰ si fort form̃t 
que nul ne lẽ porroit de partir 
se il meismes le uoloit. Il muert 
pour bous se oiex me gart mon 
cors dauii. pont quoi ie bous 
pri chiere dame que uoꝰ aiez pi 
tie de lui entele mauiere que ꝑ 
uoꝰ ne le ꝯmegne morir. Eu co 
re uous di ie madaine. Sachiez 
que il a fait .i. lai p bre amour 
de sa douleur. Et celui lai uoꝰ fe 
rai le biẽ sauoir aincois q̃ ie decoet 
parte. Demaĩ le harperai ie douãt 
Et ch̾r se caist atãt q̃ plus 
ue dist q̃ il ne puet. Car se 
plus deist biẽ fust oy daucuns au 
tres. Si q̃ la royne ne li ne dist 
tent plus. Et le ch̾r sen torua a 
mesire .y. qui la teudoit. Et li dist 
Diaus dous auus qui uous alez 
delistant en nouuel chaut. Ie boꝰ 
ꝓ ͫet q̃ uoꝰ porre deiaĩ oyr .i. 
nouuel chant tout le plus bel ⁊ 
le uuox acordãt q̃ uoꝰ oyssie ou 
que s aiour de br̃e uie. Ha: pour 
dieu fait mesire yuai quͣt il est 
sibõ Or medites qui le fist .C 
tes fait il le meilleur chi du mõ 
de. Ce est le roy mel̾. Si mait dige 
fait mesire.y. boꝰ uẽ aue tãt dit 
q̃ ie le desirre aoir. Et por ce q̃ si bõ 
ch̾r le fest . qrͣ il mest ais que il 
ne porroit estre setrop nõ. Or sa 
chiez faic le ch̾r que deuiain boꝰ 
le porrez oyir ap̾s heure de disu̾ 
Insi dist le chr q̃ plus ne 
sout acelle fois. Celui soir me 
ismes dist mesire ynamn a morga 
ne qui cousme estoit au roy art 
et qui miex chantoit que nule 
damoisele. et plus si de listoit 
Et le roy artus curdoit que ele 
fust pucelle. Mais nõ estoit ã 
ee uoꝰ ueuez auec moi. 
elle auoit ia ꝑdu lestre de puce 
le et le fait.mais mie le non 
qrͣ tous la peloiẽt pucele pour 
ce q̃ coꝰ le cuidoiẽt. forss q̃ celui 
qui charneliũt la boit ꝯneue: 
Et auisi estoit pucelle apellee 
mais ce estoit acort. Et acelle 
damoise le uouloit morgne t̾p 
guͣt bieu. Et mesire .y. seu 
uint alui qui si bĩe chantoit ꝯ 
me ie uoꝰ ꝯte et la traist dune ꝑt 
Et li dist demain uendra acort 
.i. dist nouuel. et nouuel chãt 
le sueilleur du monde et le miex 
dite qui onq̃s fust aporte aco 
court. Et biẽ ma on dist que 
le meilleur ch ou moude Ie fis 
Se tu peusses ore cant faire 
que tu la p̾isses. Et pꝰ le me fe 
isses sauoir. Ie fusse cou ch̾r 
se diex mait. 
Qme dites fait elle qui 
Cest celui qui la a porte est 
il ch̾r ou iougleeur ou harpeent 
Ctes fait il est ch̾r et est de lo 
enois. et est ch̾r au roy meliad 
Et chante mlt bĩe. que biẽ le 
sai que ie lai oi. et suer te ua 
ou fait entendant q̃ il harpe 
trop bieu. Or gardes que il ne 
harpe deuãt que tu saches le 
chaut et et le dit. Ormemou 
strez fait elle cui il est et ie qͦ 
q̃ ie en penserai puis biẽ. Et il 
li moustre. Et elle dist que ce 
lui recounaist elle biẽ. Car elle 
lauoit uou autre fois. Et mlt 
li pesera chiereuĩt se il semuet 
de court deuant quelle ait a lui 
ꝑle. Et celui soir se souffrirent 
matant. 
lendemain fu la feste de dez 
kamaalot si gnͣt et si ple 
uiere q̃ mierueilles estoit du li 
oir. Car le roy artꝰ porta coutr 
ne celui iour. si noblemẽt ꝯme 
il deuoit. Auironne fu de si hauz 
hommez qui tous teuoient de 
lui t̾re. que nul ne le ueist qui bit 
ue deist que uoirement estoit 
il seign᷑ de coꝰ les roy t̾riens. A 
cele hounͣ. et acole hautesce. et 
acel pre pris. et atele gloite a 
toute la courouue dont le royar 
tus auoit este couroune.Si sẽ 
uint oyr messe en la maisse mai 
stre eglise de kamaalot qui a 
dont estoit estoit apelee legu̾s 
de .sͦ. estiẽne. Et qnͣt il ot oy 
uesse si sen recourne en sou palainz 
et sassiet acable. Et se auentu 
re auĩt adõt en son hostel. ou se 
elle ni a uint pas asi gnͣt feste 
ꝯme celle estoit. Ne ne uous en 
conterai riẽs. Car ie miẽ uueil 
recourer seur .ii. gnͣt conte dõt 
uiaĩt uil mal et maĩtes uuscle 
auces ourẽt auenir. Et fu pre 
mierement ꝑ la ponne au chi 
au roy me liadus q̃ il enuoia 
acourt pͣ le acoĩtier de laro 
ne descoce q̃ il amoit si quie de 
auez oy. et ꝑ les ꝑoles que il li 
aporta . Et p lamour que que 
il descouuri dn roy mel dout pꝰ 
ot a souffm̃ le roy descote ret 
maĩs autres qui coupes m⁊ 
auoient. 
ꝯment le roy artus tuit cort 
gnͣt et pleniere et porta co 
rouue en sa teste. lxii. 
L 
tres des łogẽd. Et ces loges 
estoient deoit de fust. Et estoiẽt 
droitem̃t faites dessus la rune 
re du hombre. Et entreulz esto 
it la royne descoce tant bele da 
mes de toutes choses ꝯme ie boꝰ 
ai deuise. mais poi yauoit de chr 
Et entreulz auoit .i. harpeeur qͥ 
leur harpoit .i. chant que .i. che 
deuorgales auoit fait uouue 
lement. Et la damoise le qui mor 
gane estoit a pellee disoit le chãt 
et cil harpoit. et la ou elles se de 
duisoient on telle maniere. Atãt̃ 
es uous beuir entreulz. mesire 
yuaur qui amenoit auesques 
lui le chr de loeuois. Et pour ce 
que il ostoit gentil homme si ꝯ 
me elles le sauoient coutes se 
orescent en contre lui. et le recu 
reut mlt houuourablem̃t. et m łt 
bel. Et le firent asseoir eutre 
elles et le chr de loeuors autresi 
¶Out maĩteuant q̃ le roy des 
¶coce uoit le ch̾r de loeuois 
Si cõnoist biẽ q̃ ce estoit Ie chr qui 
le soir deuant li auoit ꝑ du roy me 
liadus. Et la damoisele qui. Et 
ladamoisele qui organe estoit a 
pelee le teconuoist moult bieu 
aucressi. Et elle auoit son chãt 
R dist li ꝯ 
tes ꝯ̃ apͦs 
e dilner que 
les dames 
et les da 
moiseles 
estoient 
aus fengs 
le maniere. 
laissie pour la uenue des .ii. chrs 
Qnͣt il se furent assis les damez 
dirent a la damoisele. Ha: damoi 
sele fuiez uous ce q̃ uors nous a 
uez en ꝯuiencie. Et elle respont 
et dist ie ne chauterai plus se en 
tre uous dames ne me prometez 
que bous ferez chanter celui ou 
celle que ie uous moust̾rai deu 
tre nous. Apres ce que ie arai 
fine fine mon chant. Et elles 
respoudent en sousriãt. Et hous 
nous le uous ꝓmeconco. mais 
que ce ne soit ma dame la royne 
descoce qui ci est. En nou oieu 
fait elle ce nest elle mie. Celle 
ue requier ie uue ne ꝑ ma proie 
re ne ꝑ mon amonnestem̃t de chã 
ter seulem̃t. Bõt fõt to les dame 
aladamoisele reꝯui̾tier son chãt 
Et elle le feinst sibrẽ et si bel que 
tous ceulz et toutes celos qui le 
chant oirent distrẽt q̃ mlt' estoit 
bõ le chant. et q̃ m łt chautoit bĩẽ 
le chant. Et qnͣt elles ot sõ chãt 
fine ele dist aus dames Ie ai 
fait ce q̃ boꝰ me ꝯmandasteg. Or 
me tenez ꝯueuant de ee q̃ uo me 
promeistes. Cortes diẽt les da 
mes damoisele uolenciers. Or ꝯ 
mandez achancer la ou il uous 
plaira . Car il est mestier q̃ uostre 
ꝯmandemẽt sort fait de ceste cho 
le. Et elle sẽ torne erraumẽt bers 
le chr deloenois. et li dist. Sire che 
ualier on me fait entẽdant que bo᷑ 
sauez chant̾ et harꝑ. Ie dous pri 
taut ꝯme ie puis q̃ uoꝰ deuãt ces 
dames qui ci sont sont faites ꝑ 
tie de ce q̃ uoꝰ en sauez. 
E ch̾r qui uouloit auoir au 
tre proiere q̃ de la damoisele 
Respot que il nauoit pass talent 
de chauter. Et toutes les oauez 
leu prient adout. Et qnͣt il uoit q̃ 
les dames le pͥent si eucierem̃t 
Et il respõt aites moi baillier ce 
le harpe Et on li baille. Et qnͣt 
il lacuit si en ꝯmence a harper. 
Et regrͣre la royne descoce qu si 
que elle. sẽ aꝑcort tout cleremẽt 
Et qnͣt il ot la hatpe acrempee 
selonc son chant. Si ꝯmence a 
dont son lai et ꝯmente a ce en te 
ame a boꝰ cestui lac auiat̃ 
fait lai et sãz bĩẽ ꝯuant 
A bous trestout me reꝯmant 
Car autre dieu ie ne demãt' 
Enlis ma dame ⁊ desirens 
Sui serf fait ai feaute 
C e est ma plꝰ gnͣt coyaute 
Dys sui et̃ si sui ure sers 
Car cenꝰ sui ꝯme le ters 
A qui sont tout treuchie li nerf 
Ilme ur̃e bele facou 
Ou il na nule mesfacou 
Ma pͥs diui si plaisant lacou 
Cun iour dam̾ ne me lace on 
lme pris mauez et tenu 
⁊ si doncem̃t reteuu 
Qͥlme semble bĩe aueuu 
M ẽ est ꝯm̃t quil soit uenu 
Car ie sui en douce prison 
P lus donce ꝯq̃s ne fu hou 
Paine dõt de ure prison 
O girre seroit mesprison 
De uous auier et amoreus 
D e bos gẽt cors dõt oureus 
M e tiẽg et en sui dolereus 
Gsar tout peusif mẽuois roanc 
Engnes peusees ⁊ uoant 
Ore plorant . Ore ioiant 
⁊ amours ades auoant 
Pumũt quil uoist dams maueu 
Tous iours guir a lui meueu 
Re quier de si seignori leu 
Issir. ne hors de son aleu 
Puce dame ne quier pas dire 
Q̾ũe uoꝰ ne trouuasse bõ nire 
Q uĩt que paour me fai re 
Qͥ ne le uoudroit ꝯtredire 
Puce dame a bos gnͣt biante 
Qina pareu ne egante 
yerci tres bele donce dame 
Estoille cłe rubis genune 
Re soufstez plus 
Mou cors ne manie 
Ardãt diue si ardant flaine 
r en tel ardeur sui ie uus 
Donce dame dõt uos amis 
S eta uiort dardure et remĩs 
De uos ꝯfort ui est trainis 
auie de biẽ et debalour 
Dame de biaute et la flour 
D e toute naturel coulour 
Ueilliez ꝯpaisier madoulour 
Ime p᷑ bons me uois morant 
En mor ant uous uois aorant 
R ul aucre die i ne uois grant 
Qͥ saus uoꝰ me uois seterant 
boꝰ seule demãt se cours 
A nul autre dieu ne retours 
m ais se ie naĩ u̾ici le cours 
m a bie est tornee en de cours 
Aine ouq̃s roy nẽ peroour 
R ot aĩs plus plaisant nureour 
Q̾ iai se ne fust la paour 
Ou il na q̃ uous sauueour 
Dusq̃ ore mon mal celai 
Qͥ̾ ꝯseil prẽdremen alais 
6e3 
Or boꝰ mant saus plus de dai delai 
L a u̾ite ꝑ cest mien lai 
SEle tres dame chiere 
Or iai suer toutes daues chiere 
Qnͣt ie renur uoplaisant chiere 
A uis mest q̃ tous biẽs ꝯquiere 
OUur quoi dame uoꝰ proi merci 
Q̾ metre ne bueillie nul si 
De moi aidier ꝑ bo mera 
Ciar no pourroie uiure ama 
Rtelle guise et encelle ma 
uiere cõme ie uoꝰ conte se 
defindit le lai. et le chant qui 
merneillarseñt estoit bĩe dit. 
Et le ch̾r chantoit troꝑ bien et 
auois trop bone uois. Et pour 
aigtẽt les dames qui lorent oy 
q̃ onques mais nauait este a 
porte acorrt ui si don dit ne si 
bon chaut. Si ne porroit estre 
que le roy mel. ne leust fait q̃ 
il auoiẽt ra oy maint biau chãt 
que il auoit fait. por quoi il dis 
trent ceulz et celes qui oyrẽt 
cestui lai que le roy mel̾. lauo 
it fait sans doute. Durem̃t fu 
loe le lai. et distrent que trop 
estoit bon le lai et le dist. Et 
maĩtenant en ala la nouuele 
deuant le roy artus. et distrẽt 
q̃ .i. lai estoit beru acourt. et 
lauoit a porte .i. clr du roy me 
liadus. Et il demanda maĩtenãt 
quel le sai estoit. et ou li dist 
ce que ou en auoit enteadu 
Et il dist que il le uoloit ou.. 
Si fist deuãt lui le chr beuir 
Et tant le pria q̃ il chai ta de 
uãt tous les barons de la mai 
son le roy artus qui laieus esto 
L 
ant il ot chaute le roy ar 
id en ꝯmence a sonsrire 
Et uist ie sai bĩe qui le fist. C̾ 
tes cestui lai doit estre mlt̾ ch̾ 
cenu. Et toꝰ les cb̾ro du monde 
le deuroiẽt des ore mais boleu 
tiers sau chauter. Car bieu pust 
ou dire le meilleur cheuali̾. du m̃õ 
de le fist. Ce est le roy .Mel. Et c̾ 
tes ie ne cui mue que nul autre 
chr peust faire si bon dist ꝯme ce 
stui est. Car bosist ore diex que 
ie fusse .i. ch̾r dun seul escu. ꝓꝯ 
uenant que ie fusse aussi bien 
garius de toutes biautes et de 
coutes bonces ꝯme il. Moult 
le loe le roy artus et m łt le prise 
En core le loent plus les autres 
amours 
Et les dames meismes enteno 
ient entre eles gnͣt ꝑleuent. 
Et dient que mlt se doit amer 
et pͥsier qnͣt tant est auee dir 
meillier ch̾r du monde. Il uain 
me mie celle agas pour qui il a 
fait si bon dit. Et la royne ꝯm 
biẽ ꝯnoist q̃ ce est pour soi esco 
te que dis les dames disoient 
entre elles młt sem̾uerlle ꝯm̃t 
le fait est aueun q̃ le roy melia 
dus auoit son cuer mis en lui. 
Elle ne set quebe en doie dire 
Et ne p̾qut᷑ elle out bĩe que se 
elle ne destoit iamais entendre 
anule amour de chr. elle deuroit 
plus it atesta q̃ amu autre 
Car cestin est le meilleur ch̾r du 
monde. Car acelus tep̃s en auoit 
Insi ua plant la royne ꝯu̾isem̃t 
Ore si acorde. Ore ne si acorde 
mie. Ore dit quele laune. et ore 
le ꝯtro ꝯtredit. Or dist elle que 
le tiẽt pour son ami. Or dist que 
ia ne lauiera q̃ il tee asa deshonsi 
et a sa bonte p quoi ele doit plus 
hair qne nul aucre chr. Orendroit 
le het mortelũt. et apres ce ne 
cemeure mnie grauint q̃ tot son 
courront li ꝑdonne. Or ne le het 
Or ne laime entre .iii. yaues da no 
ant aussi ꝯme li poisson uõt noest 
En poi de tep̃s li mue le cuer. et 
aussi ꝯuie la nacele qui est de plu 
seurs uous est bontee .qui. letor 
ca ore ba la.tout entele manne 
re balaroyne. Car orendroit sa 
corde ile aus amͣs. et orendroit 
sa descorde. Cil est bien corale co 
rage de fame qui semne ꝯme le 
uent. Et quẽ diroie ie qnͣt elle 
sest tãt ꝯbatue que elle ne puet 
mais en auant. Elle dist q̃ tel 
chose porroit elle beoir el roy me 
liadus que ele li otroieroit ses 
u soir quͣt le iour est tour 
ue ade cli et les cierges 
furet alumes ꝑmi la sale. Re 
ch̾r de loeuois sen te corna par 
deuers la royne et li quienca a 
dire ces ꝑoles q̃ il li auoit autre 
fois dites. Et la royne respõt 
au chr et dit. ie merudul młt 
des ꝑoles que uo᷑ me dites. Et 
se ie beoie orẽoroit le roy melra 
dus aussi quie ie uous uoi. autre 
mẽt̃ li resꝑondroie que ie ne uo᷑ 
respou. Et suer ceste parole q̃ 
poi el monde de meilleurs. 
ie uous ai orendroit dite. ie uouz 
pri tant quie ie puis que boꝰ ne mẽ 
ꝑle plus. Et le ch̾r ꝑeuse .i. pe 
tit et puis respont. Certes da 
me puis quil uoirs plaist ainsi q̃ 
uoꝰ le beez et le uoꝰ le uerrez brie 
uient. Si seu ua outre et sen uiẽt 
au roy artus. Et li dist sire se 
il uous plaisoit ie cheuaucheroie 
demain. Et mẽ yroie bers loe 
uois. et se il ue plaisoit aman 
der riens au roy meliadꝰ ie li di 
roie de ꝑbous. Cortes fait le ron 
bie me plaist q̃ uous en ailliez. 
Et sauez uoꝰ pour quoi pour ce q̃ 
uous puissie tost retourer a 
costre seignour.Si lidire ꝑoler 
que ie li maudetai. Sire fait 
tait le chr or sachie que il me 
tarde que ie soie ueuu alui. Et 
ce q̃ uous me dire ie li dirai de 
uie ꝓt. Dont uous pri ie si chig 
rement ꝯme ie puis fait le roy 
que uoꝰ tout preuuerement me 
seluez mon chier ami. Apres l 
pries de iua ꝑt q̃ il laist touter 
ses besoignes et toutes ses 
oeuures et me uiegne ueoir 
maĩteuant que bous serez ue 
n alm ue me face nul delaiemĩt 
Ce li dites tant seulet et nõ 
plus. Sire ce dist le ch̾r orsa 
chiez que ceste uiessage li sanͣ 
iẽ biẽ dire. Et ie croi uraie 
mĩt que puis que il orra teles pa 
roles que il semetra a la uoie 
pour beuir ꝑlor a dous. 
E ch̾r se pt atãt de court 
et seu uiẽt a son a sou ho 
stel. A leudemaũ se uust au che 
miu lie ⁊ ioiaut. Des nouue lez 
que il portoit. qrͣ biẽ ꝯuoist ꝑ 
le derrenier respons q̃ la royne 
li auoit fait q̃ elle ne boloit uul 
uual au roy mel. Et q̃ elle res 
pondroit au roy tout au crem̃t 
que elle nauoit respondu au me 
sage. Et il cheuauche cant q̃ 
il uint a son seign᷑. et trueue 
que le roy nestoit mie si haicie 
ꝯme il uousist. Quͣt il uoit le 
uiessage retourner si li est biẽ 
auis q̃ il a porte bonne nouue 
les. Et que il ne fust pas si tost 
retourne. Si le fait deuant lui 
ueuir. Et li demande nouuele 
du roy artus. Et ce lui repõt 
que il ne cuidoit mie que il e 
ust tant de biẽ en tous les hõ 
mes du monde. Il est uaillant 
plus que nul aucre. Et set si 
biẽ gent recouoir poures etn 
ches que uul autre ne le sauroit 
miex faire. Loer se puet saus 
faille et prisier suer tous les 
pͥuces du monde. Et sachiez si 
re q̃ il uous mande ꝑmoi et boꝰ 
pͥe q̃ uous ne iaissiez nue que 
uoꝰ ue ailliez a lui. Or me dite 
fait le roy de uia besoigne por 
quoi uous celle part queles no 
uele mẽ aportez bous. Cerces 
sire ce dist le ch̾r boues. pͥune 
rement ie bous di que ie li dis 
br̃e bolente tout en aucel ma 
nitre ꝯme se uoꝰ yfussie la pꝰ 
miere fois ie la trouuai de si 
dur respous et fu la ueille de 
noei droicement apres heu 
re de disuer. Ie harpai deuãt 
li et deuat̃ les dames le lai q̃ 
q̃ uoꝰ feistes ꝑͣ lui. troꝑ fu loe 
et diuis ⁊ dautres. Ansoir qnͣt 
il fu amucie et ie bi mon lien 
q̃ ie poi alin ꝑler aucũ poi ie ꝑ 
lai a lui. et li dis ces meismes 
ꝑoles que ie li auoie dit le soir 
deuant. Et ele me respondi a 
dot̃ en tele maniere. Si li deuise 
toute la respouse que il auoit eue 
uant le roy ot ceste respon 
Ce si ꝯmonce apeuser. Et 
qnͣe il auques peuse ceste si oist 
ceste respouse est moult obscu 
re. Or est mestier me sant que 
is ep sache prochaiement la oroi 
te uite. Car ie ai mlt̾ boue achoi 
sou caler acourt a ceste fois. pꝰ 
que le roy.me prie si duremẽt 
fartes moi nr̃e oure appareillier 
Et saue uoꝰ ꝯmet̃ ie uoudrai 
cheuauchier apetice ꝯpaignie 
p᷑ aler plus priueeñt. Re ie 
ne metrai auesq̃s mei q̃ uous 
et .i. ch̾r ⁊ .ui. escuiers. En tele 
guise cheuancherous .ii. iours 
eutiers 
⁊ tele maniere uont deui 
saut leur oure et leur fait 
tait lõt le roy dist asez pͥuez q̃ 
il uouloit aler au roy artus. et 
lour qui aude q̃ il sen prenguẽt 
garde de la sa terre et de ses hõ 
mes maintenir .. Car il ne cuide 
une cantost retourn. et suer co 
ces choses que il aient bou ẽ 
tendement a garde sou fulz. Et 
couce autre chose soit laissie p᷑ 
garder. Et Car en celui estoit 
son cuer et saie. Qnͣt il otẽ 
te le ma uiere ꝑle ases prin 
ces. Si mist luer .i. lieu auu 
charuel qui gardera saterre ⁊ 
son en fant et maintenora ses 
hõmes. Et qnͣt i ot tout sou 
oire appare illie. si se met main 
teuant en uier entre lui et sez 
.iii. ꝯpaignons. Eu mer se mist 
et la mer passet̃. Car il auoiẽt 
bon ueut. 
pant il furent descendus 
aterre beuus si descendr 
rent de la nef. Et font metre 
hors leur cheuax et leur ar 
mes et leur huois. Et se re 
poserent .ii. iouro en .i. chastel 
Et a celui t̾iie faisoit froit 
gnͣt et merueilleus. Et le pais 
estoit adont tout blauc de noif 
Et ce stoit uue chose qui leur fai 
soit gnͣt auui. Car la noist noif 
estoit adont espesse ꝑ tout le roy 
aume plus de .ni pies si que apãi 
ue en issoient les cheuax. et me 
ismeñt ceuu seur auoi ͭ les ch̾rs 
armes estoient estoient monces 
Et quẽ diroie ie il ne uolt reposer 
ue seiour pour la noif ne pour le 
cemps qui estoit mal. fors que .n. 
iours en .i. chastel. Aiis se met 
a lauoie. et cant cheuauche a gnͣt 
trauail aue tout droite mẽt le ior 
la beille de la chaude se leur uint 
akamaalot. Et se le roy meliadꝰ 
fu bie toteu ne le demandez me 
cous lonneurent tous le uout 
beoir acel presse ꝯme ce se ce fust 
damedieu. Car se le cors le roy 
artus meismes uenist eutreulz 
et il eust de moure eu uue estrau 
ge contree si il ne feissent mie ce 
lui si guͣt feste que il ne facent ẽ 
core greigi᷑ du ray meliadus. feste 
faisoient cous de sa uenne aussi 
les poures quie les riches. Et 
le roy artus meismes estoit cãt 
lie de sa uenne que li gete les b̾s 
au col. ot li dist oiant toꝰ ses ho 
mes. Sire biẽ puissie bous beir 
Or me tieng ie a riche roy et puil 
sant plus que ie ne fis onques 
quͣt ie uoꝰ en miõ hostel. 
Oult font gnͣt ioie et gnͣ̃t 
feste de la uenue au roy mel. 
Et le roy descoce estoit trop lie 
Car il lamoit trop durom̃t. Se 
il seust pour quele achorson il es 
toit benu acourt il iie li faisoit 
feist uiẽ dasse si gnͣt feste.Gnͣt 
est laioie que ceulz de kamaa 
est latierce fois que il y est ue 
.iiii. Et se il sen ꝑt a ceste fois 
aussi quitem̾t ꝯine nͥ sen est au 
tre fois ꝑci tne doit mie ptar 
seiouruer. Et le roy fu .i. poi co 
toucie de ceste nouuelo. Si respõt 
ne place adieuque il reuiegne 
iamais ret moi lsrerncas 
mie unex de sabelute nonͣe uet 
amender ce colurtindage. Ns 
uueil biẽ que il retourne. aues 
des autres parens. Q diga des 
crue. Iuret la ligie. Sirs fait 
le roy mel. qui est cel iaiãt. qui 
el est sire ce est .i. dyable que de 
meure en la fin de uorgales a 
.i. men sauoir dont chascuu an 
uiẽt a mon hostel au iour de no 
el pour. demander esprueue. 
Et. se il ꝓuet trouu̾ qui abatre 
le puisse. il demoura coute sa 
lot faisoient au roy uieliad ꝰ. uilt 
lonnourerẽt et moult le seruent 
Alendemain le iour de lachandel 
tĩt le roy artus si gnͣt que mier 
ueilles estoit du beoir. et eout 
ce fist pour lamour du roy mel 
Aheure de de tierce tout droite 
ment que le roy artꝰ seoit atable 
Acãt es uous ueuir .i. ch̾r deuãt 
lui qui li dist. Sire lassus est le 
iaiant qui ceens fu le iour oe no 
el si ꝯme uous sauez. il uuelt en 
trer en ur̃e court. Se il bous 
uie. en mon hostel p᷑serf. et se il 
ue puet trouuer qui abatre le 
puisse il seu ba dusques aquor 
aprez. ausecont iour refourne 
a lacouut. et se il ue trueue ce 
lui qui abatre le puisse aler sẽ 
seu puet tout quitement. et re 
tourner le touuent plus alau 
tre au. au iour de uoel propre 
ment li couuient que il se presẽ 
plaist pour aquiter le truage 
que le iaiant uous deuoit. Et 
se uous uoulz que il ui uiẽgne il 
seu retouruera du tout yceste 
reos 
te acourt ꝑ .iii. fois. et se il puet 
eschaꝑ ꝑ ces .iii. dont est deliure 
que ia plus in sera deuande. 
Et se il puet trouuer plus fort 
de lui. il demeure serf eu ma mai 
son. Cel iaiant dont cil ma porta 
orendroit nouueles uint caie̾s 
au iour de uoel. et se esprouua 
auaĩt ch̾r de mon hostel. mais 
il ne pot trouuer uul qui alui 
se preist de force. Et autres 
iaians y sont autres fors benꝰ 
.i. nẽ y bint qui ue trouuast plꝰ 
fort de lui au premier iour. et 
au secont cil y est ia .ii. fois ue 
uu que onques ne pot pot croit 
aces .ii. iours ou il a plus eu 
degent en mon hostel que il na 
oreudroit. Ie di bieu q̃ ouan por 
roit trouu̾ hunmars ꝓme qui a 
batre le peust pour quoi ie di q̃ 
il sen aille au dyablxdepale 
ioie ꝓuist u auon ᷑ et iele quit 
de toutes choses. iamais ne 
uiengne ceste .pͨ. De la uenue 
ue uous porroit uerur secouront 
uou. 
bãt le roy mel. entent ce 
t nouuele si quiẽ ce alo 
a sousrire et dist adont au roy 
roy artus. Se diex uous ait fai 
tes le uenir ie le u̾rai. uolent̾s 
fait le roy puis que ueoir le uo 
les et uous le u̾rez. Et lors ẽ 
uoie querre le iaiant qui ia sẽ 
uouloit aler. Acãt es boꝰ uenir 
leianaint gnͣt et fort et dure 
int̃ fait a resouter sa force. Et 
qnͣt il est deuu deuant le roy ar 
tus si dist. bous sauez bien la 
coustumne oe la montaigne ou ia 
iant. et biẽ sauez quel truage 
uoꝰ deuoꝰ renore abrẽ court chas 
cun ou. Et p deliurer la constu 
me de cestui an me manderent 
mes parens. Car dessus moy 
chay le fait que ie ydeuoie ue 
uir. Uenu ysui bien se sauez. 
Le iour de uoel biũg caiens plꝰ 
forc de moi ui poi trouuer. Aus 
.uiii. iours apres retouruai et 
mesprouuai en contre bos hõ 
mes mes le ne trounai plus 
fort de moi ne si fort ꝯme ie es 
toie. Benu isuz la tierce fois a 
pareillie de uroi esprouuer en 
contre tous. coulz que uous uo 
dre. Se a ya nul qui luicier do 
eille en dontre moi ou faire for 
ce ie sui tout appareillie. Et se 
nul nen y a qui en ꝯtre moi se 
mete. ie mẽ yrai tout quitem̃t 
Car bieu sauez certainement q̃ 
ce est oroiture que ie bueu faire 
E roy mes. qui leiaiãt ce 
grͣoe et qui leuoit trop bĩe 
forme de tous menbres dist 
la soi meismes que il ne porroit 
estre que il ne fust de troꝑ gn̾t 
force. Or li uiẽt gnͣt uoleute 
de soi ꝯbatre ou esprouu̾ en ꝯtͦ 
lui. et il se fioit tant en sou 
ceste espreuire. 
gnͣt cuer et eusa gnͣt force 
ꝯme ce lui qui estoit sans dou 
te .i. des plus fors ch̾rs du mõ 
de. Si li est bĩe auis que il par 
force porra mecre au dessous ce 
lui. et pour ce dist il que il le fe 
ra reorauoir dusques apres 
disuer. Al ue puet estre que il 
uaĩt carens au cuu qui encon 
tre lui sespreuue. Si porra ou 
adont beoir aucune force et 
aucune espreune. 
Uant le roy artus eutent 
ceste parole si peuse biẽ 
en soĩ meismes que le roy meł 
ne fait le iaiant remauoir forz 
pour ce seulemĩt que il sespruene 
eu coutre iui. Et il sauoit cot cer 
tainem̃t q̃ le roy mel. estoit de gnͣt 
force et de gnͣt pouoir. et q̃ se il se do 
loit en cele espreuue uietre que il por 
roit bie metre le iaiant au dessous 
Lors ꝯmanda au iaiant que il de mo 
rast encore. Et cil oeminte. Et me 
sire .G. ꝯmence a ꝯsillier a monsei 
gueur blioberis et l dist Saue p᷑ 
quoi ie roy mel. fait le iaiantre 
manoir. Cyl aussi bĩe ꝯme il me 
ismes le set. Or sachiez q̃ se il se 
ueult esprouu̾ de force encontre li 
Et se ie ꝯmi onq̃s la gnͣt force de 
lui. Ie uoꝰ di que il metra le iaiant 
au dessous. Si mait diex ce dist me 
sire .O. Ie sai ie tout de boit q̃ il na 
orendroit caiens nul ch̾r meilleur 
Iusi uõt eutreulz ꝓlant duroy 
ueł. et affermet bien que il 
nauoit nul pareil ou monde de for 
ce. Et quͣt il fu apres disuer le 
roy mel. se dresce en estant. Et dist 
si haut q̃ to le porẽt biã encendre 
Sergu̾s chro ia il nul de uous qͥ 
se meisie esprõmier en contre cest 
homme. Et mesire.G. rosꝑont 
tout p̾rierem̃t et dist. Sire roy 
meliad̾ se uous caiens ne fussies 
entre noꝰ. Ie di biẽ q̃ aucun de noꝰ 
se meist en ceste espreune. Mais 
la on noꝰ uous boious si sain de 
uos menbress ꝯme uous estes la 
dieu merti cil deuous seroit fol 
qui deuant uous si esprouueroit 
Pour ce bous respont̾ ie pour moy 
et pour tous mes ꝯꝑagnons a 
pres que nous bous laifsous 
bãt le roꝵ entent ceste pdro 
cole si dist. puis que uous 
ceste espreune laissiez suer moi 
et ie la proing. Premierem̃t p᷑ 
lonu de la maison lo roy artus qͥ 
est bĩe le plus homoutable maisõ 
qui soit en crestience. apͥs ie lefe 
rai p᷑ lamour du poyanme de loe 
nois dons le seigneur ne uinc on 
ques graum̃t en place que il 
ue sen ꝑtist ahonneur. Si fais 
folie qui oe ce me uois uautant 
Lors dist au iaiant aquel for 
ce te ueulz tu esprouuꝰ. Car ie 
sui appareillie a faire forte tele 
ꝯme nul homco ꝑorra faire et 
toutes les le gieretes. Et il dist 
q̃ delegierete ne seutrenet il. meᷤ 
de force si fera. et dist benez la 
hors et ie uous moust̾rai ma 
force. bolentiers fait le roy et 
et coꝰ les autres bont apres. 
que laieuso ne remest nul des 
ch̾rs qui lespreuue uoule ueoir 
ni mͣ lacourt alenctee du 
palais auoit .. gnͣt porrõ 
pe uudrbre que ou apestoit le per 
rou ala taiande et estoit auisi a 
pele. pour ce q̃ a une court gnͣt ⁊ 
u̾iueilleuse q̃ le ros ut̾pandragõ 
auoit ia teuue. et toꝰ ceulz qui en 
celle tourt estoient salerent essa 
ier acelui temps a celui ꝑron le 
uer mais nil ne le pot renuier 
deterre. Ataut es uous que en 
treul uine bne faine si gnͣde q̃ 
ce estoit u̾ueille du ueoir ne il 
nauoit enconte la place homme 
qui si gnͣt t̾ust dasse ꝯme elte 
estoit: Qoiͣt olle que il ne pooiẽt 
itenuier le ꝑron elle se m̾st entre 
eulz et dist fuiez de ci meauaise 
gẽt. Si pͥst inainteuat̾ le ꝑcon 
et le mst seur son col et le porta 
.xii. toises loing e et le mist adõt 
deuant le palais a lentree doite 
ment. et il leuc le laissa ne onq̃s 
puis ne uinc hõme a la court qui 
graumẽt le peust renuer. Et qnͣt 
la iaiande ot illec uiis le pron ele 
se ꝑti de la place que elle in bolt pł 
demourer. Assez deuiaudereut qui 
elle ostoit. acelui iour que ce ailit 
fu cel ꝑrou a pelle le ꝑron alaia 
iande. pluseurs hõmes si espre 
uerent. mais nul ne le pot reniu 
er se trop petit nou. Acelui ꝑron 
dont ie uoꝰ conte sen uĩt le iaiãt 
Et out au toy ceste est lespren 
ne de ma borͣde ͤsi ue saĩ mie que 
uous enferez osi preũt le pron et 
le lieue ꝑ force seur son col. et 
le porte bieu .uii. toises. et puis 
le met acerre. mais il fu dece 
lui fait si greue que le sauc li 
sailli ꝑ le nes. Et qnͣt il ot mis 
acerre si dist au roy. Or yperra 
que uous ferez. Se uous le poez 
porter ou ie le pris. Ie dirai bñ 
que uoꝰ estes aussi fort ꝯme ie lu 
E roy qui estoit de signͣt for 
¶¶ ce ꝯme ie uons conte sous 
tieue le ꝑrou . et qnͣt il la .i. pecut 
sousiene nõ mie que il le leuast 
eu haut si reconuoist młt biẽ que 
ce nest mie si guͣt fais que il ne 
portast encore greignͣ semestier 
estoit. Lors se drosce et dist au 
iaiant pues tu porter plus gnͣ 
fais q̃ cestui nest. Et cl cil res 
pont neuil qrͣ cestui mest crob 
pesanc. puis q̃ tu recõnois fait 
le roy que ce est lespreuue de ta 
force. ie te ferai ia .i. greigueur 
auentage que tu ne feroies auioi 
monce seur cest ꝑrou et ie te por 
terai atout la ou tu le preis 
Et le iaiant qui de cele parole ẽ 
si ebahi q̃ il ue set que il doie di 
dire. respont ie ferai ce que boꝰ 
me quandez. Si monte dessus 
le ꝑron deuant tous ceulz qui 
illenc estoient deunis. mes toꝰ 
se m̾ueillẽt que le roy teoit a 
faire. Car seulem̃t du perron 
cuidoiẽt il que il neust force. 
le iaiant meismes estoit molt 
esbahi q̃ le roy beoit afaire qnͣt 
sur le ꝑ ron monta. 
ꝯuient le roy mel. leua lus 
son col le perrou et le iaiant .lei. 
tes porta dusques ou le iaiant 
auoit pris le ꝑrou. Et qnͣt il fu 
aꝓchie du lieu pourte que on uo 
iẽ cout aꝑtem̃t sa force lieue 
le ꝑron adont le iaiant seur sa 
teste. et laisse cheoir tout ou sẽ 
ble lun seur lautre. et am̃t adõt 
q̃ le uiant chay sessons le ꝑron si 
que le iaiant fu mort. Car le ꝑ 
ton le brisa cout . et le roy pnͣt 
le ꝑrou et le mer en sou lieu. p᷑ 
ce que cel fait auoit oste si gnͣt 
q̃ puis q̃ le roy artus auoit este 
courouue si gnͣt u̾ueilles na 
uoient este acourt. Si fist le 
Uant le 
roy ot fet 
monter le 
aiant sus 
le ꝑrou il 
leua le ꝑ 
rou et le 
Siaiant et 
Tristran. 
que il ne sauoit q̃ il 
⁊ roy artus ꝯtrepeser le iaiant ⁊ 
cant ꝯme le iaiãc pesa fist plõ 
aiouster au ꝑron. pour ce que 
le ꝑron fust de celui meismes 
pois que le ꝑron et le iaiant es 
toient. Et qnͣt il fu auisi appa 
reillie si fist entaillier lettres 
cessus qui disoient. Coste ost 
lesprueue au roy meliadꝰ. nou 
mie si pesant que encore ne pe 
ust greigu᷑ faire se faire li que 
C 
Celle esprueue sesprouẽt̃ 
puis maĩt cłr. dõt nul ne 
pot ce faire. Aius demoura dus 
q̃s a tant que õristrã dĩt seli 
si esprouua et fut uoiant tous 
ceulz de la maison le roy autant 
ou plus ꝯue sou pers. et me sire 
lances ot du las. si esproua. mais 
taut ni pot pas faire: et pour ce 
fu seu c̾tamem̃t que laucel. ues 
toit mie du tout si bõ ch̾r ꝯme 
dãt le roy mel. ot tout cefet 
deuãt toꝰ coulz ou q̃ ie bous 
aĩ conte. le roy artus estoit silie 
deust oire 
Et aussi estoient tous les ch̾rs 
de laieus Car mlt amoient leroy 
mel. Tous li douuoiẽt pris et los 
Cil passe orendroit tous les chꝰ 
du monde. Et diẽt q̃ ch̾r nauoit on 
ques mais si gnͣt force ꝯme ceste 
fu. ceste fu biẽ espruene de roy. 
Qnͣt la royne descoce ot enceit 
du q̃ cous li donnoiẽt li gnͣt pris 
de chue. Se elle mist sou cuer 
alui amer ce ne fu pas m̾ueille 
Car elle ꝯuoist tout clemẽt que 
plus bet ch̾r ne meillent ne por 
roit elle auer. Or laume plus 
que elle ne souloit . qrͣ elle uoit 
bĩe que chascun en dist bĩẽ et 
Rcele maniere ꝯme ie uous 
a ce chai la royne descoce es 
amours du roy meliad̾. Et se le 
roy lane durem̃t aussi fait elle 
lui. Et qnͣt il amoiẽt ainsi li .i. 
lautre. ꝯuient estoit ce que il 
ne se descouuroiẽt li .i. u̾s laucre 
Sx il ne sen tramassent ꝑamͣs 
aussi ꝯme il sentramoient. hardi 
emont boiant tout le monde ꝑlas 
sent en somble. mais oroudroit 
leur est a bis que ce que il pouf 
sent en lours cuers que tous 
aillonc contant et ꝯuoissant tre 
stous ceulz de laiens. B̾goude̾ 
q̃ tont le moude le loe. 
et honteꝰ li estoient li .i. delau 
tre. pour la gnt doutance que 
il auoient que on ne seust leur 
penser. Si est aussi ꝯme du lar 
rou qui cuide que tous sachẽt 
son laireciu. Et le roy mel'. ꝯ 
noist tout certainem̃t ꝑ le sẽ 
blant q̃ la royne li fait que ele 
lamoit ꝑ amours dout il estoit 
taut ourem̃t lie ꝯme il pouoit 
estre . ba pousant iour et nut 
ꝯment il peust auoir la royne a 
la uolente. ne elle ni pensoit 
pas maĩs. mes plus asse. ꝑor 
ce q̃ il ne pouoiẽt benir en semn 
ble. qrͣ uilt ꝑetit pouoit li .i. 
parler a lautre. 
R telle maniere ꝯme ie 
uoꝰ ꝯte laugnissoiẽt les 
.ii. amans. le roy p̾ la royne. et 
la royue p le roy. Et qut̃ il sẽ 
tramoiet̃ en tele maniere. cui 
diez boꝰ ore que il peussent leur 
amͣs celer uilt longueuĩt que 
aucuu de la maistn le roy art᷑ 
ne sen aꝑcoine. Oyl assez. Młt 
sen uout a ꝑtouant. Car mesi 
re .G. sen aꝑcoit p̾uuerem̃t. 
Ce lui amoit tant le roy desco 
ce que se ue fust pͣ la gnͣt et pͣ 
la gͣnt ch̾rie q̃ il sauoit el roy 
meliadus. il le deist au roy des 
coce et feist adont assauoir cest 
fait. mais pour ce le laisse q̃ 
que il ne uoudroit que a nul de 
ces .ii. preudomes auenist 
ire ne courrout. pour ce se taist 
q̃ il ne dist mot. Et regarde 
a ce que cest fait porroit cour 
uor. Et bieu ꝯuoist au semblãt 
dambedeulz que il sencreneul 
lent gnͣt brõ. oc q̃ bien feroit 
Ii .i. la uolence de lautre. 
Este coutoisie fist mesire 
.Õ. au roy mel. que il ne 
I fist sauoir a hõme ce que il 
uait recõnoissunt. ce ne fait 
mie muorgane la serour le roy 
artus. Car mantenãt que ie 
recõnoist la uosente du toyme 
liod ͦ .ot de la royne descoce. tot 
maincenant sen bĩt au roy des 
coce. et le prent par lamaiu 
Et morgam li dist. Sire roy 
fait elle diex le set q̃ ie uous 
aune ⁊ ur̃e honͣ et faire le 
doi par raison. Car ie sai bieu 
que uous auiez de tout ur̃e cuer 
le roy artus. et quͣt uoꝰ lame 
ie sui conue q̃ ie uous aune. ot 
que ie garde ur̃e honuiͣ a mon po 
oir. Et ie sai de ure deshoniͤ 
ot si ne le puis destourner dus 
ques acant que ie le uous die 
Si boꝰ di ie bĩe pour boir que boꝰ 
auez este .i. des plus honuorez 
roys qui onques fust el monde 
Et maincenant serez bous a 
houce et deshououre assez bilai 
ueuĩt. Et sachiez que la greig᷑ 
ꝑcie de ceste court set ia sest 
ia aꝑceue de urẽ honce. Et sa 
chiez que li pluseur de caiens 
uouss eussent fait sauoir ceste 
gnt traison . mais il redoutẽt 
tous si telui qui labonte boꝰ 
fait q̃ il no uous euosẽt ꝑser 
bãt lo roy descoce euteut co 
ste parole si est taut dure 
ñs esbahi que il ne set que il ne 
set q̃ il ooie dire Si ꝑole achief 
de piece et dist. Commẽt fait il 
dame morgai qui est dout ce lui 
qui de honte faire amoi sest entre 
mis. En nõ dieu sire ce est celui 
qui petit prise ne uous ne autre 
Ce est le roy mel. Ouehnez que 
il aune bostre famne uilauemẽt 
et ur̃e fame lui. Ade ceste uouue 
le fule roy si esbahi q̃ il ue pot 
mot dire dune gnͣt piece. Si a 
si gnt duel que apoi que le cuer 
ne li ꝑt ou uencre. Car il amoit 
sa faine de si gnͣt amour. Auort 
se tiẽt et a houii de ce q̃ morgai 
li a dit. Morgau fait le roy cõmit 
pourrai ie sauoir la berice de ceste 
chose. Car cout soit le roy mel̾. le 
meilleur ch̾r ou monde. Si ueir 
gerai ie ceste bgoigne. se il est 
ainsi que il lait fait. Ce porrez 
uoꝰ fait elle ꝯuoistor c̾tainement 
regardez le semblant et la chiere 
que li .i. fait a laucre Si le ꝯuoi 
strez bieu. et puis uous ꝯseilliez 
a bons meisines q̃ boꝰ ẽporre fai 
re. Ie nẽ sai autre ꝯseil donner 
Mais il est ainsi ꝯme ie bõ di. 
Qr laissiez suer moi cestui fait 
ce dist le roy. Car puĩs q̃ uous 
men auez mis en uoie ie en ueu 
orai mlt̾ bien achief 
Tant fiuent leur plontent 
et se deꝑtent de la chautbre 
et uieuuent el palais auenc les 
autres sui ariens nencendent 
que a eulz soulacier et dediure 
Et le roy se prent puis entele ma 
nere garde de celui fait que il cõ 
uoist certainement que le roy me 
liadꝰ auioit sa faie. Or est me 
stier si ꝯme il dist que il mete a 
mort lun et lautre se il onquez 
puet. Car se il oicioit lun saus 
lautre il ne seroit mie biẽ bongie 
a ce pense młt onre uĩt ot sacor 
de ace du tout que il lespuisse pnͣ 
dre ensemble. Car il cuidoit mlt̾ 
certaineuiẽt que il eussent ia dor 
dormi ensemble. Mais nõ auoiẽt 
sans donte . Mais. li uu auoit a 
lautre samour. Et sestoient a 
adont acorde a ce que il peussent 
auoir lieu de ꝑler pͥueement en 
pomole. 
Pres ce ne demoura gueirez 
Mue le roy descoce oist asa fa 
dist me. Pame dist le roy ie yrai 
amuc en la forest faites moi fuir 
a br̃e ꝯmanceuĩt. ieue cuit mai̾s 
reuenir seuant .iii. iours. Et si hõ 
me qui auenc lui estoient cuidoiẽt 
de uoir que il uousist demourer en 
la forest pour ce que il faisoit por 
ter uiande pour .ii. iours. et mainte 
sen ua pnͣdre ꝯgie au roy artus ⁊ 
acous ceulz de laiene. Et qnͣt il 
sem ꝑti si dist a une seue chainbe 
riere tout priueement. ie retour 
nerai cestui soir. Or pense ꝯuẽt 
tu me porras metre en la chambte 
la royne si pͥueeuĩt q̃ nul ue sen pͥst 
aꝑcenoir. Et preu biẽ garde que 
qucͣ il sera auinstie. se ie uendrai 
tout seul sans ꝯpaignie. Et si 
chier ꝯme tu as les yelz de tate 
ste que tune faces ceste chose sa 
noir auule ꝑsonue qui soit ou mõ 
de. Sire fait elle a br̃e ꝯmandem̃t 
Et le roy sen ba auenc sesi ꝯ paĩ 
gnõs ꝑ᷑ a choison de soultiaer. Et 
la royne qui tant auoit le roy me 
liadus quie dame porroit auier 
ch̾r. tout maintenant que elle boit 
que le roy se fu ꝑti de li. elle curde 
bien que il ne doie mie retourner 
celui soir. Elle sen uĩt a bne 
seue damoisele ou elle se fioit 
moult que elle se descouuri ali 
et li dist la berite de ses amours 
Qnͣt elle sot que elle le roy seu 
fu ꝑti. elle dist ala damoise a lez 
au roy mel. Et li dites de ma ꝑt 
q̃ il uiengne cestui soir ꝑler amoi 
et que le roy en est ale en la forest 
⁊ demorra atont le mai̾s .iii. iors 
A damoisele seu ua au roy me 
Lliadus et li dist tout ce que 
la rome li auoit dist. et se le roy 
fu lie ne le demandez mie bieu 
moustre tout apertement que 
lie estoit. Har damoisele ore me 
dites auiadaiie la royne que de 
ce la mercie ie mlt. Ie yrai sauto 
faille acelui point que elle ma mã 
de. Or boꝰ en retournez a lui et 
le la me saluez. Et la dame seure 
tourne a la dame et li dist que 
elle auoit ꝑle a lui et luns li dist 
ce q̃ il li mande. En telle mauie 
re sestoiẽt acordez aceste chose 
et le roy et la royne si ne seuent 
mie bien ce que le roy descocepen 
se. ne ꝯuient il se paine de preir 
dre les eu seuble. 
b soir qnͣt la nuit aproche 
e roy descore qui en forest 
dist a ses ꝯꝑaignons uous ma 
cendrez ci tant que ie remegne 
Et il auoit fait fuillies delez 
une montaigne aussi ꝯme se n 
uousist demourer tant il leur 
faisoit entendant. Sire font 
ses ꝯpaignõs ne uous en alez 
mie si seul souffrez que aucun de 
nous uous face ꝯpaignie. Et il 
leur respont ie ne uneil point de 
de ꝯpaignie en cestui uoiage q̃ 
ie reuendrai plus tost que boꝰ 
ne cuidiez. En telle maniere sẽ 
retourne au plus tost que il 
puet. Et quant il fu issu du 
bois et il fu aterre plaine la 
uint estoit si obscure q̃ uiil ne 
le pouoit conuoistre. Qe il a 
uoit la teste si en uelopee que 
apaine le pouoit on ueoir ou 
uisage. et cheuanchoit .i. poure 
contin pͭ estre maĩs reꝯnen. 
Eroy sen biut encele ma 
niere a lui de son larding 
Et tunt fait que il defferme ⁊ 
et entre laiens et atache maĩ 
teuant sou cheual a .i. arbre 
et se mist a la boie. Et truene 
sa chambrere qui latendoit si ꝯ 
me le roy la uoit deuise. Et 
qnͣt elle uoit sou seigneur retor 
ner si suel. elle li dist. Sire que 
uoules bous que nous facons 
Ie uueil fait le roy que dous 
me mecez en la chambre la roy 
ne si celeement que nul ne le sa 
che. Sire fait elle ce uous forai 
ie bien. et adont le uiaie de chã 
bre en thambre si prineement 
que nul ne sa ꝑcoit de sa uenne 
et le met derriere la courtiie eu 
tel lieu ou il ne fust nue legie 
rement trouue. Et il estoit au 
ques bien garui. Car il auoit 
.ii. haubers ou cos pour ce que 
se le roy. uel. uient il ne seu ꝑcira 
mie si ꝯme il oist que il ne laisse 
la ceste en gage. En tele maine 
re sestoit mis le roy descoce en 
lachamibre la royne tout appa 
reille de recouoir le roce roy uel 
se il uient laiens. Apres ce ne 
demoura gueires et uous la 
royne beuir qui se mist en sa chã 
bre et sassiet deuant son lit. Et 
fait semblane que elle ait gnͣt 
talent de dornir et pce douns 
elle congie a toutes ses chauibe 
rieres fors q̃ acelle ꝑ qui elle a 
uoit uiande le roy mes. cele tesl 
elle euecques quesques soi ⁊ 
uant toute la chambre est 
uind̃e. et que toutes les 
damoieleo. sunt de ꝑtie lun le 
bnes ca les autres la. Apre ce 
ne demoura gueires. es uous 
laions ueuir le roy mes. Et qnͣt 
la royne le uoit benir elle se ore 
ce en concre lui. et le recoit mlt̾ 
bel. et li demande Sire benistez 
rous caiens laus ꝯpaignie. Si 
Doio fait il oyi ieuai ꝯpeigme 
fors que de dieu en ceste boie 
ꝯire faic elle bous soiez le bie 
uenii. uoꝰ auez aporte br̃e espee 
ce boi ie bien. Daue fait il uoꝰ 
dites uoir. Car biẽ sachie ã 
agnͣc paine peusse ie auoir ame 
ne en ma ꝯpaignie ou ie mo fias 
se autant comme ie fais on mes 
poe. Apres ces paroles sassier 
le roy delez la coyne. et ꝯmencẽt 
aꝑler de lour ꝯmours en semble 
et se de ouẽt et soulacent daco 
ler et de baissier que font gẽt 
qui sencrenuent sauz bilanie 
faire. Et la ou il estoient ains 
si qme ie uous conce. et la ro 
oue dist au roy. Sire ꝯuient 
fus ce que uous denistes caiẽz 
desgaruiz de toutes armes. 
Cõmment deffendriez uous bo᷑ 
et moi qui de sarme estes que 
uoꝰ na portastes auec dous que 
urẽ espee seulement. Et se il 
auenoit ore ꝑ aucune auenture 
que le roy monseigneur seust 
cest afaire et il ueuist arme de 
toutes armes. commẽt deffen 
driez bous uous ⁊ moi qui de 
de saruie estes. Car ie sai biẽ 
que il noꝰ uoudroit tous .ii. occir 
F 
ame fait le roy meliadus 
de br̃e seigneui. uenoit 
oronoroit caiens ot fust arme 
decoutes armes ꝑ celle foi que 
ie uous doi. ie ne le ꝯuois mie 
asi hardi que ia se meist suer 
moi tant que ie ueisse que ie 
eusse seur moi ceste espee. Or 
p̾nous fait la royne que il sort 
caiens arme de toutes armes 
et eussiez qnͣt il beudroit lespee 
en lamain. ne cuidiez uons que 
il uous peust metre amort duui 
seul cop qnͣt il uous trouueroit 
de sarme. uia dame fait le roy a 
la uolente de dieu en seroit. 
Mois ie croi de cͤtain que le toy 
descoce noꝰ trouuoit en cel point 
ꝯme noͦ sommes Ie le conuois a 
col que a ne le metroit mie bolent̾s 
seur moi cont il ueist ceste que ie 
couisse ceste espee ci. Et a ce queu 
me semble que nul ne me ꝑorroit 
greuier tant ꝯie fusse auesques 
uous. Et pour ce croi ie uraieuent 
q̃ il ne moseroit assaulir ne prendre 
hardement de faire chose qui me des 
pleust tauc fust arme et ie de saruis 
Car il ne mest mie ais que il me 
peust greuer a cestui poĩt se fortu 
ne ne mestoit croꝑ durem̃t ꝯti̾re 
uant le roy descoce qui derrie 
le la tourtine estoit oucent 
cestui ꝑleũc se il est couroucie ne 
le cemandez mie. Or ne set que 
il doie dire ne faire. De il sere 
uine en cel guise que le roymel. 
la ꝑcome il li courra sus et loccir 
ra se il ne se puet de lui deffeudre 
Et miex bondroit se amourir 
si ꝯme il oist que il souffrist plꝰ 
que deuant lui li feist le roy mel̾ 
tel b̾goigne au cuaĩs tant que il 
fust laiens. Or uoit si ꝯme aler 
pourra ou soit de mort ou soit de 
uie. il se metra auant et ne souffer 
ra plus qne on li face tel uilenue 
au maĩs tant cõme il le uoie 
Lors se mist hors de lacourtine 
lespee nue en lauain et dist. Cer 
tes roys uous nestes mie si cor 
tois ne si loiaus ꝯme uous deus 
siez estre. Ie bous ꝑt .i. gieu. Ou 
uous de ci uous de ꝑtes ou ie uoꝰ 
occirrai se ie ouques puis. Et le 
roy mel̾. qui ot aꝑceu le roy des 
coce et qui le uit arme lespee mie 
en lamain neu fu de rieu esbahi 
quie celu que on nespouontast 
pas legieremẽt. Aĩs estoit sũ 
bous de ꝑrez de ci acant. Car 
bien me coubrois amort ot a 
homn se plus me faisies de hõ 
ce q̃ uous orendroit fait mai 
faille ou estant et dist au roy des 
coce. Roy q̃ uoulez uoꝰ dire me cui 
diez bous espouenter pour brẽ es 
pee. Certes neuil et eussiez oou 
bles armes ia ne le cuioiez. Et 
sachiez que a labataille estes uenu 
se uous ne faites ma uolente: Ia 
pour uos armes ne demourra. 
Car ie ne mesmaie mie que ieue 
uous puise bien metre amort a 
auant que uous ne ferez moi. 
Se dieu ne mest troꝑ duremẽt 
ꝯtiͣre. Sire roy mel. foit le roy 
descoce. pour ce que il ne mest 
mie auiss que uous puissiez gnͣ 
ment gaaignier en ceste meslee 
uous quite ie a ceste fois ꝑ si q̃ 
 
Nnon dieu fait le toy dre 
liadus puis que nous som 
mes ̽leul aseul ie uous dirai 
uia uolente. Diex le set que la 
royne qui ci est na fait chose u̾s 
moi dont elle cout elle doie re 
ceuoir mort ne uilenme. Et se 
ie men estoie ale uouss li feries 
par auenture tel chose ou ie a 
urois des honueur. pour quoi 
il en couuiẽt etrant morir lii 
de uiꝰ .ii. Se uoꝰ ne me croante, lo 
iaumt̃ ꝯme roy que pour moi ne 
li ferez nul mial ne ne leuren 
drez uul mauuais guerredon 
Qnͣt il ot ce dist si tĩt lespee 
toute mie ou feurre. Et dist au 
tre fois au roy descoce. Se boꝰ 
ne me uoulez faire ce que ie boꝰ 
requier si uous gia garde de 
moi. Car cestmien bñt uous 
deffie qui boꝰ deffie qui uous me 
tra amort tout maintenant se 
uoͦ ne faites ma uolente. 
uant le roy descoce entent 
tesz plaist et il uoit q̃ le roy 
meł.ndient lespee traito. Si 
uest mie tres bien asseur. Car 
il set bieu que cil ne ferra mie a 
Et il est ce dist mort sauz retor 
Se le roy li donne .i. seul cop 
Et pource ne le ba il mie aten 
dant du tout. Car il uoit bien q̃ 
ce seroit mortel folie que ce lui 
actendre. Lors se traist .i. poi ar 
nie et oist attendez uous ne boꝰ 
hastez pas tant. Et il sarreste 
adont. Et le roy descoce dist au 
roy meliadus aue boulez que e 
fac̾e. Et le roy mel. li dist ces me 
ismes paroles q̃ie uous aĩ dites 
Et ie le boꝰ creaut loiauient 
fait le roy cescoce Dout uien 
ꝑtirai ie atant fait le roy meliadꝰᷤ 
Et lors ist de lachambre et seu 
buit el palais et treuue que ꝑ la 
ieus se dormoient ia li .i. et li au 
tre. Et il sen bient a la porte ⁊ 
la defferme et seu ist hors. Et cãt 
fist puis que il sen uint a lostel 
cout seul. Et aunͣt il fu uenu ẽ 
tre ses ch̾rs qui bie sauoient ou 
il estoit ale. et il leuoient recor 
uer si se merueillent que ce po 
oit estre. et pour quoi il estoit 
si tost retourne. Si oistreut ei 
troulz que saus achoison ne pou 
oit ce estre. Et que aucun destor 
bier auoit ou. et que autremẽt 
ue pouoit estre. 
E roy qui taut estoit couro 
cie durem̃t que il ne sauoit 
que il ceust oire se couche. Et aist 
a soi me ismes quͣt il fu couchie 
que il ne set que il doie dire de ceste 
chose qui auenue li est. Or dist q̃ 
premierement li est aiis que la 
royne le fist ueuir en sa chambre 
pour lui occirre. Et que cestui fot 
fu p̾mieremnent pour pale pour 
sa mort. Mais le roy descoce not 
tant de hardement que il en osast 
plus faire qnͣt ce uint au besoĩg 
Eu tele maniere de moura la gãt 
felonnie du roy. Ouques mais 
hõme de baleur ne srouua si bilai 
ne traison ꝯme ceste estoit Tout 
eu tele maniere ꝯue ie uous con 
te ua le roy peusant a ceste chose 
Si cuide tout uraiement. que ce 
stui fait fust pour parle pour lui 
prendre et pour. lui mecte amort 
Oi que le roy descoce nosa men̾ 
a fin ce que il auoit en cõmencie 
Or dist le toy mel. q̃ la royne nes 
toit mie si tourtoise ne si baillãt 
quie il cuidoit que elle fust. Car 
le elle fust uaillant fame ia ne se 
fust entre mise de celle traison fai 
re. Car trop estoit gnͣt uileume 
Et se il auoit la royne deuant a 
mee il ne laune mie tant dasse- 
ꝯme il la souloit amer. Et le 
roy aui tant estoit couroucie q̃ 
il ne sauoit quel conseil prendre 
souspiroit du cuer ꝑ font et 
louuent. Sine sauoit que il ꝑe 
ust faire de cestui fait . Car les 
amours de la royne ne porroit 
une laissier ce li est auis si tost 
quie il uoudroit. Sĩ cuide bien 
que la royne le hee mlt. Car 
aucrement ce oist il bieu neust 
ia pour parle si fiere traison ꝯ 
me celle estoit. et elle het ente 
le maniere. il la uoudroit bieu 
mains amer que il ne laune 
Et uoudroit bien que il noust 
tuso mue uuo caut son cuer a 
liũ ꝯme il auoit. Car il sestoit 
ia cont habaudonne a lui auier 
que il ne pouoit pas sou cuer 
oster a son bouloir. si laune for 
ment et si est tout contre son 
Ou ce celle uint pousa entel 
guile le roy met. dedens sõ 
lit. Si ne oortmie ains ueille cot 
ades. Car amours ne le laissent 
doriur tant durem̃t est amesaise 
que il ne soit que il ooie dire. A lẽ 
demain auques matun sen binc le 
roy descoce au roy artus et li dist 
Sire ie ai demoure en ur̃e maison 
la ur̃e merci plus de niy. mois en 
tiers. Or mest .i. a faire uenu en 
ma contree pour quoi il me comn 
ent retourner maintenant. E't 
que diroie ie uueil cheuauchier 
tout etrauuiẽt pour quoi ie prõg 
congie auous. Car orendroit me 
metrai a la uoie. Quant le roy 
artus encent ceste parole si set 
bieu alachiere et au semblant 
que le roy fait que il se part de 
lui par couront. Et ce u est une 
chose dont il li poise młt forũt 
Car le roy descoce amoit il debo 
ue amour. Et lors le trait du 
ne part et li dist. Site roys uous 
estes couroucies ie le uoi bieu 
courroire uous donne achoisou 
de parti. uous si tost decaiens 
Si uueil se diox me sauit que uoꝰ 
me dies dont cest courront uous 
est benu. et il respont que il ne 
le diroit a lui ne a nul homme du 
monde. Et ne pourquant len pͥe 
tant que le roy arcus que il ne 
lose escondire. Et li conte adõt 
tout le fair de lui et de sa faine 
et ou roy meliadus. Et pour ce 
que il ne uoudroit mie que le roy 
mel. li feist plus de honte que 
fait li auoit sen uouloit il aler 
en son pais. Car puis que il sera 
la uenu il naura garde ce oist il 
que le roy me lia dꝰ ybiengne en 
maniere que il li face deshonneur 
me bilemne 
bant a le roy artus eucẽt 
ceste nouuele se il est dolãt 
uẽ le dẽmande. et se ce fust 
.i. autre qu que le roy meliadꝰ 
au courtout que il a il yseust 
bien ꝯseil metre. a ce que il a. 
moit le roy cescoce de molt gnͣt 
am. maist en ꝯtre le roy mel̾. qui 
estoit si bou chr ne dourroit il ꝯ 
seil ce dist il bieu a soi meismes. 
Et qnͣt il ot gnͣt piece pense a 
ceste chose. si dist au roy. Se dier 
mait de ceste auẽture me poise 
ourem̃t. Et le ce fust .i. autre q̃ 
le roy mel. Ne leu foiss cepentir 
Mais le miex que ie boie en ceste 
chose si est que bous uous enre 
tournoz en ur̃e ꝯtree et soie bous. 
meter br̃e en tel lieu ou len la p̾st 
bĩe garder que puis que elle se 
ra en escoce bĩe poez sauoir que 
le roỹ ceł. iira ꝑas pͦ ꝑler alui 
uant le roy descoce fu uenn 
Len son hostel si fait ses hõ 
mes appareillier pour cheuau 
chier. et maudent a ceꝰ qui ento 
re lacendoiẽten la forest que il 
il sen uiengnent uero escoce a 
pres lus. Q̾ bous diroie ie il 
il fait la royne mont̾ et coute 
sa mesuie. et se ꝑt de kainas 
lot bien a .xxx. ch̾rs de son ho 
stel. En tole mauiere se ꝑt Ie 
roy descoce᷑ yre et dolant qnͣt p᷑ 
le fait de sa famne le couuient 
si tost de ꝑtir de la maisou le roy 
artus. Et le roy artus le con 
uoie lors de la cite dusques 
a lentree de la forest. et aussi 
fout tous les autres de laiõs 
fors que le roy meliadꝰ. Celui 
uestoit mie a cest conuoiemient 
Car encore se dormoit ensoulit 
Et la ou le roy mel. se cormoit 
eu sou lit en tele guise ꝯme ie 
uous ꝯte. atãt es uous deuãt 
lui ueuir .i. che le ch̾r qui auoit 
aporte le lai acourt qui ot biẽ 
ueu ꝯmẽt le roy descoce seu a 
loit. Sire fait il au roy mel. 
uousz dormez trop ur̃e doruir uõ 
met᷑ courout el cuer si ꝯie croi 
Et le roy mel̾. sesueille et rigr 
le ch̾r. Si li dist que demandez 
uous Sire pour ur̃e doruur ne 
dous uendra se couront nou. 
Queles uouueles fait le roy 
Queles fait il nõ pas si boues 
quie ie boudroie. 
Ꝙ sachie q̃ leros descocelẽ 
ba en son pars. et en mai 
ne ma dame la royne auesques 
lui. Et le roy artus le quoie 
et tous li autre chrs de laie̾s 
ꝯine remait en celle uille nul 
baron qui a cel quoi ne soit for 
que bous. Quͣt le roy mel. en 
tent ceste nouuele si eu est tãt 
durement ire q̃ il ne sot que il 
doie dire. Et quant il parole 
au chief oe pieco si dist au chyi 
Couuuẽt est est ce cont uoir 
que bous me ꝯtez. Sire oylbe 
rice est ce saus doute. Il ist ia 
bors de lacite. Le ros ponse lue 
gut̃ piece auant que li respõ 
ce. Et qnͣt il respont si dist. 
Or ne uous chaille . Car ie le 
connoierai plus loĩg que ne le 
ꝯugieront. 
Ors se fait uestir et appo 
CTreil lier. Et ꝯuande que 
ou li aporte amengier hastiue 
mẽt. Et on le fait tout aussi ꝯ 
me il le ꝯmande. Et quant que 
il eussent mengie li furent nouue 
les aportees que le roy artus el 
coit ia retoumne. Et le roy muel. 
neutiẽt antre parole. Mais tan 
tost que il oreut mengie. il fait 
aporter ar ses armes et se fait 
armer. Et puis oist ases ꝯꝑai 
gnõs prenes uos armes. Et 
il le fout que il ui font nul au 
tre delaiement qnͣt le poront 
faire tous .iii. Que uous diro 
ie ie tost furẽt montez ot se de 
ꝑtirẽt de laiens. Et le roy che 
uauche tout souef ꝑ la uille que 
il ne ueult pas que ceulz de la ui 
le sa pertoiuent que il uneule che 
uauchier eu haste ne que il soit 
dist ꝑ la uille. Ainsi cheuauche 
ꝑ la bille ꝯme ie uoꝰ ꝯte aussi ꝯ 
me se il neust nul besoing. Mais 
qnͣt il fu hors de la uille il dist 
asse chrs. Seign̾s cheuauchõ 
ie uoudroie que nous fussons 
ua u̾s la forest. 
Rr cele maniere cheuauche 
le roy uel. apres le roy des 
coce. Tan̾t cheuauche que il est 
uetui en la forest. et que il se 
fu mis ou chemun droitement 
que le roy descoce teuoit. Si 
uot uiie grauiuẽt ale que il en 
.couti .i. chr de la maison le roy 
artus alu ueuoit de ꝯuoier le roy 
qui, la condiiẽt. 
descoce. Quͣt il uoit le roy uie 
li adͦ si ne le reconnoist miẽ. Ca 
le roy auoit fait couurir son es 
cu. et les ses ꝯpaignous aussi 
Et quãt le roy ueliao ͦ uoit le 
le chi si le recõuoist moult biẽ 
Car en la maison le roy artꝰ 
la uoit ia beu. Et qnͣt il li bieut 
a lencontre si le salue. Et cil 
li rent son salu. Sire ch̾r fait 
le roy dont benez uous. Sire ch̾r 
ce dist il ie biẽg de quoier la ᷝ ͤ oy 
ne descoce qui seu ba en son pa 
io. Et puet il estre gueires 
loing fait le roy. Sire neuil fet 
ca auis est auques pres. Or 
me oites fait le roy quͣis chao 
puet il bieu auoir en sa ꝯpais 
nie. Certes sire bien mest auis 
que il sont .xxx. chio ou pius 
cheuauchent il armez. Siro nen 
il ne portẽt fors que leurs ene 
es seuloment. Et pour quoi che 
naucheroient il armor. il ne beu 
leut mie cheuauch ꝯue ar er 
rans. Et dautre ꝑt il sont en 
lacerre lo roy artus ou il uout 
garde de nul homme eu moude 
Eioy mel̾. ne tient ꝑlus 
¶parole au chi aincors sen 
ua᷑ outre Et quant il est oucre 
passe a apelle le ch̾r a quiu ie 
toit ia desconu̾t aucre fois. 
Celui traist il abne ꝑt ot li 
dist. Quel ꝯseil me donnez boꝰ 
demon afaire. Aiisi ma uint nl 
hersoir. si li ꝯte tot mot amot 
Ore sire fait le ch̾r et de ce qui 
uoulez uous faire. Selonc ce 
que boꝰ mauez dist me semble 
que la toyne ne uous aime pas 
auis uous het mortelm̃t. Cer 
tes fait le roy se elle me het 
si laune ie si chierement que 
ch̾r porroit dame amer. Ne ie ne 
uoi mie se diex mait ꝯment le 
men peusse souffru. Pour quoi 
ie di que il est mestier que ie me 
mete en auenture pour gaaign 
la ꝑ force darues. Car se cle 
puet tant faire que elle puisse 
uietre son cors ou royaume des 
cote. Ie ne la porroie plus ue 
oir en nulo ma niere. pour ce est 
il mestier que ie la toille aceꝰ 
bant le ch̾r entent ceste 
parole si ꝯmence apensor 
Et qnͣt il ot bue gnc piece põ 
se si dist. Sire fait il or soit aĩ 
euasiez pour q̃ uous empeussie 
garde⁊ Car se il ꝑ auenture ẽ 
treprenoit guerre seur boꝰ 
uous sauez bien que au derren̾ 
ie pourriez uous durer encon 
ere lui. Sire ie sai biẽ que uoꝰ 
estes fort homme et poissant 
et de bon afaire. mais encore 
uestes uous du pas du pouoir 
que bous peussiez a celui durer 
bien le sachiez pour ce uous 
di ie que dous uous gardez de 
cestui fait emprendrẽ au maĩs 
catit ꝯme uous soiez en sacer 
re. Car certes mlt̾ gnͣt mal ẽ 
emporroit beuir. Et oncore si 
re deuez uouss autre chose re 
garder. Bous deuez sauoir q̃ 
le roy delcoce est poissant da 
daudir. et dauns et est parẽt 
ssi que uous enssiez pouoir de 
tolir la aceulz qui la mainẽt 
orendroit. Si ne uous loeroie 
ie mie que uous en la terre le 
roy artus empissiez afaire ce 
stui fait. Car ce seroit force cot 
apertement. Et le roy artus qͥ 
bous aune de si bonne aindur ꝯ 
me bous sauez uous ou boudroit 
mal de mort. Car toute la hõ 
te en tourueroit seur lui pour 
ce que en sa terre seroit fait 
Et la haine de si gnͣt hõme ꝯͫ 
est le roy artus qui est bie sã 
faille le plus poissant homme 
qui sore soit ore entre les tre 
stiens ne boudroie ie que bous 
au roy arcus. Se uous li tole 
sa faine si ꝯme uoꝰ ue le bolez 
faire. Sachiez que il feroit 
tout sou pouoir de bengier 
ceste deshonneur. Et ie uous 
di quil auroit en saide le roy 
artus. Car en nule mauiere 
ne li faudroit au besoing por 
ce que son parent charuel est 
Sire le fait est m łt legier a ꝯ 
mencier. mais lẽ deuroit bĩe 
regrder a q̃l fi ou en porroit 
uenir. Le pron seroit m łt petit 
de gaaignier bue dame. mais 
la honte en seroit trop gnͣt au 
roy descoce. et a ccꝰ de son ligge 
Et le damage enporroit bieu 
estre mortel abons et acoͫ les 
ur̃es. Et saus doute le roy ar 
tus ymetroit lamaĩ. Sire de 
delariche cite qui crore t̾u aꝑe 
lee qui estoit fleur et clarte 
de tout le monde. Dout le roy 
en priant estoit sire qui bier 
estoit le ꝑlus fort du monde. 
Si uous on deuroit auques so 
uenir. Ello estoit la plus riche 
cice du monde. et la plus fort 
et la plus poissant. et redoucee 
seur tous toutes aucres citez 
Et pour la choison dune fame 
qui fu mise en fou et ou flã 
me. et la cite fu arse et destu 
destruite. Et le noble roy pãt 
en fu mort. Et sou filz heccor 
qui tel ch̾r estoit quie nous 
sauons ꝑ les ystoires aucienne 
qui mainss ne baloit mue de sõ 
cors q̃ udꝰ foites. en morut et 
en fu ottis a m lt gnͣt doleur 
Et boꝰ sire qnĩ de cestui fait sa 
nes la uerite pour quoi ualez 
recordant que ꝑ le cors dune 
seule faine qui assez estoit po 
ure chose nou de lignage manz 
de pouoir en auint en cest mõ 
de si gnͣt damage. Et toute ce 
le douleur qui la auint a bĩt 
seulement ꝑ helaine. Et uouss 
sire roys qui orendroit estes 
le meilleur ch̾r du monde. uoꝰ 
uoulez uous tecommencier bne 
autre doulour ou monde por 
le cors dune seulem seule fa 
me. Sire pour oien gardez ẽ 
Ne faites ore que noꝰ aionid 
ontrenons .i. nouuel pans. Q̾ 
bien sachiez que trop gnͣt en 
peuoroit uous estes le meilleꝰ 
ch̾r du monde ch̾r pour ch̾r. 
dais diex le set. et ie le uoꝰ 
diᷤ pour berite que se bonsd en 
ꝯuiencie cestui fait fait uous 
en uerrez au dessonso et en so 
roz de cou bilamement. pource 
uous pri ie cout ꝯme ie bopꝰ 
que uous uous ensouffrez a 
tant. Laissiez la dame a son 
seigneur et noꝰ en alons en 
loeuois. Daussi baillans et 
daussi beles en trous̾ez bons 
ꝑ le monde qui se tendrout a 
beneeurees se elles seuent que 
uous les daigniẽz amer. Acele 
a qui sont saus seigneus boꝰ p̾uez 
ꝑ moroles ⁊ dire et teste laissie 
atant. Ce est mon ꝯseil 
uant le roy mel. entent ce 
tui couseil si ꝯuence a so 
are. Et respont a chief de pie 
ce bien ait br̃e ꝯseu. Car bieu 
ai oi et entendu que ce est ꝯseil. 
de couart. Mais or me dites ꝯ 
ment si gnͣt mal ꝯme bous di 
tes en porroit auenir ꝑ cesce 
royne. Or esgardes bous saue 
tont uraieuient que le roy desco 
ce est parent au roy artus. Se 
uoꝰ prenez la royne et boꝰ la me 
nez ou royaumie de loeuois. Le 
roy artus qui orendroit est le 
plus poissant houune de tous 
lemonde assemblera sou ost tot 
maintenant. Il est ur̃e aui o 
rendroit le meilleur que bous 
aiez ne p̾s ne loing. Mauss orẽ 
droit se cestui fait en commeir 
ciez bous sera il morrel auem. 
Ost fera si gnͣt et si fort ꝯme 
il porra faire et tout le monde 
Ceul qui ore uoꝰ uous moułt r̾au̾t 
auil seroient br̃e ami aubesoĩg.boͦ 
serout adont auenu. Car il uoudrõt 
porter loiante a leur seigneur. Li br̃e 
lige ch̾r de loenois y porrout faire as 
sez petit tout soient il bõ chr. ue por 
rout il mĩe souterir la gnͣt force du 
roy artts. Il uous fandrõt au gnͣt 
besoĩg pour ce que il ue boꝰ pourront 
aidier. Et le roy arcus qnͣt il ueu 
dra au dessus de teste guerte. et il 
yra puis recordant le gnͣ̃t damage 
et la giłt ꝑte que le roy bt̾pandrar 
gon sou pere recut ꝑ uous. Or sa 
chie bĩe que boudra celle gnͣt hõ 
te u̾goigne de il uengera seur boꝰ 
duel que ia de bous naura u̾ici. ⁊ 
boꝰ que porriez faire adont. Qũt il 
couuendra ꝑ fine force que uos hõ 
mes meismes bous faillẽt. Car 
il ne porront mie les gnͣs fais en 
durer ne soustenir. de la gent qui 
uendront. Sire sire bous auez en 
dusqͣsi honneur si gnͣt que uoꝰ nẽ pre 
iste onq̃s nul fait que uoꝰ neu ueris 
sie afĩ honnourableuĩt. Et se an 
cunes fois uous sont auennes au 
cunes auentures si merueilleuses 
q̃ cout le monde seu merueilloit na 
lez mie ace regardant. Lauencu 
te de lounne dure tant ꝯme a dieu 
plaist. Et qnͣt il li plaist que il li 
meschiee cost est benu au dessons 
pour ce uouss deuez garoer biausi 
re que boꝰ ne ꝯmenciez tel chose 
dont br̃e be t̾re soit homme ne uos 
hõmes destruis. Et uous messiũ 
uaut le roy encẽt ceste uouue 
le si ꝯmente apcuser. Et qnͣt 
il ot bue gnͣt piete peuse si dist 
an ch̾r. Se dies mait dusq̃ci auoie 
iecundie que uoͦ fussie .i. deschas 
ensenez tout u̾gonde. 
de mon hostel ma plus hardi. mais 
acestui ꝯseil que bous mauez dou 
ne quois ie bien que boꝰ estes failli 
de cuer et couort. Couart estes 
trop durem̾t ce boi ie bicu. desore 
mais se diex mait ne uoꝰ tieng ie 
mie ꝑͣ dͦr. Quͣt cil uitent ceste 
parole il est tant durement ire q̃ 
a gnͣt pame il tespondre. Et qutͣ 
il parole si dist. Sire fait il si ma 
it diex ce que ie di. ie le di p̾unere 
ment pͣ ur̃e saunuete. Et apres pͣ 
la saunete de ure gent et de ur̃e 
tepre. Et diex le set que ie lai dit 
pͭ bieu. et pour lamour q̃ ie ai a 
bous qui mouseigneur estes. 
Que aussi mait diex que i na 
orendroit ch̾r en tout le monde qͥ 
boꝰ aꝑtiegne depres qui taut uoͦ 
aune uous ꝯuie ie fais. mais. 
qut̃ ie boi que uous lematourues 
amal. et asemblant de couatdise 
ie uous dirai autre chose. Or quia 
dez ce que il uous plaist que ie sui 
tout appareillie du faire. Se bous 
uoulez la daue auoir biẽ la poez 
a force prendre. Car le roy descoce 
ue maine auesques lui ꝑ quoi il 
la puisse deffenpre en contre uoꝰ 
Il sont bign .xxx. ch̾rs. auesques 
lui et cheuauchait de sarmez si que 
il seront tantost descoufis. Car 
il uauront ia duree encõtre nous 
qui ne sommes que .iii. puis que 
ce uiẽt afaire mal. Ie sui tout p̾st 
premierem̃t que ie mete le roy a 
mort ꝯment que il mẽ doie a prez 
a beuir. Ce bous di ie seurement 
puis que br̃e uolente est telle 
ia en moi ne trouuerez honte ne 
couardie tant ꝯme ie aie el cors 
la uie 
bant le roy entent ceste paro 
role si ꝯmenie ce m łt fort 
arrire. et puis respont. Or yper 
ra que bous ferez. nous ne som 
mes que .iii. ch̾rs ou royaume de 
logres. Et ne p᷑qnͣt coumunt que 
il soit ie uueil la dame auoir quoi 
quẽ il endoie auenir. Ie len mer 
rai ou royaume deloeuois. Sire 
dist le ch̾r puis que tel est br̃e do 
loir que uous uoulez la dame auou 
Or cheuauchous assoz tost la por 
rous ataindre. et desconfire de 
legier a ce quo il sont de sarmez 
Ap̾rs cestui ꝑlement ne fout au 
tre de laiement. Aincois se metẽt 
a la boie et cheuanche cant que 
en tour heure de uonne ataur 
guent le roy descoce et sa ꝯpai 
gnie. Et quoient adont mengie 
a une potite fontaine en .i. bau 
cel. et estoiẽt remontez et ceno 
ient leur boie. 
bant le roy mel. uort cele 
paignie il sarreste. et de 
nande son escu et son glaine. 
Et dist aus .ii. chrs or tost ap 
pareilliez uous. Laissiez corte 
auant. si quienciez ceste besoig 
ne. Qñt le ch̾r qui toute iour 
auoit dellore a cestui fait uoit qͥ 
il estoit a ce uenn que il ue puet 
autrem̃t aler. Si dist au coy.ay 
Sire ꝯite uoꝰ auez hui coute 
iour touu pour couart pouce 
ie bous desloie costui fait. iais 
diox le sec que ie le disoie pour bĩe 
bion. et p᷑ samour que ie aĩ aboꝰ 
Mais pꝰ que ie quors de boir que 
uous uoulez sans monconge que 
il soit emipris acertes. Ie le prẽg 
tout pmieremont huimais se gar 
dent de mon glaine les ch̾rs des 
cote Car ie sui desore mais leur 
aueun mortel. 
Comment le roy mel. descon 
fist le roy descoce et toute sa 
ꝯ paignie .Slxiii. 
clui descueure son oscu. Et les .ii. 
chrs laisseut courre p᷑ ꝯmentier 
la faire. Et quͣt ce biẽt a la prochꝰ 
si leur crient gardez. gardez couz 
estes mors. adont se metent en 
treus et abatent ini. ch̾rs un leur 
ueuir qui furent si dureint feriz 
des glaiez que bun le pe 
tir. Car ferus furent morte suĩt 
Et le cri lieue gnͣt et lauoise qnͣt 
cestui fait est ꝯmeucie. Car pour 
ce que il uoient que il nestoient que 
.iii. les cuident le gierement descõ 
fire si metent la main aus espee 
Mais qnͣt il uorent beuir le roy 
uiel. qui leur. ueuoit a se cours. si 
sont si durement estahis de sa ue 
uue que il ne seuent que il doiẽt 
dire. Li escu bert les atous mors. 
Et qnͣt il le uoient se glaiue baiffee 
si est bien auis achascun que il 
soit mort. Le plus hardi deuielt 
Uant le 
thr ꝯt ce 
sdic il bais 
se son glai 
ae. Et aus 
fait li autre 
Et le roy 
ꝯineł. chas 
ent seu 
couait pour la benue de lescu. Et 
ꝯũt᷑ il le̾ redondent tant qui en sõt 
si esponẽtes qme ie uous di. cui 
diez uous dont que il po accendẽt 
celui qui le porte nenu. Il ue laccẽ 
dent une se il beissent beuir lamort 
dune ꝑt et le roy mel dautre. Ie 
ne sai le quel il atendissent plus 
hardieuient. Et ce les desconfist 
plus tost que il les trueue de sar 
mes acelui point. yce leur fait le 
champ duidier touce a leur p̾mue 
sE porate. 
E roy descoce qnͣt u uit ses 
Qhommes fouir tout pour seu 
lement pour le cors dui cħ̾r a 
mort se tiẽt et a houm tat en ost 
durem̃t courcie que les lones li 
biennent aus yex et biẽ decõnoist 
que ce est le roy mał. qui faisoit ce 
le desconfiture. Or buelt il moustͤ 
a ce lui point que boirement auoit 
il cuer deroy. Car fouir ne beult 
en nule gnise. Iaue li sera teproue 
que il son fune sans cop ferir Lors 
prent .i. glaine et .i. escu. Car il ua 
uoit mie tant de loisir que il poust 
ses armes prendre. et laisse corre 
a .i. des ch̾rs le roy meliadꝰ Et le 
fiert si durem̃t enson benir que il 
li fait bindier les arcons et labat 
aterre. abatu la acelui point Mas 
que li baint ce riens ou li puet aidier 
tost li est labonte rendue. Car le 
roy meł. qui nen ba .i. seui esꝑgnãt 
le fiert si duremẽt du glaie que 
lescu ne le pos garantir que il ne 
li face en un le pis plaie gnͣt. silẽ 
paint si bien que il le porte ou che 
ual aterre. Et quant les ch̾rs qͥ 
en la ꝑlace estoient uoient leur sei 
gneur abatu Ce est ce qui plus les 
desconforte. Si neuy a nul qui en 
la place demeure ais sen fuient 
tous. Qnͣt le roy mel. uoit que il 
a la place de liuree en tele manie 
niere. Si sen uait droit a la royne 
et laprent ꝑ le frai et li dist. Ma 
dame ie bont si ꝯquise ce mest a 
uis.ueuir. uous ꝯuent se il uous 
plaist ou royoume de loeuoiss. 
uanc la royne uoit ce ele ne 
set que dire. Enle uoit bĩe 
aꝑtement que proiere ui uaudroit 
riens. Et le roy qui latiet par¬ 
le frain len maine ders la forest. 
Car il set bien que il ne porrdit 
mie mlt̾ alor le cherui ferre que le 
cri du pais ne le uast seur lui. et 
Et qnͣt ceul loenois ente dot 
quo le seignͣ᷑ est atriue. Se il sont 
ioiant ne le deuandez mie. A gnͣt 
feste coururent au port. Et uont 
adont choutant a haute uors. 
biẽ. soit cele nef uenue qui nr̃e 
seigneur nous a reudu. 
ce seroit uue chose que qui tost le 
porroit couroucier. en tesle gui 
se seu ba le roy mel̾. et eu maine 
la royue descoce. Et que̾ diroie ie 
tant cheuauche de iour et de nuit 
asi pͥuee ꝯpaignie ꝯme il auoit q̃ 
a lamer uient et li auuit aiisi q̃ 
il crouua une nef apparerellie por 
passer en loeuois dedenes se metẽt 
non mie que ceulz de lauef sachẽt 
qui il sont ne que il cuidasseut 
que ce fust le roꝵ mel. Quͣt ul fu 
reut de ꝑtis de terre si orent adõt 
si bou uent q̃ cantost uĩdrent en 
loenois. Et qnͣt il furent ater 
re benus. Le roy fait mainte nãe 
sauoir a .i. sien chastel qui pres 
oilenc estoit la berite de sa bouue 
uant les marunere rocon 
noissent que ce estoit le roy 
melladus de loeuois que il que 
ientien mene en leur nef. si en 
fureut tous esbahis. qrͣ enco 
roae sauoient qui il estoit. Et 
que̾ airoie ie a si gnͣt ioie et a 
si gaͣt feste fu recen on sa cou 
tree que il ne le peussent plus 
toienlemene receaoir que il 
le recurent . Et doroỹ tiut a 
uenc le sui la reyne que il amoit 
tant de son cuer ꝯme che porroit 
auier dame. ali se gene et se so 
lace et rit et deduit. Mais cel 
de duit li touruera prochaine 
ment en autre poine que il ne 
uoudroit. qrͣ il ne demorra mie 
grauuient a pres ce que il fu 
uenu el royaume de loenois q̃ 
nouueles li furent aportees te 
le s que il ne uousist mie oir. 
Car .ii. Or du royaume de log̾ 
estoit uenu tout droitement de 
la maison le roy artus. Si li cou 
te tent aꝑtement que le roy ar 
cus auoit fait se mondre touss 
ses hommes. et ueult teur ꝑle 
ment alondres sacite. Et bĩe 
dient ceulz de sacourt que le 
roꝰ artus a prauus au toy des 
coce que il rendra sa mouillier 
et puis uengera sa deshonneur q̃ 
le roy mel si auoit faice. 
uant ceste nouuele fu toutee 
ou roy mel. lachiez que il 
na talent derire. Et ce reconnoi 
st il bien que le roy arcus le por 
roit biẽ faire. Si ua il afermãt 
a soĩ meismes que il ne rendrat 
pas la royue descoce tane cõ 
me il puisse teuir lespee. Car il 
ne la prist mie pour rendre. 
Or face le roy artus tous sou 
pouoir de deliurec la au toy ois 
coce. Car se il uient en loonors 
a force de gent. auant que le 
premier mois foit passe ie lidor 
rai si gnͣt assant que il ne tro 
ua ouaues mais en toute sa 
uie si gnͣt ne si fort. Or fait il 
ses chastiax garuir de tont ce 
que i leur faut. Or iaude sos 
ses cheualiers. Or ba priant 
ses amis que il ne li faillent 
mie au grant besoing. et qui a 
cest besoing li aidera acous io 
nes sera son aui. acestui tont 
point tout droitement pourta 
ses auuss comnoistre. Et cous 
coulz qui lauuent en uerice et 
sansa faincise. 
E roy estoit forment ame 
¶ec de prinez et destranges 
Mouit auoit amis loins et p᷑z 
Car mainte tres grant dou 
te auoit faite qu amasnt 
preudomme. Se nl fist ouq̃s 
bonce ne courtoisie a cestui poĩt 
li aura mestier. Car is auoit 
a faire atrop fort homine et 
a trop poissant ꝯcant uait as 
sembtant bus et autres po 
ures chrs et riches que qnͣt 
il les uoit cous ensemble il 
dist tout hardieuient que se 
se le roy artus ment en loenoiz 
que il assemblera encontre 
lui a plain en chamꝑ eu chastel 
ne le crouuera. tant que il ait 
cant de bonne gent. et se il y 
bient il ne fera mie gnͣt sens 
ce dist bien le roy mel iadud. 
pant le roy ot en celle ma 
mere assembles ses hom 
mes et ses auns et ses chena 
liers . Si dist que il auoit młt 
gnͣt pouoir et moult gnͣt for 
ce le roy artus nert ia si fol q̃ 
il entre dedeus la terre de loe. 
nous tant que il ysache tel gẽt 
Et quant il a faice ceste allẽ 
ble . Si fait tout maincenant 
.ii. uref crestout le meilleur q̃ 
il pent faire. et leu boie aurey 
phaa pharamont. Carul lt 
fist iadis une bonte ace tep̃s 
que bien en auoit mestier se 
il len rendoit ore guerredou. 
il feroit moult gnͣt courtoisie 
Que iamais aour ds la uie ne 
li pourroit faire greigneur bõ 
te quo il li porroit faite oren 
droit. Orli face dont que le 
grant. besoing en est orondroit 
denu 
baut le roy moliadus oc 
tout mamntenant sonb̾es 
fait et ordeue au miex que il 
le pot onques faire il le baille 
a .i. sien cheualier et li oist. boꝰ 
dous en iros au riche roy pha 
ramont de Gaule et le me sa 
lueres dema part. Et li baule 
rez tout mainteuant cest brief 
Et li dites que acestui point me 
pourroit il roudre guerredon 
daucuir seruise que ie li fis ia 
Se onques iour de sa bie fu cor 
tois pers or le soit bers moi 
a ceste fois. Et le cheualier se 
part tout mainteuant de loe 
nois. puis que ul fu du un brif 
saisi. et tant cheuanche par ses 
rourne es que il uint tout main 
tenant ou royaume de gaule. 
Et crouua le roy pharaiont lie 
etiouant moult duremeut en 
tre les hommes Et tenoit a 
celui terme tout droitoment 
parole du roy meliadus de loe 
uois. Et disoist que il ne sauoit 
que il peust faire a celui ꝑoint. 
Car uolentiers et de bonnairem̃t 
ti aidast en ceste guerre. Mais 
il ne feroit mie chose uolentierz 
qui alast encontre la uolence 
ou riche roy artus. Car co est 
.i. des homme aui soit ou monde 
du il onques trouua plus de cor 
toisie et damour tant comune 
a fu en son hostel . A celui poĩt 
cout proitement que le roy pha 
ramont parloit entele maniere 
ases hommes. Et disoit que 
puis puis que ce uendroit au 
dearoit toutes boies uoudroit 
aidier au toy meliadus de loc 
nois. et touir soi du tout de sa 
parrie ꝯuient que il leu deust 
quenir. Atant es uous que 
laiens eutra tout maintenãt 
le choualier qui partoit le mes 
sage et le brief du roy melia 
dus de loenois. Et quant le 
roy pharauiont le uoit si le re 
coit mont honnourablemont 
et mont ioieulement et dist que 
dien soit il uenu. Et le recoit a 
tel hongeur et a tel ioie que a 
greigneur ne le peust il rece 
uoir. Et li deuanda tout maĩ 
tenant comment le fait mou 
seigneur le roy meliadus de 
loenois. le plus loial ami sãz 
donte que ie aie encont le mõ 
de. Il a cestui point en pris 
moult hault estris diex leu 
doint a li bou chief benir cõme 
il meismes le boudroit. Et ꝯ 
me uoudroient tous ses amis 
Echeualier respont tout 
mainteuant et en cole 
maniere et dist. Sire fait 
Or sachiez tout uraiement 
que le roy moliadus de loe 
nous est tout sain et haitrie 
la merci dieu. Et moult du 
rement uous desirre a beoir 
et uous et tous ses autres 
auis. Moult sentendroit ple 
durement asseur par moi noꝰ 
euuoie ces leccres et se re 
commande moult durement 
a uous. Or les lisiez briefuĩt 
si orroz que il a dedens si por 
rez ueoir moult grant partie 
de sa destrece. Et lors li bail 
le tout maintenant les leccre 
Et le roy pharamont les pũt 
ot eutre tout mainteuant en 
sa chambre et les desploie. et 
truene que les lettres disoiẽt 
celz paroles. 
Comment le roy pharamõt 
prist les lectres et les lut 
qui tonte uoient la forme qui 
sensiñt 
lxiiii. 
Dous ticle 
roys pha 
niont. Qͥ 
des plus 
tiches roys 
du mont 
gites li .i. 
par scant 
D apostre. 
Le rõy meliadus le br̃e 
Chier .auii. ꝯbeu auez 
P ce que̾ core ne sauez 
ꝑ auenture mõ besoing 
uoꝰ mant mes lautres dauls loĩg 
Si me faut mes auus req̃tre 
Euuoier en loĩtaigne terre 
⁊ qnͣt ie les bois requerãt 
A roꝰ dont ie bois esperant 
Quan gnͣt besoĩg ne me taulie 
Pour ce boꝰ pri que me bailtiez 
Or est benu et lieu et temps 
Q̾ ur̃e force et ur̃e sens 
Me porra baloir dous amis 
A cest besoĩg soit ore ms 
Ur̃e ꝯseil et bĩe adi aide 
Si q̃ le toy artꝰ qui quide 
Qͥl me puist hors de terre metre 
Se uoie ꝑ noꝰ .ii. sousinetre 
⁊quil tre buche de son tour 
Il dit qui ne me laira tour 
Forteresce ne fermete 
Uille ne chastian ne cite 
Tont me cuide tolir ꝑ force 
⁊ qnͣt de ce faire sefforce 
Angament ꝯie uous ꝯte 
Drois est q̃ noꝰ cutenoͦ ꝯte 
Entre noꝰ .ii. encel maniere 
Quoꝰ li facous sa bauiere 
Recouruer en la gnͣt bretaĩgne 
Le uoeille dieu q̃ il destraĩgne 
Loeuois a sauolente 
Amis se diex boꝰ doinst sante 
beues amoi ot ne cargiez 
De ce fait dot̃ ie sui chargiez 
Mepouez auques alegier 
Se uoꝰ renez moult mest legier 
Daler ꝯtre le roy artu 
Poi pris puis toute sau̾tu 
Se ie uoꝰ boi auec moi ioindre 
Ie cui si desrrompre et desioindre 
Toute lour ost ⁊ lour pouoir 
Qͥ leur carga de beoir 
Leur pooir de la gnͣt bretaĩgne 
Certes mest̾ est que ie taĩgne 
Ma bone esꝑee ou sanc u̾meil 
Ains ne furent si en escuei 
De ueuir ca ꝯme il seront 
De recouru̾ qutͣ il b̾ront 
De mõ buͣc les cops u̾ueilleus 
Amis ne soiez sommeillens 
De beuir. mlt hastiuem̃t 
Ueuez. ⁊ saus del aiemont 
Le nien secours boꝰ balut ia 
Ace poĩt q̃ uoͦ asseia 
Le riche roy si ꝯ sauez 
Cel fait oublier ne deuez 
Or men rendez le guerredon. 
Ie ne hoꝰ deuiant autre dou 
n cele maniere commne 
Iie uous conte estoient 
faites les lettres et tout ainsi 
disoient touune le bous ai cou 
te. Quant le roy pharaiont 
ot leues les lectres de chief ẽ 
chief si souspire moult dure mĩt 
de cuer parfont. Car mlt ni 
grieue durement ce que il cou 
uenoit que il alast encontre 
le roy artus. Et quant il paro 
le achief de piece si dist si haut 
que aucuns qui estorent deuãt 
lui lencenoirent moult bieu. 
Ha: fait il royue descoce la br̃e 
grant biauce soit maudite. 
La bostre face soit destruice. 
grant pechie fu ot grant dou 
leur que bons onques fustes 
nee. Car bostre biaute ceme 
semble amis rancune et mor 
tel guerre entre les M .ii. 
meilleurs ch̾rs de tout leuiẽ 
de. et de ceste guerre saus doute 
ue puet remauoir se elle ouce 
longuement que grant mal nẽ 
auiengne. En tele manie re 
comme ie uous conce parole 
le roy pharamnont a lui meismez 
et se complaint moult ourem̃t 
ce ceste guerre. Et oist que troꝑ 
estoit grant douleur de ce que 
ces .ii. preudommes out ente 
le maniere encrepris guerre. 
Si ne puet estre en nuule ma 
niere ou monde que trop gnͣt 
mal neu auiengne auant q̃ 
elle remaĩgne du tout 
R cele maniere dist le 
roy pharamont tant do 
lant et cant couroncie ourem̃t 
que a poi que il neurage de duel 
et dire. Et quant il ot les lr̃ez 
.ii. fois ou .iii. si les baula tot 
maincenant a .i. sien chamber 
lanc pour garder les. Et le 
roy pharamont dist que il uo 
loit respondre au roy meliadus 
Si faic unes aucres lettros a 
a laguise et a la mauiers. que 
estoĩent les lectres du royme 
liadus. Et quant il les ot fai 
tes au miex que faire lespet 
Si les fait escrire et les fait 
seeler de son secl. et puis les 
baille au cheualier qui ses au 
tres auoit aportees. et dist ces 
lectres baillerez bous au roy 
meliadus et le me saiuerez mlt' 
de fois. Et li dites seurement 
que ie le uerrai assez tost se 
dieu plaist. Et le cheualier seu 
part tout maintenant. et che 
uauche tant par ses iournees 
que il est beuu ou royaume de 
loeuois. Quanc le roy me liadꝰ 
boit sou message qui estoit retor 
ne du roy pharamont. Si li des 
mance cout maintenant que 
les nouue les ma portez uous 
de mon chier auu le roy phara 
mont. Sire ce dist le cheualier 
Le roy pharainont comme son 
seigneur et ami. et uous mã 
de par moi que il uous uenora 
tost beoir braieuient le sachiez 
uous. Et seur tout ce bous eu 
noie ces lectres que ueez ti si 
li presente. Et le roy les recoit 
et baise le see̾l. et puis le brise 
et oouure les lectres. et crue 
ne que il oisoient telles paro 
les auques bien ditees. 
Erueillant pour 
¶Lla gut merueuie 
Q̾ ie uoi ꝯment q̃ ie ueille 
Ia uoie dormi dusques ci 
Mes or couuent sa dien inci 
Que du tout me 
prengne au ueillier 
Qnͣt ie uoi le mont cͣueillier 
p᷑ le cors due seule fame 
Ien nen sai que oire ꝑ maie 
Ou est ale le sens du monde 
Biẽ en est et uiidie ⁊ mous 
Pune rement le toy artus 
Apres le roy me liadus 
Qnͣt euli p᷑ si poure quetele 
uout metant le monse en b̾ele 
Ces .ii. qui ꝓueẽt seur pouoir 
P qi cors de ꝑetit pouoir 
Tout se monde ꝑleurgnt force 
Q̾ chasciur en droit soi sefforce 
Qͥ p᷑ faine lũ laucre abate 
Ie di que cest fole barate 
Gno despens pͣ poure g̃naing 
ꝑpoi gnͣt rage et gnͣt melai̾g 
Et oeuures dõmes forsonez 
Sire se biẽ fussie seue 
⁊ boꝰ alissiez recordant 
9 furent malemenc ꝑ daut 
Li riche troien iadis 
Seul p les oeuures de paris 
⁊ de la prise dame helaine 
uoꝰ crussies ahauce a lame 
Roys artus ie uons rent la dame 
Hiex uodroie q̃l fust sãz ame 
Qũe uers uoꝰ guerre entrep̾isse 
Re boꝰ mon auenu foisse 
Sire roys se sage fussiez 
ceste ꝑole deissiez 
⁊ ainsi peust remanoir. 
Lestris dout maint 
Riche mauoir 
⁊ maĩt chastel encore ardra 
Certes le fait ne remaĩdra 
P quil sera en ꝯmenciez 
Sen serez coꝰ .ii. courouciez 
Dulaꝰ ce poĩt se diex mauoit 
Disoie ie que il nauoit 
Si sage uentre roys nẽtre ous 
ꝯue ert le roy meliadus 
Mais or le uoi affoleti 
Legierenĩt la ꝯu̾ti 
A soi la corneille de nuis 
Ou bel li soit ou li amut 
Elle boꝰ tient a sa cordele 
Roys. mar fust elle ouq̃s si bele 
Poute ai que crop 
Grant mal neu biengne 
Ro pͭqnͣt ꝯm̃t qͥl auiengne 
De moi. se p̾ uous doi perir 
Me uueil ie de u̾s bo᷑ tenir 
Si est mestier se diex me greͣ 
Q̾ ie tie̾gne la br̃e ꝑt 
Auec boꝰ uueil ie miex morir 
Q̾ auec .i. autre guerir 
A bous prai hastiuement 
⁊ tout le mien en forcement 
les leitres. Et quant le 
roy meliadus les a leeus leu 
es de chief en chiet Si commẽ 
ce asousrire et oist que moult 
bien furent ditees. Et qnͣt 
il set que il aura braiement 
de sa partie le roy pharamout 
Ce est bue chose qui moult le 
reconforte que il set bien que 
m łt grant secours li porra 
en ceste besoingne. Se il pe 
ust tant faire auec tout ce 
que il peust auoir de sa partie 
le roy claudaid de la terre de. 
serte moult li seist bien il ne 
peust douter le roy artus. Or 
uait peusant suer ceste chose 
coument il le peust sauoir 
Et quant il a peuse bne gnͣt 
piece Si dist a soi meismes 
que se il ne la de par le roy ꝓha 
ramnont que iamais ne laura 
et que par ce lui le portoit il 
auoir se il sen uoloit entreme 
cre. Lors fait ses lectres ⁊ 
les enuoie au roy pharamõt 
et li prie que il face tanc q̃ 
il amaint le roy claudas en 
sa coupaignie. Li .i. est si boi 
sui alautre et si aui. que as 
sez tost et legieremeut pour 
ront beuir en semble en loeũ. 
Quant le roy pharamont ot 
les lectres ueus ueues luaĩ 
prist .i. message et lenuoie 
au roy claudas qui moult es 
toit son bou a .iii. et prist a 
ce lui iour deꝑlement. Et 
ce lui iour que il fu pourpaele 
hidrent il en semble. 
garder 
guerre. 
ꝯtelle maniere se definoiẽt 
uant les .ii. roy furent 
ossemblez gnͣt ioie seu 
fretont adont. Car demonlt 
grant ameur seutre amoient 
Sire roys claudas ce dist le 
roy pharamont uous saues 
bien que entre uous .iii. a toꝰ 
iours eu grant amistie bous 
sauez bieu que nous auons 
tous ours este sous la seig 
norie de romme pour quoil le 
roy uterpandragon qui fu sei 
gueur de la grant bretaigne 
sibaillant homme comme 
bous beistes nous fist maĩ 
te fois grant anui. Et de 
uostre terre uoues chaca il 
il si comme bons meismes sauez 
Se il fu bauilaut houuue et 
preus son hoir qui de lui est re 
uiez uest mie demeneur pouoir 
mez de greigneur assez. Se le pe 
re nous fist mal et il nous chaca 
de uostre terre. cestui nous fera 
encore pis se nous ne nous gar 
dous de lui. Car moult plus ꝑuet 
que ue pot sou pere. mais do ͥ oᷤ 
nous pourrous nous moult bien 
N telle maniere et en telle 
guise comme ie bous conte 
orendroit a il ore tout nouuelem̃t 
empris une guerre en contre le 
roy meliadus le seigueur de loeĩrse 
Ce lui met au dessons nous ponõs 
estre certãins que il uendra main 
tenant seur nous et nous chaca 
de terre. Et le roy meliadus qui biẽ 
set que il ne ue nous beult une 
grant bieu li ma mande nouuele 
auent que se nous sy boulons aidier 
⁊ de ceste guerre.ons promet lo 
iaument que e ore mais toute 
sa bie il nous aidera et se courra a 
tous les besois que uous aron 
Or regardez que uous en uoulez 
faire roy claudas. Car de lamo 
ie part di ie bien que ie uueil ai 
dier au roy meliadus. Ie ne sai 
que bous en ferez de la bostre ꝑt 
Et certes ie ne uoi mie comment 
uous puissous miex le roy artus 
que nous pourrions a ceste fois 
Se nous nous metous en ceste 
uant il ot finee saraison. Le 
roy claudas reprent la paro 
le uler lui et puis rospont. Or 
sachiez sire roy pharamonl que 
se le roy meliadus ne me priast 
de ceste chose si le deusse ie faire 
Car qui a a .i. si fort anemi encõ 
tre lui comme. est le roy artus 
se doit meult bien traueillier et 
pener de grener le de tout son po 
oir. en coutes les manieres que 
on le puet greuer. Ienoi onques 
graument la coincance du roy me 
liaduss. Et ne pourquant ie sai 
de boir et par oy dire. et pour ce 
que ie en ai ueu en aucun lieu 
que il est lemealeur cheualier 
du monde. Et queu diroie ie pois 
sant est en toutes choses. et le 
roy artuss a empris adestruire 
le. Nous deuons sauoir et croi 
re tout certainement que se il 
puet cestin destruire que il noꝰ 
destruira apres sans . et qui la 
maison uoisin uoit ardoir de la 
sene doit auoir donte. Le fait 
au roy meliadus me touche au 
cuer. non mie pour auour que 
ie aie a lui. maus pour paour 
de moi meismes. pour quoi ie di 
que le mien ͤ fait est le mien pao 
propre. 
uant le mien fait est em 
haleuce si que ie le uoi eu a 
uenture. Ie y uueu tourre hastĩ 
uement. Et se uous boulez de. 
mourer de bostre part Si yraiie 
a cel effort comme ie porrai auoit 
Car la seue partie soutendrai ie 
a mon pouoir. nou mie pour a mͣ 
que ie aie a lui. mais pour moi 
meisases garder. Mais ytant 
me dite uoirement. Le roy artꝰ 
est il encore benu en loenois. 
Nonil fait le roy pharamont en 
core ini est lł mie. Ains se tient ẽ 
sa terre pour la froidure deliuer 
Mais ie sai bien tout braiem̃t 
que quant ⁊iuer sera passe il d̾ai 
nauchera seur le roy meliadus. 
Or sachiez fait le roy claudas s̃ 
se diex me donue sante que auãt 
que il soit en loenois yaura de 
magent grant partie. Mou cors 
n metrai ie mie deuant que ie 
sache le roy artus. Mais lors 
yr ie atout mou pouoir et a doute 
la force que ie porrai auoir yce 
ste est toute ma pensee ne aucre 
ment ie ne ferai. 
bant le roy pharamont entẽt 
ceste parole se il est lie it i 
iant ne le deuandez mie. enge 
te son bras au col le roy claudas 
et li dist Sire roys se diex me 
doiit me bonne auenture. bous 
sauez plus que ie ne uous aia 
pris. plũs cler bee que ie ne en 
cestui trouble aue ie ne fais. Si 
mait diex Si sachiez bien que ie ne 
uous ps prenoie une si bieu gar 
de en cestui fait. Or bous dus 
bien que se le roy meliadus ne 
bient au dessus de cestui fait q̃ 
uous somes mort et destruit 
En tele maniere di est ce dist le 
roy claudas. Ie le bous di ie fe 
ran tai maintenant mes leccte 
escrire. et les enuoierai po au 
roy mehadus pour reconforter 
le. Et certes ie li douirai ams 
poi de torme tel force de maꝑcis 
que il sentendra a moult plus n 
fort Se il ne fait pais. Car se 
il ne fait pais de ceste chose. Le 
roy meliadus en uendra au desso̾ 
Et le roy nous serous tous as 
seur que le roy artus uendra seur 
nons tout maincenant. Carie 
sai bien que il nous uoult mal 
demort pour ce pri ce ie adieu ⁊ 
requier que pais na biengne 
de costui fait deuant ce que ceulz 
de la grant bretaigne en soient 
honnis et mors. 
Rtelle maniere le roy clau 
das qui moult estoit lie ⁊ 
uoiant de ces nouueles. Car il 
se fioit durement en la hauce 
cheualerie qui estoit ou royne 
liadus que que bien li estoit a 
uis que se le doys artue denoit 
en loeuois que il ne son prroit 
uuẽ de parcir a sa bolente. du gũt 
secours et a la grant aide que le 
roy meliadus aura de toutes 
pars. il fait faire lectres tout 
maintenant moult estudieuse 
ment et quant elles sont faicez 
par .i. sien cheualier moismes 
les fait porter. Et chouauche 
puis que il fu mis a lauoie tanc 
que il uient au roy meliadus. Et 
quant se roy meliadus uoit le mes 
sage au roy claudas. Ioiant et lie 
en est durement. Car maintenãt 
abonne esperance que cil li aporte 
bonne nouueles de ce que il a 
loit deuiandant. Le uiessage re 
coit moult bel comme cil qui 
bien le sauoit faire. Et li demã 
de tout premierement nouueles 
du roy claudas se il estoit sain ⁊ 
haitie . Et il len dist la uerite. 
Et li dist tout apertement que 
Re deur̃e ch̾ue 
le roy claudas le saluoit cõme 
son chier amii. Et comme celui ce 
lui qui estoit appare il lie de cout 
son pouoir de faire lui ad aide. 
Quant le roy meliadus oc gnͣt 
piece parle au message. Il seu 
oucre de deus sachambre a cou 
tes les lectres que le message 
li auoit a portees. et trueue q̃ 
les lectres disoieut teulz paro 
A 
uoꝰ fier roy meliadus 
¶Ie claudas filz de celidus 
Auisi fu apelo mõ pere 
ꝑ ce que ie bueil quil ypere 
ꝯ gnͣt amͣ est entre nous 
Mant ꝑ cest bries salu abous 
De uoꝰ ue uueil nul aucre auoir 
Doelez moi tout droit en .i. plain 
Se crestout le champ estoit plaiu 
Des bretoꝰ de la gñt bretaigne 
Si est mestier que ie restraĩgne 
Leleur orgueil et leur bobaut 
ꝑ tout chieut li gu orgueillons 
Il uout mie trop bon quiant 
Ie di bĩe quil nẽ premnent mie 
me ꝑ leurgnͣt orgueu lẽ ꝓrẽnent 
p quoi ie di ã cropmesprenuent 
porẽnent guerre . bĩe est raisou 
Qͥi chient iis de ceste emprise 
Ha: roỹs gardez q̃ ne soit prise 
ꝑ uous de cest fait nile triene 
⁊tout lemont se tient abous 
De darmes estes besoignous 
Qnͣt amu boꝰ cuident destriure 
Mais cest folie si se pensent 
ꝑ aueuture il se pourpensent 
Du gnͣt fait qui fu ꝑ helame 
T̃ant ꝯ ie uoꝰ puis saluer 
Uoꝰ ne quier iamais oubliex 
La uistie de boꝰ bueil auoir 
Pce q̃ le roy pharaiiont 
De beuir a boꝰ mosemont 
⁊ma conce bostre besoing 
Sui ie celui qui ne messoing 
De beuir a boꝰ droite boie 
Il me tarde q̃ ie boꝰ boce 
Ia de dous ne sirout gabãt 
En cor c̾ces nest pas perie 
La tres gut ꝓesce de uous 
⁊li humble si bout auant 
a cõmencier ꝯtre uoꝰ gueire 
Qͥ boudroit due faine qire 
P fame si gnͣt arranue 
⁊ quant p᷑ si fole achoisou 
Proite raison p boꝰ estrie 
Ie boꝰ ennierrai tel plente 
Q̾ tost les arons adente 
Ie boi leͤ fait foleuit̃ buure 
La ou ꝑdirent leur alame 
Atout leur cite ceulz de troie 
pce folie les mestroie 
Aesꝑer ꝑauenture 
Qͥl noꝰ maiienc tel aleure 
ꝯli grieu meu̾ent p̾anc 
Role chole uout esperanc 
Car se ce uiẽt a leu ꝯtrer 
Ie leur cui cel force moustrer 
Dont il eus eu leur cuer de dous 
Seront courouciez et doleus 
Qũe diroie se diex me sault 
Iamais ne boꝰ dourront asault 
Q̾ il ne soiẽt des iuglez 
Li roys artus est aunglez 
Se il se met en ur̃e cerre 
Cestui est le fait qui la terre 
a ce qͥ si gnt gent aurez 
ꝯme bous demander saurez 
Qͥ uoꝰ fandra diex le homuist 
a ce poi̾t lemien dist fenist 
gnͣt piece empaumoisonolib. 
Rdist le 
conte que 
quant le 
oy descoce 
fu en tele 
baniere 
descoufit 
quie ie bõ 
a ca en acr̃iere deuise. Le roy 
meliallus sen ala son chenũ 
entre lui ot ses ꝯpaignous 
et auiena la royne aueuc 
li. Le roy descoce. Si naure 
comme il estoit uit une gnͣt 
uue gnͣt piece acerre empau 
morson col acourne que il ne 
na pouoir de soi releuer. Achies 
de prece se uindrent si hõme 
qui foui sen estoient deuãt 
Et le trouuerent en sou se 
ant desconforte mlt̾ durem̃t 
Quant ses hommies furẽt 
a lui uenus. Il li demaudẽt 
couunent boꝰ sentez uous. Ie 
ue me sent mie si bien fait il 
comme le dondroie. Car le ai 
moult ou sanc perdu qui assez 
ia febloie pour quoi ie ai de 
moi doutance moult gnͣt 
Et tout de uoir ie sui feru a 
mort pour dieu estanchiez 
moi ua ploie Et il le fout 
cout entelle maniere comme 
il ot commande. Et quant il 
ont sa plaie apparoillie au mi 
ex que il le seuent faire. il li 
demandent uous plaist il que 
uous bous fatous. faites 
moi fait il uue biere cheualler 
resse ou bous me puissiez por 
cer. Car ne ie ne pourroie che 
nauchier. et il le fout eirau 
uient. Et quant elie fu faĩ 
te en telle maniere comme il 
la oeuisa. il la cueureut dui 
orap ce loie et ꝓmetent pa 
le frois. et puis li demaudẽt 
ꝯire quel quel part cheuau 
cherous nous. retournons 
fait il akamaalot . Car ie 
uueil que le roy artus boie 
le grauc damage que ou 
ma fait et moi deshonnoure 
Car ceste honce arle pour li 
a ce que ie estoie ea cere en 
core sou ꝯduit. Slol 
N telle maniere comme 
Ie roy le commade le firẽt 
il: Car il recouruerent maince 
nant. et tant cheuauchierot 
en tele gnise que il uindrent 
auant que il fust grauuiẽt 
passe de lauuit fureut il alra 
maalot et descendirent tres 
deuant le palais le roy. Aceli 
point nestoit pas eu core se roy 
artũs colchle. quant il entẽt 
ceste nouuele seũ dolent et co 
coucie ne le demando mie. Il 
a fait beuir deuaisti lui bonir 
le roy descoce. et li decrande 
dire qui uous a ce fauss Et 
il li conte tout mot amot ꝯm 
comment le roy meliadus le 
desconfist et partie deses põ 
nes morss. Et coument il li 
tou sa faie et naura lui me 
ilues. Quãt le roy artus ot 
ceste uouuele aꝑoi que il ner 
rage deduel. Cerces fait il 
grant q̃e sh onneur ma fait le 
roy meliadus. Ce fu pour mõ 
a baissement que il la fait te 
conuois ie tout a pertement 
que il ne deuande de moi que 
la guerre. Et quant il la guer 
re demande et il aura plus. 
cest que mestier ue liserois 
ꝑauenturo. Mais certes ꝑiꝯ 
courtoisement me peust a 
uoir. deffie quil ne fist en ce 
demoluere bil ainement en 
a ouure. Ouques aiour de ma 
uie ce set diex ne li fis se cour 
coisie nou. Et quant pour la cor 
coisie que ie li ai faice ma rendu 
mauuais guerredou. Nul hõme 
ne me deuroit blasuier se ie me 
uengoie. Ie auoie ia oublie le 
cres grant damage que il fist 
au roy uterꝑandragon mon pere 
pour lamour du roy pharamont 
tout celui foit auoie iemis ar 
riere dos pous la hauce cheua 
le rie que ie auoie en lui trouuee 
Mais ꝑuis que ie uoi que il ne boe 
que ama deshonneur. Ie bueu 
desore mais penser a son dama 
ge se ie onques puis. Il est fort 
homme et poissant. et ie sui tel 
corme len set. Or yperra qui 
uous plaira plus porra. Ces 
paroles dist le roy artus si hau 
cement que tous coulz qui de 
uant lui estoient leucendirent 
cout clerement. Il est tant du 
rement que il ne ser que il doie- 
dire. Il fait le roy descote port̾ 
en une chambre et fait de lui pre 
dre garde au miex que ou le poc 
faire et fait sa plaie regarder 
Celui crie et brait qui la douleᷤ 
sont. Car naure estoit malamẽt 
entel guise et en tel douieur de 
meure bien .xb. iours. Lors se 
commence a reconforter. Car sa 
baut le roy fu encelle ma 
uere tourne a guerison q̃ 
il pot auques cheuauchier. Si 
oist au roy artus Siroane porrõs 
nous faire Le laisserez uous a 
tant que ma honce ne soit ueu 
gie. Sire si mait diex ie bondro 
ie miex auoir. perdu la moitie de 
plaie cõmence agueru.. 
materre que cẽ celui faic queboꝰ 
dites ne bengasse. Car ie ne ciẽg 
mie la honte tant pour bous ꝯ 
me ie fais ꝑour moi. Sire dist 
le roy descoce.Or uous dirai que 
uous ferez pour ce que ce ne se 
roit pas bieu que entre telz .ii. 
homes comme bous et le roy 
meliadus estes eust guerre 
Car crop estes de grant afaire 
tous .ii. Ne ie ne soi ore on tre 
stience .ii. meilleurs de hõmes 
de bous .ii. de bou et pour ce se 
roit il bon auant que la guerre 
commencast que bous feissiez re 
querre le roy meliadus que se 
il ceste honce bouloit amender 
ole sgart de uostre court. et ren 
dre la dame que il cient bous 
bouoꝰ tendrez atant. Mais se 
il est de si fier courage et de si 
roide quil uen uueille rieus fai 
pe dont uous ne uoꝰ blasmera. 
nul se uoꝰ laguerre ꝯmencie 
uant le roy artus entent 
Ceste parole de requerre le 
roy meliadus il resꝑont de ceste 
chose seroit une paine ꝑdue. Ie 
sai biẽ que il nen fera rieus se 
force ne li fait faire. Car il ho 
est homme de si gnͣt cuer et de 
si gnt ꝑouoir comme ueꝰ sauez 
Et ne pourqnͣt pource que loe 
le mauez. Ie li enuoierai mes 
sages pour sauoir quil me res 
poudra. Sil nous offre aucune 
mesure ien aurai ꝯseu danes 
hommes. Se il ne uous offre 
raison nous le metrous eu guer 
re tout maintenant que lyuer 
sera passe. Et lors prent le roy 
mesire .G. ⁊ mesire yuaiu et 
leur dist uous en yrez en loeuois 
au roy mel̾. et direz telz paroles 
si leur deuise queles. Et se il noꝰ 
ueuit amender᷑ la honte que il us 
fist namie entore graument 
de temꝑs bieu le boulons. se il 
ne ueult amende faire deffies 
le denostre part. et li dites seu 
rement que nous lirons beoir 
ꝑrochamement. 
dant il leur a dit son uoloir 
il ni fout autre demorance 
aĩs seꝑtent de la court et seme 
tent au chemin si enuoisiement 
que ce fu merueille de ueoir leur 
appareil. Nobled sont et de gnͣt 
lignage. et iocune ch̾r ambedui 
Quant il se sont de court ꝑtis il 
cheuauchẽt puis tat̃ ꝑ leur ior 
nees que il il biẽuẽt a lamer 
En mer se metent bon dent d't 
en loenois sont arine si ꝯme 
diex le uole. Qnͣt il sont hors 
de la nef tout mainteuãt de 
mandẽt nouueles du roy me 
liadus et ou il le porroiẽt troli 
Qnͣt ceulz du pais ꝯmencierẽt 
a entendre lour demande. il de 
manderent a qui il estoie ut. et 
il en distrent toute la b̾ite. Ed 
bons ceulz del oeuois espouẽ 
cez durem̃t. de cuer et de bou 
che maudient la royne desco 
ce. et diẽt q̃ elle fu nee de male 
houre p᷑ eulz. Car se ceste gre 
ꝯmence et pais ni uient le roy 
amme de loguors en couruere 
a cestrnttion. Aiusi bont disãt 
entreulz quͣt il uoiont que ceꝰ 
sont messages du ron artus 
entre en ẽst trop get paour 
el ꝑneple de loc̃nois. 
rout ptis hors de lanes 
Hates ꝯ paigne ꝯuie il auoiẽt 
⁊ il enꝯtrerent ceulz ou pais. et 
leur ꝯmencierent a demander 
ou el poucroient crouu̾ le royme 
Et ceulz qui sauoiẽt de boir ou 
le roy demoroit leur respondẽt 
Seigneurs uoꝰ le porrez trouu̾ 
aauchonne. et ce estoit uue ci 
te milt bel bele et mult riche. et 
la plus fort que il eust et la 
uuex assise. et cele que il miex 
ar oit. Celle cite auoit il fait 
garuir m̾uullensement de tou 
tes dont ou porroit gariui. bo 
ue cite. Car le cuer li aloit di 
sant que il auroit ꝓchainemĩt 
la guerre du roy artus. Et por 
ce auoit il faic garuir celle ci 
te. Car il auoit esꝑance que 
se il ꝑdoit coute sa terre ꝑ la 
force du roy artus. si la pour 
roit il encore recouurer ꝑ la for 
ce seulement de celle cite. Quͣt 
les .ii. cousins oreut apris q̃ 
il porroieut trouuer le roy mel 
a auchonne il cheuauchenc cele 
ꝑt au plus droit que il ꝑueent 
taut que il uindrent la a heure 
de disũ. Le roy meliadus seoit 
adont a cable si uobleñt ꝯme 
aꝑtenoit alui. La royne descoce 
descoce ni estoit mie. Aiis estoit 
a la maistre forteresce de la cite 
Illeuc la cient le roy en close et 
uant les .ii. cousins se fu 
ne beult que ou uoie la merueil 
le de sa biante. Et qnͣt il la ba 
regardant. Auis li est auis que 
il boie dieu. ou ques mais il ne 
sot que est amour. mais ore ai 
me il tant que il dist aorendroit 
que il ameroit uusex a ꝑdre qnͣque 
il a que il lendist la rendist. 
A ou le toy seoit atable en 
Ltelle maniere comme ie beꝰ 
conte ne il ne sauoit encore nẽs 
desmessages qui ueuoienc. Atant 
es bous deuant lui uenur .i. ch'r 
de sa maison qui u dist. Sire la 
hors a .ii. messages de la maisõ 
le roy artus qui ueulent ꝑler 
a bous ce me semble uous plait 
il que il biengne auant. Quau 
le roy ot ceste nouuele la cou 
leur li mĩe errauuent bieu põ 
sent que ceulz li aportent telz 
nouue les qui feront frenur 
loenois. Quant il parole il dit 
au ch̾r faites les oyr beuir a 
uant i bieu me plaist a our leͤ 
parole: Et il bieuuẽt erramnĩe 
auauant. Et uous les .ii. cou 
suis benir si haucement et si no 
blement cõnie messagiers de si 
hant hõme et si desi noble ꝯme 
est le roy artus douient ueiir. 
Biaux sont tous .ii. et acesmez 
et preus ch̾rs et baillauss et es 
coient ce grant lignage qui leur 
uaut il uienuent deuant le 
roy mel̾. pour ce que il ne 
le ciemlent mie aleur bon auu 
il ne leucliuent de rieus. Mesire 
.C. parole cout preuier ꝑ la prie 
re de sen consui. et oist. Abous 
sire roys de loeuois mande le roy 
artus le meilleur roys et le plꝰ 
fort qui onques fust entre les 
crestiens. Se il uous eust mau̾ 
de salus ie le boꝰ eusse dist auant 
mais pource ce que il ne uous ẽ 
dist rien qnͣt nous ꝑcismes de 
lui. bous sauez bieu certainem̃t 
ꝯgnͣt honnour il uoꝰ fist ia de 
deus kauiaalot na encore mie 
grannient de temps. Se il tenist 
cerre de boꝰ u ue uous peust plus 
honnourer que il uous hounora 
Mais de celle tres gnͣt honneur 
que il uous fist leu rendistes 
cel guerredon q̃ uous eu sater 
re meismes et pres de kamaalot 
assaulustes le roy de scoce. et loua 
urastes. et li occeistes de seq hõ 
donue grant uaudour. 
mes ꝑtie. et li tolistes sa mouillier 
Qnͣt le roy artus le ba recordant 
il ne li est pas ains q̃ en nule ma 
uiere li peussiez faire plus grãt 
honte. Apress ceste grant bilen 
me que uous li feistes si ꝯme 
uoꝰ sauez. boꝰ mande le roy premie 
rement que se uous li uoules 
rendre la royue descoce. et aprez 
ce amender li au regart de sa cort 
et de ses hõmes la houte que uoꝰ 
li feistes du roy descoce et desez 
hommes il seu soufferra atãt 
de cestin fait. Mais se uous ce ne 
uoulez tout en telle maniere ꝯmie 
il le uous mande ie uoꝰ deffi de sa 
part Et sachiez bieu que il uous 
ouorz prothamem̃t deoir en 
loeitois.. Quant melire .G. a 
dite ceste parole il se taist. et 
mesire .y. recõmente et dist 
ce meilmes que mesire. Gi a 
uoit dist. et puis dist au roy 
mel. que il resꝑonde Car retor 
ner seu ueulent sans de lai 
uaut le roy mel. entent 
cest message il respont 
en lonsriant et dist. Seign̾s 
Certes il na pas encore .iii. 
auid que le roy artus ne le mo 
stroit pas si roide couuue il se 
moustre orendroit. Ouques 
certes le roy descoce ne li ualut 
autretant ꝯme ie li ualu .i. ior 
qui passe. Melire .u. bieu le ca 
uez.uous esties en celle ꝑlace 
ce mest auis. De le roy artus 
alast recordant cele bonte q̃ 
ie li fis. Il ne parlast mie si 
roidement en contre moi o 
uio il fait. il a biẽ mis arrie 
dos celle iournee. Ie fais bilẽ 
me qnͣt ie li dois reꝑthant qui 
te en soit des ore mais. De la 
roynue que ie ꝯais ꝑmes ar 
mes di ie bien que ie ne la ren 
drai abons ne a autre tant ꝯ 
ie la puisse deffendre ꝑ force 
darmes. A ce que il dist que ie 
li face amender a lesgart de 
sa court ne le uueu ie pas 
faire. Car ce ne me seroit 
pas honneur. Il est roy et 
ie autressi: Il a sa court ⁊ 
ie la moie. Et se ie laissoie 
ia ma court pour faire rai 
sou ala sene ce me seroit de 
creaudise. pourquoi ie oi que 
ie ne feroie sa requeste en nu 
le maniere. Car elle est contͤ 
mon honneur. Comment di 
eut li ꝯpaignõ uoulez bous dõt 
auoir sa guerre. Certes sei 
gueurs .i. fait i nenu. Qu 
ques ne quier auoir sa gre 
taut ꝯme destourner men 
puisse. Mais se il uient en 
ceste contree pour moi guer 
re faire. Sachiez que ie me def 
fendrai amon pouoir. Et si 
uous di seurement quil 
uera en loenois autre deffeu 
se quil ne pouse. Roys fait 
me sire Gauuain ie uoi bien 
bost̾e uolente puis que bous 
demandes la gnerre et bous 
larez Et lors se craist .i. poi 
plus auant et dist. Ie boꝰ 
dessi de la ꝑt le roy artus. et 
autressi re dist me sire. yuai̾ 
Et qnͣt il ot dite ceste parole 
si sen issent hors et uieuuent 
aleur. cheuaus et montent et 
se traient u̾s la uier en ot cãt 
cheuauchent que a la mer uie 
uent. et trueuent leur nef to 
te appareislie de receuoir les 
dedens. et entrent dedeus et 
leur .ii. escuiers a tout leur 
haruois. Et pour ceꝰ toute bo 
ies out il paour et doucance q̃ 
ceus du pais ne leur facent 
aucun aui dient il aurd ma 
riiers que il se hastent de ꝑ 
tir du port . Ia uoudroient es 
tre ꝑtis de terre. 
dirent ceste ꝑole il recõ 
noissent t̾tamement que u 
sont uonus a la gnͣt guerre 
Si en sont auques effrees 
Car moult doutent les loeñ 
Il auoient auques bon uent 
⁊ pour ce sont drecie li boile 
au plus hastiuem̃t que il ꝑue 
ent de terre se partẽt. Car 
il ne sont mie tres bien asseur 
Et cant fout q̃ en poi de cemp 
recournent en la grant bre 
taigue. et ytreuuent port 
mlt̾ pres de londres du port 
roy uout demandant nouue 
les et ou leur dist certaine 
ment que il le porroient tro 
uer en la cite de lia maalot 
Qnͣt les cousins sont a t̾re 
i cheuanchent ꝑuis tant ꝑ 
que il sont uenus a lacort 
Liemẽt sont receceus que 
moult sont lies de leur ue 
ꝑxffeuore. 
uant li messagier en tẽ 
mue. Quant le roy artus 
oy la nouuele il les fait par 
tir den ueuir deuant lui. No 
ueles leur ba demandant du 
roy meliadus. Et il li diẽt 
la respouse en cele meismes 
maniere que il auoiẽt du 
poy oye et entendue. 
uaut le roy entent les 
paroles il baisse la te 
de bers terre . Et puis respõt 
achief de piece. pour ce se il 
fist a celui point pour moi dõt 
ie me recorto recort bien ne 
puet il remauoir que ie ne 
face mon pouoir de bengier 
ia gnͣt᷑ deshonneur ã il ma 
faice. honui sero ie acoꝰ ioures. 
mais sẽ ie mensonffroie a tant 
que ie ne mẽ uongasse. De la 
la g̾re peussons hui mais. car 
acẽ sonmes uo uenus. Il mã 
autre chose fors que nouis peus 
sons dassembler tout nostre ef 
fort. Se noꝰ ne pouous metre au 
dessous sa force nouss sommes 
honuiss taut dist le roys acelle 
fois. mais plus ne dist. Le roy 
fait faires bries et lettres et 
ua semouuãt roys et dus que il 
uienuent cous a sa court ameĩt 
chascun son pouoir de ch̾rie. A 
tourt uienuẽt et poure et riche 
cous appareilliez de la guerre 
Car il ueult guerre commencꝰ 
contce le roy mel. taut li a mef 
fait durem̃t que il le uietra hors 
de sa cerre se il ne puet u̾s luiz 
uant ces noneles furẽt 
coucees ꝑbues coutrees ⁊ 
p̾aucres. es bous les gnͣs sei 
gneurs pensis toꝰ sonc cheois 
en gnͣt peusees que biẽ uoient 
aꝑtement que cestui fait nest 
pas legier. Aiis est greuable du 
rement Se les gnͣs hommes 
sont pensis. les autres poureᷤ 
cheualiers qui de leur armes 
uiuoiẽt en sont ioiãs et lies. Or 
sont plus apelez que il nestoiẽt 
deuant. Huiais seront il ch̾ 
teuuis puis que il ne seront en 
pais. pour ce sont il plus ioiãs 
de la guerre que da de lapais. Il 
priẽt dieu de leur cuer que ia. 
mais pais ne uiẽgne enterre 
mes gi̾re ades. Si auront les 
riches desꝑeus les beles armes 
et les beles cheuaucheures. Et 
quẽ diroie ie aussi les pouces 
ꝯuie les rches sassemblerent 
a kamaalot. Et fu ceste asse̾ 
blee drort a lentree du mois 
dauril. 
E roy descoce tout p̾uner 
p᷑ qui le fait fu cõmencie 
uint a grant ch̾rie et agnt for 
ce. Car riches homs estoit as 
sez. et le grant duel quil a au 
cuer le fait auques efforcier 
Et dist que miex uoudroit morir 
que il sa honte ne uengast. Ia 
nul ne le tiengne mais a roy se 
il ne beuge sa deshouneur. Et 
que uous diroie ie il amaine 
tout son pouoir. Cil ne se ba 
une faignãt de la guerre ꝯ 
mencier. Cil ua pͥant tous 
sed auis que chabͤr fate 
son pouoir de gent auieuer 
Et quẽ diroie acourt biennẽt 
honnourablement a gnͣt po 
oir et a gnͣt force. et se p̾sente 
aucoy arcus. Cil auaine en 
sa ꝯpaignie ch̾rs ch de iouuẽ 
te u̾se darme durem̃t pͥs q̃ 
tous ceulz de sa ꝯpaignie 
ch̾rs errans ⁊ ch̾is tournoiã 
Ap̾s lui uint le roy de Rorga 
les cil auiena trop gnͣt gent 
et ch̾rs biẽ us darmes port̾ 
Ap̾s celui uint le roy de Gales 
cil amena assez de bõs ch̾rs. 
Ap̾s celui uint acourt le roy 
de Norhomblaude. Celui ui uĩc 
pas trop uolentiers. Car młt 
amoit le roy mel. Et li poise 
molt durement que le fait est 
ꝯmencie en tele maniere. Car 
bie doit tout aꝑtem̃t q̃ se gnͣt 
auenture uayde au roy meliadꝰ 
eu cestui fait il eu sera mis au 
dessons honceusem̃t. Et ce est 
une chose qui moult li met gnͣt 
ouel el cuer. Ap̾s celui uint a 
court le riche roy de listenois 
Le roy pellinor le fort le preus 
poi en uiẽt a celle assemblee de 
meilleurs de lui preus est b̾ 
di. Cil porra faire gnt ama 
ge en loenois Car bonne gẽt 
a auenc lui. Cil nest pas lie 
de de la guerre. Car gnͣt bieu 
uouloit au roy mel. et mlt la 
moit. Et ne pourqnͣt puis q̃ 
il ba tecordanc la gnͣt honto 
que il li a faite ou royamne de 
logres ou cãt a de preudomnnez 
et de bõs chrs et amender ne 
le ueult. il dist que poi les pͥse 
tous. Cestuil orguoil est trop 
gnͣt. Ceste est forceit droici 
rage. Se ceulz du royaume 
de logres ue uengẽt la honte 
et la deshonneur quil fist ale̾ 
regne il nauront ia mais hõ 
ueur ce ue li uiut mie deseus 
mais dorgueil et de droite fo 
lie. Ap̾s um̃t le roy briẽu bo᷑ 
ch̾r et sages et ensaignie et 
courcois et mlt̾ bou ch̾r ce sa 
main. Cil faisoit mlt ahon 
nourer. Et pour Ie bou seus 
que il auoit Et p᷑ la boue chue 
q̃ de lun et de lautre estoit riche 
uẽt gari. Cil auiena gout 
qui bieu estoit cheualereuse. 
Et ou ameua assez selous sater 
terre que il auoit. Ce lui recut 
le roy m łt houuorablemẽt̃. 
apres uint le roy de la cite ber 
meile. Cil estoit molt bou chr 
de sa main. Et estoit a pele lau 
dinas le blont. Cil auena son 
pooir de gent armee. il ne leu 
couuenoit pas prier. Car mor 
tel aueuu estoit du roy me li adꝰ 
Il uauoit hõme en cout le mõ 
de a qui il uousist si gnͣt mal. Et 
se il li uoloit mat de mort cenes 
toit miẽ u̾uieille. Car le roy me. 
li auoit sou pere octis. et .i. siẽ 
frere charnel pource li uouloit 
il si gnͣt mal que se il li peust 
tire le tuer du uentre bolent̾s 
li tnist. Ap̾s celui but agnͣt 
ꝯpaigne de gent le bon chr 
sans paour qui couronne estoit 
destrangorre. cil amaine tant 
de puexle ꝯme il auoit et se pre 
sente au roy artus. En contre 
celui saus doute issirent hors 
de kamaalot toꝰ les roys et toꝰ 
les autres ch̾is p᷑ receuoir le 
honuourablement. Le roy artꝰ 
mieismes issi en contre lui. Ce 
ue fist il p᷑ nul des autres. Mez 
ceste gnͣt honuͤ li fist il pͣ la hau 
te ch̾rie que il sauoit en lui 
Se il en eust graum̃t de telz ẽ 
sa ꝯpaignie. Il set de uoir. que 
le roy me lia dꝰ durast petit en ꝯ 
tre lui. 
uaut les hõmes le roy 
artus furent entele ma 
mere assemble a kamiaalot 
les fist puis hors issir arme 
de toutes armes pour beoir ⁊ 
pour regrder couuẽt il estoiẽt 
acheuax et a aruies. Et p᷑ sa 
uoir ꝯbien il porroit auoir de 
gent. Et quat̃ il les ot ueus 
tout a loisir si creuue que il 
pouoient bieu estre .xl .m. ch̾rs 
et plus sans les aucres qui 
armes portoient et qui nesto 
ieut mie ch̾rs dont il yauoit 
taut que ce estoit meruc ille du 
beoir. 
pͥs ce ciut le roy aitus ꝑ. 
lement asez roys et a sez 
barouss Et quant il ot dite gnͣt 
ꝑtie de sa uolente. Il se ꝯmen 
ca aplaindre du roy me de lo 
enois pour le gnͣt outrage 
que il li auoit fait Ẽt puis 
leur coute mot amot ꝯuent 
il auoit fait requerre le coy mer 
que il auendat au royaume de 
logres la houce que il y auoit 
faice. Maiz cil auoit du tout re 
fuse a faire le ꝯmandouĩt et a rẽ 
dre la daue que il prist et que 
il en core tient en la honte de 
tous. Or dient entreulz que il 
loruc plaist de ceste chose. 
uant le roy artus ot en 
tele mauiẽre ꝑle il se caist 
Le roy brien se dresce adont et 
paroie ꝑ le ꝯsencement des au 
tres roys et dist ꝑ dieu sire 
fait il ainsi est du pechie du mõ 
de q̃ qnͣt̾ li hõs ou repos et en ai 
se et en boune auenture et for 
tune li est aune il ne fine puis 
de faire mal et ami tant que il 
le couuient cheoir de sou tour ⁊ 
que il meismes se met amort 
Cestui seindlanc pouous noꝰ 
ueoir en nr̃e p̾mier adam. Quͣt 
il estoit em ꝑaois que li failloit 
il. Il estoit seigneur et maistre 
de toutes terrienues creacures 
Car toutes les choses t̾tiennez 
auoit fait dieu p᷑ lui seruir. 
Eu aise estoit et en ioie el sie 
cle de bouues auentures tou 
tes choses auoit a sou ꝯuan 
dement fors .i. seul arbre qͥ 
li estoit deffendu que il ni dou 
chast. Le fol le mescouuoissãt 
adaui le nr̃e pere la qui glou 
tounie et en uie noꝰ achetous 
chier chasciui iour. Car poure 
eu somune cous en terre. Qnͣt 
il estoit en aise il ne sauoit le 
oie recõ moistre pour ce fu horᷤ 
de paradis chacie et deshonno 
re dont il fu puis touce sa bie 
en pourete et en essil. Sire de 
ur̃e p̾miẽr ꝯu pere ꝯuiẽca mes 
cheance dõme que noꝰ ueous 
couce iour auenir entre nous 
Sire ce qui a uĩt aadai est biẽ 
auenu au roy mel. que li fail 
loit il. quͣt il estoit ou ce lui fet 
il estoit aussi ꝯme enꝑadis. 
Car tout le monde li obeissoit 
et estoit seign̾s de tous.Se 
adam estoit a colui point Sei 
guent de ꝑadis. et cestui estoit 
seign̾ en terre ues pechie ⁊ 
sa mescheance qui li estoit 
plus plus pres ce lue il le 
firent a cestui poiit corre 
plus que u ne doust pour ce 
que il cheist ꝑ soi meismes 
et que raison la batist. Si 
re sire pͣce establi diex chrs 
eu terre que il ꝑ leur force 
et ꝑ leur pooir que il destrius 
sent entelle mauiere le fet 
des orgueilleus. Et certez 
il mest auis que ꝑraison 
de siecle deuroit morcee hõ 
me son courront uengier 
Car ce me semble une bon 
ians iance que nr̃e seignͬ 
fist pour adaui assez cruele 
Q̾ pour ce que il ne fu obe 
issant le geta il de paradis 
et le nust eu si fier essil ꝯ 
me uoꝰ sanons. Et qnͣt por 
cele achoison mist nr̃e soign᷑ 
en essil cele meismes crea 
cure que il auoit fait de sez 
mains et a sa forme et a sõ 
semblant. Uoꝰ qui ch̾is estes 
eu t̾re seur toꝰ les chrs aue 
noꝰ sauous ore qui auei 
pooir qui auez po de faite 
mengier laguiel auaues 
pres du. ou ne uoꝰ ooit ce 
uir p seigneur de uous na 
paisiez eu ce le mauiẽre le 
leu que uous puissiez metre 
laigniet auaues pres 
Roys moustres que le plus 
fort doit metre au dessous 
le plus foible auãt il le de 
sert. Roy cheuauchiez et a 
abate cest guͣt orgueis. 
Garde que ure a br̃e cemps 
soit louu̾ du reyaume de de 
logres garde et mauite 
uue si hancem̃t ꝯme elle 
fu au comps br̃e pere. Ce 
est mon ꝯseil ie ne sai que 
uous eu ferez. mais cous 
tous les toys qui sont yci 
sa cordent a ceste chose. Et 
ce que ie bous en ai oit ie 
lai dit ꝑ leur ꝯsenter̃t de ce 
les trai ie en agarant. 
uant il ot dite pa ceste 
pal parole le roy arcus 
ꝯuente arrire . et dist par 
ꝯaince crois roys urieu 
bieu sauez preeschier qui 
de adam nous p̾nez exant 
ple ce que le roy menadus 
ꝯmenca ꝑ son orguei et 
nõ pͭ aucre chose. et uulu. 
fait ne uient dorgneil qui 
ue biegae a male fi.Li 
troien ꝑ leur orgueil com 
mencierent .i. cel fait ꝯme 
cestui fu. Et taut fu ce fus 
sent il de gnͣt force et de gnͣt 
ponoir si furent il mus au 
dessons au oerrenier et furẽt 
mort et destruit. Dorgueil 
ne puet ueuir se mal non. 
ue uul ne le puec maĩteni. 
qui au derrener ne soit des 
honnoure. Et ce est bue cho 
se qui mlt' seurem̃t me fait 
ꝯmencier la guerre. Car il 
mest auis saus donte et ie 
le di seurement que puis q̃ 
noꝰ serons uou ou royaume 
de loeuois. Le roy mel. si na 
force que il se puisse teuir ẽ 
ꝯtre nous. Il ua dous soi q̃ 
.n. hõmes qui aiẽt pooir ue 
qui grauuĩt lipuissẽt aioier 
Li .i. est le roy claudas de la 
terre de serte. Li autre est 
le roy pharamnont de Gun 
le Ces .ii. li seront en aide 
ce sai ie bien de boir. Le roy 
mart de cornonaille ne cꝰ 
ie miẽ que il ait que il le 
ueult mie trop gnͣt bren 
Et se il li aide si soit dinoꝰ 
a uons .iii. tous depouoir 
q̃ il nont se tous se metoiẽt 
en semble. Si nauroient il 
la auree ꝯtreuous Et uue 
autre chose mie res forte en 
eestui fait m łt ourement 
Car ie sai bien que il nout 
pas si bons ches de leur ꝑt 
ꝯuie nous auons ne qui tãt 
foient usez darmes. Et ce est 
ce ꝑor quoi il ne porrout ꝑ 
si longnement maintenir 
le champ ꝯme noꝰ ferond 
Le roymel. fe se fie milt en 
ore maie. 
sa haute chrie. Il seul est bõ 
eil ꝑcie que dautre s ya petit 
Mais nous auous ꝑluseinz 
de nr̃e ꝑtie que il ne commẽt 
de manoer meilleurs. bien 
trouuera eutre les nostres 
qui assez li dourra afaire 
Qͥ uouss oirore ie se il est de 
dens leenois ꝯm hectores 
toit de oens troie nous a 
urons de hors achilles. Ce 
est biẽ le roy destrangorre 
qui ne li unelt pas treꝑ gnͣt᷑ 
bien. Aregarder tous les poĩs 
de cest fair. Se diex boire 
ment ne nous estoit trop 
coueraire bieu en beuorous 
dellus pour quoi ie di que noꝰ 
chouauchous desore mais boire 
ment ce nest pas folie se nous 
accendous le morh̾ dirlande le bõ 
ch̾r le fort qui nest pas encore ue 
uii. Il doit uenir tout maintenq̃t 
Et quen diroie ie ce est la fin de 
ma response. bengon ceste gnͣt 
deshonneur et ceste gnͣt honce qͥ 
est faice en nr̃e royaume. 
uant le roy artus ot en tele 
uaniere si ꝑle si se taist et 
tous les aucres respondent. Roy 
ꝑle auez ꝯme sage. et ꝯme hõme 
qui ueult honneur. Douneur por 
rous auoir se nous le roy meliad̾ 
qui ceste houte uous a faite me 
cons a destruccion. Cheuauchiez 
roys seurement et ꝯfundez bos 
anemis que faire le pouez m łt 
bien. Car uous auez en ur̃e maĩ 
toute mortel ch̾rie. Nrẽ auccessuer 
furent br̃e homme et nous le sõ 
uies autressi nous ne bous fau 
drous dusqua a la mort. Quant 
le roy ot ceste ꝑole il en est ioiant 
ourem̃t. Moult en est lie assez plꝰ 
que il ne moustre. Il leur respõt 
tout en riant. quant uous a ce 
uous acordez. et ie boi que uous 
beez si loiaument a louueur du 
roramue de logres essauc̾. Et ie 
de ma ꝑt uous ꝓmet ꝯme seign᷑ 
lige que ie ne uous en faudrai 
tant ꝯuie ie aie el cors la bie. Ie 
sai bien uiemient que uous bous 
afaire a preudomme et a bou ch̾r 
Mais .i. seul cl̾ que porroit il ẽ 
coutre caut ꝯme noꝰ sommes. et il 
respoudẽt abñe bois sire noient est 
bieu ie sauoie cheuauchiez roy des 
autost fine le ꝓleuĩt acant 
sont les portes ouuertes et 
maintenant ꝯmence le palais a ẽ 
plu et diuis et dautres qui ꝯinẽ 
cent ademander aceul qui au ꝯ 
seil auoent este quelz nouueles 
aurons g̾re ou pais. Lo roy uuẽ 
leur respont tout p̾uuer ẽt dist 
Seign̾es ch̾is ie uoꝰ di de ꝑ le roy 
artuio qui ci est qui ur̃e seigneur 
lige. ouques de pais uaiez espoir 
Il ma que du cheuauchier noꝰ sõme 
ueuns a la guerre. Orde laler en 
loeuois. Qnͣt ceste nouuele est 
seuc et ꝯtec ꝑ lacice de kamaa 
lot que il mia mais poĩt de la pais 
Aĩs sont peuus a laguerre de telz 
ya qui eu sont lie et de taiz a qui 
il empoise au cuer qui amoient 
le roy meł. en sont dolant. L iau 
autre en sont lie et ioiant qui uo 
Ient̾s uertoient sa destruccion. 
pis que il orent entele ma 
uiere ꝑle du fait de de loeuois 
Atat es uonss .ii. messagier beuir. a 
court qui dist au roy. Sire le uor 
haut uous salue. Demaĩ sera en 
ur̃e hostel bien le sachiez. Le roy. 
est lie de ces nouueles si demau 
de au messagier est il bieu sain. 
Sire oyl la dieu merci demain se 
ra ci sans doute. touce lacourt 
en demẽt lie quant il ont apris 
que le morhaut bient. Or bont 
disant ꝑ laiens que ore ne porrõt 
il plus demourer que il ne se me 
tent a la uore puis que le morh̾. 
ert ueuu que le roy artus ua ten 
doient se lui non. Aiisi la loient 
tous disant et bieu disoient ben 
te. Au iour que il disoient que il 
deuoit benir uint il a la coure et 
amena en sa ꝯpaignie dusqua .e. 
ch̾r̾s si bien armes que ou ne pe 
ust tromier en touce lost miex. 
il ne ueult mie trop gnͣt bien qu 
roy mel̾.. Car seulem̃t p᷑ sa hau 
te chue a il en uie et gros cuer 
bers lui. Qnͣt il seuent que le 
morbant est auques pres de klia 
maalot. Assez est cil de poure a fai 
re qui contre luine li ba. teceu est 
agnͣt houu. et qnͣt il uoĩent sa ꝯ 
paignie si bien acournee ꝯme ele 
estoit. il dieut tuit que cil nest pas 
ꝑas beiu acourt aceste fois pour. 
senefiance de pais. Il moustre bĩe 
aptement que il nanne pas de gnͣt 
amour le roy mel. Que bous diro 
ie ie a tel honneur le recouent ꝯme 
se ce fust le cors du roy artus pro 
prement a gnͣt ioie et agnͣt feste 
la mament dedons k amaalot. 
Car proprement hoidel auoit de 
deus la cite. Il deseeut mais il 
ne fait pas gnͣt demourante. dis 
sen biẽt acourt mainteuant deuãt 
le coy artus. Le roy le recoit uilt 
honuourablem̃t. 
Orhault ce dist le roy aitus 
Bieu soiez benu. Sire fait il 
diex bous doint ioie. uous me mã 
dastes ꝑ uos lectres que ie beuisse 
acourt appareillie de g̾te beuu y lur 
que uoulez uous dire aussi uraie 
ment mait diex que ie ne tiẽg pas 
hõme a sage qui uouc tourr guerre 
contro uous que ie ne sai orondran 
homme de br̃e pooir en cest moude 
Ie cuidoie na en core gueires que 
le roy meliadus fust .i. des sages 
hommes du monde mais pour cẽ 
stui au faic au doir dire uoi ie tot 
aꝑtement que il est droit fol qnͣt 
eu ꝯtre uous dresce teste. Sire il 
cuide ꝑ auente que ce soit tornoie 
uiẽt quil trouu̾a deuat̃ sa porte 
ꝑla foi q̃ ie uoꝰ doi illecques uerta 
il en autre guise les chr̾s de la 
gut᷑ brecaigne ⁊̃ il ne les trouua 
ia auconmoreẽt q̃ doꝰ saue laou 
il emporca le pͥs de .ii. iournees. 
aporis ce dist le roy accus uons dice 
uoir. Il trouu̾a acestui point les 
chĩs couuers de fer ot les cheuax 
autressi. Il ne les trouuera pas 
couuers de draps desoie. or li lais 
siez faire a sou seus. Il a en cõ 
mencie tel folie dont le damage 
gouia dellus lui si comme ie ci 
insi bont en creulz ꝑlanc de 
¶cestui faic. quͣt il sonc biẽ 
appareillie de ꝯmencier la guerre 
Le roy fait crier sou ban que a cel 
iour nonmeement se ꝑtent de ka 
maalot pour aler oroit en loeuois 
Nui ui ua plant se de guerre non 
Au iour que il auoient ꝯmande se 
ꝑcirent de kamaalot. Roys. dus 
contes. et ch̾rs. Nul ui remaint 
a cele fois qui armes puisse por 
ter pour que i soit homme de ba 
leur. Les bus uont apelant les 
aucres. et dieut coꝰ ꝯuimement 
a loꝰ seur ceulz de loenois. En telle 
gnise se ꝑtent de kamaaloc toꝰ aꝑ 
pareillies de la guerre. et pour ce 
que gnͣt gent estoient uont il a 
petites iournees. A lau̾i uieuent en 
lanier entrent. Car il treuuent 
les uaissiaux toꝰ aꝑꝑeilliez. fortune 
recuret̃ uul damage. 
qui leur aune acelle fois puis q̃ 
il sont en mer encre les ꝯduit droit 
en loeuois au port que le roymel. 
auoit que ou apeloit le port a des 
quirous. et fu une fiere aueuture 
de celle chose. Car a celui poĩt nani 
uerent pas les nes a celui port 
Car leutree en estoit milt perilleu 
seuse. Eͥt pour ce nauoit pas fait 
garder celui port. Car il ne cuidoit 
une q̃ les ues ypeussent aruer: 
Les autres pors auoit il fait gr̃ 
der si richement que il ii peust nef 
aiuer acelui teps que damage 
ui receust gnͣt. Celui meismes e 
ust il fait garnir. mais il ne cuidoit 
une que le roy artus si osast metre 
pͭ le gnt᷑ perul qui y estoit. Uecuu 
est a ceste fois uilamem̃t. Le roy ar 
tus auort bous mariniers et sagoz 
aui bĩe auoiẽt a pris ꝑaucũs de leͣ 
ꝯpaignõs que toug les pors esto 
ient ganis fors q̾ue celui. Auul 
des añtres ne porr̾oiẽt uenir san 
dauiage croꝑ gnͣt. mais acelur 
grdassent soi a la ruier eeulz qui 
de lain lages estoiẽt seu uout droit 
au port des auirons. pourre que 
bien leur estoit ains q̃ la ne tro 
ueroiẽt nules bataille. Et pour ce 
arruuẽt en telle mauiere que il i 
E roy descoce descoce arruia 
tot pͥmier dedẽs loenois a co 
te sa chrie lie et ioiant duremẽt 
qnͣt il se uoit a si gnͣt gont a ou la 
terre de soir anemi il ueng̾a en ꝑoi 
de temps se il ouques puet sou co 
rout. Apres celui arriua le roy de 
norgales acerre bieut entre lui ⁊ 
les hõmes que il in pert houme 
ne paissol m łt est he qut il se uoit 
a terre. Apres le celui arma le roy 
dirlande bon ch̾r a uierueules. et 
ameua eu sa ꝯpaignie gnͣt chrie 
Cil arriua si biẽ que il ii ꝑdi uaillãt 
.i. esꝑon. Mioult est ioiant qnͣt qnͣt 
il se uoit entre lui et sa ꝯpaignie. 
Ap̾s celui est arruie le roy degalez 
bonne gẽt a en sa ꝯpaignie. et ar 
ruierẽt aussi sanuem̃t ꝯme firẽt 
les autres. Apres celui uint le 
roy denorhomb̾lande. Cu a si gntͣ 
duel a son cuer qnt il uoit si gnͣt 
ost arriu̾ en loonois que il ne se p᷑ 
tenir que les lermes ne li uiẽuent 
aus yex. Ha: dist il a soi meismes 
ꝯme ie lui homii. Le roy melialuis 
est iuort et toꝰ ses aucres chrs. qͥl 
ua orendroit hõme si haut en cont 
ie il onques puet en tel guiseꝯ 
me il porta.G̃ aran ꝯuioacement 
porra il trouu̾ meilleur pais q̃ 
il ne foroit puis que le fait se. 
ra ꝯmencie. face miex pas 
au niex que il porra ou sous 
ou a sa honce. Et se il ne le ut 
il se puet biẽ tenir p̾mort. Ie 
qui ꝯuois nr̃e force li uant ce 
pͦ son sauuemĩt ytant li dites de 
le monde qui peust durer en contre 
nous. mort est le roy de loeuois ⁊ 
toume a destruition se il acent a 
le roy artus. Qnͣt il est aterre 
benu et il uoit que li aucre amue 
reut. et il regarde le gnͣt pueple 
qui illenc estoit. Si prent .i. de sez 
ch̾rs et li dist Alez uoꝰ en le droit che 
mui au roy mel. boꝰ le trouuerez 
illecq̃s pres a anchonne bne seue 
cite. Qrͣt uoꝰ sere alui benu dite 
lui de la moie ꝑt que il face pais 
au roy artus se il ꝑuet en lui pais 
trouuer. Se il atẽt la nr̃e gent bĩe 
sache de boir q̃ il ne porra durer .i. ͤ 
tout seul iour Se il le crueuent a 
plain aceste punere benue face pan 
p 
  chũ seu ꝑt atanc de lost 
Cau plus q̃ il pot. Caril ne 
fust pasquestier que on le trou 
uast. utr lost. Ou ypensast 
tost autre chose. il se haste cãt 
de cheuauchier que il est bonu aau 
thonue et ce fu droit le secont 
iour. de miai. Laiens estoit a ce 
lui terme le roy mel. et auoit a 
uenc lui molt' gnͣt goent. Le roy 
pharamont yestoit et t le roy i 
mart de cornouaille qui apaine 
y estoit uoui. Et abĩt que a ce 
lui poĩt que le ch̾r entra en la ci 
te ꝑ une dosportes. Le roy dau 
das yeutra ꝑ lautre ⁊ bĩt si pri 
uem̃t que il namena en sa ꝯpai 
guie que .xxx. dłr̾s . toꝰ ses aut̾s 
chrs ostoient en loeuois p᷑ aidie. 
au roy mel. la nouuele uĩt au roy 
mel. Sire uez ci le roy claudas. 
Le roy monte conc erraum̃t et le 
roy pha. autressi et le roymrͣt. ce 
celui monter q̃ li ualut.Le roy 
claudas fu en la court auant 
q̃ il en fussẽt hors. Qutͣ le roy 
Me. boit le roy claudas il le re 
cut acel honneur ꝯme il le de 
uoit faire . et le micie mlt dure 
ment de cest gnͣt secours que il 
lia fait aceste fois. biẽ lis est 
ains que il .i. li a moustre acestui 
poĩt que il li est loial am anͣt 
il la oroudroit secoru: 
rant ioie seucrefont les 
.ii. roys et descendent. que 
uoꝰ diroie ie maltenant sont ni 
ses les tables que il estoit cep̃z 
de mengier. La ou il seoient 
aus cables. Acãt es bous de 
nir le message le roy de nor hon 
b̾londe.il salue le roy mel. et 
le royalirent son salu et le reꝯ 
uoist erraumẽt. Car autre fois ueu 
lauoit. Il demande nouueles 
du roy de Rorbõb. Et cil li respõt 
Sire il est sain et haitie diex 
m̾ci il bous mande ꝑoles par 
⁊ iuoi que ie uõ dirai quͣt uoꝰ arez 
roñ artus. 
disne. Sien me plaist oist le roy 
me. Si fait le ch̾r che seoir and̾ 
tables aueuc les autres chis 
gie il ꝯmencierent aꝑ 
lerduto artus. et du gnͣt ap 
pser parei q̃ il faisoit pͭ uenir 
ail ceuors Car biẽ le sauorẽt 
Et le roy claudas demande au 
roy.ax. Sire qutͣ cuidie uous 
q̃ lerdỹ artꝰ biegne. Certes 
sire dist il ie ne le sai pas tres 
tien . et ne pͣqnͣt ie sai a uoir 
q̃ il ne demorra mis gnͣnĩt a 
uenir q̃ de quel heure q̃ il uiẽgne 
il trouu̾a uos pors si garuo 
degẽs q̃ il ne porra pas legie 
roust arriuer si que ie croi a 
uant aura le port chieremẽt 
achece aue il le ꝓuisse preudre 
cerces sire ce dist le roy clau 
das so noꝰ seusous le poĩt de 
sa uenue Ce fust bon que nous 
noꝰ meissous au port a toute 
nr̃e gent armee. Se noꝰ ainsi 
les crouuissons beuaus a cer 
re le giecem̃t les penssons 
metre adesꝯficure. Sire ce 
dist le roy uel. Or sachie d 
boir que le roy artus ue bon 
dra aterre que on ne le me fa 
ce assanoir. et se il li uiẽt sans 
mõ seu noꝰ lirous beoir tautost 
pres ce que il orent m̃ 
tre en sa chãbre. et fait deuãt 
lui le message et le fait asseoir 
delez lui. et li dist quelz nouue 
les . Sire fait il se diex me me 
sant ie uõ a port bones nouue 
les p ceulz du royaume de lo 
gres et p coulz meismes de. 
loeuois. Sachiez de boir que 
uaut il orent auq̾s mẽ 
gie le roy mol. sen en 
le roy arcus est atriue em 
dr̃e terre sauueni̾t asi gnͣt gẽt 
et asigut᷑ force q̃ onoues en 
tout nr̃e aago ne uoismes si 
gnͣt pueple ꝯme il amaine Se 
uoꝰ la ch̾rie beies que il a ame 
nee auenc lui uoꝰ le tendries 
am̾ueilles. Le roy deuorhou 
blande br̃e cousiu qui leur guͣt 
pooir. ꝯuoist biẽ et daucre ꝑt 
set bre forte uoꝰ mande ꝑ mor 
si cbier quie uoꝰ auez dr̃e uie 
Et auisi quie boꝰ ne uolez beoir 
ur̃e destruitõn que bo porchacie 
pais au roy artꝰ auãt q̃ il assẽ 
ble auoꝰ. Mesire uoꝰ mande ꝑ moi 
q̃ en contre lui ue poez boꝰ ourez 
Reude la royne q̃ doꝰ toue. Et 
uoꝰ me te dũ tout on la mauaie 
du roy arcns. Car au trem̃t estes 
uoꝰ mort. uoꝰ naue fermete si fort 
qui mai̾tenir uoꝰ peust en ꝯtre le 
uãt le roy encet̃ ceste ꝑole il 
est si ditrenũt esbabi q̃ ul ne set 
queu dole dire qut il entẽt q̃ le 
roy artꝰ est entre eu sa corre. A 
mis fait il se diex uoꝰ saut quͣt 
arriua le roy arcus. Sire fait i 
il arriua hui amatui abre port 
des auirous. Le roy se taist que il 
ne dit mot orendroit ot peuse plꝰ 
que il nauoit fait deuãt. Sire dist 
le ch̾a ie ie courueroie bolenciers 
a monẜ. li uãdere uoꝰ riẽs ꝑmoi 
Oyl ce dist le roy saluez le de ma 
ꝑt. Ec li dices q̃ tant ꝯme ie aie 
el cors la uie. et ieuoie en ma ꝯ 
paignie tãt de bons ch̾rs ꝯmeie 
y uoi iene demanderai la plais 
ne la royne nort rendue. Se le 
loroys artꝰ est encre de deus ma 
t̾te il se puet humais reposer 
huimais puet repos auoir et 
soulacier soi auec ses hõmes 
Mais demain aura bacaille se 
diex me deffent den cõbrer. Et sa 
che de uerice que ie ie li cuit mo 
strer ꝯment le roy uiel. secfe 
rir desance et despe. Il ciude ore 
ore ꝑ auenture que ie ne lose a 
cendre en chãp Mais si forai si si 
ferai si mait diox pꝰ q̃ il u̾ront le 
und̾ escu ie cuit et croi q̃ il maura 
si hardi pꝰ q̃ il le u̾ra p̾s de liĩ a 
qui le cuer ne crẽble aor bentre 
En core ne me uir onq̃s le roy ar 
tus en mortel bacarile. mais ie 
ardi qui mii bra tost .ne ia sitost 
ui beurra q̃ il ue sẽ porra gueres 
loer. Maid orme dices le boit 
ch̾r sanz poour est il ore uenu. di 
Sire ie uoꝰ oi q̃ il est ueuu. Ie le 
ui uenir a kamaalot qnͣt il uint 
acort. Et sachiez que il amena 
auec lui mlt gnͣt ch̾rie. Ot de coꝰ 
ceꝰ qui akramaalot bidrẽt in ocuul 
q̃ le roy artꝰ receust a si gnͣt honuͦ 
ꝯme il fist lui. Orme dites fet 
le roy de qui cradiez boꝰ que ou fa 
ce garde de cest ost. Sire ou roy 
brien ainsi le dient. Etes ce dist 
le roy .Me. cestui est sage hõme 
et est bou ch̾i et a ia este en maĩ 
gntͣ besoigne. Il ont trouue 
bou cheuacaĩgne. Ie ne sai ore ẽ 
toute .i. meilleur p cest fait se 
ce ne fust le roy pelliuor. hui 
mais ẽ poe aler et me salues 
mõ chier ami br̃e seigu᷑ 
Emess age seruꝑt atãt et 
sen retorne a son seignͣz 
le truene en .i. paueillou. Et 
estoit cel paueillon bel et riche 
Esclabor le ꝑe palamedes li a 
uort donne palamne des nauoit 
en tore mie .xiii. aus. qnͣt le ch̾' 
fu retorne a son seigu̾. Et il li 
a ꝯtee la response du roy meliad 
es usꝰ le roy dolent et tristre a poi 
q̃ il neurage de duel. Har les fet 
il qul q̃l mescheance quil conuẽ 
dra ore si tost uenir ahonte ⁊ 
a destruccion le meillent hõme 
du mõde. las ãl dauiage quant 
il ue porchasces sa pais il sera 
de cest fait houni 
E roy se plaĩt et se demẽ 
Ate p᷑ la mour de sou chier 
cousm mlt en est desconforte. 
Et le roy mel'̾. qnͣc le message 
son fu ꝑti se mist en sou lit et se 
uut illeucques une gnͣt piece ⁊ 
peusoit et disoit a soi meismes 
que ce estoit la plus merueiller 
se auenture qui ouques auenist 
ou royaume de loeuois de ce que 
le roy artus sestoit mis en sipe 
rilleus port a si gnͣt gont et es 
toiẽt illeucq̃s armez tot sauue 
m̃t la eu tous ceꝰ du pais mors 
iẽt chascun iour. Ceste estoit bĩe 
estrãge chose. Mlt pẽse le roy a 
cest afaire. Et les uouueles que 
il auoit oyes le tenoient anq̃s 
en effroi. Et ne p᷑qnͣt tant est 
seur auit dist que ia pais iiqr 
ra. Aĩs assemblera demain gẽt 
agent. Et uerra q̃ diex len do 
dra douuer a ce sacorde. Ce est 
tout son ꝓposement q̃ de bouir 
demain aplain champ en ꝯcre sez 
aneuus. 
uant le roy ot pense gñt 
piece il ist hors de la chã 
bre. et seu biẽt ou palais qui a 
dont estoit plain de barõs et de 
ch̾rs. La p̾sse ess estoit laies si 
gnt᷑ q̃ ce estoit u̾iueille a beoir 
Qͣt il boiẽt le roy entreꝰᷤ i bia 
uandẽt. Sire quelz nouueles 
et il sauoiẽt ia biẽ que le mes 
sage qui au roy auoit ꝑle estoit 
de la maison le roy artus. Sel 
gnͣs ce dist le roy qnͣt uoꝰ nou 
uouue les demãdo. Et ie les bo 
dirar mainceuant. le roy a ttus 
a tont sou ost est arrine en lo 
enois hui en est cost iour est il 
entre on nr̃e t̾re de uoir le sachiez 
Ni arriua cestui uiatĩ et toute sa 
get au porc des abiroꝰ. Si li ai 
da fortune q̃ il a rriua at̾re. demaĩ 
soiõs appareilliez de cheuauchier 
Car deuiain les yrous beoir Car 
se noꝰ les laissions en pais seur 
blãt fonõs q̃ uoꝰ eussous deulz 
paour. Ademaĩ uoꝰ apparoilliez de 
la bataille . Car no uoꝰ ꝯbatrõd 
demaĩ ꝯtre laget̃ leroy artus 
a qui oiex diex en corra Rõneur si 
le prengne. 
bãt il a dite ceste parole le 
roy claudas ꝑole ot dist. Si 
roy .oe. q̃ est ce q̃ boꝰ dices. Ie 
sui boiui tot orendroit et doiaĩ 
uoꝰ uolo ꝯbatre. male pitie aue 
demoi ie sui t̾neillie des gnͣs ior 
uees q̃ ie ai faice .s. Itãt faites 
p᷑ lamͣ demoi q̃ de maĩ uoꝰ souffre 
Sire roys claudas fait le roy 
uel. bolez boꝰ dont q̃ ie me sueffte 
de main. Oyl sire ie boꝰ empri 
dist le roy claud̾. Et ie men souf 
ferrai acãt dist le roy meł. Ace 
sacordeut toꝰ ceꝰ de laieus p᷑ laui̾ 
du roy claud̾'. Gnͣt feste font eu 
la cite li .i. et li aucre il ne fout 
pas semblãt q̃ il aiẽt paour du 
roy artus. et diẽt tuit q̃ gnͣt uo 
lence ot de ꝯbatro en ꝯtre sa gẽt 
Aheure de bospres droitem̃t la 
ou le roy mel. seoit ameng̾ dist 
le roy cland. au roy mel. Sire ou 
me dist q̃ boꝰ aue .i. milt̾ bel fil. ia 
plus bele creature de son aage qͥ 
oreudroit soit el monde. Sire se 
diex uoꝰ ait faites le uouir auãt 
si le urou. Sire fait le roy mel iadꝰ 
il est encore trop petit. en core na 
paucre chose. 
il pas .iii. ãs Ha: sire faites le ue 
uir tel ꝯme il est. Le roy mande 
q̃ il uiegne et on li aporte main 
tenant. petit estoit et tãt estoit 
bel de gnͣt biaute q̃ ce estoit m̾ueil 
le du ueoir. et disoiẽt toꝰ ceulz qui 
le beoient q̃ diex ne fist ouad si 
bel en fant q̃ cestui ne soit en core 
plus se il puet uiure ꝑ aage ouq̃s 
ne fu si bel hõme il sera. 
bãt le roy claudas uoit leu 
fãt si le prent ꝑ la mamaĩ 
et dist ha: tristran bele creacure 
Se uous fussiez ore de cel boute 
q̃ merliu dist q̃ uoꝰ sere Se uous 
douez en leage de .xl. ans ꝯme 
le roy arcus seroit espouente de 
bricf terme gire dist le roy pha. 
au roy claud̾. Et q̃ boꝰ en oist m 
lũ uoꝰ en ꝑla il dont. Oyl c̾ces 
ce dist le roy claud̾ il mẽ ꝑla uoi 
rement. es uoꝰ dirai en q̃l guise 
Ie estoie .i. iour en lamarche de Gnu 
le et tãt q̃ noꝰ ꝯmẽcasmes aꝑler 
des bõs chrs. Et dist .i. ch̾r qui il 
leuc estoit q̃ il ne li estoit pas auis 
que apͦs sa mort fust nul si bou 
ch̾r ꝯme il estoit. et a ce sacor 
dent toꝰ ceuiz qui illec estoient 
bãt merlin qui entre uous 
estoit oy ce q̃ noꝰ aliõs disãt 
du roy .ax. il respõdi et dist Sei 
gnͣs se diex mait bie est li hous 
m̾ueillẽ et plaĩ de folie qui des 
chose d qui sõt a auenir ba deuiuãt 
tel sentĩce ꝯme doꝰ faices. Or sa 
chiez q̃ le roy mel'̾. a .i. tel en fãt 
qui sera meilleur ch̾r q̃ nest le 
pere et sera plus bel et plꝰ fort 
.T. a nõ leufant. De la ꝑesce q̃ 
il aura ira tot le monde ꝑlant. 
Telz ꝑoles me dist m̾lmn de cest en 
fant. Et p̾ce dile que se il fust 
de celle gntͣ bonte dot̃ il sera ẽ 
tore biẽ uoꝰ eust mestier Et bieu 
feist ore u̾iueillier le roy artꝰ et 
toute la gent. Et qnͣt il a dite 
ceste ꝑolle il baille leufãt ace li 
qui le gardoit. Et estort cil ape 
le gou̾nal. En maĩt lieri ot ilpꝰ 
mest᷑ a .ẽ. tat̃ ꝯue il estort en 
fes eust este octis ou ꝑueiũ ou 
Celle paroie q̃ le toy claus 
dist de .T̃. fist celui soir as 
sez penser le roy mel. il ne la pot 
onq̃s oublier Aĩs y peusa tou 
ces uoies a cele heure me ismez 
q̃ il se concha en son lie. Si quil 
seu dormi en pensant ad. quͣt 
il se fu en dormu en cel penser ꝯ 
me ie uoꝰ ꝯte. il li tu adont auis 
en seu dorlant q̃ il ueoit T. sõ 
filz si fort ã il le ceuoit a gnͣt u̾ 
ueille. et li estoit auis. qne il ue 
uoit eu la maisou le roy arcus 
et cout le monde li ueuoit a len 
ꝯtre et disoiẽt en sa benne bien 
biegne le meilleur ch̾r du monde 
La ou tristran estoit en celte gnͣt 
feste il sen dormoit. La ou le 
roy le regardoit son filz en dor 
mãt . et uit le roy uurt qui portoit 
une espee toute mie et il regiͣdoit 
.T. et souspiroit de dolent et dire 
Et qut il auoit une gnͣt piece re 
garoe .A. il disoit oiat toꝰ ceulz 
aũi la estoiẽt. Ha: ẽ. ꝯme tu 
uas hõni dilamem̃t. hõui nas 
et deshonnoure et por ce te uueil 
ie hõuir Si est tͦꝑ gnͣt damage 
de cestui fait. Car ie hõnis le 
meilleur ch̾r du moude. Et qnͣt 
il a dice ceste parolle il feroit 
destot en boutãt sõ neueu si q̃ 
il li metoit lespee dusq̃s a la qs 
ꝓuu le cors Et euce le guise loc 
cist Et qnͣt il lauoit occis. le 
monde ꝯuiencoit acrier. Ha: laz 
ꝯgũt damage. 
E cestui songe fu le royme. 
Esi durem̃t effree que il ses 
neille de paor. Et dist aue il ne 
pͭ estre q̃ de cestui songe na dĩe 
gne en core aucune chose. Or 
est entre en doute du roy mr̃t 
et de sou ẽ fãt. Et luẽ ħi est a 
uis que se le roy mait loccist 
ce sera p a choisou du royiaunie 
de loenois Aiisi auint au roy 
meł. q̃ de loĩg bĩt la mort de sõ 
filz. si ꝯme il le songa li auĩt. 
Car le roy ui sc loctit. 
R cellemaniere peusa le 
roy mel. A leudemaĩ an 
Qs iuaitĩ fist de uãt tui ueuir 
Et qnͣt il fu uenu deuãt et il 
sont ap̾ue. il li dist le songe 
qui li estoit auenu. et li oist q̃ 
uͥ lẽ ꝯseillast. quat᷑ cil a escouce 
le songe il ne dist pas qnͣque il 
pẽse. Et le clert li donne respõ 
se en ꝯtre sa ꝯscience meismez 
et li dist. Sire en cestui songe 
ne porroit auoir se fable nõ 
Et ceste mort q̃ uoꝰ ueisces de 
brẽ en fant corn̾a sor autre 
Diex le uueille ce dist le roy 
que il soit aĩsi. Le roy fist uie 
tre le songe en escript. et dit 
q̃ se il bit cãt q̃ il uoie T̃. chi 
q̃ il libaulera cest escrꝑt. ⁊ 
Goilual bailla il lescripst ag 
et li ꝯmãde que il garde lenfãt 
seur toute riẽ. et plus du roy 
marc q̃ daucre gent. Et siu 
Cil respot̃ q̃ il le gardera biẽ 
se diou plaist. 
Celui iour fist le roy ar 
tꝰ deuãt lui uenir ses baroꝰ 
Soigu̾s il seroit bon ce mest 
auis q̃ uoͦ feissoꝰ ce p̃quoi nou 
sõmes ci uenus. Il nest pas 
bõ q̃ noꝰ les laissous reposer lõ 
gueiient Car adont cuide 
roiẽt il que noꝰ eussous doncã 
deulz. Entre nõ uous appa 
reillons q̃ uoꝰ cheuanchẽs le ma 
tui en d̾s Ie roymel Atat̃ res. 
põt .i. cheualr qui auoit este de 
deus la cite et y auort .i. si ẽ pa 
rẽt qui tout li faifoit assauoir 
lestre du roy melz. Sire ce dist le 
ch̾r au roy artus. Or sachie 
q̃ il ue uoꝰ ꝯuendra mie longue 
uit cheuauch pͣ trou̾ le rex me. 
q̃ ie uoꝰ di seurenĩt q̃ uoꝰ le porce 
demeñ crouu̾ en ceste place. Le 
roy mel. namiele paour de uouz 
hui meismes fust il uenu ceste 
ꝑt. Mais le roy claudas qui hier 
uĩt alui secorre le recĩt. Mais 
demaĩ bendra ci. Et pͣ ce boꝰ duue 
q̃ il ue uoꝰ ꝯuend̾ pas tropcheuau 
chier 
Il li demãde out il dont 
si gnͣt force de gent ꝯire ce dist 
le ch̾r or sachie q̃ il ot̃ gnt gẽt 
mxis sachie que cest ce uest 
mie a ce q̃ uous en auez. ⁊ sa 
chniez que il na poioir ne force 
que il se ꝑuisse tenir en ꝯtre boꝰ 
Siẽ est berite fet le roy artus 
Demaĩ auãt q̃ solle il lieue soiõ 
tous aruiez debataille faire ⁊ 
toꝰ diet̃ auisi soit. 
Ce se sont acorde q̃ aleude 
uaĩ se ꝯbatront. et fout 
leur ost chargier eschargueit̾ 
m lt durem̃t q̃ en ou ne ꝑuet les 
puist seur prendre. Si maĩuẽt 
entreulz meuãt̃ gnͣt᷑ ioie Ceꝰ 
de la ꝑt le roy uiel: ue la fõt 
uue meuour. Et ce qui le sre 
ꝯforte ꝯĩ est la haute chdie 
du roy mel. Qͣt le solleu cor 
ne a de cliu et le iour fauc. 
Le roy mel. se ꝯseille asez a 
nus ꝯũt il orden̾a ses batail 
Et ceulz diẽt q̃ il fera seissem̃t 
pãt le roy aitꝰ entẽt le ch 
.iiii. batailles. Le roy claud̾. ꝯdui 
ra la p̾tuiere. Le roy pha. la se 
ꝯde Et le roy miͣt la tierce. Et 
le roymel la derreuiere. 
R tele maniere a le roy 
Me. ordene son fait. Et 
regrde q̃ il aura de sa ꝑtie .M. 
chrs. Et chascune des aucres 
x ͦ. tãt auoiẽt de ch̾ric. Le roy 
artus dautre ꝑt se ꝯseille az 
ses hõmes. Et qutͣ il se sont a ce 
acorde. Ul diẽt q̃ il ferõt .biii. ba 
tailles. Ceꝰ dirlaude auront la 
pͥuiere. Ceꝰ de norgales la seꝯ 
de. Ceꝰ de gales la cierce. Le roy 
de nor homb̾lande la qrͣte. Le 
roy pelliuor la qͥute Le briẽ la .bͦͨ. 
Le roy de la cite uiueille la unͤ. En 
luitieme seront les ꝯpaigñs de la 
table rooude. et le roy artꝰ meisme 
Et celle sera le mortꝰ et le bõ ch̾r 
Celle bacaille sera biẽ soure. Se 
il en contrẽt la bacaille du roy me. 
u soir qnͣt la nuut fu obscure 
et le roy artꝰ auoit ordeue 
sõ fait . Atant es uoͦ pouir .i. ch̾r 
de ꝑ le roy .Me. deuãt le roy artus 
Car biẽ le reꝯnoist encre les au 
tres. Roys artus fait le ch̾r le roy 
meł. boͦ mãde ꝑmoi q̃ demamn are 
la bataille. uoulez q̃ il biẽgne a boꝰ 
ou q̃ uoꝰ amnez alui. Or li poez di 
re de ma ꝑt ce dist le roy aatꝰ q̃ noͦ 
sommes de li loing uouuꝰ p᷑ lui 
ueoir q̃ biẽ poõs aler dusãs alin 
fous irons demaĩ reoir sacite. Ie 
uiẽ bois fait lecha et li dirai ces 
Tãt seꝑt le ch̾ du roy arcus 
Et cheuauche tãt q̃ il uieuc 
Fasõ seign̾. Et li ꝯte tot mot amot 
ce q̃ le roy artꝰ li mande. Le roy me. 
se ba adõt conchier.. Alendemaĩ a¬ 
uãt q̃ soleil pere se lieue le roi artꝰ 
⁊ se fait cantost armer. Quͣt le 
roy artus boit ia ses sagẽt arie 
et ses batailles appareillies. Et 
qnͣt il les a biẽ pͣueus il les ba 
moitrãt au bõ ch̾r. et li dist sire 
uoꝰ semble il q̃ il soiẽt biẽ ordene 
Certes lire oyl. Se diex uoꝰ ait 
dites moi ce q̃ u bous demanderai 
Si uolent̾s. Or me dites fait le 
roy beistes uoꝰ onq̃s en nule pla 
ce aussi belle gont ꝯme ci a. Et 
il peuse .i. poi et puis respõt. Si 
re si mait diex ie nõ. ħsoir ne tui 
doie ie mue q̃ boꝰ̾ eussiez si bele gẽt 
Le roy meliadꝰ ne fera mie que sa 
Il li dorrõt asse afaire. 
uouueles de br̃e ꝑt. 
ge dassembl̾ se il nest pͤs de la cite 
Si uiemẽt mait diex que se si il 
ui auoit seulemĩt q̃ la bataille. Cu 
ur̃e cors est. Si y uoi ie taut de 
preudommes que biẽ deuroient 
metre a desconfiture le roy melz 
Des ore mais poez seuremĩt ꝯba 
tre Mort est le roy mer. se fortuu 
none li aide troꝑdurenĩt. 
dãt ot il ot dice ceste paro 
le le roy de artus sẽ uĩt au 
roy ourtaude. Et li dist roys che 
uaucne des ore mais. Sagemĩt 
meuez urẽ gent et sãz desroy. et 
pẽse de sagenĩt assembler. Uous 
quo afaire ꝯ forte get̃. Huimais 
uoꝰ iiete a laboie. Cai̾t cõ 
dirlande orent cestui ꝯmau 
deuĩt maĩte nant se mistrẽt ala 
uoie le petit pass dustriers b's 
la cite sen uont tot droit. et che 
uanchẽt les banieres desploies 
Les autres batailles sesuuenẽt 
tout maitenãt que cele seuient 
Il not pas graniũc cheuauchic 
atel noise ꝯme il meuoiẽt que 
ceꝰ de la cite les oeut. bieu cui 
deut q̃ il soiẽt plus ꝑres que il 
ne sont. Et quẽ diroie ie tout 
ainsi ꝯme il leur ꝯuiut faire. 
põt nl len. bataillez ordenant 
pãt il ot̃ leur batailles 
ordenees au miex que il 
le souent faire li sen issent de la 
cite tous appareilliez dasseuill 
Iͥl desirent ce q̃ il auronc ꝓchai 
uement. Et le cri est gnͣt alis 
sir de la cice. Quͣt il seu issent 
il semble que toute la cite doie 
fondre. au deꝑtir q̃ il font penssie 
ueoir plorer dames et damoise 
les. Gut paor õt q̃ iamais ne 
reuoiẽt leur maris ne leurꝑens 
Le duel est tel ꝑ lacite qnͣt les 
chrs semꝑtent q̃ ceulz et celes 
qui demeurent ne font q̃ de me 
uer duel. et bout coꝰ mouter sus 
les murs. Car beoir boudrõt 
se il ꝓueẽt ꝯmẽt diex leur uou 
dra aidier au ꝯmence mẽt de leͤ 
guerre. Les dames moutent. 
aus cremaus cristres et dolẽ 
ces et espouentees durem̃t 
Car bien seuent de berice q̃ assz 
out li leur a faire. Car saus gnͣt 
force pest pas uenu le roy arcꝰ 
u lacite ne remaĩt daue de 
Ibalenr qui ne biẽgne ous 
crtinaux p᷑ beon. le fait de cili 
iour. uoirem̃t la royne destote 
pour qui cest faic est ꝯmencie 
ui uint mie. elie estoit en la 
maistre forteresce de la cite 
pẽ siue et tristre duremĩt. Car 
paour a de cestui fait. Siẽ set 
que elio est destruite et morte 
Se le roy meliadꝰ ꝑt. Ex il est 
pris ꝑ auenture ou mene au de 
sons morte est. Nul ue sẽ porroit 
garantir ce li est auis. por ce 
que elle uoie Ie fait de celle ior 
uee monte aus creuiaux de sa 
cour et lacour estoit si haute di 
renẽt q̃ qui esfoit dessus il pooit 
beoir touee la cice a ꝑtemẽt et 
ꝑcequs les iiurs puis q̃ cilo et 
lassus montee elle porra uuex be 
oir tout le faic de celle iournee 
q̃ ceuł qui sunt dessus les iurꝵ 
de la cite. La royne est dessus la tõ 
qui pleure tendreuent. Grãt paor 
de soi meismes ꝑ la cice ba regrͣdant 
les rues boit coutes buides elle 
ui uoit homme ne faie. Li .i. sõt 
hors li autre sout dessus les uiͣs 
Ceulz qui sont dessus les murs 
bõt mauoisant leure q̃ le roy .Me. 
lnt onqs la royue descoce autͣ ceł 
fait en est ꝯmencie. que onques 
ꝑ le cors ouue fauie ue fu empͥse 
une cele ompͥse puis que troie fu 
destruice ã yceste est ꝑ le cors du 
seule faine est tot le moude a rece 
uoir mort. 
A ou cil qui dessus les mr̃s 
estoiẽt saloient auisi deuẽ 
tat. Il regrͣrent adont b̾s la nier 
et uoiẽt que les fourrieres du. 
roy artus estoiẽt ia auques pͥs 
La bacaille dirlaude benoit tout 
p̾uuer . et portoit bue baniere dun 
samĩt blaue bende duui noir ceu 
dal au crauers. Et celle bauiere 
estoit de bele beue assez. Quãt 
il uoient celle baniere et celles 
qui a pres uenoiẽt. Il ꝯmencie 
reut acrier gardez boꝰ seigneurz 
chrs bec ci la batauie ou roy 
t 
bãt le ros uiel. que le roy 
artus est si pres dilenc il 
ua ordreuant ses p̾miers fere 
eurs. et en eslit .xl. et en dõne 
la seignorie a .i. sieuueneu qͥ 
estoit apele melians le blont 
Et le roy mel. lamoit de gnͣt amͣ 
et m łt le pͥͬsoit p la hauce ch̾re q̃ 
il sauoit que eu lui. Cil aura le 
p̾uuer cop de cele iournee se il ou 
tques puec. Qnͣt les os se bont 
aꝓchanc lun de lantre en Lauoi 
se u est si gnͣt des cora et des bui 
siues q̃ ce estoit merueilles a oir 
Le roy artus ot donne de la seue 
ꝑt le p̾uner iousteeur au frere 
baudemagu. et estoit cil neueu 
au roy urieu. plus et hardi de 
haute renõmee. et estoit bien 
.i. desplus fors ch̾rs du royau 
me de logres et et estoit meil 
lour chr. de baudemagu. Cu chr 
estoit apele tarsan. Grant est 
est le cri guͣt est la uoise que les 
ii ꝑties font alassambler. Meliã 
qui ueuoit deuãt ses ꝯpaiguõs 
ba criant a haute bois loeuois 
locuois. Mais. il ua pas grau 
ment crie q̃ il uoit tout aꝑtom̃t 
qui a lencontre li bient tarsou 
qui ueult auoir le p̾mier cop de 
celle guerre. Quͣt ces .ii. se bo 
ieut auques pres il huitent che 
uainc des esꝑons. et sencrobieunẽ 
aussi ꝯme .ii. oisianx. et font 
les fers toupre dessous leurpiez 
Et qntͣ ce uĩt aus glaines bri 
sier il sentre hurtẽt de tel force 
que les escus ne ses haubers 
ue leur font garant que il ne se 
uietẽt les fers des glaies ꝓui 
les cors. Et quen diroie ie a 
chuent cel acourne acorre q̃ 
il ne reumuent ne pie ne uiaii 
Ia leur sont les ames ꝑties 
hors des cors. dur 9uienteũt 
out ou ces .ii. de cele guerre. 
Onq̃s la royne descoce ne lorir 
fist biẽ aiour de sa bie et si ont 
chierem̃t achecee sa biaute. 
bant ced .ii. se furet̃ entre 
occis ou telle guise ꝯme ie 
uoꝰ donte. Les autres qui ap̾s 
ueuorent les glames baissies 
ue les bout nue regr̃dant. Le plꝰ 
coart qui illeuc soit nẽtent ford 
agreuer sou auenu. Aces preuns 
eu ꝯtres peussiez beoir lances bri 
sier ch̾rs cheoir de terre qui nõt 
pooir deulz redrecier. Eu uue hu 
chie de terre peust ou uooir des p̾ 
uuers ferecurs gesir at̾re qui 
iamais ne feiront cop de lance 
les glaies ont ꝑun les cors q̃ 
biẽ moustret tot aꝑcem̃t que il 
sont mortel auenu. et que il ne 
sentraiment mie de de rien .Li 
hurteis est la si gntͣ et fort que 
il nout oremu caient derire. q̃ 
de des .ii. ꝑs bont ꝑlaut au bon 
des bous ch̾rs et si en uont ꝑdãt 
de si preus que a piece mais ue 
sera iour que la ꝑte nẽ soit plo 
ree. Li fereeur qui la ꝑtie le ros 
meliadꝰ maĩtieuuont se ꝓueẽt 
malemẽt plaindre il en ya plis 
de .xb. connoistre se fout les bus 
autres q̃ il ne seuent morteliuẽt 
ferir delance et que il ne sout pas 
a prentis. De ceulz de la ꝑtie le 
roi artus nẽ ya pas mauis de 
mors. Les p̾uners fereeurs du 
roy meliadus estoiet̃ ie ace me 
uez que poi en y auoit qui ne fus 
sent ou mors ou mors ou pris 
Mais le roy claudas les secou 
rut a gnͣt gent sor eulz seu ba 
si droitement q̃ des preuus 
fereeurs le roy artus ui remaĩt 
.i. seul acheual. Es boꝰ benir 
ie roy diriande a la rescousse 
bouue gent amãmne auenc 
lui. Oi sadresce au roy claud̾ 
que il reꝯuoist encre les aucͤs 
Mais auauc li crie a bauce 
uois roy claud̾ gardez bous 
L 
dãt leroy claud̾ ot le roz 
dirlande qui ainsi la pe 
roĩt de iouste. il ue li ba muc 
moustrãt q̃ il aic de lui pace 
aĩs li adresce la ceste du ele 
ual. Si teuoit .i. glanie 
cort et gros. Eu tele maine 
re ꝯue ie boꝰ ꝯce ẽ prennõt 
les .ii. roys la iouste. et qut̃ 
ce uiẽt ala ꝓchier il sencre 
fierẽt de tel force. q̃ ꝑuu les 
haubers et ꝑmi les escus 
sometent les fers des glai 
ues eschars mies. Raurez 
sont toꝰ .ii. foruĩt. Les glai 
ues uolent audeꝰ ẽ pieces a 
pres le froisseis des glauieᷤ 
sentre hurcẽt si durem̃t que 
il seu creportẽt a lacerre. et 
au cheoir que il firẽt brisie 
rent lour glauies que il remaĩ 
stret en ferre durem̃t. 
La rescousse des roys 
peussiez beoir grant 
pͬsse des chrs. Il les ueulent 
rodrecier. Ceulz dirlaude se 
crauaillent q̃ il redrecent 
leur soign᷑. et les hommes 
du roy claudas autressi. ne 
en core ne cuidoiẽt il pas que 
q̃ il fusset̃ si durement naurez 
ꝯme il estoiẽt. La peust ou 
ueoir cops dom̾ et de ceuoir 
de lauces et despees male pi 
tie a lun de laucre Il sentre 
otreissẽt et mehaĩgnẽt. Ace 
lui poĩt a bien mestier for 
ce ꝯtre force pouoir ꝯtre po 
oir. Ceulz de Õaule beulent 
prendie le roy dirlande. maiᷤ 
il truouuent bieu en la place 
qui leur ymiet ꝯtredit. Et qͥ 
le roy claudas du ꝯbre for 
ment. Les .ii. roys qui furẽt 
si ourem̃t ꝯme ie uoꝰ conte sef 
forceront deꝰ redrecier. Ceꝰ 
oirlande remontee ieur seig 
uour a force. et il li demau 
deut ꝯmẽt il se sent. Et il le ͤ 
dist portez mor bors dececte pis 
Car uorare me sent ourem̃t 
Ie ar conte paour de mort. 
ste nouuele se il sont do 
lance le cemandez une. Ẽt 
pource q̃ il uoiẽt que il ne se 
puet ceuir en selle le metent 
il sor son escu et lemportent 
hors de la p̾sse. Le roy artus 
qui aloit obi. ꝯpaignons. 
et aloit de ba̾taille en bacau 
le p beoir leur fait et leur 
Et quͣt il uit q̃ ou aportoit 
hors de la presse le roy dirlã 
de sor sou so escu. il ne recon 
uut mie que ce fust le roy. Et 
nep̾qnͣt il pousa biẽ que ce 
fust homme de gut afaire 
Car assez de gent aloient a 
pros. Lors hurte cheual des 
esperous et sen biẽt celle ꝑt 
gnͣt oirre. et demandent a 
ceulz qui le portoienc qui est 
ce ch̾r qui boͦ porte. et ceul 
qui le roy artus reconuoissẽt 
dient. ce est le roy dirlande 
malem̃t fu ore naure. Gũt 
paour auous et gnͣtͣ dure 
merit que il ne soit nauro 
amort. Eu nou dieu fait le 
roy aitus chierement. Et se 
il se il moroit de cestui cop ce 
seroit damage. Mais ie ai 
ai esꝑance eu diou que il nẽ 
uorra ꝑas porte le bers 
celle arbroie. et le desarmez 
illeuc. et bous prenez gar 
de de lui. et uouss gardez 
de faire duel que ieue uon 
droie pas que ceulz de la 
ious sou ꝑe aꝑceussont ne 
que il ne feissent ioie de nr̃e 
duel. Et ceulz le font ente 
uant ceulz encendẽt ce 
le mauiere ꝯme le roy le ꝯ 
tde. 
iussi emportent ceulz 
dirlande lor seigneur 
Aussi firent les hõmes dus 
roy ca claudas. Mais ou 
ques ne feill ueistes plus 
gnt duel faire que il faiso 
ient. Qiͣt le roy meliaduz 
qui aloit roconfortant sa 
gent boit que ceulz seu le 
noient bors la cite et alo 
ieut dol duel demenant. 
Il peuse maitenant que lõ 
me que il emportoiẽt i a 
ure est homme de gnͣt ba 
leur autteustue porroit es 
cre et por ce biẽt il cele ꝑt et 
leur oemande qui este celui que 
boꝰ portez. et il leur respondõt 
ẽploraut. Sire ce est oroudroirt 
le roy claudas qui feru fu orẽ 
droĩt n diu glaine naure est 
uilt̾ ourem̃t. gnͣt paour auoꝰ 
de lui. En non dieu ce dist le 
roy mel̾ ce damage et si men 
poise moult durement. maiz 
il guerira se dieu plaist. maiz 
len dedens mon palais. uous 
preuez bieu garde de lui et boꝰ 
gardez de faire duel au plus 
que uoꝰ portez. Ie ne bondroie ẽ 
nule mauiere q̃ le roy artus 
eust cestui fait. Car troꝑuaĩ 
nous en donteroit ce me semble 
uisi en uout u̾s la cice ce᷑ 
qui le roy claud̾ emportẽt 
Qnͣt ceulz qui sus les mnurs 
estoient moutez pour ueoir 
le fait de la bataille boiẽt le 
roy claudas que ou em portoit 
sor son escu. Li pluseur descẽ 
dent taucost p᷑ demander qui 
il estoit. Et qntͣ il seuent que 
ce est le roy claudas il cõmen 
cent .i. deul si fier ꝯme se il be 
issẽt deuant eulz tout le mou 
do mort. mal birent beuir ce 
ste dame en loenois que il eu 
seront mort et destruit. Cil qͥ 
le roy claud̾ empor teut font tãt 
q̃ il bieuuent en la cite. et me 
cont le roy eu bue deschambrez 
du palai gͥ. Les uures bienuẽt 
maĩtenant qui le defferrent 
Le roy qui la douleur en oure 
crie oue homme forsene as 
sez sueffrez augoisse et destres 
ce auant auc il soit defferre 
et ue pourgũt ꝑ un cout le mal 
se ua il m łt reꝯforcãt. Carlez 
mires li dient que il guerira 
lueu. 
Rant douleur firẽt eu la 
cice p la ueuue du roy clau 
das a sa douleur pẽsent petit 
ceꝰ qui eu la place se combato 
iet̃. chascũ uentet ã aforir ue 
et agreu̾ ses auemis. il ne se 
bout mie entre esꝑgnãt. Aĩs 
sencroitient et niebaĩguẽt de 
tout leur pouoir. Ceulz dirlan 
de se ꝯtionuẽt bie selenc le ꝑoi 
de gent q̃ il estoient. Et cele 
dataille ne ꝑooiẽt mie ceuir 
longueuĩt sans trop grant 
ꝑte receuoir. A ce q̃ eu la bacai 
le du roy claud̾ auoit m łt gnͣt 
gent et bonne. mais il furẽt 
se courus tout mainceuant 
de ceulz de norgales. et encele 
bataille de uorgales auoit as 
sez de bons cheualiers et biẽ 
a ceustume de porter armes 
Ontͣ est le cri et gut la uoise 
quͣt ceul de uorgales se mecẽt 
en la bacaille. La poussiez becir 
cheualr̾s checur qui nont pooir ⁊ 
deulz roleuer. bien se puet telr 
p᷑mort qui est a pie eu celle p̾sse 
Il sentredouuent si gnͣs cops q̃ 
uoler fout enuu le chãp les bras 
acontes les espees. Il leuc sont 
occis uiel et nouuel. La se desz 
truit tele ch̾rie quẽ piece mais 
ueu seront leur parens seu plor 
ec sans lermes. mainte dame 
de haut parage pert illeucq̃s 
son mariage et sou en fanc. 
Le ꝑe yꝑt sou filz. le filz ypert sõ 
ꝑe. ucĩ nest pas gieu de tourno 
iem̃t. Aĩs est bien mortel guer 
re ceulz apie sont en la placi 
quͣt il uoient q̃ il ne se pueent re 
leuer. et il trueuent aucun leur 
anera gesant acerre qui en cort 
peust bien guerir ꝑauenture ll ne 
li font autre mal fors q̃ il li sou 
lieuet̃ le pau du bauberc et li bo 
tent lespee el bentre. Et entele 
manere uiuert illeua̾s gnͣt par 
tie des hommes du roy uieliadꝰ 
et des autres. yce est rage et 
plus que rage qui les a pris. 
qnt encelle mauiere se bont octiãt 
uant en telle mauiere se fu 
Prent assemblees les .ii. lncus 
les. premierement les honmes 
du roy artus et les hounes du 
roy claudas qui assez auoient 
ia souffert paine ee crauail. cont 
mencent le champ aguerpurꝯ 
me ceuiz qui plus ne pooient 
endurer. Car troꝑ estoit benu 
gnt᷑ fais de gent sor eul si sẽ 
ꝑtent adont ꝑ force. Bacus fe 
rus et de foulez si que tost peus 
sent ꝑ du bilainement. malls il 
boieut adõt benir. la richie maiiere 
de gaule. La banere au roy pla 
rainout. acelle baniere quoit̾ ces 
gent si preus et si hardis que 
ia p paorir ue fuirent ne ia ue 
buiderout la place se croꝑ gnͣt 
force ne leur est faite. Graut 
est le froisseis des lances es 
le hurceis des cheuaus et lia 
bateis des cheualiers. Acelui poĩt 
que le roy pharamout fiert eu 
tre les hommes du roy artus. 
La ueissiez cheualiers trebuchꝰ 
a destre et asenestre. Les bus morꝰ 
les autres naurez entele mauie 
re que il nout pouoir que il se re 
drecent. 
E roy pharamont qui la 
buit. et qui bien fait con 
noistre sa prouesce en quel que lieu 
que il uiengne bient arme ꝑuu la 
bataille lescu au col le glaine el 
poing. et la ou il boit le roy de 
norgales ile entre les autres 
Il le conuoist aus en tre saignez 
Il sa dresce bers lui. et tout fust 
le roy deuorgale ꝯ bon cheualier 
et bieu cheuauchant. si li couuient 
il les artous buiier et aler acer 
re. et de taut li auint bieu de celle 
iouste que il ne fu pa naure. Qnͣt 
le roy pharamont uoit le roy de fror 
gales aterre. Il laisse tous les 
autres pour lui. quar celui preu 
droit il uolentiers. Se il le pouoit 
faire. assez se trauaille forient 
mais son trauail ne li baut. Ceꝰ 
deuorgales ymetent riche deffeu 
se. et leur donne gnͣt ꝯfort que 
le roy de gales yuient pour le se cce̾ 
Cil laisse courre tout droit au roy 
pharamont. Et laisse tous autres 
pour lui et li donne .i. si gnͣt cop en 
un le pis que les glaie en piecez 
quͣt il a son glaine brisie il se hur 
te au roy ꝓharamont de cors et de 
cheual et le cuide porcer acerre maiz 
il ne puet. Le roy pharamont se 
tient bieu. qrͣ bien uoit que faire 
le couuient. Se il cheoit ou cele 
presse il boit tant de ses auenus 
et de li fors que iamais ne seu re 
le hiaunie. 
dreceroit. Aiis seroit pris par a 
uenture ou octis illeuc meismes 
pour ce se ua il le roy pharamont 
coutregardant que il ne chiee. il 
ne se ba pas habandonnant taut 
tomme il puet. Car bien connoist 
certainement que il a afaire a preu 
dommes et a bons cheualiers por 
quoi il le couuient tout autrem̃t 
concregarder que il ne ꝯuenist en 
tre aucre gent. 
bant le roy de gales boit ã 
Q na le roy pharamont aba 
tu. il uiet la main alespee et li dõ 
ue dessus le hiaume canc ꝯme il 
puet amener, den haut. Si que 
il le fait auques embrouchier sus 
larcou deuant. Cortes fait le roy 
de gales bous estes mort de ci ne 
poez eschaper que uous ne soies 
ou mort ou pris. Bien pouez dire 
seurement que uiar laissastes le 
roy arcus pour le seigneur de loe 
uois bieu preistes la pieur part. 
Le coy pharamont qui du cor que 
il a receu auques gue greue tot 
encende il bieu ce que il dist si ne 
li resꝑont il riens. Ainns hurte che 
ual des esꝑerons pour passer auãt 
tant seulement destordis du con q̃ 
le roy de Gales li auoit donne dessue 
uaut il est du tout reuenu en 
son pouoir et en sa force il 
uoit que il a assez plus affaire que 
deuant. que le roy de Rorgales es 
toit redrecie. les norgalois lauo 
ient ia mis a cheual. Et sachiez que 
des abacus estoit la place si couu̾ 
te aue plus en y gesoit de .iii. Les 
uus mors les autres uaurez. Lez 
aucres qui se combatoient tout a 
pie. Les aucres qui remonter le 
uouloient se il poussent. mais leꝰ 
anemis ne n leur lassoient. La ou 
le fait estoit commencie en ui la 
place. Le roy de norhomberlaude 
laisse courre deuant cous ses ꝯ 
paignons et uieut criant R orhõ 
berlande haucement. Car il beult 
bien que tous sachent ca uenue 
Et la ou il boit que le roy phara 
uont qui tenoit sa sespee taince 
de sanc il le reconnoist bieu entre 
les autres. et aus graus que il 
li uoit douner et aus entresaignez 
meismes. Et pourte li laisse cor 
re co le glaine baissie. Car bolencs 
li feroit les arcons uuidier se il 
pouoit. et le fiert si durer̃t en sou 
beuir que il fait son glaine uoler 
empieces. mais de la selle ne le 
puec renuuer que moult cheuau 
choit bieu le roy pharamont. et si 
sestoit bieu pris garde de sa beune 
autrement eust il este abacu de 
celle iouste. 
O lout est moult et courro 
tio le roy de uorhomberlande 
qnͣt il uoit que il na le roy phara 
mont abacu. Si laisse courre les 
pee droite ꝯtreuiont et li crie a 
uant que il le fiere. Certes mort 
estes roys pharauionc. Ia de cest 
iour neschaperez que boꝰ ne soiez 
mort ou pris. Et lors li donne 
dessus le hiauine .i. si grant cop 
de coute sa force. mars se u li dõ 
ne grant et fort il ne li conne 
mie pournoient assez tost en re 
coit le change. Car le roy pha 
ramont li donne .i. si gnͣt top q̃ 
il le faic emubrouchier suor lar 
cou deuant. Quant il boit le 
roy deuorhomberiande si dureuĩt 
greue de celui il nest mie esba 
hi ains se lauce auant et le 
prent au hiaume. et le saelie 
si fiereuient ateire que il le fet 
uoler aterre. Le cri est grant 
et la noise est fiere et uieruert 
leuse la ou le roy de norhoui 
berlande chiest en ni la p̾sse 
Le roy pharoinont est seur lui 
qui le ueult prendre ou octir 
re se il onques puet. Il ne li 
chaut le quel y fuce preudre le 
ueult. uiais uoient est. Car tͦs 
y treuue grant concredit. Le roy 
de Gales le deffeut a lespee treu 
chant etmne Ia tant comme 
il puisse ferir desꝑee ne sera pͥs 
se il onques puet aussi tost se 
laisseroit il preudre. Le roy de 
norgales meismes ymet deffẽ 
se grande et forte. Ces .ii. roy 
uout adez feranc seur le roy pha 
raiont. Il li douuent taut a 
faire que il na talent de pren 
dre le roy pharamnons de norhõ 
berlande. Des ore mois est 
il si ouremenc en ꝯbre que a. 
nul iour de sa bie ne fa mais 
en bacaille ou il trouuast si as 
pre genc conuue il ot en tour 
lui. Ne qui si uorteluient se tra 
uailli sent. cout quice a cestui. 
point le roy de norhomberlauce 
ul nose seulement le doitendre 
pour prenore le de soi moismes 
acant a faire que il seu tienta 
tout en combre. Car il se boita 
assailli de couces pars de cheua 
liers preus et hardis qui ne 
uout miie espargnant. Aiusi li 
uout douuant celz cops si gus 
souuent et menu que mieruoil 
le est comuient il les puet so 
stenir. Ne sousteuir ne les ꝑe 
ust que il ne fust ia uorse a t̾re 
piece a. mais il estoit de gnͣt 
pouoir et de grout force. Et 
ce le tient ades en selle Aucre 
ment fust il ia acerce piece a 
abacaille ist forte et du 
Cre Ce est bataille de mort 
et de felonnie morceluient ⁊ 
sentrefierent et bieu moustrẽs 
que il ne seutre ueuleut nul bĩe 
Les cheualiers de uorhouiber. lã 
de se crauaillent tant ou celle 
presse que ueille le roy pharaiũ 
ou nou il moncent leur seigner 
acheuai. Quanc il se uort ache 
ual monte u sengient a moulc 
bien paie. Car tant ꝯme il a 
uoit demoure a pie auoit eu co 
te paour. Et ce nestoit paco gnͣt 
merueille. Car tant beoit des 
abatus eũ tour lui qui ue pou 
oieut remonter que bieu li estoit 
auis que iamais ne peust mou 
ter acheual. Et quant il se boit 
a cheual il regarde tout en tor 
lui. et uoit que la force eu es 
coit au roy artus. il dist que 
il est du tout homm se il ne re 
uenge orendroit ce que le roy 
ꝑharamont lauoit abatu. Lorz 
laisse coutre au roy pharamont 
bne autre fois. et li couue .i. 
coꝑ dessus le hiaume de coute la 
force que il auoit. Le foroy pha 
raiuont qui fort cheualier es 
toit amierneule recoit le cop 
au miex que il puet et tost en 
rent le guerre don a ce lui qui li 
a donne. Boys pharamont fet 
le roy de norhomberlaude bouz 
nen pouez eschaper ia serez pris 
ou mort. Sire roys fait le roy 
pharauiont tel iue nace qui a 
grant paour .i. au cre de uioy 
menaciez qui paour ait debous 
que ie bous di seurement que 
ie nai de uos menaces nule pa 
our. Et certes se ceste gner 
re fust mise a afuier suer noi 
et seur bous du tout. Ie cui q̃ 
la pire partie parcie eu tourne 
le. 
roit suer uoꝰ. Lors li court suz 
bue autre fors. Et li donne .i. 
si grant cop que il le ba auq̃s 
greuant. et il recueure bue au 
cre fois si quil le fait cout eui 
bronchier suer larcon deuant ⁊ 
poi sen faut que il ne chiet a c̾ 
re. Daus roys fait le roy pla 
ramiont se nous fussons seula 
seul tost s fust ia ceste guer 
re smee 
Celui point que le royu 
pharamnont se combatoit 
Sen telle maniere en contre lez 
.iii. roys . et il se traueilloient 
moult que il le peussont prend ͤ 
et ou cieite. Et a la berite dire 
la bataille au roy pharamont a 
loit ia durement perdant terte 
et ia auoit en la place si grant ꝑ 
te de ses cheualiers que se i neussẽt 
si bou chief comme il auoient et 
si bon conduisoeur. Ia eussent le 
tout perdu. Mais lexample quo 
il prenoient a leur seigneur de bĩe 
faire les faisoit estre bous si cõ 
me aforce. La ou il tenoient eu 
core le chamꝑ a graut paine et 
a grant augoisse. Car il na uoiẽt 
pas force en contre la gent le roy 
artus ace que trop estoient.A 
tant es uous ueuir en la place 
le roy mart de coruouaille grant 
gent amaine et grant pouoir de 
cornouaille et dautre lieu. et ce 
estoit ce qui plus asseuroit le roy 
marc. Car il nauoit pas moutt 
granc fiance eu ceulz de coruouuil 
uant le roy marc bieut ou la 
place la noise est grant et la 
criee que les si ens font en sa uo 
uue. La souuent buismes et cors 
si fort que ou ui oist mie dieu 
touuant. Ces cheuax heuissent 
si fort que toute la toire eu retou 
tist. Le cri est grant des .ii. pars 
et li ressonneis des armes. Ace 
lui point que le roy marc assem 
ble en coutre ceuiz du royauuie ce 
logres. La peussiez peussiez ueoir 
cops douner et chrs b̾ser aterre. 
Le cri est si u̾iueillens de ceuiz qͥ 
drecier ne se pueent aue de bieu 
loing eu puec ou oir le cri. Gnͣt 
force perist ou beoir de lune ꝑtie 
de laucre. Car espessem̃t seutreoc 
cioient. Se cest fier bieu lautre 
fiert uuex. A guͣt dolour bout toꝰ 
menant celle ioumee. Puis que 
le roy marc fu benu el chaup a 
si gnͣt gent comue bo ie uous cõ 
te. Apres ce ue demoura gueires 
es uous uenir le roy pellinor de li 
steuois. Cil a bonne ch̾rie en sa 
ꝯpaignie Miex boudroient tous 
mourir que il feissent bne defau 
te. Le roy est si bon cheualier de 
sa main que ueillent ne conuiẽt 
demander. et ses chrs ressons telz 
que en quel que lieu que il uieu 
uent bieu se font ceuir pour preu 
dommes. puis que il sont beuns 
en la ꝑla ce peussiez beoir grant 
ueslee recoumeucier deuouuei 
et corneualois metre aterre. 
Et le fait est si our et si posant 
que du cheoir seuleuient est gnͣt 
orriblete. Sien se preuuent ceulz 
delisteuois. bieu moustrent que 
il sont chrs de guerre et houmes 
qui bien out apris cops adouner 
et a receuoir. Le fereis y est si gnͣt 
que bieu pouoit ou oyr les cops de 
loing. Cur les espees fors et du 
res uout destoudant a la forcedez 
brass dessus les hiaumes si que 
toute la terre eu ressonne illec 
en tour. Et quen diroie ie la ue 
une de ceulz delistenois acetent 
chier corueualois. Si fout les 
autres qui la ꝑtie du roy me liadꝰ 
maince noient. 
Cele uoise a cel grant cri 
es uous ꝑuu la pe presse be 
iir le roy pellinor. il auoit son 
glaine brisie. mais pource ne ba 
il une maius. Uuidiez. Ainss tient 
emꝑoiugnie la bonue espee tteu 
chant qui bieu estoit acelui une 
des boune espee du monde. Et ce 
le esꝑee porta puis lamorat sou 
filz coute sa uie. Il fist mainte gi̾t 
merueille el royaume de logress 
et en mainces regious. Le roy pel 
luuor si cemme ie bous seu bint ꝑ 
uu le chaiux la bouue espee en la 
main qui estoit tainte et berus i 
uermeille du sanc de teulz quil en 
auoit naurez. Graus cops dou 
ne a destre et asenestre fieremẽt 
uait les rens cerchaut. Querãt 
ua le roy pharamont mais en 
core ne le puet crouuer pour ce 
le quiert que uolentiers sespro 
ueroit eu coucre lui 
Comment le roy pelliuor en ꝯͣ 
le poy mart de coruouaille. 
A ouil aloit entele maniere 
querant le roy ꝑharamon 
par iiii le champ il ne le pooit crou 
Car de lautre part de lalcaille 
estoit tourue. Acanc es que il eu 
coutre le roy mart qui moulc bieu 
le faisoit . tant auoit ia coups dou 
ues en la bataille gnͣt uierueille 
estoit que il nestoit las. Moult 
auoit bieu en couuiencie celle iour 
uee. granc pris gnͣt los leur dou 
uoient ceulz de lost qui auoient 
deu sou fait ⁊disoient li auquãt 
que il ne peussent croirre euule 
grise que le roy mart fust si bou che 
ualier ꝯme il estoit et bon cheualier 
estoit il sans doute se ne fusf que 
il estoit .i. poi encechie de couardie 
qui en maint lieu li fist prus boute 
Comment le roy marc et le 
poy pelliuor seucrcoubacoient. 
Aut les .ii. roys seutrencou 
trereut le roy pelliuor et le roi 
mare pource que il seutreuont recõ 
uoissant ⁊ se cieuuent auortel aue 
nu sentre uieunent il tautost les 
espees droites ꝯtremont. Et seutre 
douuent si gnͣs cops dessus les hiau 
mes ꝯuenc il pueent auieuer de 
hault a la force de leur bras. Si que 
le puis fort seutient a crop chargie 
Soy mart fait le roy pellinor Mar 
uenistes en loeuois Et de uale heu 
re uous trauaillastes ꝯtre le roy ar 
tus uous enseres mort et houni 
⁊cous ceulz de ur̃e partie. Boy pelli 
uoz ce dist le roy marc faites plus 
⁊ dites mauis uez ci le chauix uez 
ci la place. Eu cestui lieu puet ou ꝯ 
li .i. ca li ⁊ li autre la 
la bataille. 
noistre largent du plonc ⁊ lor dit 
metal. Ci se puet le bou cheualier 
faire ꝯuoistre nomme par paroles 
mes par fait. yci ne coument troꝑ 
parler uez ci le chamx ꝑlain de nos 
auenus. tauc eu ya que cestui iour 
nous sera fort. Ei core nest pas ẽ 
lassemblee le riche roys meliadus 
Ia si cost ui aura le ꝑie que uous no᷑ 
lesserez la place. B̾ieu eustes fol ꝯ 
seil quant pour le cors dune seule 
fame feistes tele assamblee uostre 
poure seus sans doucauce uous a 
faic teuir male uoie ⁊ uous fera 
houceusem̃c de ꝑtir de ceste ꝯtree 
coutree. 
Comment le roy pellinor et 
ant il a dict ceste parole il ui 
fait autre demourance. Aini ᷤ 
ꝯmence la meslee uors le roy pelli 
nor ⁊ li donne tel cop dessus le hiau 
de lespee que troꝑ le charge mes eu 
ce ne gaaigne il rien. Car tost en re 
coit .ii. pour .i. Ia si tost ne se set 
baster de douuer. Eu cele maniere 
se ꝯbatent les .ii. roys per aper. 
Car urleutiers metroit lun lautre 
amort se il ouques pooit. Taut uõt 
ferant li .i. suer lautre que asses ẽ 
puet ou ueoir le meilleur. Mais 
leur cheualiers les depaitent qui 
se metceut entre eulz .ii. La on les 
.ii. roys se combacoient en tele ma 
mere. Atant es uous ueuir par ui 
le chauix le roy urien qui conduit 
la .ui. bꝯtaille et maine bone gent 
auec lui ⁊ hardie. Mais toutes uoieꝰ 
eulz nestoient pas si bon cheualiers 
ꝯme ceulz de listeuois. Le Roy uriẽ 
saus faille estoit bon cheualier de 
samai. Et m łt sauoit en toutes ma 
uieres de guerre. Bieu ꝯuoist qui 
eu auoit lauantage. Cil lesse cour 
re au crauers de la champaigne et 
se met si sondameuent en la batail 
le du roy mait que il ne seu prist 
mie garde deuant que il se furẽt 
uus de deus euls ⁊ en cele maniere 
derroiupent ⁊ de gastent. Cele batai 
lle qui encore se teuoit uieu. ⁊ la 
fireut de partir en plus de .x. pars 
et pour ce ꝯmencierent albidier 
le chamꝑ les corneualois a fouir 
.Comiment le roy urien uint ẽ 
Auoise est gnͣt ⁊ la crice uier 
aieilleuse quͣt les cornoualoiᷤᷤ 
cõimẽncent a uuidier le chamnꝑ. 
Ceuls des nurs qui uoieut le fait 
⁊la graut descouficure ꝯmencẽt 
tous acrier. Pa: roy meliadus se 
coures les corneualoiz qui sont 
tous pris ⁊ iuors. Uez que il ont 
le chaiup peroir. Quant le roy ot 
ceste nouuele il de uint tout effree 
et fait a dent une poiute par deuãt 
ses houmes. Et il estoit si bien mõ 
te que entoute lassemblee ne du 
ue part ne dautre nauoit .i. autre 
si bou cheusi coume ce lui suer qui 
il estoit monte. Et quant il a ceste 
pointe faite il retourue uers ses 
houmes ⁊ leur dist pour reconfor 
ter les. Seigueurs soies tout 
asseur. ⁊ puis dist a ce lui qui por 
toit sa bauiere cheuanchies a 
uant. Et cil le fait tout en tele ma 
niere ꝯme il le ꝯmanda. ⁊ puis re 
dist a ses houmes. Seigneurs uous 
qui deuant alez gardes uous ailli 
es si apremenc et si roidement sor 
uos auenus que tous ceulz que noꝰ 
encouterrous a cel premier encontre 
neu remaingne nul a cheual. Sire fẽt 
il bieu le ferou se dieu plaist ne uoꝰ 
esmaies 
Comment le roy medie melia 
fist ret̾uer ceulz qui fuioient. 
Ant le roy out en tele manie 
re parle il ueismes semet 
deuant lescu au col le glaine el 
poing. Grant est et fort ⁊ bien 
monte. tant est hardi estrangem̃t 
que il ne redoute houme mortel qnͣt 
il encoucre les corueualois qui ia 
auoient le chamꝑ guerꝑi et seu fui 
oient uers la cite. Se il est courcie 
ne le demandes mie. Il leur crie 
tant ꝯme il puet retournes seig 
ueurs cheualiers. Ie sui le roy me 
liadus qui uous uient a secours. 
Quanc il uoieut que ce estoit le roy 
meliadus le plus couart sasseure 
tout mainteuant chascuu prent 
cuer et hardement. Chascun retour 
ne uolentiers: Or du bien faire fait 
le roy peuses de uengier nostre bou 
te ⁊de greuer uos auenus 
Comment les geuz uout criãt 
uez ci le roy meliadus. 
Se lui point que le roy uint 
cu la bataille. ceuls qui le 
recouuoissent erraumenc. Et ꝯmeu 
cent acrier uez ci le roy meliadus 
Pa: ꝯme ceulz qui le uoient apro 
chier deuls se uout restraingnant 
Le plus hardi de ses anemis est 
tout espouente de lui ueoir Que 
uous diroie il le pouds redoutent 
ꝯme la foudre. Et se il le redoutẽt 
ce uest pas mierueille asses inreson 
pour quoi il doiuent tel houme dou 
ter. Il uient ades le petic pas du 
destrier taut que il est aprochie de 
ses auemis. Mais lors des choche 
ꝯme quarriau darbaleste ⁊ uieut 
briuant ꝯue fondre. Si que aucus 
qui le uoieut ueuir ne dieut pas 
que ce soit homme qui uieut auiz 
dient que ce est dyable. Et le roy 
qui rieuz ne redoute. ains uieut 
ꝯme houme couroucie de ce que il 
uoit sa terre en saterre si gnͣt plente 
de ses auieuus et li auint en sa le 
uue que il en coutre le roy pellinor 
de listeuois.Cil nauoit point de 
glaie a celui point. Mais il teno 
it a celui poins la riche espee en 
la main dont il auoit ia acelui io᷑ 
fait maint cheualier courchie ⁊ 
dolant. 
Coument le roy pellinor eu 
coutra le roy meliadus 
Ant il uoit de lui aprochier le 
roy meliadus tout soit il hardi 
dũrement se il a douce de lui acendͤ 
pour le glaiue que il liuoit teuir 
Et ne pour pource que il maintien 
gne honneur uoiant toute sagent 
met il arriere dos toute paour et 
atent le cop mont hardiement. 
Et cil qui oe gnͣt force est plaiu fi 
ert le roy pellinor si durement en 
sou ueuir que il li fait uoler lui ⁊ 
son cheual tout en .i. mont. Qnͣt 
il le uoit cheu aterre il ne sarreste 
pas suer lui. car il ne se tient pas 
apaie dabatre .i. suel cheualier en 
son ueuir outre sen ua ⁊ fiert .i. 
autre cheualier si durement en sõ 
uenir que il li perche lescu ⁊ le hau 
beit et li uiet le fer du glaine par 
uu le cors ⁊ le porte aterre uaure 
amort. Cestui na mestier de nure 
Car assez tost li est lame partie du 
cors. aucheoir que cil fait brise le 
glaine. Quant il a son glaine bri 
sie simet la maui a lesꝑee ⁊ com 
mence acrier a baute uois leonois 
cheualiers Leouois cheualiers oz 
du ferir suer eulz 
Comment le roy pellinor fu 
pris et mene emprison. 
La ueune que fist le roy me 
liadus peussies ueoir cheua 
sers trebuchier et cheoir chascun 
de ceuls qui aꝑres lui uienuenc 
se teconforcent de celle premiere 
ueuiance que leur seigueur a 
faite uoiant eulz tous il est bien 
auis achascun que il uaille oreu 
droit .i. roy et est thascun mont 
amende de ueoir du ueoir seule 
ment. ⁊ de ce ne se pueent pas lo 
er ceulz de la grant bretaigne 
Car il achatent chierement cest 
preuuer coꝑ. Car par lexample 
de lui sont maintenant que du 
royaume de listenois que du royau 
me de Rorhomberlande plus de 
.ii. fouis. Ce nest pas geu ꝯue 
les houmes le roy artus sont orẽ 
droit menes uilainement pour 
la ueune duroy meliadus Se il ẽ 
core se reposast en core fussent 
eu estant ceulz qui sont abacus 
Le cri est tel ⁊ la douleur si m̾ 
ueilleuse des naures et des mal 
menes que toute la place eu re 
sonne. Acele pointe est pris le roy 
pellinor delistenois. Car il ne po 
oit illec secours auoir. La presse 
estoit illec si granc que trop ya 
uoit chascun afaire de soi meismẽ 
⁊le fils uenceudoit au pere ne 
le pere au filz ne le serrant a son 
seigneur. pourte est pris le roy 
pellinor de listeuois sans dontan 
ce il le uouloient occirre. Mais 
le roy pharanon ne leur sueffre 
uie. Menez len fait il eu la cite 
Saidez le bieu. Car par cestui por 
Commonc ceulz de la cite font 
gñt ioie pour le roy pelliuor 
pres celui ꝯmandeuent 
n atendent ꝑuis ceuls 
de la cĩte ains en mament le roy 
pelliuor emprisou gnͣt ioie en fõt 
ceulz de la cice. Car bieu cõnoissẽt 
quil est ⁊ dieut que se graumẽe 
eu uient de telz leur fait auiende 
ra. Et le roy ueliadus qui eu la 
bataille se fu nus quant il uit que 
il en menoient le roy pellinor en 
prison pourre que il ueult bien par 
finer ce que il a encommencie ⁊ 
bieu uoit que faire li coument 
Car fort gent a eucontre lui. Il cͥe 
uue autre fois leouois. Seigneurs 
or aeulz. Quant ses houmes 
loent parler en tele uaniere il 
seu uouc tous recoufortant sa pa 
role leur croist leur force ⁊leur 
pooir. mes en core les conforte il 
plus quant il uout eutre eulz re 
gardaut les grans merueilles 
que fait le ror meliadus fait suer 
rous faire aucun bon plait 
morc qui tout occist. cestui nest 
mie cheualier. tant yauoit seule 
ment en la place de ceulz qui le 
chamup li teuoient ꝯue les che 
ualiers de listeuois. Ceuls dient 
que ia ne uoideront le chamnꝑ ne 
pour mort ne pour uie. et saus 
doute ce estoieut les meilleurs 
cheualiers qui ẽ place fusseut 
de tous ceuls qui armes iporto 
ceuls du royaume de logres. Il le 
tienuent a granc merueille. Car 
uiont fait coume celui qui młt 
puet. Et sachiez que tout aussi ꝯ 
mie le liou ua seignorissant les au 
tres bestes par sou tres gnͣt pooir 
ou cele mauiere de lui ueoir seule 
ment sont espouentez ses aueuus 
Le roy de Rorhomblande quant il 
uout entreuls recordant les gnͣs 
coys que il leur ua dounant de 
lespee tñchant ⁊ dure. il se uouc 
traiant arriere. il li fout uoie et 
dient que ia dieu ne place que il 
uoisent cestui atendant quar il 
ateudroient leur mort ce uoiẽt 
il cleremeut pource li uont uoie 
faissant. ⁊dieut que ce est la ui 
ient. gent pour genc. Ne enco 
re ne sauoient il mie que lor sei 
gueur fust mis emprison. Et sa 
cheut tuit que acelui endurer q̃ 
il firent acelui poinc de sousteuir 
la gnͣt force ⁊la granc apresse du 
roy marc ⁊ de sa gent qui uenoiẽt 
tout frescheuieut recomenc tel 
perte que bieu ifurent occis .xii. 
cheualiers . .rex. naures. ⁊ tous 
yeussent adont este ou mors ou 
pris. pourte que troꝑ se tenoient 
roidement se ue fust le roy de la ci 
te u̾ieille qui les uint se cour 
re bastiuement. Cil estoit pronz 
et hardi et bon cheualier estrait 
gemient. et conduissoit la .uii. 
bataille. et en celle bataille auoit 
assez de preudoumes et de bons 
cheualiers. Quant il uoit que 
les houmes le roy aitus aloiẽt 
le chainꝑ guerpissant ne il neu 
i auoit mẽs nul qui le chamꝑ 
maintenist fors que seulem̃t 
la bataille de listeuois. Il de miã 
de a .i. cheualier que il en contͤ 
dites moi sire pour quoy fuies 
uous. Sire fait le cheualier uous 
le saurez. Se uous alez .i. poi auãs 
Qui ueult ueoir toutes les ꝑl 
grans merueilles que ouques 
feist nul cheualier mortel. Si ail 
le ueoir le roy meliadus qui est 
ueuu en chainꝑ uez le la deuanc 
il uia nul qui le champ tieagne 
que les cheualiers de listenois 
Et sachies bieu que le roy pelli 
nor est pris. Nos anemis le tien 
nent ia dedeus la cite. 
Comment le roy meliadus 
batĩ le roy de la cite u̾meille 
Aut le roi de la cite u̾ieile 
eu cous ceste nouuele il est 
ire trop duremene. Lors dist a ce 
lui qui sa bauiere porte cheuait 
chiez droit uers le roy meliadus 
⁊ li moustre quel part. Et cil se 
met uaincenanc a lauoie puis 
que il ouc le ꝯmandemenc. ⁊ li 
roy qui cel cheualier estoit qui 
ie uous ai conte quant il apro 
che du roy .M. uines deuaut 
lescu au col le glaine el poing 
⁊sadresce coue maintenant au 
roy mueliadus. Il ne ueult suer 
nul autre son glaine brisier. 
Et le roy meliadus qui bieu se 
prist garde de celle ueuue . Car 
ia auoit ueu dauques loing cel 
le bauiere que il conuoissoit bieu 
encre les aucres. Car maiice foiz 
la uoit ia ueue en guerre mortel 
⁊ en aucre lieu. il reconnoist tout 
certainement que ce estoit celui 
qui deuant uenoit. lors met ses 
pee en sou feurre ⁊ se haste de prẽ 
dre .i. glaine ⁊ qnͣt il le tient il 
eu est auques lie ⁊ erraument 
hurte le cheual des esperons et 
seu uient uers lui il estoient couꝰ 
.ii. cheualiers de grauc force ⁊ 
de granr cuer et seucre fiererõt 
durement aus glaies baissier 
que il se font sentir les fers des 
ans chars mies. et se les glaines 
ue fussent brisies malemient alast 
a chascuu de celle iouste. Quãt 
il out leurs glames brisies p᷑ 
ce que li .i. abatroit uolentiers 
lautre se il pooit seutre hurtent 
il eulz .ii. des cors et des escus 
si que cil qui plus gnͣt force auoit 
abaci lautre. Si que le roy de la cite 
uerieille chai aterre ꝯme cil qͥ 
neccoit mie de tel force ꝯme es 
toit le roy meladu meliadus 
au roy meliadus arint sibien 
que il remest es arcons. Et ne 
pourquant bien perdi les estrierᷤ 
eu celle iouste 
Comment le roy Meliadus uõ 
loit pendre le roy de la cice u̾ieille 
rant est lauoise et la criee 
la ou le roy de la cite uermeil 
le clxi aterre. le roy meliadus ses 
force de preudre le. Mais il ne pu 
et. Car ceuls qui de granc amour 
lamoient ymectent desfeuse si 
granc que il dieut bien que il 
uoudroient miex mourir que il 
fust pris la ueissies grans cops 
douuer ⁊ lances brisier. et cheua 
liers cheoir a cerre qui nont ꝑo 
oir de redrechier. La est bieu for 
ce contre force moustree tout aper 
tenient qui adont fust a cel estrif 
la ou ceuls de la cite u̾meille des 
desfendoient lor seigneur en cõ 
tre le ꝑooir de loenois en contre 
le roy meliadus bieu ipeust ueoir 
donner gnͣs cops mortels illec 
peust ou ueoir maint theualier 
mourir dont ce fu grant damage 
Que uous diroie ie trop en y̾um 
ert dauibedeus pars. Mais ꝑlus 
en yͥumert acele fois de ceuls de 
la partie du roy artus que il ne 
fait de la partie au roy meliadus 
Et saucun medemandoit qui feil 
soit celui damage ie diroie que 
tout ce faisoit le noble roy meli 
adus le fort cheualier le poissãt 
Cil nest pas cheualier ꝯme aucre 
Car mont ꝑuet plus en toutes 
guises que nul autre cheualier 
qui illec set. Mout puet. Moult 
uauit. ⁊ mlt' set de celui mestier 
Cil nest mie bien sage qui atent 
le cop de sespee. Car la ou il ataint 
le cheualier apaine le ꝑuet garau 
tir uulle armeure que il ne loccie 
dun leul cop ou que il ne la bate 
du cheual. Comment le roy de 
agus ꝑole au roy destrangorre 
Aut le roy urien ot gnͣt pie 
te regardees les uierueil 
les que le roy meliadus faisoit 
il est si durement esbahi que il ne 
soit que il doie faire. Il se seigne 
de la merueille quil eua. Diex 
fait il po que pourra ce estre. par 
foi ce est passe ce est passe mereille 
se encore ne uient plus grant 
force de nr̃e part nous yperdrous 
le tout. Cil nest mie cheualier aĩz 
est dyable droitement. lors prẽt 
i. sien cheualier et dist alez de a 
tost aur̃e derteniere bataille qui 
uient si lentement dites au roy 
artus que il se haste .i. poi plus 
de cheuanchier se il ne ueulc lais 
sier mourir ses batailles. Le cors 
le roy meliadus nous amis ꝑileu 
iour par le royaumes de logres se 
troꝑ grant force ne uient sũs lui 
qui li face le chamꝑ uuidier par estõ 
uoir. Le cheualier sen pait atant 
et seu uient droit au roy artus 
et li conte tout ce que li roy urien 
li mande. De ces nouuelles est au 
ques le roy esmaic. Si lesconce tẽt 
erraum̃t au bon cheualier saus 
paour. Sire fait le bon le cheua 
lier se rous receues grant dama 
ge que cestui ne uous conte ou nẽ 
deuroit blasmer se uous non .uou 
aues fait cest damage et nou au 
tre. de uous meussiez donne telz 
.lx. cheualiers quie ie uousisse pre 
dre ie li fusse ale a leucoutre et 
eusse a lui entendu tant seulem̃t 
et eusse laissie tous aucre pour 
lui. nous li eussons tanc donne 
affaire que il ne sist peu a autre 
enceudre. ⁊ par auencure nous 
leussons pris et aiussi noussies 
receu cel damage ꝯme uous auez 
qui ͥ afaire asi preudoume conme 
est le roy meliadus eu mortel 
guerre ne se doit il garder de lui 
⁊ eucombrer le tant conme il pu 
et. Certes se il nest hui arreste ꝑ 
troy grant force il nous fera tel 
damage que le roiauie de logres 
seu sentira louc temps pource 
cou uienc il plus peuser de lui q̃ 
de tous les autres. Se il tout seul 
est eu combre tous lessiens sont 
uus au dessous. et se il remaint 
eu estant tous lessiens remaignẽt 
en pies. Si uoirement mait diex 
conme il feroit du plus couart du 
monde bardi pour que il eust de sa 
partie. Et que uoulez uous fait le 
roy que nous en facous ie sai bieu 
que il est troy ꝑreudoime. Sire 
fait le uou cheualier or cheuaucõs 
ie entendrai a lui seulement et 
uous entendes au autres. Se uoꝰ 
ueez que ie ne puisse du tout arres 
ter sa grant force se courez moi 
Comment le roy artus ordeua 
sa derreniere bacaille. 
Ant a ce se sont acordez le roẜ 
artus dist acelui qui sa bami 
re porte. Sire cheualier cheuanchies 
hui̾ mais et cheuaucines par sens 
Sire fait il uostre omandemens fe 
rous. ⁊ tous ceulz qui cele parole 
entendent coumenceut a crier roy 
cheuauchnes hui mais seurement 
uos auems sont tous mors se 
il ne semecent en garant en la ci 
te. Et lors preuc le roy tous les 
cheualiers de la table reorde ⁊ 
les met a une part hors de lautre 
bataille et il estoient il ec . C. ⁊ .l. 
que il nẽ failloit a. seul. et leur 
dist souffres que ceste derreniere 
bataille soit mise en la meslee 
ie sai de uoir que le abatra ia gn̾t 
partie de lorgueil de ceulz de la 
et que mont en metront aterre 
Ace que il sont reposez. et ceuls 
sont traueillies. Quant il serõt 
entreuls uis uous uendres tõt 
tout le petit pas et regarderes 
en quel partie ceuls de la seronc 
mais effrees sor les plus fors sus 
les plus roides ire feuir ⁊ e q̃il si 
ia lassez et traueillies et ce nẽst 
pas uierueille. Car mont ouc souf 
fert eu cest iour. Ia canc uen trou 
ueres acheual que uous ue metes 
aterre. uous de lune part les me 
trez a descouficure et nous de lautre 
auisi ꝯuient a fine force que il a 
ient hui male iournee. ⁊ se il per 
dent le chamy nul ne les en ꝑuet 
blasmer par raison. Car trop auoꝰ 
ꝑlus de gent que il nout. Ie me 
merueil si mait diex ꝯuient il ꝑue 
eut tant endurer ꝯuie il endurẽt 
Et uous sire morhault dirlande 
qui cant auez grant reuonmee 
de cheualerie. Or yperra que uous 
feres ici pouez moustrer cout a 
pertement tout le fait de uostre 
bonce. Se uous faillies a cest besoig 
iames naurous en uous fiance. 
Sire celiadit le morhault. Cestui 
faic est mont perilleus. ycestui fait 
uest pas gieu de touruoiem̃t. Ce 
uest mie de duie deufanc. Ce est 
la plus fiere bataille et la plus 
mortel que ie ouques ueisse a uul 
iour de uia uie. Se ie sus fort. De 
ie sui preus. Il muest auis que dau 
de aussi̾ eu puis ie en ceste ꝑlace trõ 
uer ⁊ de uieilleurs. Sx ie fais a ce 
stuĩ iour mon poer de garder mõ 
uour et le uostre plus ne me poez 
uous de uiander par raison uons 
dites uoir ce dist le roy se diex le 
uous laist si garder que nostre 
honneur soit iaince nu. 
Couuuent ceulz de listeuois. 
maĩteuoient le chamꝑ 
Ant les compaignons de 
la table reoude reuaignent 
dune part. et la bataille du roy ar 
tus ua auant toutes uoies gnͣt 
noise fout en leur ueuue et gnͣt 
ueuir a sa baniere 
sambla ses houmes 
criee. Si gnͣt gent sont en cele ba 
taille que il ini fait aꝑaranceꝰ de 
gent armee. La ou il uiennent il 
semble que la terre doie foudre des 
sous eulz. toutes les batailles le 
roy artus estoient pres que ades 
couficure poi yauoit mes gent 
qui le chamꝑ teuissent fors que 
ceus de listenois. Mais ceulz le 
teuoient par leur grant force. ⁊ 
par le grant cuer que il auoient 
ne uouloient le chaup lessier. Ain 
cois disoient que mourroient 
auant tous que il lessassent le 
chamnp uilainnent. Mont se uier 
ueillent durement ou leur seig 
ueur est que il ue les ueuoit re 
Coumẽt le roy meliadus aꝑet 
Auc la derreniere bataille ꝯ 
menca a aprocier dos autreᷤᷤ 
chamnꝑ guerpissane. se commencẽt 
artus et mainceuant sarrestent 
tous ceulz oreudroit guerpissoiẽt 
le chamnp. Quauc meliadus qui 
auques estoit traueillie. ⁊ se il es 
toic traueille ce uest uie merueil 
le. Car croꝑ auoit fait ce lui iour 
.il regarde .i. poi auanc ⁊ uoit la 
bataille et la bauiere du roy artus 
il les reconuoist erraumenc si dist 
bieu a soi meismes que ilec est tou 
te la force de lost. Adont se trait .i. 
pour rassembler sagent et pour re 
Comment le roy meliadus ras 
Ant il oeut le cors souner 
il recounoissent certainem̃s 
que te roy ueuit que il retournent 
A sa baniere. Et il uieuuent mainte 
uanc. Car ainsi lauoient il le iour 
deuant ordene que mainceuant 
que le cor sonneroit que il uendro 
ieut a la bauiere. Et quant il a ras 
semble ses houmes. ⁊ le roy phara 
que nous ferons orendroit poons 
bien ꝯuoistre que mont lauous 
tourne a desconficure toutes les 
celle de listenois seulement ia esto 
conforter en celle presse. 
toit la baniere du roy aitus. 
coulz qui la bacaille le roy artus 
recoimoissoieue et ia aloienc le 
maincenanc arrestraindre et a 
dire entreuls. uez ci ueuir le roy 
poiꝰ arriere. et fait souner .i. cor 
mon et le rero roy mays mare. i 
leur dist Or yperra qu seigneurs 
hui bieu fait. Car nous auons 
batailles du roy artus fors que 
ient tous mors ⁊ pris anous ne 
poͦient il durer tous ifussent pris 
et lie se ne fust ceste derreuiere ba 
taille qui les se courut pour espe 
rance de ceste bataille qui ore uiẽt 
sont retouruez ceuls qui fuioiẽt 
oreudroit. Mout la uous bieu faic 
duques ci mes or est mestier que 
nous le facon miex. Chascun de 
nous soit aussi frez ꝯme il ancou 
menceuent chascun de nous uail 
le .i. preudouine. Or soit toute nr̃e 
enteution mise au reconmencier 
la bataille de rechief. Chascun de 
nous .i. autre abate si ꝯme iabatrai 
le mien se nous les ꝑoons tant seu 
lement sousteuir tant que il sar 
restent. ⁊ que uous ne perdous 
la place pour leur uenue. Or sa 
chiez bieu que au loing aler 
ne pourront il durer en contre 
nous. Seigneurs uous deues 
recorder que ouques en chamx nẽ 
trastes que uous nen eussies lõ 
ueur. pource uous deues uous 
esforcier et traueillier outre po 
oir si que lonneur re maingene 
hui sus nous. Ceulz qui ceste 
parole entendeue resꝑondent a 
leur seigueur cheuanchies roy 
uieliadus hardiement et naies 
doute se uo nous a uous bien ẽ 
ꝯmencie ceste iournee en tore la 
finerous nous miex. Car nous 
en auous le plus uaincu ia nau 
ront duree encontre nous. 
Coument le roy melia dus 
pole au roy pharamont. 
Urs parole le roi uieliadus 
au roy pharauion et li dist 
lire coument uous sentes uous 
sire ie me sent bieu la dieu mer 
ci se lonc le grant trauail que ie 
ai hui eu et souffert. fiere genc 
auons hui trouuee. roide et fort 
estoit durement dusques acant 
que uous uenistes. Mes par uoil 
fu si espouencee duremenc et 
mise arriere que puis que ualuc 
tant ꝯme ele faisoit deuant. Sire 
uous dites uoir fait le roy marc 
ie ui bieu cel poine que le roy melia 
dus eust granment de moure a re 
nir cous estious et pris et mors 
Sa uenue nous de liura de morcel 
peril. Seigueurs faic le roy meuadꝰ 
tout ce que uous feistes fuuorãt᷑ 
se uous ne faison honnourableuiẽt 
ce que nous auous afaire. Conmĩe 
cement auons sans fin. De nous 
ceste gnͣt bacaille qui ore uient 
poons mettre a descoufiture uous 
aurons fuies nostre guerre. Mais 
saus ceste nauous nõus rieus faic 
Couuuent le roy de meliadu 
de manda .i. glaine. 
Ant il a dite ceste parole il 
de mande .i. glaiue. ⁊ ou li 
aporte .i. de ceulz qui estoient appa 
relliez pour qui estoient bieu les 
plus gros glaiues et les plus for 
que cheualier portast ꝯuie cil qui 
estoit de uerueilleuse fozce si quie 
ie uous ai conce. Quant il cient 
le glaine empoinguie il ie regide 
et dist. par dieu de gnͣt force sera 
celui que ie ferrai proeuuerement 
se il ne uoide les arcous et se 
il se pait saunemeuic. Quant 
il a dite ceste parole il regarde 
auant. et aueu le bou chẽualier 
sans paour qui porte lescu uerine 
il au liou dargent ramnpant. Il 
porte son escu tout descouuert 
Car bieu ueult que tous le conuoi 
ssent. Il set bien uraiement que 
nul de ses aueuus ne le uerra qui 
paorir ueu aic pour que il lait au 
tre fois ueu. Et le roy meliadus 
qui de loing le uoit et de loing le 
recouuoist le moustre au roy pha 
ramiont. et li dist roy pharamõt 
se diex me sant uez en ci ueuir .i. 
que tous nos auenus fussent 
de tel pooir ꝯme il est tost auriõs 
perou le chainx. Sire fait le roy 
pharaiont diex nous en gart 
Certes fait le roy meliadus ie 
ueil auoir de lui la iouste. Et se 
diex uouloit que a batre le peusse 
Sachiez de uoir que lorgueil le 
roy artus seroit ia auaues refre 
nes. a ce que le roy a plus gnͣt fi 
ance en lus que il na en .xx. des 
meillieurs cheualiers qui il ait. 
hui mais nous poous nous mou 
uoir. Car auques nous soumes 
refreschĩ 
ꝯmenc le roy moliadus et le 
bou chr sauz mour soustoiẽt ẽ sõble 
pres ceste parole ne fait 
le roy autre parleuient aĩz 
muẽt de uant tous les autres 
en contre le bou cheualier. Cil qͥ 
le roy meliadus reconnoissoit tõt 
certainement reuient le glaine 
baissie il sont tous .ii. cheualiers 
de grant afaire. Et ce est ce qui 
enbobant lescienc et en orgueil 
Quant ce uieut aus glaines 
baissier il seucrefierent de tel for 
ce. Car grant mal seutre uoloiẽt 
que il font les .ii. glaines uoler 
eu pieces. Apres le froisseis des 
glaiues seutrehurtent si dureuĩt 
des cors et des escus que il nõt 
pooir ne force que il se tiengnẽt 
es arcons auis uolent tous .ii. 
aterre de celle iouste ne fu mie le 
roy meliadus si greue ꝯme fu le 
bou cheualier saus paour et pour 
ce ressant il en estant et seu uiẽt 
a son cheual et moute quar il sec 
bieu que se le bon cheualier sanz 
paour le trouuoit aꝑie que mal 
li seroit auemi. Quant il est ache 
ual monce ce sachies bien que il 
est ꝑlus lie et plus ioiant que 
il ne fu ouques mais daueutu 
re qui li auenist il a este en gnͣt 
peril s ceste foiz ce set il bieu. 
Car il estoit pris et mors se ses 
auenus le peussent teuir apie. 
Le bou cheualier sesforce tant qͥl 
est moute. Mais encore est tout 
estourdi du dur cheoir que il apͥs 
a ceste fois. Qui ẽt ceulz de leouois 
Tant ꝯmence labataille 
granc et fort plus graut 
que ele ue fu hunais. Car le roy 
est uenu qui fait les reus trein 
pler deuant lui. a celui point pe 
ussies ueoir. cheualiers trebuchier 
a destre et a seuestre guerpissant 
estriers et seles. Si que en petit 
deure peussiez ueoir la terre couu̾ 
te de cheualiers a batus. Le cri yest 
si uierueilleus des uaures et dez 
abatus que de mont loing en 
poust ou oir la noisse. A cel en ꝯ 
tre sans doutance eu yout il ꝑlu 
seurs otas. Ceulz de loeuois en st̃ 
troy uialement greues. Asses yx 
deut de leur houmes. Ne pour tou 
te celle greuauce ne ueulent il le 
chamix guerpir auis le tienuẽt 
a fine force. et prenent example 
de bieu bieu faire aleur seigner 
a ce lui regardẽt a dez. Celui leur 
est comme estandarc. a cel en cõ 
tre fu uaure le roy mait. de coruou 
aille auques en par fonc. Le roy 
pharamont ifu feru duu glaiue 
par mi le coste. Si que il ne fu pie 
ce iour apres que il ne sentist. Q̾ 
uous diroie ie tant yͣsueffrent 
paine et trauail ceulz de loeuois 
que uierueille est ꝯmene il ꝑuẽt 
naĩte uoiẽt le chamꝑ aforce 
ce nest nue grane uierueille. 
Car a ne se se pueenc desfendre 
tanc endurer. Naures en sonc ia 
li pluseur si durement que il na 
urout a piece pooir de porter arue̾ 
Le bou cheualier saus paour 
paour los uaic menant troꝑ ma 
lement Cil leur est mortel anemi 
plus que les autres. Cil les a 
bat. Cil les ottit. Cil les mehat 
gne. Sieu ꝑueenc dire ceulz de 
loeuois que il ne de male heure 
pour eulz quanc quil auoient 
fait celui iour lour estoit de duit 
et loulas il auoient tout adez este 
en de luiz mes ꝑuis que chestui n 
uinc en la presse si ropose coume 
il estoit. ⁊ il les trouua si traueil 
liez dureuient qua paine se pooiẽc 
ceuir eu selle. Se il les mebaigne 
trop uoleutiers se deffendissenc 
se il peusseut. Mais il ne ꝑooienc 
Car traueilliez estoient durem̃c 
Comunent le roy meliadus en 
cont᷑ le bon ch̾r en la prosse. 
Ui adonc fust en cele place 
en celui grant abateis. 
Bieu peust ueoir preudoume qui 
au besoing ne fauc. Ce est le roy 
meliadus qui que de faille il nre 
ua ouques de faillant tout ades 
est appareillie de cops donner et 
receuoir. Cil nest ouques graiu 
ment oiseus. Cil fiert a destre ⁊ 
a souestre. Cil est touuours aban 
donne. Merueille est couuient 
il puec souffrir si grant crauail. 
nul ne le uoit qui ne sen merueille 
moult. il tient lespee qui taince est 
et ueruieille dusques a la crois du 
sanc de ses aneuus. nul ne le uoit 
uers lui ueuir qui ueu ait toute 
paour. Eu poi de temꝑs ꝯuoisseut 
bieu ceulz du royaume de logres 
que trop est crenchant sespee. Mout 
lor en a fait grane damage celui 
iour. La ou le roy meliadus aloit 
ainsi faisant gns merueilles ꝯme 
ie uous conte. Atant es uous que 
il encontre le en uu la presse ie bon 
cheualier sauz paour qui morcelmĩt 
meuoit ceuz de leouois. Cuques 
mes norent si mortel uoisur que 
cil ue leur soit en core pire. tant 
en a naure et occis que il est tout 
couuert de sauc. nul ne regarde le 
grant damage que il faic acoulz 
de leouois. qui bieu ne die que il 
sout bieu fol et euragie qui a teu 
oent ses cops. Et queu diroie ie 
il na une grauuient feru sor culs 
que il connoissent tout cleremẽt 
que cil les a hui plus dauiagies 
que nauoient fait cous les aut̾s 
qui deuant lui estoient ueuus 
et pour ce le uout il eschiuant 
tant coume il pucenc ⁊ guenchis 
sent en concre les cops de sespee 
ne ne le uout ore mie si aceudãt 
ꝯme il faisoient au coumencem̃t 
Assez fierent suer lui grauz cops 
⁊pecis. Mais ce que uaut. il ne se 
uenc tanc ferir que il le faceut re 
ressortir .ii. piez amiere ue place 
a dieu que il ia reuse par coꝑs que 
il li sachent donner et pour ce di 
ent en tre euls que par celui per 
drout il le chaurx ⁊ nou ꝑautre 
Coumẽt te roy meliad ͦ ⁊ le 
bõ ch̾r seutre coururent sus 
Ant aale paruii la presse 
le bon chenalier sanz paor 
quẽ il en coutre le roẜ meliadus 
Li .i. reconnoist mont bien iau 
tre tout erraumẽt que il seutre 
noient. ⁊pour ce que il seucres 
sont si mortel auemi que il ne 
pooient plus chascun tout autre 
fait pource que li .i. cuere suer 
lautre ⁊ sencrenieuent les espe 
es traites drecies contre mont 
dont il se doinent si grans des 
sus les hiaumes que il sont 
tous embronchres sus les arcõs 
deuant. Le bon cheualier sans 
paour est de celui coꝵ troꝑ gre 
ue. Car il eu romaint tout estour 
di. Si est le ros me liadus. les 
.ii. cheuaux seu uout outre li .i. 
ca. lautre et li aucre la ainsi se 
de partenc. Se il peusseut recou 
urer .i. autre cop de haut uien 
en peust on ueoir lun hors des 
arcous. mes les cheitaux les 
emꝑortent dautre pait. A celui 
poine que le fait estoit si perilleuᷤ 
que il saloient aiusi entre occiãt 
de lune parcie et de lautre. Et ce 
ceuls de loeuois aloieut ia młt 
au dessous. Car il ne ne ꝑooiene 
mais endurer. Le roy pharamõt 
qui bieu sa pertoie que ieur fait 
tournoit a decliu pourte que il 
a paour et doute que le roy me 
liadus ne se mete troꝑ auant 
Sen uient a lui et li dist. Sire 
uous alez trop auant tenes uoꝰ 
pres de uos houmes. et les re 
confortes ou autrement uous 
pourres perdre cestui iour et 
uous et uos hommes. uous 
yaues ia assez plus perdu que 
uous ne cuidies. ⁊ cous uos 
houmes sont descoufortes pour 
la grant perte que il out hui 
faice.Retouruez duques a 
eus sagement et uatendes 
plus . Car uous pourres trop 
atendre. Et me crees de ceste cho 
se. et sauez uous pour quoi ie 
le uous di. Ie cuidoie que ceste 
bataille ou le roy arcus est fust 
la derreuiere bataille. Mais noil 
est. encore en poez beoir .i. au 
une aucre qui orendroit uient 
nouuelement. Se cele nous tre 
uue loing de nos murs male 
ment nous est auenu. Et ce 
estoient les .C. ⁊ .l compaig 
nous de la table reoude qui 
alors ueuoient presentenst 
en core nestoieus mis en ta 
pataille. quiẽt le roy meliadꝰ 
dit a telui qui ꝑorte sa baniere 
Ant le roy meliadus en 
tent ceste parole apoi 
quẽ il ue urage de duel. Si regar 
de a dont tout en tour lui.ẽt 
regarde ses honmes tous esma 
ies qui ia sasoient retraiant 
uers la cite plus sagement que 
il ꝑouoient. Car tant auoient 
souffert et en dure que il disoiẽt 
bien que il ne pouoienc ꝑlus 
souffrir si granc damage gnͣt 
ꝯme il auoienc receu de leur 
amis de male heure aiourna cest 
iour pour leonois. Quant le roy 
meliadus uoit la desconfiture 
de ses houmes il est tant dure 
menc desconforte que il ne set 
que il doie dire. Si seu uient maĩ 
teuant acelui qui sabauiere ꝑor 
toit. Et li dist retournes uous 
eue au plus sagenent que 
uous pourrez uers la cice. Car 
mont nous soumes hui ꝯbatꝰ 
Bien est huimais temps de re 
poser sire fait n se diex me sant 
il est hunuais auques tart a 
faire cest ꝯuandement tant 
auez perdu de uos houmes que 
apiẽce ne sera mais iour que 
uous uaies le cuer dolant ⁊ 
ne pourquane bieu ferai ce q̃ 
uous me dices. Et se plus tost 
leussiez dist bien fust miex pour 
Coumẽt le roy me liadus enuay 
ses aueuus atous .xl. ch̾rs. 
Ant le roy meliadus ot 
uous ⁊pour dostre mesuie. 
fait cestui coumandemẽt 
a cełm qui portoic sabaniere. 
Le roy qui onques ne recroie 
.et qui en core ueult damagier 
ses auemis se il onques puet 
recoumence tout de nouuel a 
enchaucier ses anemis suer 
oulz se fiert lespee en la main 
toute couuerte de sanc. Il fait 
uoie en quel lieu que il uieig 
ne. Se il gmͣt cust graument 
dotels cõmꝑaignons ꝯme il ⁊ 
bieu peust seurement le roy ar 
tus que iamais nel retouruast 
el royaume de logres que il ne 
re tournast honceusement. Etͣ 
il a faice tele poince pour esba 
hir les honmes du roy ar 
tus qui alui regardoieut 
tous et ne se prennont gar 
de ceulz de leenois qui ia 
se retraioienc uers la cite. 
Mais il auoient en la place 
lessie tel gage que iamais 
ne sera iour que ce il aient 
cele perte rocouuree. Quãt 
le ros a faice ceste poince pour 
ses auenus esbabir. ⁊ il a do̾ 
ne de mont grans cops ades 
tre et asenestre. Ne il nestoit 
pas si du tout sans compaig 
uie que il neust aues lui. xl. 
cheualiers bous ⁊ preus qui 
ne le lesseroient uusqua lauidre 
Le roy pharauionc festoit qui 
ne le ueuit onques lessier. 
Le roy mart autressi. quant il 
a faite cele pointe si seu connẽ 
ce a retourner si sagement 
que ses anemis ne sa percoi 
uent que pour retourner le 
face. Que uoudiroie ie il est 
auant retourue dusques au 
sieus que ceulz de la table re 
onde le puissent ataindre. ⁊ 
il dist a ses honmes entrez de 
dens la cite et me laissiez .i. poi 
de hors et retient seule ment 
du auet lui dusques a yl. che 
ualiers et tous les ancres en 
trent dedeus la cite. quͣt le rof 
pharamont uoit que le roy me 
lyadus, ueult encore de mourer 
de hors. Il dist sire quatendez 
uous que laiens nentrez. uez 
ci suer uous ueuir grant force 
de gent. Sire fait le roy uielia 
dũs se il ya troy gnͣt force si 
nous pourrous inetre dedeus 
la cice auanc il nous plaira. 
uoire sire dist le roy phamaot̃ 
et se il se metent encre uous 
et la cite que po feres uous ls 
uous ne pourrez pas aouls 
cous combatre. Ss uast diex 
fait le roy meliadus ie ne me 
clorrai laiens dusqua tant que 
ie aie abatu aucun cheualier 
de la table reoude. Se trop g 
force ue me le fait faire. quar 
ceulz saus faille qui ci pienes 
si bruiant et si ardant sont 
le cheualiers de iatable reou 
de ie les conuois bieu. et se 
il fusseue plus tost uenus qͥ 
il ne sont bieu ne peussent a 
uoir fait damage tres gnnit 
a ce que it sout tous bons 
cheualiers. 
Comuuent le roy meliadus 
demoura de hors la cite. 
Ant le roy meliadus 
a dice ceste parole ipũt 
aͬ glauie que .i. escuier por 
toit. Si dist au roy pharainõt 
Se uous fustes onques cheua 
lier. Or me faillies dune iou 
ste. ⁊ le roy pharaiont prent 
.i. glaine et tous les aucres 
cheualiers qui remes estoiẽt 
de hors de couls qui glaines 
poreut auoir sa pareillierent 
de la ioucte. Le uoble roy melia 
dus qui au de soing ne fauc 
re conmence cele bataisle. Il 
hurce cheuai des esperous de 
uant tous ses compaignõs 
Quant les morhault qui de 
uant la porce de la cice estoit 
uenu pour iouster uoit le 
roy meliadus uenir il ne le 
ua mie refusant aius li adres 
ce la ceste du cheuai. ⁊ le roy 
qui bien le conuoist le fiert 
si durement eu souueuir 
que il le fait uoler aterre mlt' 
felonnessement. et ꝑuis en re 
fiert .i. autre si durement que 
il li fait de lui tout autretant 
ꝯme il auoit du morhault ⁊ 
qu cheoir que il fait brise sou 
glauie. ⁊ le roy qui de la seue 
part ne uouloit pas estre oi 
seus laisse coutre a mesire. G. 
qui deuant tous ses compaignõ 
uenoit pour iouster aceuĩs 
de leoueis. Le roy pharauis̃ 
qui bien le recounoist aus 
encressaignes que il portoit 
ne le ua pãs espargnant aincoiᷤᷤ 
le fiert siduremeut que uiuei 
le mesire .G. ou non il li cou 
uient uiudier les arrons. 
Si que le hiaume li fiert eu 
la sablonniere. Le roy uiare 
porta aterre mesire. kex le che 
ual. Mais que uauc tout ce q̃ 
il fonc. Il sunc durement de 
ceulz de la table reoude qui suer 
uieunent que al ne pueene le 
fait soustenir ainz les couui 
ent retouruer par fine for ce 
dusqua la porte de la cite. 
Couinent le roy descoce a pela 
le roy meliadus de iouste. 
Aut le roy meliadus uoit 
que il conuienc le dos 
touruer. Car tous sos compas 
guous li faillent ueilleut ou 
non. il est durement ire que 
apoi que le cuer ne li part de 
duel et les lermes li uiennẽt 
aus ielx du grant duel que 
il a. Et le roy descoce aui troꝑ 
mal li ueult quant il uoie que 
il ueult entrer dedeus la cite 
Il li crie tant quie il puer dau 
roy meliadus honteu̾sement 
uous en alez et houteusem̃t 
uous de parces de ceuls du ro 
yaume de logres. Ne uous has 
tez si durement daler uies re 
tourues uers nous et uous 
esprounes eu coutre moi a lesꝑce 
Quant le roy me liadus encẽt 
ceste parole il met arriere dos 
coute paour et dist a sos meisme 
queᷤ il deuoit oreudroit estre 
pris ou mort si retournera il 
suer cestui. Il set bien tout ura 
iement que cestui est ie roy desco 
ce. Cestui est latorson de la guer 
re. Se il testui pooit oitirre ⁊dũ 
seul cop bieu li seroie . aiis sanz 
douce que il auroit sa guerre a 
filiee. Il estoit ia dedeus la por 
te aucaue ualoit mais il retor 
na ce dit ꝯmenc que il leudoie 
auenir. Lors tourne la teste du 
cheual uers la gent le roy artus 
et leisse courre auroy descoce les 
pee droice toute mie coutremõt 
pour lui donner dessus le hiau 
me. Le roy descoce lire uuis qui 
ne le doute uue crop. Car bieu 
connoist cout chierement que 
il a la force de uers lui. Le roy 
meliadus uait tout premier et 
li donne .i. grant cop de toute sa 
force et le charge si durement 
de celui cop que le roy descoce sẽ 
cline tout suer son arcon deuãe 
ec li uole lespec desmains tanc 
est durement grene et estour 
di de ce lui cop que moult pe 
tie sen fanc que il ne chiet a ter 
re de la sele doree 
Counnent le roy meliadus prist 
aus mains le roy descoce et lẽ 
leua de la sele doree et le iist 
deuant deuant lui suer la sel 
selle doree et lemportoit deua 
deuant lui uers la cice deuanc 
lui auant le bou cheualier 
sans paour li uinc au deuant 
en coucre lui et li rescoust trop 
duremenc. Heb 
6 
R ceste par 
tie die le 
coute que 
quant le roy 
meliadus 
Uit le rop̾ 
descoce cn 
tele uiaine 
re a tourne 
il ꝯuience̾ a dout .i. tel fait q̃ 
ceitis de la maisou le roy artus 
li atournent amerueilleus har 
deuieut et a trop haute eipri 
se. Car il gete les bras andeus 
et a ert le roy descoce pun les flas 
et le lieue hors de la sele. et le mec 
suer le cors col de son cheual. 
Encele guise ꝯme ie uous conte 
eu eust le roy meliadus en porte 
le roy descoce en la cice . Se ne fust 
le bon cheualier saus paour qui 
se lance deuant tous les aucres 
Et crie abaulce uois au roy me 
liadus. Ha: fait il beste euragie 
ce le beste que uous porces uous 
couuienc mainceuant lessier si 
maic diex. Si li uient au deuant 
au ferir des esperous et fiert le 
roy meliadus dessus le biaume 
x si grant coy que il le fait tout 
embrouchier. Le roy est trop de ce 
lui coꝑ et pource que chargie se 
seut de celui cop lesse cheoir le 
roy descoce. Car auant ue le ꝑuet 
porter si seu entre dedeus la porte 
Le bou cheualier saus paour se uou 
loie apres lui lancier. Car toutes 
uoies le cuidoit prendre dedeus 
l a porte mais ie roy meuadus qui 
troꝑ estoit greue de celui cop que 
u auoit receu et bieu ueoit que la 
force neu estoit mie seue se fu lan 
cie dedens la porte et tous ses hõ 
mes estoient ia dedens eucres 
A celui point saus donce auint au 
bou cheualier sauz paour uue auẽ 
ture assez merueille et estrange 
quar il se uouloit la ou il se uou 
loit la dedeus ꝑu mectre dedens 
la porce pour preudre le roy meliadͤ 
ou pour arresfer le. se il peust ou 
pour en combrier faire li. Ceuls 
qui estoient dessus la porce qnͣt 
it uirenc que leur seigneur fu de 
deus il laissent courre tout mai 
teuant une porte couleice. Le bou 
cheualier sans paour estoit si pres 
de la porte de fer au descendre que 
elle fist prist le cheual et le tresi 
cha par les espaules. Si que lune 
partie du cheual reniest dedens 
et l autre de hors 
Cõmont mesire .G. desccudi p᷑ 
faire mõcer le bon cheualteͤ 
uant le bon cheualier sãs 
paour uoit ceste auencure 
il saue eu estant uistement et 
est auques esbahi. Si regarde 
ꝯcremont ceuls de latour qui 
li coumencierent a crier. Dau che 
ualier. dan cheualier par poi q̃ 
uous ne uenistes trop tost ur̃e 
cheual a chier achete ce qui uine 
si pres de nos porces. Or uous 
gardes uue autre fois deuenir 
si pres de nous que par aueuture 
uous ne ues chaperies mie si le 
giereuient coume uous eschapa 
stes oreudroit. Le bon cheualier 
est trop uergondeus et plain de 
maucalent quant il uoit que le 
roy meliadus li est eu tele ma 
uiere eschape quar il li estoit aĩz 
que il le cenoit si pres que il ne 
sembloit mie que il li peust escha 
per se ne fust ceste porte couleisce 
qui en tele mauiore les de parci 
du fait de la porte de fer nest il 
point esbahi Mais mont durem̃t 
li poise du roy qui eschaꝑe li est 
⁊ quant il uoit quen que il nẽ 
puet autre chose faire il se de ꝑt 
dilec et sen uouloit retourner 
tout apie se ne fust mesire. G. 
qui bieu ie reconnoist et qui õt 
ueu tout clerement la granc 
auenture ou il auoit este. il des 
cent encoutre lui et li dist. Sire 
moutez car il ne seroic mie raisõ 
que si preudoume ꝯme uous estez 
alast aꝑie. Grant mercis fait le 
bou cheualier uous mouceres 
et ie monterai. Car bieu pourrõ 
tous .ii. sus .i. cheual. 
B arbre. 
Comment le roy artus conmã 
da a sa gent logiez uous. 
Ant le roy artus uoit que 
le champ li est entele ma 
niere de moure il faie sonner .i. 
cor mont hautement et seu retor 
nent droit a sabaniere. et se ras 
semblent ilec. Le roy auoit tout 
mainceuant oste sou hiaume de 
sa teste. Quanc il uoit ses houme̾ 
rassembler il leur dist. seigueurs 
nous auous le champ gaagnie 
la merci nostre seigneur. Mau 
gre tous nos auenus. Bien leui 
mestier a cestui poinc que leur 
cite soit pres autrement estoiẽt 
il mors et pris. Et quant ain 
si nous est auenu la diex mer 
ci que le champ nous est remez 
Or regardes que nous ferous 
Nons nous logerons au plus 
loing de la cite. Et il respondenc 
Sire ue trop loing ne trop pres. 
gent aues grant et merueilleu 
se qui tendra grant porpris de 
terre auant que ele soit logie 
Or nous poous dont fait le roy 
logier. Sire dieuc il a uostre cõ 
mandement. Lors uout criant 
par toute lost logies uous sei 
gueurs logies uous temps enz 
Toumenc le roy artus dessous 
E roy desteut dessous .i. 
arbre et ses barous delez 
lur. et il demande au roy urien 
qui deuanc lui estoit. Roy uri 
en que uous semble de ceste ꝑ 
iouruee. Sire fait il se diex me 
doiust boue auenture ceste iour 
nee a este mout perilleuse et pour 
lune partie et pour lautre. Et 
sachiez que uous iaues receu 
grant damage. et le roy melia 
dus greigneur en core. Et certes 
ie ui tele heure que se ur̃e derrenie 
re bacaille eust plus de moure 
auenir que ele ne fist grant ꝑ 
te yeussou receue ⁊ plus grane 
que uous ne cuidiez tout le dama 
ge que nous yauon receu nous 
a fait le roy .M. Ceites respont 
le roy se il damage nous afait 
il puet estre tout asseur que il 
ue ẜa pas sans damage quant noꝰ 
nous partirous de sa terre uous 
qui sauez tant de ceste chose que 
nul ne puet ꝑ lus sauoir faites 
en tele miauiere garder lost que 
nous ni aions damage. Sire fait 
le roy urien ꝑuis que il uous ꝑlest 
que ie suer moi preugne cest fait 
Or le laissies suer moi du tout q̃ 
ie uien cheuirai bieu se diex plaist 
Comment le roy artus ꝯmau 
de que nul ne face duel. 
Aou le roy artus parloit 
eu cele maniere atant es 
uous deuant lui uenir les cheua 
liers de listeuois qui menoient 
si granc douleur et si grant plore 
is que iamais ne uerres greigu 
eur pour lor seigneur dont il sa 
uoient toute la certainete quil 
estoit pris. Quaut le roy uit le 
grant duel que il meuoient il 
leur dist taissiez ne soiez si des 
confortez. en la prisou ou u̾re 
seigneur est sera il autanc aai 
se couuie il seroit ci auec uous 
ouques pour lui ne faites duot 
que uous le raurous assez tose 
Tauc leur ua disauc le roy artꝰ 
que il seu reconfortent mont 
Le roy aitus dist faices tendre 
uos pauellous de uostre seigneur 
pres du uneu et il le fout puis 
que le roy ꝯuiande qui adout fust 
acelui ost grant feste et grauc 
ioie peust ueoir de toutes pars. 
Mais encore eu feissent il plus 
se ue fust la granc ꝑerte que il 
auoient faice. ce leur tost auq̃s 
a faire ioie et ne pour quanc pour 
la grant houueur que diex lor 
a acestui point faice de ce que 
il out eu tele maniere leurs 
aueuus chasies du chamꝑ font 
il ioie pleuiereuienc et feste gnãt 
pour leur aueuus faire plus do 
loir. Le roy artus ꝯuiaude que 
uul ue fust si bardi de faire duel 
aiis faceut tous ioie et le esce 
et faire le deuoienc saus doute 
et par raisou. Car bieu lor est 
hui aueuu quant il le champ 
gaaignie par force darmes. Se il 
uerte receue de lor auus. et il 
out houte receue de quoi la bone 
reuoumee reuaindra aeuls ⁊ 
a leur hoirs et ce est ce qui mẽt 
les fait recouforter en ceste ꝑce 
ꝯiuẽt le roy artꝰ ꝑole tant a sei 
hõmes q̃ il se re confortent. 
Ant ua disanc le roy ar 
tus aus uus ⁊ aus aucs 
que il se uout cous reconfortãt 
Cil qui a son frere perdu ou sou a 
sou auu ue tienc oreudroit couce 
ue plaist. Se il est mort si le sois 
il est alouuour de tout sou lig 
uage uiorc. Car il mouruc ei 
conquerant terre sus ses aue 
uns. quant il out le paueillon 
tendu delez une fontauie. Le 
roy ieutre et se fet ce saruier di 
haubert et des chauces de fer 
Car ses houmes li prient que 
u ie facent. tous les roys li 
uienuent deuant pour lui re 
conforter et pour lui mectre ell 
ioie il seuent bieu de uoir que 
en core feist il bele chiere si auoi 
il le cuer dolane et custre pour 
la graut perte que il auoit ce 
lui iour faices de ses houues 
Conmẽt le roy arcus seoit 
a disuier auesques ses barõs 
Chief de piece quant il 
se furent reposes. et le 
soleil touruoit ia a declui. Rex 
le seueschal uint deuant le roy 
artus et li adit. Sire quauo il 
uous plaira uous pourres mẽ 
gier car tout est appareillie et 
il seroie bieu raison que uous 
meugissies hui uais. car rouᷤ 
aues hui assez craueillie et coꝰ 
uos houmes autressi. Mos de 
cest trauail ne uous de uous noꝰ 
iiẽ trop plauidre ꝑuis que uoꝰ 
auous chaciez uos auenus horᷤᷤ 
du champ. Or tost faitez hui mez 
douuer auiengier. quant le roy 
a laue et tous les autres. Sei 
gueurs de laieus il sassient aus 
tables et coumencent ameng 
Quant il oreut mongie le roy 
artus couuieuca a demauder au 
roy urieu qui deuanc lui estoit 
Roy urieu se diex uous sant que 
uous semuble des cheualiers de 
laieus. Sire faic le roy urien ⁊ 
pour quoi le me de mandes uoꝰ 
plus tost que aus aucres sei 
gueurs qui ci sonc. Or sachiez 
sire que ci a de tels cheualiers qͥ 
aussi bieu uirenc la prouesce de 
prouesse nos choualiers et des 
lor quie ie fis. Toutes uoies fait 
le roy artus que eu dices uous 
que ie en di sire. Se diex me doi 
ust bouue aueuture. Ie di que 
le roy meliadus a de tels cheua 
liers eu sa compaignie aui sont 
qui sout preudouine dureuient 
Et certes se il ue fusseut trop. 
preudoume il ue peusseut en 
nule mauiere du moude au 
iour dui auoir endurer si grãt 
force degent. Car ie uous di lo 
iaument que uous eusmes hui 
bieu au double de geut que il 
uorent. Boire ment nous naui 
ous en core faite mout graut 
porte degenc quant quanc le 
roy meliadus roint. Mais ꝑuis 
que il out sou cors en labacaille 
uous iperdisines tout ades dus 
ques atant que le roy des crau 
gorre iuiut. Et certes se il ne fu 
uenu iecui que ceuls de loeuois 
neusseut hui guerpi le chaurx 
deuant que la uuie les eust 
fait de partir. Car en core nesto 
ienc il mie mont dauiagie ⁊ 
si se coufortoient touces uoies 
eu la prouesce de leur seigueur 
Mais uoirement ꝑuis aue il uirẽt 
eu treus le bou cheualier sauz 
paour qui les aloit par sou cors 
seu leuient dauaganc et occiant 
plus que nauoient fait tous 
les autres qui deuaut estoient 
uenus. Ne il ne pooient tanc ferir 
suer lui que il le peussent recul 
plai ꝑie adont se couuiencierẽt 
a esmaier et a desconforcet Se il 
ne fust ie cui mie que il fussent 
eu core descoufit. Alui seul en de 
uez gre sauoir. Si mait diex que 
par lui sont nr̃e auenu cesconfit 
Eu non dieu fait le ros de gales 
sire. le roy urien dit bieu uerut 
de ceste chose par lui uous est le 
chauup remez et par le roy melia 
dus auon udus perdu ce que per 
du auous. Or me dites fait le 
roy. Et qui cuidies uous qui ait 
hui plus fait le roy uielia dus ou 
le bou cheualier saus paour. En 
nou dieu sire le roy meliadus et a 
plus fait quar il uint auant 
ou la ꝑlace. De celui ne puet ou 
autre chose dire fors que il est 
bieu saus doute le plus ꝑuissãt 
cheualier darmes qui soit oreu 
droit ou monde. Ce est merueille 
de lui. Comment sire cuidiez uoꝰ 
dont que il soic uiendre cheua 
lier que le bon cheualier saus pa 
our. Sire fait le roy urieu or sach 
ies que ceste chose ue uous sauroie 
ie douuer bon iugemenc. Car caeuꝰ 
a aucune gent qui ue sacorde roiẽt 
pas par auenture a ce que ie diroie 
Ie di tout hardieuieus que ces. ii. 
sout les ueilleurs cheualiers et 
il uiengne a bonteuse fui de ceste 
guerre aue il eu a encoutre nous 
emprise. Onques ne fist plus fo 
ie emprise que ceste li sera. On 
ne uie deuroit uue teuir pour 
les plus puissans darmes qui so 
ieut orendroit en tout le monde ⁊ 
que ou ne porroit pas le gieremẽt 
conuoistre le meilleur de eulz .ii. 
Car tous .ii. sont trop bous cheua 
liers. Et ue pour qũc tant soit le 
royꝰ moliadus uostre miortel aneuu 
Et le plus fort que nous aions 
ore. Si me fieroie ie plus au loing 
aler en lui que ie ne feroie ou bõ 
cheualier sauz paour. Il porroie 
bien estre ꝑlus hardi que nest le 
roy meliadus Mais il ue mest pas 
ais que it soic du tout de tel pooir 
Certes faic leroy aitus. Ie di bion 
que le roy meliadus est troꝑ don 
cheualier. Mais se il estoit mien 
ore que il nest si est il mestier que 
roy se ie li laissoie ꝑlaui ꝑie de cer 
re ue daucre chose. 
Comment le roy artus et le roy 
mnien ꝑloient en semble 
Ire ce dist le roy urieu il est 
.i. cemꝑs que forcune ueult 
biest: aloume et ie tient en gnͣt 
⁊ bencurte une grant ꝑiece mais 
qnͣt elle se tourne et elle li tourue 
ie dos. Elle met de uanc embas 
et de ioie ẽ ꝑleur et de richesce ẽ 
pourete. Sire ie uous ai mis auãc 
ceste chose pour le roy meliadus 
Il a eu dusques ci si bou euri oe. 
or sest fortune couroucie si le me 
tra de hault en bas Et certes ce fu 
mescheance pour lut et pour tous 
prendoumes de ce que il fist en 
contre uous. Car ie ne sai oren 
droit houuie qui le peust. au dessa 
mettre fors uous seulement. Et 
quant ou coutre uous souust ce 
fu pour sa destructiou. ⁊ie en uoi 
ia coumencement qui me donne 
certainete de son destraigne uiẽt 
Car il ne uĩt onque ues en ꝑlace 
dont il peust estre chacie par force 
fors hui que taut seulement 
Pui fu bieu le prouuer iour de 
sa uergoigne et de sa houce et ie 
ui bieu hui tele heure que sil eust 
plus demoure hors ce la cite que 
il eust este pris et recenu. Cerces 
fait le roy uous dites uerũc boir 
La uiie fairc au bou choualier sanz 
paour une riche pointe pour se contre 
le roy descoce. Et se il eust recouure 
.i. autre coy suer meliadus bien 
loust retenu par fiue force. Car 
croy estoit le roi meladus greue 
Le bon ch̾r sane paour lauoit pus 
quant il se feri de deus sacite. Sire 
ce dist le roy urieu uoue dites uoir 
Or uoi ie bien que uous ꝯneustes 
tout le fait et le coumencemenc 
de lun et de laucre. Eu nou dieu faic 
lo roy artus la uiie le ꝑius fort har 
deutent que ie ueisse onques mais 
que ie ui que le bou choualier sauz 
paour se uouit meccre dedeus la 
cite ꝑour preudre le roy meliadus 
fist ouques mes nul houme cel 
hardement Et uns si fust saus a 
que len deust estre aueuu seue 
fust la porte de fer qui li cinai 
douant. Et co fu bieu belle auen 
ture de ce que la porte occut ie 
choual et noccist le bon cheualier 
Bieu fu en auenture perilleuse et 
bien en eschapa ⁊ a dieu merri. 
Commenc il parloienc du bon 
cheualier saus paour. 
Celui point que il paloiẽt 
du bou cheualier sans pa 
our nectoie il pas el paueillon le 
roy arcus ains estoit ou sien a 
uesques mesire. Gauain. Qnͣt 
it out ainsi grant piece parie de 
lui. Le roy aitus demande a ceulz 
qui deuant lui estoient saues uoꝰ 
pour quoi il ne uinc auiuc caiẽs 
ie ai douce que il ne soit naure 
Et me sire yuain qui tout main 
teuant uenoit᷑ li respouc. Or sa 
chies sire quil nest naure se pe 
tit non. il na mal pour quoi 
il lest de mam̃ aporter armes 
Mais iames aiour de ur̃e uie ne 
istes cheualier si dolant que 
il ne soit en core plus. Certes fait 
le roy ie sai bieu pour quoi il est 
dolant pource que le roy melia 
dus ni eschapa. Et ie ie ui auques 
enpoint de preudre le Et prist 
leust sans faille se ne fust ce q̃ 
il sen entra en sa cite. Sire fait 
mesire. p̾uain ie ne sai pour quei 
il est si delent mais il ne uoult 
auuit mengier pour priere q̃ 
mesire gauuaii li seust faire ne 
le morhait dirlance Et le roy 
commence arcire et aussi font 
les autres tous ceulz qui la es 
toient Et le roy artus dist que 
on ne doit mie dire que ennui 
houme ait bardement fors et 
bon cheualier sans paoour. ainsi 
ront. entreulz parlant de lui. 
dus de leouois. 
Et le ior artus demande au roy 
urien dites mos laquelle dencꝰ 
batailles se prouua hui miex a 
uostre auis En non dire dieu si 
re fait cil ce uous dirai ie tout 
leurement. Er sachies sire que 
la bataille de listenois se proua 
mier que uule des autres. Sieu 
se tuidrent come prendonmes ⁊ 
ꝯme uous cheualiers plus ysõ 
ffrirent que nule des autres 
Et se ce la bataille nous eust 
uien fait le roy meliadus grei 
gueur damage que il ne fist 
Mes ceulz li estoient adez aude 
uant qui mont li firent grãt 
anui. Et du morhault dirlan 
du de que dites uous fait 
le roy arcus. Certes sire il le 
fist uien tant quie il li fu. Mez 
il uiut tart. Se le bon cheualier 
sans paour et le morhault dir 
laude fussent uouus acelui po 
poinc que le my que Meliadꝰ 
uint dous neussiez pas receu 
si grauc damage de uostre gẽt 
que uous feistes. Mes il uin 
drent trop tarc. Et se plus eus 
seuc demoure ꝑlus grant da 
mage eussiez recou. Et quen 
dirõie ie se nos aneuus out 
eu damage le bon cheualier 
sauz paour lor fist. Et se nous 
fusuies damagiez dire ꝑcoons 
seurement que tout cest dama 
ge nous a fait le roy meliadus 
Ces .ii. ont fait et mal et bien 
Ces .ii. maincindrent tout le 
chauip dusqueu la fui. En cele 
maniere uouc encre eulz ꝑlanc 
dicelui fait. Mes a tant lesse 
orc le conte aparler de ce lui 
fait. et retourne au roy melia 
Comment le roy meliadus ⁊ 
le roy me liadus et le roy ꝑhara 
mont de gaule et le roy mare 
de Cornouaille uindrent espales 
du roy meliadus et la descendi 
reut. Et ꝯment le roy meliadꝰ 
ꝯuenca aparler a sez barous .leuii. 
s ceste partie 
dit le conte q̃ 
quant le roy 
Meliacus fu 
entre de dens 
lacite et ies 
portes furenc 
ferises pource que ceulz de 
hors nentrassent de deus par 
force de gent. Le roy seu uiẽt 
eu son paleis tout si arue que 
n estoit. Mes mont estoit orẽ 
droit pius peulis que il ne seul 
oit. Quant en son palais est ueuu 
il delcent. Le roy pharamont 
descent auet lui le rey mart 
et les autres cheualiers. Le 
roy qui encore ne sauoit mie q̃ 
melians son neueu fust neort 
demande maintenant de lui 
Et ceuls qui la uerite en sauo 
ient ti dient. Sire il est mort 
Le preuier qui hui ꝯmenca la 
bataille ce fu il. Et le premier 
qui eu mourut ce fu il. Carr 
mourut du preuuer cop que il 
recut. Les .ii. cheualiers 
qui premierement iousterẽt 
furent mors . du pre mier 
cop. En core gisent en uii le 
chaiut si ꝯnie nous creous 
Uant le roy entent ces 
nonneles se il fu do 
laut ne me le de mandes mue 
Car meliaus estoit .i. des che 
ualiers du monde on il se fioit 
pli Il ne ueult mic sagent 
desconforter plus que descõ. 
fortez sont ⁊ pource moustre 
il mont ꝑlus semblant que 
sou cuer ne li aporte. ⁊ oist cer 
tes ce est mont grane dama 
ge de sa mort ⁊ se dict me de̾ 
ne sante ele sera encore plus 
chiereuient uengie que il ne 
cuident. Si dist asos chenali 
ers seigneurs reconfortes uoꝰ 
ue uous esmaiez. Or sachiez 
bien et dire le pouez pour uoir 
que uous uous estes hui pro 
nez ome cheualiers. Car uous 
combacistes contre les uieisse 
urs cheualiers ou moude. 
Ce sont les choualiers du res 
auine de logres Et fureut bñ 
.ii. tans que uous nesties. Et 
quant uous le chmp main 
tenistes eu contre li grant fe 
ce ꝯme il auoient et le maii 
teuistes si honnonrablement 
ꝯme uous saues ⁊ bieu poez 
seurement dire que plus gnͣt 
houneur ꝯquestastes en cestu 
fait que uos peres ue fireut 
ouques. Car ouques ros pe 
res en toute leur uie ne po 
ant teuir champ en coutre 
royauie de logres. Et qnͣt 
nous lauons mnaintenu si lie 
rement que poi iauons perdi 
de nostre geut grant pris ne 
emportout douner sx perdu 
auons auaunns en ceste iour 
uee ce ne nous dou doit de leẽ 
torter. Car. en si merueilleut 
a faire ꝯme cestui est ue pouri 
estre en mue guist que ou ui 
perdist ou que on ui gnauait 
De ponte que uous yaious fai 
te ne nous ꝑueent il pas trõ 
gaber plus out perdu que ni 
bien en out pordu pour .i. ii 
ce sai bien en core ne seuent 
il pas leur perte Car si tost 
ne la poutroient il pas sauoit 
Mes quant il la sanrouc di 
tout uous les uerres descou 
fortes autrement que il ne 
sont ore. Il nauront pas si gnͣt 
uolente dassambler encoutre 
nous couuie il auoient hui 
uatiu. Quant il sauront 
du tout leur poite paour 
aurout de pis auoir uue au 
tre fois pourte uassemblerõt 
il pas si uoleuciers en coucre 
uous ꝯme il firent hui. dõt 
il leur couuendra par for ce q̃ 
il praiguent hastiuement ꝯ 
se il de retouruer en leur tre 
qui a perdu pere ou parens 
a aucre chose ne se praigne q̃ 
a uengier soi hastiuemient. 
onques ne face duel ne pleur 
bien seu gart. Ie ne uoil que 
il ait caieus ne duel ne ploreis 
Car se nos auouus le sauoiẽt 
il cuideroieuc que nr̃e porce 
fust plus grant que ele nes 
toit si sen deuroient recoufort 
et baudour. Cascun de nous 
soit lie ⁊ baut et saciez uraie 
ment que uous ne foismes 
hui porte qui assez tost ue soit 
ueugie. Se diex nie desfent de 
combrier. Chascun se coufort 
deus eu droit soi aiisi doiẽt 
faire preudoumes. Comment 
les barons du roy meliadus 
reconfortent leur soigueur 
Uauc le roy out cele ua 
niere parle. ceulz quil 
lorent eucendu se recou force̾t 
fiereiieut si respondenc aplai 
ne uois. Roy royꝰ se tu te coufor 
tes et uous soumes recoufor 
tes. Mais descoufortant te uas 
nous soumes mors et houuis 
Tou recoufort uous recouforte 
⁊ tou descoufort nous occit. 
Taut coume uous te uerrou 
saui et haicie ne deurons noꝰ 
auoir doutance doume mortel 
Car houme morcel ne te uaut 
Et bieu le moustras liui aꝑerte 
ment. Car la ou tu ens hui eu 
coutre toi la force du rosaume 
de logres ue te porent faire le 
chaiuꝑ guerpir tu le guerpis 
par ta defauce de tes houmes 
qui te faillirent au besoig 
tu ne le lessas uue par toi. 
Coumẽt les barous ce loouois 
sa loiout reconfortant 
Croy est mont reconfor 
te quant il en tent ce 
que li respoudeuc ses hõmes 
il faic par la cite dosfendre q̃ 
uul ue soit si hardi quil face 
duel pour chose qui aueuue 
li soit. ⁊ is font bieu le couuiã 
deuient le roy. Car il uia uul 
qui duel face. Ainz se uout coꝰ 
recoufortant. et dieut oucre 
eulz or lessiez logier le roy ar 
tus que cerces auauc que il 
soit .i. mois a comꝑli li ferou 
uous son paueillou perser ẽ 
aterre en tole mauiere parlo 
ieut entreulz grant ioie fout 
par la cite les ꝑetis et les gnͣs 
Et uiecteut dessus les uuirs 
houmies qui gardent la cite. 
⁊garde rout que ceulz de hors 
ue se mettent de deus par au 
cuue aueuture. par la cite uous 
chautant ꝑetis et grans por 
taut luiuieres et cierges pour 
ueoir cler par la cite. il ue niõ 
strent uue semblant que il so 
ieut graument couroucie de 
la grant perte que il auoient 
faĩte et queu diroie ie se il mo 
strent samblant de ioie il fout 
que sages leurs anemis en sõt 
doleus. Celui soir fu le roy pel 
liuor serui et houuoure ou pa 
iais le roy au tant ꝯue se il 
fust eu la maison le roy arcus 
moismes. Le roy ꝯmauͬde que 
il ie seruent au plus honnou 
rableuient que il pourrout 
Et u eu font tout leur pooir 
puis que il uoient que leur 
seigueur le ueult. Le roy mie 
liadus meisues le sert et le 
pharauiout et le roy mart ⁊ 
pource que il le trueuent na 
ure de pluseurs plaiez fouc il 
tout maintenanc ueiir .i. ui 
re qui tost le garra. Car pas 
ua plaie perilleuse. Mes du roy 
claudas dist il bieu que il est 
naure durement. Cil ne porra 
uies apiece arues porter. 
Comment le roy meliadus ⁊ 
le roy pellinor et le roy uiare 
olent. 
Uaut uiut a hxure de miẽ 
gier le roy meliadus 
Les autres cheualiers uen 
gierent autres tables les 
uus pres du roy meliadus 
les autres loiug. Si coume 
tait le roy pelliuor seoir delez 
lui si que eulz .ii. mengierẽt 
euiseuble. Le roy pharamõt 
et le roy uiart mnengierent 
eu semble. Acele cable ne sist 
uul fors que cez .iiii. seu lem̃t 
les uns estoient plus gentil 
houmes que les autres. Le 
roi claudas estoit eu uue des 
chauibres de laieus ou il se 
gesoit eu .i. lit si acourue q̃ 
il ue se pooie reuiuer. Quant 
ceulz qui ou palais estoient ou 
reut mengie ꝯuencent il a 
parler du fait de cele iournee 
Et le roy meliadus en connie 
ce tout preuierement la paro 
le et dist au roy pelliuor de liste 
uoit. Sire que uous semble de 
ceste guerre que le roy artus 
a coumencie si apreuient en 
contre moi. Sire fait le roy pel 
liuor le roy artus ne la conuiẽ 
ca mie Mes uous la couuieuca 
stes. quer uous sauez que le 
uergoigne uous li feistes ou 
royaume de logres ou il uous 
auoit fait taũt donneur ꝯui 
uous saues. Coutre louueur 
que il uous fist. uous li feistes 
houce grant pour ce uous ꝑuet 
fare guerre se il ueult. et il 
lẽ ueult ce mest auis. Car il 
la ia fiereuient conmencit de ce 
stui commencement ne sera il 
apieice que ur̃e corre ne se dueil 
ia iauez cel perte faite ꝯme le 
sai. Commẽt le roy meliadus ⁊ 
le roy pellinor parloiẽt ẽ semble. 
Uaut le roy uieliadus en 
teut ceste parole si coumiẽ 
ce arut et dist. Se nous a r̾auons 
grant porte faice coume uous di 
tes. Et uous miauez ore uie grau 
ment gaaignie. qrͣ plus yaues 
perdus cheualiers poures et ri 
ches que nous nanous. ⁊uous 
sauez tout uraiement que cheua 
liers que cbeualiers pour chrs 
nous soumes nous hui uiex 
prouez que uous nestes. Que noꝰ 
no fusmes uic la moitie de gent 
que uous fustes. Et si uous me 
uasmes ace que uous ueistes 
Sire fait le roy pelliuor. Lachose 
qui abou coumencemenc et na 
bone fin ne puet pas engranc mõ 
ter uous coumencastes hui mõt 
bieu se louc la gent que uous 
auies. mes auderreuier ce me sẽ 
ble finastes uous si poureuẽt 
que uous retouruastes a uostre 
cice si comme ie sai. Et se elle 
eust este grauuient loing uoꝰ 
ieussiez lessie gage autre que 
uous ne uousissiez pource uous 
diie sire roy meliadus que se 
uous eussies en bou conseil a 
ce lui point que le roy artus uoꝰ 
manda que uous reudissiez la 
dame et li amendissiez la uilauie 
que uous li auiez faite en sa c̾re 
Se uous eussiez faic sa requeste 
uous eussiez fait que sage. mez 
uous eustes si mai conseil que 
uous faire ne le uousistes ie cui 
bieu uraiement que uous eu 
seres tart au repeucir. ⁊ ia cupo 
s ueoir bieu semblanc. Car nõ 
gens de nostre cite de logres se 
uont ore deuanc ios ur̃e cite lo 
gant. Et quant il est encele ma 
mere que uos auenus se dormẽt 
si pros de uous et deuaut ur̃e 
ace meisues. Et uous naues 
porir ne force que uous les en 
puissiez reuuier maicenant il 
c mest pas auis que uous au 
Liug aler les enpuussiez reuuier 
ace que leur forco croistra ade 
⁊ que il ont lauier et la terre 
Car dautres regious et du royau 
me de logres mneismes leur uou 
raacez se cours. et uous que fe 
res. que pins que cheualiers sõt 
encoz et il nont esperance destre 
se courus touours se uont des 
esperant et tomours peroeut ⁊ 
cuer et force. Ce uerra ou saus 
faille auenir de uous et de ur̃e 
gent. Car bieu sauez que nul se 
cours ne uous uendra de nule ꝑt 
uous assamblastes au premier tõt 
uostre pooir et toute ur̃e force. 
Et quant touce ceste force et tõt 
cest pooir est auile et a heuce en 
suel iour. Sauoir ꝑoez tout cer 
tainement que se uous entres une 
autre foiz eu champ uous ne uoꝰ 
pouueres pas si bieu ꝯuie uous 
foistes hui que uos houmes õt 
paour de puis receuoir que il 
e recurent hui. Et ce est ce sire 
peur quoi ie uous loeroie endroit 
useil que uous feissiez le roy 
utus requerre de paiz. Et certes 
e le couuois asi courtois et asi 
⁊eudoumes que ie croi bieu q̃ 
encore aura il mierci de uous. et 
que il ne regardera mie la uileu 
me que uous li feistes ces a la 
graut courtoisie qui est en lui 
et en la bonne cheualerie qui÷ 
en uous faitez le fait le roy par 
mon couseil se mieccre ne uoulez 
uous et uos houmes agreigue 
ur destrucciou que encore ne lez 
auez iuis. Et certez se uous ainez 
de rieuz uoz houmes uous le fe 
rez. ⁊ uous dirai raisou pour 
quoi uous sauez touc uraiemẽt 
que uostre gent est esmaie que 
en coutre que en coutre le roy ar 
tus uassembleroit ele pour gaai 
tout le monde se ces ce nestoit 
eu esperauce de uous. uous leur 
estes pooir et force si enteruie 
ment que il uous ueoient fail 
lir il fauoroient cout erraumnẽt 
Et quant si granc ost conuie 
ceste est a .i. suel cors sateudẽt 
elle ue porroit mie louguemẽt 
durer a ce que uous sauez bieu 
que de nostre partie sont tant de 
prendoumes que uous ne porri 
es pas souuences foys assembler 
a eulz que il ue uous mescheist 
aucuuc fois. Et assez en fustez hui 
prez. Que se uos gens uous de 
faillent par aucune auenture uoꝰ 
serez maintenant pris et mort 
De uostre uiort seroic ce dauiage 
se diex uie sault plus pour ure 
ceualerie que pour ur̃e sens. 
Car de seus uaues. uous pas trop 
quanc uouz mainteuez cest est̾f 
dout il uous couueudra auderre 
uier mourir ⁊ uous ⁊ uos hou 
uies. Se uous mourez de ceste 
guerit de uostre mort serous 
dolaus tous les cheualiers erras 
uon pas pour lamour de uous 
Car uous les auez touz ius ẽ 
painc et en trauail mez il ense 
rout tous courouciez pour ce q̃ 
ie uous di amourir du a estre priz 
pourrez uous faillir. se uous 
asemblez aculs. quar la ferce ⁊ 
si grauc de la que uos houuies 
uous faudrout au be soiug uueil 
leut ou nou et sen fuiront uoꝰ 
remaindres suei entre taus de 
preudoumies ꝯue il a aure par 
tie que pourtez uous faire il uoꝰ 
prendrout et uous metront en 
tre les maius le roy artus. et 
tout aiisi ꝯme ie le uous di le 
uerrez uous aueuir sauz faille 
se uous maintenez cestui fait 
grauuient. quant le roy artus 
uous tendra en sa prison tout 
soit il le plus courtois cheualier. 
du uioude. Si li souuendra du 
grant dauiage que uous ia feis 
tes asou ꝑere pour le roy. il re 
cordera le damage de sou pere ⁊ 
cestui fait dorendroit si uous 
metra entel destroit que uous 
ui uiurez miie longuement. 
Siau sire roy ueliadus. Sachie 
que il ne ꝑuet estre que lune de 
ches .ii. choses ne uous auieigne 
se uous ne pour chaciez concorde 
ou uers le roy artus. 
Commenz le roy pelliuoz loe au 
ꝑeꝵ meliadus quil face pais. 
Uant le roy eutent cestu 
plait le sanc li freiust ⁊ 
milie ÷ Ceste parole la dure mẽt 
espouence. Mais pource ue uoudis 
it il mie que ceulz de sou hostel 
sen aperteussent que il en fust 
de rieu espoencez. respont il eu sou 
riant et dist. Sire roy pelliuor oi 
sachiez que se uous ne uous respõ 
disse autreuient que ie uous res 
pont. Mais toutes uoies pour 
ce que ie uueil que uous sachez 
mauoleute uous due ceste ꝑole 
Ie sai bieu que le roy artus est 
fort houuie et poissant ec est 
bieu le ꝑlus fort honne que ie 
sache ore ue prez ne loing. Grãt 
pooir a ci et ailleurs. Moult aci 
auieue granc force. Mez certez 
pour sa force ne remasudra que 
auant ne uieignent .xu. iours ie 
li cuic tel assaut faire que cerez 
en core ne conuoist il mie si bieu 
le roy meliadus ꝯme mestier lisi 
roit. Tant uous endi. Et rous 
eu uerrez grauc partie prochaiueñ 
Sire menadus fait le roy pelliuoz 
or lessous ester cestui plait que 
ie croi que il ne uous plest nue 
⁊ uic dites se diex ue coire bone 
auencure que uous seurble de nõ 
cheualiers de listeueis. Certes fu 
le roy me liadus il en sa assez de ꝑis 
doumes richoinent se sonc hui 
prouuez tous lez meilleurs que 
ie ueisse estoieut eu la place et 
ceulz qui plus en durerent au be 
soing. toute iour mont hui eu 
combre. se il ne meussent este qͥl 
deuant si dureuient ꝯme il esto 
iont. Certez ie ue cui uie que ie 
ia eusse trouue bataille qui mel 
teuu dusqua la grauc bacaille 
ou le roy artus estoit plus uie 
fireut aunui et coutraire li ur 
cheualier que ue firenc coue lis 
tre. Il me tolireuc tout mou 
fait. mez se eulz se uout a lau 
tre foiz si abaudonuant eu cou 
tre moy ie en cuiderai si bien pẽ 
ser que toute la plus grant par 
tie ou tournera ca en prisou. Si 
re fait le roy pelliuor ie les cou 
uois a si preudonmes et asi pois 
saus des armes que pource aue 
il me seuent en ur̃e prisoit. Ie 
uous proiet loiauuent que se 
aueucure uous aporte une aueͤ 
foys encre leurs iains il uou 
droient niex mourir que il ne 
uous tioiguent ẽ prisou de uouz 
occirre ce sai biou ue se traueille 
rout il miie pour doutauce de 
ce que ie sui caiens. uez or lossiez 
ester teulz diz et medites se le 
bou cheualier sauz paour uous 
plaist. Quels nouuelles moudi 
res uous. Ne lauez uous ueu eu 
cest fait. par dieu ie ne puis mie 
croire que uous ne le ueissiez 
puis que uous uouistes en chãꝑ 
que il ue uous ueuist ueoir et que 
il ue sa couitast de uous pour 
diou de celui acointement me di 
tes aucune chose. 
Coumẽt le roy meliaous loe le 
bou cheualier sauz paour 
Croy meliadus couuẽce 
fort arire quant il entẽt 
cẽstẽ uouuelle. En dieu sire roy 
pelliuor bien conuoissiez homme qͥ 
maime et qui granc bieu me ⁊ 
ueult fait le roy pelliuor sai ie 
bieu que il uous uiuut ueoir eu 
tre les autres pour dieu dites 
moi quol ioie il uous fist. Et le 
roy meliadus responc eu riant 
et dist. Se celui ue fust que uoꝰ 
dites tels de ur̃e ost sunc ore for 
ment ioiaus qui plourassent a 
chaudes lerues. Cil a ur̃e gent 
mainceuue. En ceste iouruee se 
il ue fust tout ur̃e a faire fust bñ 
toure a uoiane. Certes tout 
oussiez perdu. Il suel uous ⁊ uiaĩ 
tuit coutre uous. Et certes se 
ne fust sespee de uiale heure fust 
a iourue hui cestui iour au roy 
descoce et pour coulz du royauue 
de logres. qrͣ il les mainciue eu 
pooir. et pour lui suel guerpirẽt 
hui mes houmes le chamꝑ. Il ne 
leussent ia guerꝑi se il ne fust 
Et se uous eusmes hui damagez 
ce fu par lui tant seuleuient ⁊ 
uou par autre. Ie di bion tout 
a pertement que troꝑ est preu 
doume des armes. Certes se 
ie eusse orendroit .i. si prondou 
doume de ma parcie. Ia eu ceste 
cice uentrasse cant coume la 
hors ie seusse uies aueuus 
Ia mez ne leur fausist meslee 
par lui perdi ie le roy descoce 
que ie en portoie en prison des 
sus le col de mon cheual. Il suel 
lu le me uint rescourre. La ou 
uul autre cheualier amou osci 
out nosast mettre le ꝑie. uint 
il et me fist entrer dedeus ma 
cite uousisse ou non. Et queu 
diroie ie il ma hui destourde de 
tout de cout ce que ie uouloie 
faire il ma hui coufoudu et mort 
Et certes se le roy ne uient a fi 
de ceste guerre par lui iamais 
par autre ui uendra que il seul 
uauit ꝑuus que tous les autres 
ꝯuent le roy ꝑelliuor fist le se 
roment de uaut tous les ch̾rs 
R cele ꝑu mauiere ce lui 
soir du bon cheualier par 
erent mont longuement. Le 
roy uieliadus li dõuue si grant 
los et si grant pris ꝯuie il ꝑuet 
plus. Ce lui soir iura le roy pelli 
nor deuant tous les cheualierz 
de laieus que il nestroit de laiẽs 
se ce uestoit par ie congie du roy 
meliadus ou sil nestoit de liure 
par aucune autre mauiere. Et 
mainteuanc que il fait celui se 
rement il pout aler par toute 
la cite a sou uouloir. car adont 
faisoient les uus gencilz hõmeᷤ 
aus autres tele prisen que il lez 
teuoieut seulemeut par seremĩt 
se il ne seutre baoienc troꝑ mor 
teluient. Ne de serement que il 
eeissenc a celui temꝑs ne fausast 
.i. cheualier miex uousist estre 
emprison tous lez iours de sa 
uie. Coumẽt le roy artus a la ue 
oir lez uaures et les mors. 
Elle uuit firent graue 
ioie ceulz de iost le roy 
artus se lonc le damage que il 
auoient receu. et auoient touz 
mus en oubli. ⁊ dieut entreulz 
que puis que il out gaaigne le 
premier chainx que iauiais le roy 
meliadus ne uendra encreul ã 
il adez ne le descoufisent. si gnͣt 
gent sont et si merueilleuse 
que il out la cite assegie de tou 
tes pars. Qui houme ue son 
pourra issir ne se il ne seu ist par 
uu euls li .i. recouforte lautre 
de tout son pooir. Et dieut bieu 
que n ne ꝑuet de mourer lougue 
ment que il ne preugnenc la ci 
te uiez toutes uoiez pource que 
il out paour que ceulz de la cite 
uisseue de hors de uuit fout il 
mont bien lour ost aguetier a 
geut bien atouruee de receuoir 
leur auemus et se il ueuissent 
auant. Eu tele maniere sont 
coute la nuic que ceuls aqui 
il fu ꝯuaude a ueillier ueilleut 
Les autres dorment asseur 
Aleu de main quant le sollert 
dust apparoir le roy artus se lie 
ue et de mauda ses arues et eu 
li aporte et il fait aruier le roy de 
Norgales et celui de gales. Et 
le roy urieu autressi. Et quant 
u sont aruiez il uout regaroãt 
les cheualiers naurez et recou 
fortant les ⁊ pour faire donuer 
gueriloir aceuls qui mortelm̃t 
ẽstoient aaurez. Taut uout corchãt 
et uus et aucres couz qui gue 
rir pooient et trueuent que 
mont yauoit doumes blecies 
et de coulz qui guerir ne pooiẽt 
Quant uout regardez tous lez 
grauz houmez qui espaueillouz 
gesoient et puis les poures 
cheualiers et ceulz ou il sauoit 
boute de cheualerie il seu recour 
ne par le chamnp la ou il auoit 
este quant labacaille yfu. Et 
uoit adout duue part et dautre 
cheualiers gesir mors Le uus 
de sa partie ⁊ les autres de lau. la 
partie au roy meliadus 
ꝯuuẽt le bou ch̾r saus paour cro 
ua melians mort. 
uaut le roy a grant ꝑie 
ce chouancie par mu lez 
mors il roit apres lui uenr le 
bou cheualier sauz paour en la 
compaignie de .ii. cheualiers 
tant soulement. Quant le roy 
uoit ueuir il atent. Et quanc il 
le uoit prez de lui il li dise sire 
bieu uoiguant ef lenclins et 
li dist. Sire que uous semble ce 
ceste ouuraigne. Sire fait il q̃ 
dauibe .ii. pars out granc force 
a faire si grant fait et si morcel 
touune cestui et bien poez seu 
reuient dire que grauc damage 
uous a fait a cestui point le roy 
uieliadus. Mais certes se ie fusse 
ur̃e pouoir ie le uengeroie pro 
chaineuient. Et se uous le uen 
giez entele mauiere ꝯme il aꝑ 
partient a uostre haucesce ou 
uous deuroit teuir a roy. Le 
roy respout tout mainteuãt 
et dist. Sire ie croi que il sera 
uengie ne demourra uue grau 
ment Eu ce que il aloient entre 
eulz regardauc lez mors le bõ 
cheualier sanz paour uoit le ue 
ueu au roy meliadus celui qui 
fu apele melians. Et il gesoit 
tout ou uers saus hiaume .i. 
escuier li auoit oste le hiaume 
pource aue il uic bel. Mes tou 
tes ses autres armes auoit il 
eu core fors que ses pee et son 
hiaune. tout maincenant que 
le bon cheualier leuoit il sar 
reste et le recouuoist tout enau 
ment, Et le roy artus qui arres 
ter le uoit li de maude pour ⁊ 
quoy uous arrestes uous. q̃ 
alez uous regardanc. Que ie 
uois regardanc sire. Si uoire 
ment maic diex sire que ie 
regaroant . i. des plus gnͣs 
cheualiers que ie ueisse piece 
auais. Et sachiez que cestui 
grant damage deuroit ou. 
plaindre. Car toute boune che 
naleric est empiree de ce que 
ie uos ci. Quant le roy artus ẽ 
teut ceste nouuelle il retourne 
et dist quel damage est cestui 
que uous dites. Et le bou che 
ualier li mouscre et li dist. 
meliaus et li dist. Sire con 
noissie uous cestuĩ qui ci gist 
Ne uil ce dist le roy. Sire fait 
le bou cheualier. Er sachiez me 
cestui que uous ueez ci gesir 
sauz faille fu .i. des plus har 
dis cheualiers que ie ueisse ou 
ques. et estoit oucore iouuen 
cel: Ie le ui ia eu aucre point 
ou ie couuui sou hardement 
et pouree mou sou uient en co 
re. Et pour celui grant harde 
ment que ie ui eului acelui 
point uois se ore plaignant 
samiort. Et qui fu il fait le roy 
artus que ie ne ꝯuois mie sez 
ariez en nou dieu ce fu .i. des 
plus fors anenus quo uous 
eussiez cheualier pour cheua 
lier. Ce fu le neueu du roy me 
liadus qui melians fu apele. 
Mes sachiez que il estoic ch̾r de 
haulte prouesce et ꝑlai de 
roi meliadus nauoit fait ẽ 
ceste guerre perte que ceste 
si ail troꝑ perdu. En nou dieu 
fait le roy meliadus de cestui 
oy ie ia parler aucre fois. 
Na eucore miie graument de 
temres que il me fist uue bõ 
te droiteuient a leutre decior 
gallez. Se celle bouce me sou 
ment il bieu. Or ieu reudrai 
partie du guerredou apres sa 
mort. Et pource se ie estoie 
sou auenu ne rouiaine que ie 
ne soie couroncie de samore 
.lorz uont .i. poiꝰ auant et cru 
ouent ie frere baudemagu qͥ 
auoit este si durement festa 
feru que encore li peroit la 
poiuce du glaiue parderriere 
et se aucuu me demandoit 
pour quoy il estoient si esloig 
mes li .i. de lautre puis que 
il se furent entre ferus. Ie di 
roie que puis que il furent 
cheus aterre. et il se seucirẽt 
uaures si dureuieut. li .i. se 
traiua dune part et laucre 
dautre pour sauoir se il se pe 
ussont oster de la presse des che 
naus. ꝯuient le roy urien bai 
oit tarsaui sou ne ueu mors. 
uant le roy artus uoit 
tarsain a gesoit a cerce 
si cõumne ie uous coute il le ro 
connoist errauinenc et taut 
durement ire que il ne set que 
il doie dire il ie moustre aus au 
tros roys qui ilec estoient ⁊ 
leur dist conuoissiez uous cestui 
qui cl gist. Quaut lo roy uriẽ 
le uoit ⁊ il le couuoist errauuĩt 
grant hardeuieut. Et se le 
Car sou neueu ostoit. Et pour 
ce ue ie dut i une mescouuois 
tre. Il la moit de mouc grãt 
amour pour la hauice cheuale 
rie que illauoit en lui. Il ne la 
moit miie mains que sou frete 
charuel. Lors sant ius du 
cheual aterre et crie au roy ar 
tus. Roy artus houuu uas ⁊ 
mort. Car par la choison de tou 
faic᷑ ai ie perdu mon chier ne 
ueu. Ha : las fait il mort sui 
si se lesse cheoir suer lui et li ꝯ 
uence abaisier la bouche qui 
toute estoit piaine de sanc et 
descuine ueruieille. il uauoit 
pas son hiaumie en sa ceste aĩ 
li auoit ou oste pour ce que 
bou la uoit ou ueu. 
ꝯuiẽt ie roiꝰ artus fu tourou 
cie pour lamors des .ii. ch̾re 
uant le ros artus ua 
conuoissant tarsau que 
il prisoĩt de haulte cheualere 
Er sachiez que de ceste mort 
est il couroucie estrangem̃t 
il fait tout mainteuaut prẽ 
dre les cors de melians et 
de tars au tour si armes ꝯuie 
il estoient. Et les fait porter 
en une eglyse. Et illec les fist 
euterrer mont richeuient et 
le ꝑlus honnourable que ou 
le pout faire. Et pour ce que 
bou cheualier auoient este 
touz .ii. les fist il en seurble 
mettre dessous une tombe dar 
gent. ⁊ dessus celle toube 
fist eu taillier .ii. cheualiers 
mont coitement auxie de 
uin descheualiers out letrez 
en tailliez qui disoiont le nõ 
de meliaus. Et au ꝑie de lautre 
auoit lecres en taillies le nõ 
de tarsau . Eu celle comibe auoit 
lettres uelles et bien li sablez 
encaillies aui disoient et deui 
soienc tout apercement entele 
mauiere. 
ꝯuient le roy arcus en fist 
porder en uuc eglise et fist 
euterrer mout houuourable 
ment les cors de ueliaus 
le ueueu au roy.M. ⁊ de carsa 
le ueueu au roy urien tous 
si apuies ꝯme il estoient l 
Eualier qui 
que tu soies 
qui ca uienz 
pour ce que ti 
uoiez la se pul 
ture ce uous 
deus 
pit tent copl mourusmes auceut 
Cist occist moy ⁊ ioccis lui 
Dune iouste a lasies audui 
Amort qui les yele uoꝰ fist clorst 
Le roy artus uous fist en clorre 
En ceste comite ce me semble 
pourte que mourusmes en seulbi 
Eutre uoꝰ uint ceste haine 
ꝑour la choison de la royne 
Descoce qui en ceste terre 
fu aportee. mortel guerre 
Eu ꝯmenca le roy aitus 
Contre le roy ue liadus 
Nous .ii. mourusmes puecaus 
p cest fait. le roy souueraui. 
ꝑ sagrant ꝑitie uous ꝑdoiust 
Nos mesfais et acoi si douist 
Bonc auenture et grant hõneur 
Se tu ꝑries nr̃e seigneur 
Qil ait de uos ames merci 
Autrement ne te pait deci 
Que tu ne pries pour nous .ii. 
Qñe paradis sorons audeus 
u tele maniẽre fu fais le 
bries sus celle touide. 
Mes uoirement il ne fu mie faic 
si tost gnͣt ꝯme il furene outer 
re. Car la touibe ne ꝑuet estre 
si tost faite. Mes mainteuãt 
que ele fu faite le brief yfu fait 
tous les autres cheualiers que 
le roy artus auoit trouna mor 
el chaix aussi le sestranges ꝯme 
les siens fist il de saruier et fist 
faire pres dilec .i. charuier ou 
les fist tous enterrer en semble 
car tant iauoit des cheualiers 
mors que oirne peust pas faire 
a chascuu sa fosse. et pource furẽt 
il ensemble uis. Et pointe que 
tant de preudoumes yauoit fist 
puis faire le roy artus uue egli 
se dessus eulz mout riche que 
ou apoloit le glise des mors ẽ 
eu core est ele apelee ainsi. Eu 
.. autre lieu fist il metre autrez 
qui cheualiers uestoient. Et a 
celle chose faire de uietre les 
enterre de moura les .iiii. iour̾ 
entiers auant que il les pous 
seut auoir eu terrez que il nẽ 
tendireut a aucre chose faire 
fors que il peussent estre de li 
ures des mors. Que ceuls de 
lost eussent este mors de la ꝑu 
our se il eussent grauuient 
de moure hors de terre. 
Quient le roy uicliadus et 
le roi pharaiuont ꝑloiẽt ẽsẽble 
uant il entele mauie 
re .iiii. ͤ de moure deuãt 
la tite que il noreut graumiẽt 
entendu a autre chose que seu 
lement aus mors. fors tant 
que il se faisoient bieu garder 
de iour et de uuut que ceuls 
de la cite ue leur peusseut cor 
re sus en aucuue mauicre 
et ceulz de laienz auoient tõt 
ueu et meus ne sestoient qnͣt 
il orent bieu entele mauiere 
de mioure .ui. iours que li e 
partie ne lautre ne se fu meue 
Le roy uieliadus dist au roi 
pharaiout. sire que ferous 
uous. nous soumes caieus eu 
serres ꝯuie bestes et coume che 
ualiers faillis pour la demouree 
que uous faisons caiens si gnͣt. 
ne uous prisent pas ceulz tant 
de la ꝯme il nous souloient pri 
sier ne taut ne nous doutent 
Sire fait le roy pharaiiont qui 
a afaire a plus de lui. il se doit 
uout garder eu toutes guises 
il se doit mont prendre garde 
de sou afaire. uous uous estes 
pris aplus fort de uous uoire 
au puis fort du monde. Il a si 
grant gent auienee sor uous 
ouic uous auez ia esprouue. que 
uous ne li poez pas le chamuꝑ cou 
treceuir. par force de gent que 
uous aiez se auenture ne uous 
aidoit mont dureuent ⁊ fortu 
ne ne le uousist. pource ne uous 
loeroie ie mie a cestui point dore 
que uous assemblissiez a lui. au 
mains souffrez tant que les noz 
cheualiers de la bataille qus sont 
uaurez soient gueriz et que il ꝑuis 
sent porter armes. adout aurez 
couseil que uous ferez aprez. Car 
a cestui poine dore ue uous loero 
ie ie pas que uous ississiez hors 
de la cite pour combatre. uous 
ueez que ie si uaure dureuient 
et le roy mart aucressi. Et auͣt 
uos meilleurs auus ⁊ les plus 
fors ne pueent porter aruies il 
ne met ꝑas auis que uous eu 
uule maniere uous poussies cõ 
batre. ꝑouite uous due que uoꝰ 
souffrez dusques atant quesxõz 
ueez meilleur ꝑoint de horgafsir 
ꝯuiẽt le roy .ii. et le roy phara 
angut parloient en seuble. 
uaut le roy uieliadus en 
tont ceste parole. il est tãt 
duremient ire qua poi que il nẽ 
rage de duel. par diou fait il roy 
ꝑharamont or ua malemeut pꝰ 
moi qnͣt entele maniere sui eu 
serre. Ouques mais ne fu eu 
prisoune entele mauiere. et ce 
est ore prisou troꝑ uilaine ou 
le roy artus nous auns. Mais 
uoiremeut pource que ie uoi que 
mes compaignous sout naurez 
pres que tous et mes houmez 
aucressi me couuient encore souf 
fir tant que il soient gueris 
Mez se ie gueris lez uoie. Si mait 
diex ie istroie tautost hors ot 
miroie eu core esperouuer eu cou 
tre mes auemus pour ueoir que 
il men auendroit. Encore uous 
couuient louffrir fait le roy pha 
ramonc. en poi de temꝑs enudie 
diex secours asez houmes. 
Ouient le roy meliadus parloit 
a gristran sou filz. 
N tele maniere uous encre 
eulz parlant de ceste chose 
Le royͣ meliadus est si fort pre q̃ 
il ne set que il coie faire. Il seꝑt 
de ce conseil et seu uient eu sa 
chaiubre et se couche en sou lit. 
et se ꝑlaint et de uiente a soi me 
isues. et dist que il ne fu ouquez 
mes si durement descenforte ꝯme 
il est ore. Car il ꝑuet ueoir sed 
auenus deuont iui logiez. ⁊ les 
laisse en pais reposer La ou le. 
roy de moroit eu son lit. es uois 
la ieus ueuir sou filz tristran qui 
uauoit en core pas .iii. aus acom 
plis. mes ce estoit la ꝑlus bele 
creature du monde. Le roi qui 
mout uolentiers le regardoit 
et mont se de litoit en lui ueoir 
le fait uenir auant ot te met 
eu sou douant. ⁊ le coumence s 
a regarder et quant il a grane 
piece regarde il le baise et ꝑuis li 
dist. Biau filz. Biau fils orme 
fust il bien mestier acestui poĩt 
que uous fussie cheuelier et 
que uous fussiez si preudoume 
des armes coume mierlu dist q̃ 
uous serez. Biau filz se ie eusse 
.i. cel compaignon de coste moi. 
Si mait diex que le roy arcus ue 
de mourast pas de hors si seure 
ment coume il demeure. mes ie 
uai omoy compaignou ne cheua 
lier qui acestui pouit ue ue fail 
le. Et ce est ce qui me fera morir 
de duel. et quant il a dite ceste 
parole il eu enuoie lenfant et 
se touche tout pesant et pousis 
trop durement mes iamais ne 
uerrez houme plue dolont de lui 
Il ue soit que il doie dire tanc est 
durement couroncie que apoi 
que ie cuer ne li pait ou uentre 
ꝯuienc le roy arcus se cousoil 
Le a ses barous. 
Ele roy mel iadus est 
couroucie ceue uous ꝑuis 
ie mie dire. du roy arcus. Cil na 
ire. Cil ua courout aincors est lie 
et ioiant mont durement. 
Et il set que certamement. et 
par auainde la cite moisies q̃ 
ie roy meliadus na ꝑas auec lui 
force de gent ne pooir par quoi il 
peust aaisiement en contre sou 
est assambler se il ne uouloit la 
pius graut folie dumende faire 
de te est est mont le roy artus io 
iant et tous ses compaignous 
aussi. Mes du riche roi pelliuor 
qui laieus est emprisonne eu la 
cite est il couroncie durement. 
Il seu conseille a ses barous que 
il emporra faire. Car ne uourtoit 
mie que il demourast grauuuẽt 
laionz en ꝑrison pour que il le 
peust deliurer en aucune maine 
re. Comment le roy urien res 
pont au roy artus. 
Ce resꝑont le roy urien tõt 
ꝑremierement. et dist ioĩ 
artus se uous seussies que le roy 
pellinor fust auialaise eu celle pri 
son ou il est et que il fust honteu 
seuienc. cout en deussiez uous 
faire force et traueillier uous de 
deliuier le hagiuemonc. Mes ie 
uous di que uien uous ꝑoez enõ 
re conforter et souffrir. Car il a 
laiens tel prisou que il ue seroit 
ca hors plus aise auec nous que 
il est la dedeus auecques eub. Et 
de uostre aueuu requerre ce seroit 
r abaissement. ⁊ le metries en or 
gueil de ce dont uous estes yre se 
roit il adont lie et ioiaut assez 
plus que il nest oreudroic pour 
ce uous en souffrez encore. Si uoꝰ 
uertes que il uous en a uendra 
de cestui. Il ne puet estre en nule uia 
niere que le roy meliadus ne uieu 
gne encore assambler auous. tant 
est il plain de fol hardeuent. Et sãs 
doute il na pas pooir que il se puisse 
strer qui nous soumes 
coutre uous ceuir. pour quoi il cou 
uoudra par force que il perde le chãp 
Q conme il ie perdi auant. Et qnͣt 
il se parti du chamnꝑ si uilainement 
ꝯme ie cuer me dist. il ue ꝑuet estre 
en nule guise que nous tant nou 
preugnous des siens que il nous 
reudra uoleuciers le roi pelliuor le 
cuer le me ua a fermant et ie cui 
que il auendra ainsi. Eu core uous 
ailliez uous souffrauc si uerrez uoꝰ 
que il auendra de cestui fait. Acestui 
dic sa cordeut tous les roys. 
ꝯiuent le roy meliadus atendi 
aue ses gens furent gueris. 
pros ycestui parleuieus a 
teuoireut bieu .ii. iours 
eutiers que ceuls de hors ne ceulz 
dirlande fu gueri de deus icolui le 
teruie si que il ꝑooit porter armes 
et le roy claudas autrossi. Et qũe 
diroie ie auireceus pars sont gue 
ris les cheualiers de ceulz diie 
qui iamais deuoient guerir que 
pooiout armes portor des or mez 
Or uout ceulz de laieus disant har 
diement que il ne seront plus ou 
cloz aceste fois. troꝑ iout este lou 
guouiene. Il ueulent iiex morir 
el champ si conme il dieut que il 
uengent leur houte. ⁊ queui diro 
ie ie .i. lundi matin lefist le roy eu 
son palais tous assembler. et qnͣt 
il sout assemblez il lour deuiande. 
Seigneurs cheualiers que fous noꝰ 
uoulez uous que nous issous hors 
pour ueoir uos auenus. caut a 
uous deuioure caiens en clos et 
en serre que il ne nous prisent tãt 
quie a souloient. alons leur mori 
quient le roy meliadus ꝯuande 
Uant les choualiers de laiẽz 
li oreuc donue resꝑons le 
rois sen recouforce mout et en fait 
grant ioie ases soi meismes. Dei 
gueurs faie quant il uous plaist 
que nous aillons combatre eu con 
cre le roy arcus. Il me plaist bieu 
et se uous demorissons plus caiẽs 
eutele maniere ꝯme uous iauõs 
de uioure des or mais nous tour 
uast a honte. ꝑuis que il uous ⁊ 
plaist que nous aillons eu la ba 
taille. Or soious de uam auiaciu. 
appareilliez de uos armes aua les 
graus quie les petis. Qui onquez 
dodens ne firent darues. Le roy 
que tous soient armes. 
porra arues porter. Si nous face 
demai se cours Car le besoing 
est grant deuiain soiez tous appa 
reillies. Le roy ꝑharaulonc qui ci 
est aura la premiere bacaille. Le 
roy uart aura la seconde. Et le 
roy claudas latierce. Et ie aurai 
la derceuiere. Aiussi ordeueeuiẽt 
yrous ueoir nos auemis diex noꝰ 
ydoinst tele auencure ꝯue il noꝰ 
mestier est. Sire diex le face res 
pondent les uus et les autres 
ꝯuient le roy artus sot les nou 
uelles de la cite. 
N cele maniere ꝯme ie uoꝰ 
conce ordoua le roy melia 
est durement et il et ses houuies 
de il grant uoleute ont de cele ba 
caille tous ceus dehors en sont 
assez plus desierraus. Iamais ne 
cuident ueoir le iour que il soient 
en la bataille. Et quendiroie ie le 
roy meliadus uout si cost ordeue 
ceste chose quie il fu coute au roy 
artus .i. cheualier qui eu lacice 
de mouroit et qui uouloit grãt 
bieu au roy aitus li fist tout era 
erraument sauoir. Quant le roy 
dus sa gonc que il sedeuoit lou 
de maui comibacre on talente eu 
artus eutent ceste uouuelle si ꝯm̃ 
ce a sourire et respout tout en sous 
riant au message qui celiont dit 
Certes fait il quant u labaitaille 
demandent il laurouc. Lors en 
uoie le roy artus auerre le roy 
urien et tous les autres aui roy 
qui en sou ost estoient. ⁊ leur fait 
sauoir ceste nouuelle et il resꝑou 
dout sire ꝑuis que le roy meliadꝰ 
ueult la bataille et noud la uou 
lous. Or soient fait le roy nos 
batailles ordenees eu la uaniere 
que elles furent deuant ordeuer 
et sagenent. ⁊ il si acordont tou 
Sire fait le roy urieu et de ceulz de 
listeuois qui uout pas leur sei 
gueur si comne uous saues qũe 
uoulez uous dire. Le ros aitus 
ꝑeuse .i. ꝑoĩ et ꝑuis respont. eu 
non dieu ceulz de listeuois sont 
preudouuies mont durement a 
pour ce leur dourrai ie cheuetaigne 
tout le meilleur de cest ost. Il a 
urout a couduiseeur le bon cheua 
lier sans ꝑaour meilleur no ꝑei 
roient il auoir. ⁊ leur dourrai pͥ 
eulz conforter les cheualiers &e la 
table reoude puis que en semble 
serouc uenus eu une bacaille lez 
cheualiers de listeuois et les 
cheualiers de la cable reoude 
puis que en semble seronc ueuꝰ 
eu une bataille. se le roy ueliaont 
trueuent saus crop grant forse 
de gont. il li dourront afaire il 
que il ne cuide. Et ie uueil que 
cele bacaille ue se uiere ia a cors 
douner deuant ce que ie roẜ uie 
liadus uiengne ou champ. Se 
acelui uoulout ouceuore ot 
laissier tous autrez afaires ⁊ 
lui seulement il ue leur puet et 
chaper que il ne le preugneuc 
par auonture si sera uostre 
guerre finee. Comment ie ro 
meliadus souga .i. songe s 
tolt a doruir 
ceuaue. Et diene par lost li .i. 
et li autre de maui nous comr 
batrous en coucre le roy melia 
dus Et quendiroie ie armes 
out beles et cheuaus fors 
et couraus tout maincenãt 
fussent de la bacaille appareil 
lies se ceus de laiens uousis 
sent de hors issir Cele uuit 
fireut mont grant iore celz 
de laiens. Il nia nul qui che 
ualier soit de ualor qui ne fa 
ce ⁊ foste et ioie autressi fõt 
ceulz de lost tous sont lies 
et ioians pource que il se 
doiient combatre aleude 
miain. Quant grant piece 
de lamut fu passee le roy me 
liadus le conche en sonlit 
et sen dort et nout pas grã 
ment dorm que li uuic bue 
auison en sou doriuant assez 
merueilleuse. Car il li estoit 
auis quil cheuancoit paruu 
une plaigne et auoit en sa 
compagnie mout grant 
gent et portoit uue sa cou 
ne dor eu sa teste. Et quãt 
il out grant piece cheuau 
cie en fele maniere. il uenoit 
a une yaue forte et roide ⁊ 
merueilleuse. Li au quant 
ymoroienc. Et de tous ceulz 
nen eschaꝑoit uue graum̃t 
le roy se metoit dedeus lyaue 
et au metre que il li faisoit 
li cheoit la courouue dor de 
la teste et uouloit puis passe 
outre. Mes il ue pooit ains ꝑe 
rissoit ilec cois sembloit et 
tous ceulz de sacompaguie 
Uant a ce se sont acordez 
le cousaus de part main 
perissoient autressi. Si que 
uul neu eschapoit fors que 
tristan sou filz canc seuleuĩt 
Ece lui songe fu le roy 
meliadus espouente 
trop uialement en son dormãt 
et tant que il seu esueilla 
ne puis ne doruu de toute la 
uuit. Or est en paour et en dõ 
te durement le cuer li couuiẽ 
ce tout mainge maintenãt 
adeuuier que ce est seuefian 
ce de sa bataille. il ne sec que 
il doie dire. Or a paour que 
se il se combatoit que il ne ꝑ 
de le tout. Le roy est tant 
curement peusis de ceste cho 
se que il ne set que i doie dire 
Sil noust fait tel hardemenc 
de labataille quie il a fait il 
sou frist bie u tant. mes se il 
seu uouloit ore retraire ses 
compaignons leu blaume 
roient et len tendroient 
acouare. iauiais uauroiẽt 
on lui si bone esperance quie 
il out eu dusques aci pour 
ce dist que il sen metra eu 
auenture coument quo il 
leudoie aueuir. Or aille dez 
or mais le fait tout encele 
maniere coume fortuue uou 
dra. Le roy peuse toute la 
uuit a ceste chose que ouq̃s 
nen pout son cuer oster. 
Dormir ne ꝑuot le cuer a li 
amalaise que il ne set quel 
couseil il coie prendre de soi 
meismes. entel peuser de 
meure touce lauuit le roy 
cant que il uoit le iour appa 
roir. ⁊ mauiceuaue que il 
uit le iour il so lieue et ia 
ostoit par la cite la uoise si 
grauc de ceulz qui saloieut 
aruant et apparoillanc que 
coulz de lost le roy artus lez 
coient tout clereuient. il me 
ismes par lost de hors des 
lors quil orent oi lauoise de 
ceuls de la cite se coumencie 
ront aaruier. Car il ne uosis 
sent en uule maniere que 
ceulz de la cite les poussent 
suerprendre par aucuue a 
ueuture ⁊quen diroie ie cost 
sont armez. mes en core ne 
montent il mie suer leurs 
cheuaus aiuz actendenc de 
uant leur paueillons que 
ceulz de la cite issent hors. 
Comment le roy meliadus 
or dona. ses batailles. 
uaut que le solleil 
appore se fait aruier 
le roy meliadus quant il est 
arme et monte sus sou che 
ual il ua ordeuanc ses batail 
les par la cite. le roy phara 
mont le hardi a la bacaille 
premiere. Cil out auec soi 
bonne gont ⁊ biou aprise de 
bacaille ceulz ne fandront 
a leur seigneur tanc ꝯme 
il porrout sousteuir la gũt 
force du roy artus. Le roy 
mare couduissoit la socouce 
Cil nauoit pas si bonne gẽt 
comne auoit le roy pharamẽt 
Mes ou roy meliadus est 
toute ses perance. Ce cil fauc 
par auenture tout tourue 
a descoufiture. Il uouc tout 
a lui regardanc aussi com 
me leu uout regardant a 
la baniere. Il leur est uauie 
re et escu. Il leur est force 
et escu. Il leur est force ⁊ 
pouoir. Il out eu si grant fi 
auce quie il out endieu. et 
quẽ diroie ĩe tost out ordene 
es leur batailles. Mes il uõt 
pas oreudroit si graue force 
degene ꝯue il oreut a lau 
tre foiz ce uoieue il apperce 
ment. ⁊ ne pour quaue si 
poi ꝯme il sont. sont il bo 
ue gent et hardie. Il ne 
guerpiront ia le champ se 
trop grant force ne leur fait 
faire moutez sont bieu. E⁊ 
auisi tous appareillies de 
combatre seu issent hors de 
la cite. Lauoise yest si mer 
ueilleuse que on ni oist mie 
dieu touuant. Le roy pha 
ramont ist premier sus .i. 
grant dostrier sor. arme si 
bieu ⁊ si richeuient que il 
na mestier a celui point des 
tre miex aruie. Quant il fu 
hors de la cite lui ⁊ sa batail 
le. Il na pas graument 
a le loing quõ il uoit ueuir 
le roy dirlaude qui en leu 
conere li uouoit a touce sa 
bataille. il couduisoit la pre 
uuere bataille du roy artus 
si coume il auoit fait ie 
iour deuane que il sestoiẽt 
combatus. coste lui co che 
uaucoit a celui point le mor 
hault dirlande et aloic di 
sant que il uouloit quieu 
cier premier le faic cele iour 
nee. ꝯment le roy phara 
auont abati le roꝰ dirlãde 
N cele maniere quie 
ie uous conce seucre 
coutrorut les bacailles 
Le roy ꝑharamiont uient 
le glaine empoignie. Et 
uous de lautre pait ueuir 
le roy dirlande qui bou che 
ualier estoit. et hardi. 
Quant les .ii. roys seutre 
couuoissent pouite que hoy 
estoient tous .ii. il soutre 
laissent courre tant conuie 
il pueent des cheuaus trai 
re. Et quaut ce uient au 
aoindrent il sentrefierent si 
durement que les .ii. glai 
ues uolent ompieces. Le 
roy dirlande qui nestoit 
pas si fort dasses couune 
estoit le roy pharainont est 
si dureuient hurte de celle 
iouste qua terre le couuient 
gue aler ueulle ou non. La 
crie ma iucenanc lieue que 
abatu est le roy dirlande 
le morhault nel tient pas 
agieu et bieu le moustre 
apertement. Car il sa dres 
ce au roy pharamont et le 
fiert si roidement eu sou ue 
uir que il le ue fait uoler a 
terre par dessus la croupe 
du cheual. Quant les .ii. 
roys sout aterre dout peus 
sies ueoir coumencier des 
.i. pars meslee forte et mer 
ueilleuse. Lauces brisier 
cheualiers cheoir aterre 
graus cops douier dessus 
hiaumes et dessus escus 
La commence la bataille si 
cruel et si perilleuse que uule 
ne laueist adont qui bons 
cheualiers conneust qui uoi 
reuient ne deist que dauibe 
deus pars estoient preudou 
mes et poissans darmes. et 
si estoient il uoireuient. a 
ce lui graut abateis. acelle 
presse acelle uoise out ceulz 
de gaule le morhault. et õt 
remonte par leur grant ui 
gneur ie roy pharamouc. ⁊ 
puis que il out mis acheual 
il dist bieu tout apercemẽt 
que mont petit se ꝑuet prisier 
se le roy dirlande lieschape 
a cestui point que il ne le 
prengne puis que il la trou 
ue en si gnͣt prese ꝯme il 
est. Dont recommence li estrĩt 
puis grant que deuaue: La 
peust ou ueoir cheualiers che 
ualiers cheoir et trebuch̾ 
qui nout pooir deulz releuer 
puis que il sout aterre ue 
nus. la criee yest si grant de 
ceulz que les cheuaus aloiẽt 
de folant que ou peust oir 
la uoise de mou loing. Les 
hommes le roy pharamõt 
se prueuenc si bien en cele 
besoigne que ceuls dirlande 
ue les ꝑooient souffrir ia y 
poussent tost perdre et leur 
soigueur et le morbault qr 
le roy pharamone les aloit 
si enchaucant la ou il esto 
ient apis qua ꝑoi que il nes 
toienc pris Et ceulz dirlan 
de aloient ia le chamnꝑ perdãt 
Car meilleurs cheualiers 
estoient assez ceuz degaule q̃ 
ceulz dirlaude. Atant es uoꝰ 
uers eulz uenir la seconde ba 
tailles le roy de Norgales 
la conduit bous cheualiers 
preus et hardis auoit ou 
cellẽ bataille. ceulz laissent 
courre les frainz abaudou 
nez suer ceulz de gaule Et 
uindrent a dont si roidem̃t 
acelui fait et si fierement 
los fierent en leur uenir 
que grant partie en abatent 
.a cel en coutre est remonte 
le morhault dirlande mau 
gre tous ses aueuus. Ioiant 
est moult enrement quͣt 
il se uoit aceual. Car troꝑ du 
rement out este greue et 
de foule tant ꝯme il out este 
eu cele presse ⁊ plus yout 
cops receus que mestier ne 
li fust. Quant il acheual 
ueuu il dist a soi meismes 
que troꝑ petit se puet ꝑri 
sier se il ne uenge la houte 
que il li ont faice. Mais tou 
tes uoies uoudroit auant 
remoncer le roy dirlauce se 
il pooit. Car trop uilainemĩt 
le uoit entrepris et encombre 
aꝑie le uoit enmii la presse ou 
il ie trueue qui souuent et 
menu li donuent coꝑs dessus 
la pel dont il se souffrist uo 
lentiers se ceulz uousissent 
qui li donnoiens 
quient le morhauit remõ 
ta le roi dirlande 
uant il sest .i. pos re 
pose tout ainsi ache 
ual duue il estoie. Car enco 
re se seutoit auques traueil 
lie des cops que il auoit re 
ceus ou de fouleis ou il auo 
it taut demoure. Il ni fait 
autre de mourance aincois 
met la maui a lespee et lais 
se courre cele part ou le ros 
dirlande estoit catre pris ⁊ 
.iii. che ualiers de gaule qui 
bien le connoissoient sestoiẽt 
arrestes suer lui et le uou 
loieut prendre a force et 
ia lauoient ss uns si au des 
sus que il ne pooie mais en 
auanc. Quant le morhaule 
uoit ceste chose il leurcrie 
lessiez le uous estes mors 
et lesse courre . a .i. deschrs 
et li donne si grauc cop que 
il ie fait adenter suer larcõ 
deuant Quant le morhaulit 
ie uoit si durement grene 
de celui coy. Il se hurte de 
du tout a lui et le porte ater 
re et se fiert entrẽ les au 
tres .ii. et les de part a fi 
ne force. Et queu diroie ie 
uoiant tous ceulz qui la esto 
ient ou il auoit assez de preu 
doumes fait tant le morbault 
par sa force que il remet le moꝰ 
iriande acheual. ⁊ auant il 
atreual mis il dist cont aꝑ 
tement sire tenes uous ache 
uas teste ouraigne est mont 
perilleuse Ce nest pas tourno 
iement imes est bien mor 
tel bataille pour dieu gardez 
uous de cheoir. Car le remõ 
ter est mont fort. 
ꝯmont le roy mart de cor 
nouaille uint en lameslee 
Uant il a dice ceste pre 
parole il ui fait autre 
oemontance aiuz se lance auãt 
en mn la presse la ou il uoic ⁊ 
treune greigueur. ne il ne la 
treuue si grant que il ne la 
ce de partir. Car les grans coꝑs 
que il ua donnane a destre et 
a senestre fait les rens trem 
bler ou que il uieigne ses pee 
est tost retouuerle. Car pesans 
cops en ua douuant et mortelz 
Assez tost leur faic assauoir 
que ce est le morh̾. dirlande 
qui leur est mortel auenu et 
qui leur fait cel dauage que 
mal fu onques ne pour ceulz 
de leouoiz. taut se trauaille le 
morhault de ferir a destre et 
ase nestre que il mia orendrost 
si preudomme ne si baroi qui 
uait toute ꝑaour de lui accẽ 
ore que bieu uoient que ses 
poc les damags crop durente 
tanc fiert suer eulz olantre gnͣc 
force que il auoit de ceuls dir 
laude et ce ceuls de norgales 
que par fine force conuiencent 
ceulz oo gaule le chauiꝑ abui 
odier De cestuiꝰ fait ue les ꝓuec 
uue croꝑ blasuier le roy phara 
miont. Que bieu uoit cout aꝑ 
temieut que il out tant souffere 
que il ne pooienc mais on auãt 
Et uie rueille est coument il ot' 
tanc eu oure. Car croꝑ granc 
force auoit suer euls. Ia perdis 
sent le morceluient les hõmez 
du roy pharaiont. pris yfus 
senc et receuu touc li pluseur 
Car tiop auoic granc gens 
suer euls. Med acant es uoꝰ 
par ui la presse le roy marc. 
Da gent amaine et autre auec 
Car cele eschiele uestoit pas 
tant seuleuient de cornouaille 
autre gent yauoit assez. alas 
sauibler que ceuls firenc a ce 
le fois peussies ueoir dur en 
coucre. graue yest si merueil 
leus que ou ui oist une dieu 
touuant. Acelui eu contre y 
peust ou ueoir maint cheua 
uer de norgales et diriande 
Car ceulz de uers le roy uielia 
dus estoienc adont greigueur 
gent. ⁊ plus reposee ue eucore 
ui auoient neus faie darmoz 
et pource abacirent il moue 
des houmes du roy aitus. Mez 
tout celui faic que lor uauc. 
le roy artus a si grant gent 
a laꝑlace de uaut les paueillõs 
qui de pres uendront a se cour 
de cez .ii. batailles de ceuls 
dirlande et de couls de norga 
les. es uous ceuls de gales 
roment. 
ueuir. Le roy de gales les ꝯ 
duit. La cierce bacaille auauc 
so met deuanc les aucres sa 
bauiere est bieu conneue de 
ses aueuns tout mainceuãt 
que il lauoient. le roy de galez 
qui assez estoit bon cheualier 
et bou fereeur de lauce uient 
deuant tous ses compaignõs 
et en contre premierenient 
u cheualier arme qui estoic 
de gaule et qui pareut estois 
du roy pharamone. Celui fie 
rt i si dureuient que il li des 
maille le haubert et li met 
el coste le glaine si que il li 
faic le fer passer de laucre 
part ace lui beut il sa ueune 
si chieremeuc que il iabac 
mort el cheuiui. De le roy pha 
ramont neust plus perdu ẽ 
toute la guerre si est la per 
te croꝑ grane. Car ce estoie 
.i. des meilleurs cheualiers 
do sou liguage et .i. decoulz 
que i plus amioit. Mar uint 
onques eu leouois pour la 
royue descoce a chete la chie 
ꝯuent le roy de Rorhomb̾ 
laude uint en la meslee 
Pres la bacaille oe 
gales ue demoura que 
graumient que le roy douoz 
houirerlande qui conduisoit 
la quaite baca ille cil estoit 
bou cheualier. et non uue si 
bou ꝯme estoit ie roy de ga 
ies. Eu son ueuir est la cries 
merueilleuse et li abaceis 
morcels des houues le ros 
meliadus que il font uerser 
acerre. trop sont greues a 
cele foẜs ceul qui la partis 
le roy meliadus maintienẽt 
Si que il leur couuint le crãt 
guerpir afine force. Ia peus 
sent faire saus douce perte pr 
perilleuse merueilleuse soue 
fust le roy claudas qui uouoit 
a la trauerse. Cil meuois eu 
sa compaignie de bons cleua 
liers et hardis se il eussens 
adont si grant gent oues 
uoit ie roy aitus bien peuis 
le roy artus ꝑerdre mes it 
uen auoient pas canc dea 
moitie. ꝯiuent les hon 
du roy meliadus fureu 
quis au dessous. 
uaut le roy clandas 
uuit en chamꝑ aus 
ꝯuie ie bous couce qui adt 
fust en la bataille bien yꝑe 
ust ueoir de biaus destriers 
et de cheualiers ares bo 
gent a. ⁊ bieu armee et 
fort assez. Mais ce que uas 
plus fort̾ gent trueuuent 
⁊ plus graut compaignie 
assez. Se il maine oli .i. ch̾s 
il eu trueue en coutre lui .ii. 
aui ne seuent pas mainsd 
guerre que les siens. Qnͣt 
.ii. forces uieuneut eusemble 
mestier est que lune en uiẽ 
gue au dessus. pourte ost 
mestier que les houmes 
le roy artus uieugnent au 
dessus. Car il auoit la plus 
graut force par deuers eulz 
Le roy claudas semet eu la 
prosse ater forte ꝯuie il a 
uoit en sa compaignie. m lt 
le fait bieu il et tous coui 
paignons. moult eu aba 
tont et mehaignens mes 
ce que uant. Le roy uuieu 
de garlot re uieuc apres 
qui couduit la u̾ uacaille 
Se ceulz de listenois fussẽt 
adout uenus en la bataille 
si coume il estoient a lautre 
iournee il eussent eu la 
quince bataille. et il lauo 
ieut bieu. Mes le roy artus 
dist que ia ne se metroient 
eu chamnp deuant que le 
roi meliadus fust uenu ẽ 
la bataille uies acelui iit 
ient a tout droit et cous 
autres iesseroient pour lui 
et se craueilleroient de lui 
reteuir se il ꝑooieut pource 
uint ie roy en la quuite ba 
taille et il auoit eu lacom 
paignie bous cheualier et 
prondoumes durement 
aui commeucont la besoigne 
si apremens puis que il st̃ 
uenus en la place que il firẽt 
cele iouruce mainte dame 
dolente. Apres ie roy uriẽ 
uint te roy de la cice u̾meil 
le Cil estoit mont bou che 
ualier de samain puis que 
il fu ueuu ou la ꝑlace ꝯsa 
compaignie. le roy claudas 
cla ue le roy miart ue le roy 
pharauiont. ile poreut ꝑlus 
le chamꝑ ceuir. Car croꝑ for 
ce auoit suer eulz aforce 
guerpissent le chaire. qrͣ 
auant ne pooienc mais. Le 
chaiux guerpissene maugie 
eus qrͣ taut out de cheuale 
nie concre euls que il ne lez 
pooient sousteuir. Car les 
hommes le roy aitus les 
uout occiant ꝯme bestes. 
il out de ceulz troꝑ male ꝑie 
il les occieut et de crenceus 
⁊ les iietẽt auiort uiont 
coulerensemens. 
Commont ceuls de dessus 
les uiurs parloient au roy 
me liadus 
Uant ceulz de la cite 
qui dessus les murs 
estoient montez uoient lour 
gent si mal meuer il conmẽ 
dent acrier au roy meliadus 
tant comme il pueent. Roy 
pour quoi laisses tu tes hou 
mes mourir a tel marcire ⁊ 
a cel douleur. Roy se tost ne 
les uas secourre nous auõs 
le cout perdu. Quant le roy 
ceste nouuelle se il est tristre 
et dolant ue le deuandez mie 
Moult est dolant de ce que 
les houmes le roy aitus li 
uout entele maniere octiãt 
sagent. il dist que il ueult 
troꝑ unex mourir que il ne 
tles uenge se il ouques ꝑuet 
lors ꝯmanda acelui qui sa 
baniere portoit chouauchiez 
sagement uers la bataille 
Quant ceulz qui eu la place 
estoient uoient uenir la ba 
taille du roy meliadus il la 
couuoissent maiuceuant et 
sos crient de toutes pars gar 
des uous gardes uous uez 
ci le roy ueuir le roy meliadͤ 
de ce sont mont ioiant et re 
coufortez les siens. Mes le 
aucres ensonc esmaiez. mlt̾ 
apetit eu la place a qui le cuer 
tremble quanc il uoient ceulz 
aprochier la baniere du roy 
meliadus il ne la redoutẽt 
gueires mes de la mort. 
Coumont le ros me liadus 
abati le mor h dirlande. 
place il peust ueoir 
clement coument il uient ⁊ 
clereuient assembler ass aser 
uiꝰ adont fust en cele 
aueuus bien penst dire seu 
rement que il est la flour 
de toute lacheualerie du mõ 
de il uieut mes il uient ꝯ 
me foudre deuant cous ses 
comꝑaignous bieu ressain 
ble au ueuir tempeste. Et 
a son uenir li auint que il ẽ 
contre le morhault dirlaude 
Le roy meliadus ne le mes 
conuoissoit me. et pource 
que grant mal li ue̾ui̾t. Car 
grant dauiage li auoit fait 
cele fois et outrage ce set 
il bieu que encore li fera se 
damage se il puet si li a dres 
ce la teste du cheual et le 
fiert si durement eu sou ue 
uir que il li ꝑerce lescu et li 
desuaille te haubert. et li 
uiet le fer du glauie eu la 
char auques ou parfout pe 
tit seu fant quis lamort. 
Le ĩuorhault qui greue se 
sentoit durenient et qui cra 
ueillie estoit uoide les arcõs 
Apoi que il na chierement 
achete la uouue du roy melia 
dus. Apieco uaura uiais pooir 
quient chascun dontoit le 
Eroy qui out faic ce 
stui faic sou ua oucre 
et pource que il ouc sou glai 
ue brisie gete il enuoie le re 
meuant et mes la main a 
lespee ot conuie uce a deliurer 
la uoie et Aonuer graus 
cops a destre ⁊ aseuestre. 
Qui ne la cent qui chierem̃t 
ne la chete. et qui ne seu repeu 
te. Et que endiroie ie nul ue 
la tent pour que il la caigne 
de droit droit cop que il ne 
loccie ou que il ue le mehaigne 
De lui accẽdre est la plus fie 
re folie du monde. nul ne re 
garde la grant morueille q̃ 
il fait quil ne soit tout osba 
hi. il ue uient ouques en si 
grant presse que il ne la cede 
partir, Tous les plus fors et 
les plus hardis uoue crem 
blant deuant lui et fuient 
aussi deuant lui ꝯue les bes 
ces deuant le lion. Que les 
uns uout fuianc pour les au 
tres et sont si durement es 
pououtes que il uout pooir 
do porcer auues. 
poy ue liadus. 
de fouir. Ains leur faut le 
cuer. Si que il sont aussi ꝯ 
me tous mors suer leurs 
cheuauz. mes encore boirem̃e 
nestoit pas en la place beuue 
la bataillẽ de listeuois ne loz 
cheualiers de la table reoude 
ne le bon cheualier sauz paour 
Coulz nestoient pas encore 
uenus. Et la baitaille le roy 
artus estoit ia ueuue en la 
place. ilec auoit mont dopreu 
doumes Mes il estoient coꝰ 
durement esbahis desuer 
ueilles aue faisoit le roy me 
liadus si que il ne sauoient 
quo il douoient faire ne dire 
No il us auoit si preudouie 
quil neust paour dateudre le 
Et ce uestoit pas gnͣt iliueille 
ꝯment le rop artus feriꝰ le 
dis meuadus. 
uant le roy artus uoie 
le roy que ses houuiez 
sõut siͣ duremenc ospoeutes 
des merueilles que le roy me 
ladus faisoit se il eu est fre 
no le demaudez uie. Le roy 
artus estoit hardi dureuĩt 
et de grant force se lonc la io 
onuece de li que il auoit. Si 
dist a soi meismes que il uẽ 
gera tout oreudroit ceste 
grant houte que le roy melia 
dus li faie. Et miex uoudrois 
mourir ce dit que il la sou ffrist 
ꝑlus. Lors uet la maui a lez 
poe et sa drece uers le roy me 
liadus. Et li donne decoute sa 
force .i. graut cop sus son escu 
si que il eu abat .i. chautel. 
Quaut le roy meliadus uois 
celui coꝑ il connoist bieu que 
de gͣnͣt force est celui qui dou 
ne li a ne encore ne conuoist 
il miie que ce fust le roy artꝰ 
dout sa dresce uers lui ⁊ dres 
ce les ꝑee coutremont et amar 
ue de force et le roy aitus ge 
te contremont lescu pour la 
force du cop receuoir que elle 
ne uieugne dusquau hiauuie 
et cil le fiert dedeus et auiai 
ue le coꝑ de si graut force que 
il trenche lescu tout outre ꝑ 
uu le mulieu Si que lune mot 
cie chiet a terre ⁊ lautre li 
remaint el poing et li uieuc 
lespee si pres de lauiau que 
poi seu failli que il ne li treuclĩ 
le poing. 
Comment le roy artus ouus 
ia querre se cours 
uant le roy aitus uoit 
cest cop il se crec .i. poi 
arriere si durement esbahi qͥ 
il ue soit que il doie faire ne 
dire. Et le roy meliadus seu 
passe outre ot conuience a do 
uor telz cops ca et la que 
il se fait faire uoie deuaut lui 
Et le roy de uorgales qui estoi 
uaure si dureiuent que il ne 
pooit pas porter armes si bu 
ꝯme il sollo uousist. Quant 
il uoit le graut cop que le roy 
ueliadus donne au royꝰ añt 
il sen uienc au roy artus qui 
encore estoit tout esbahi. et 
li dist sire sire. que dices uoꝰ 
du roẜ meliadus. Certes fait 
le roy ie nen puis autre chose 
dire fors que ce est le roy ue 
liadus qui est le meilleur chr 
dumonde. Et la bieu monstre 
par mainte fois ci et ailleurs 
Lors prent le roy artus .i. che 
ualier et mande ie cheualier 
sans paour. et les compaignõs 
de la table reonde ⁊ ceulz de lis 
teuois que il porroient des 
or mais trop demourer. Car 
le roy meliadus est ueun en 
tre nous qui metra acestui 
iour auiort et adustriccion 
ceulz du royaume de logres 
Se le bon cheualier sans paour 
ne len destourne. Sieu li ditez 
de uia pait que son demourer 
nous pourroit bieu des or 
mais touruer a damage gnͣt 
uiengne si tost cõme il porra 
uenir. Car sa demouree nous 
a mors. Le message sempart 
si tost ꝯme le roy lot ꝯmande 
et seu uient au ferir des esꝑe 
rous a larbroie ou le bon che 
ualier sanz paour demouroie 
Cil sen uient a lui oroitemẽt 
alui et li conte mot amot ce 
que le roy limande. Quant il 
enceut ceste nouuelle il est cõc 
esfree du damage du roy aitꝰ 
ui poise. Or tost fait il acelui 
qui sa baniere porte cheuanchie 
au ꝑlus tost que uous porrez 
celle part ou uous cuidies ã 
le roi meliadus soit. Et cil 
respont a ur̃e ꝯmaudemãt 
⁊dout dist le bou cheualier 
perdu. 
a ceulz de listeuois. Seigneure 
bieu uous souuengne que 
uous alautre iournee quãt 
nous combatismes au roy 
meliadus uous uous prou 
astes si bien que uous on ⁊ 
eustes los ⁊ pris. Or gardez 
que uous feres hui. ne laissiez 
cheoir uostre los ue uostre 
honneur. mes acroissies les 
Et reuengiez uostre seigneur 
qui laieus est emprisonne 
Et ceus dieut ahaulte uoiz 
Cheuauchiez tost et hardie 
ment. Car ie roy meliadus 
no puet eschaper hui que il 
ne soit ou mort ou pris. Des 
gueurs cheualiers de lata 
ble reoude a uous le diie au 
tressi garde hui si uostre 
honneur et la haulte renou 
mee que uous aues par 
teut le monde que uous yaiez 
houneur. Sachies de uoir 
que uous auous afaire au 
meilleur cheualier du mou 
de. Se nous poons sa grãt 
prouesce au dossous metre 
les sions sont des confis 
et mors. Ia .i. tout seul nẽ 
domourra puis el champ ⁊ 
se nous faillons a lui nous 
nous traueillerons pour no 
ient tant ꝯme il de morra 
en estant. en estant de morrõt 
ses houmes et seront fors 
et hardis. il les tient en la 
⁊ force on il sont oreudroit 
mes se i leuoient trebuch̾. 
mainceuanc trebucheront 
maincenant seront pris ⁊ 
mors pource ontendons coꝰ 
alui et accul qui comꝑaig 
me litieuuent de ꝑlus ꝑres 
et li resꝑoudeut uolenciers 
⁊ lors cheuaucent tant que 
il uieunent a la meslee qui 
bieu estoit perilleuse ⁊ꝰ lune 
partie et de lautre. Le roy 
artus yauoit ia asses ꝑdu 
de ses houmes. mes le toy 
meliadus en yauoit plus 
Comment le bou cheualier 
sauz paour uinc a la meslee. 
Ce lui point que le 
bon cheualier saus 
le eu nus ou la mioslee mai 
teuant que ses aueuus re 
couguurent son escu. Les 
reus commencent a trembler 
Les plus hardis li font uois 
petit eu a eu toute la place qͥ 
aient hardeuient datendre ses 
cops de sesꝑee. Bien moustre 
couuent il set ferir et despee 
et de lauce. ⁊ ou que il uiõt 
il uout si la place uoidant ã 
poi de cheualiers remainguẽt 
deuant lui Oreudroit Relui 
soit sesꝑee en contre le solleil 
mes enpoi detemres fu cainte 
et u̾meille du sant de see aue 
mis. illec uient a la bataille 
feranc a destre ot a seuestre 
il les fait douaut lui fouir 
ot cremblor si counne le lou 
fait les brebis. uul ne le 
uoit qui ne sen merueille aus 
si les sieus ꝯue les estranges 
et celui fait moult granc se 
cours a celui pouie que il a cõ 
paignous si bous cheualiers 
que chascun uauc bieu .i. preu 
doume. seul ua deuaut il qui 
lor fait uoie et qui chastie ses 
aueuus mortelient. bien dõ 
ne examuple de bieu faire a coꝰ 
ceulz qui sont eu sacompaig 
uie. Coument le roy meli 
adus et le cheualier sauz 
paour seugretrouue rous. 
Aut a ale paruu le 
champ le bou cheualier 
sans paour entele mauiere 
comnie ie uous couce que il 
choisi eutre les autres le roy 
meliadus le fior le fort et le 
poissaut qui ua faisant ss tres 
gnͣs uierueillẽs parui les 
reus que maleuient fait a 
cheter sa grant proesce a coulz 
du royaumnes delogres cant 
auoit maillie et feru que ia 
estoit auques traueillie ⁊ 
ce uestoit uuie mierueille. 
Quanc le bou cheualier le 
uoit il ne le uamie redoucãt 
Ains li crie dauques loing 
de moi uous gardes dau roy 
meliadus. Ie ue uous asseut 
fors que de lauiort se ie ou 
ques ꝑuis. Le roy li court 
lespee traite quant il le uoit 
uers lui ueuir. En tele ma 
niere seutre uiennent les 
.ii. preudoumes les .ii. meil 
lours. les .ii. plus fors qui 
acelui temꝑs fusseucou mou 
de. les espees nues es mains 
qui caintes et ueriieilles 
estoient de sanc dusques aus 
crois. et sentrefierent si du 
rement dessus les hiaumes 
bous et fors si sempirerent 
il et maluiecent des graus 
cops aue il sentredoient 
et tout li cercle en uout rõ 
pant. Et queu diroie ie de 
ces cops sont audeus les 
cheualiers si estouues que 
apaine se tieuuent il es ar 
cous ss que il ne seuent sil 
est iour ou uuit. Le roy me 
liadus son cliue suer larcon 
deuant. et la ceruele li est 
croublee. Le bon choualer 
saus paour est si foru que a 
pos que il ne chiet acerre. bũ 
a . li .a. moustre a lautre acestui 
sou point sou pooir ⁊ sa force 
toute. Comuent miesire 
fist cheoir le roy .M. 
que le roy meliadus 
est ẽucele maniere encliue 
suer larcou de uaut que ꝑres 
est de uii estoit. il conuoist 
bieu eu soiꝰ meismes que il 
est croy durement greue. 
Et pourte laisse il courre a 
la trauerse et le fiert si dure 
menc du ꝑis du cheual que 
il le fait uolor acerre. Qnͣt 
bhioberis uoit que il est acer 
re uenu pourte que u ne uou 
droit pas uolenciers que u 
peust huiais remonter a 
cheual. sant il du cheual ater 
re. Eu core estoic si duremẽt 
estourdi le roy meliadus du 
granc cop que le bou cheua 
lier saus paour li auoit donne 
que de ce que ii estoit cheu du 
choual la ceste dossous que il 
ne faisoit uul sembiant de soi 
releuer quant il est sidure 
uient uenu au dessous. assez 
est qui semet acerre pour lui 
prendre sespee li osteut des 
mains auant que il uiengne 
eu pouoir. Mesire. O. qui ia 
estoit descendu de sou cheual 
le preut au biaume et le tire 
si fort asoi aue il eu rout les 
las et li esrache de la cesce ⁊ 
au tirer li escorche cont le uis 
Si que il en est tout en sanglã 
te. Comment le roy meliadꝰ 
uaut mesire .G̃. uoit 
fu pris en la bataille. 
Uaut le roy se sent si 
blecie. il seruertue ⁊ 
dement ꝑlus estahi que deuãt 
Or uest il pas bieu asseur. 
qr il seuoit auirõne de toutez 
pars de ses auemus. Eu cor se 
cuidast il deffendre se il eust ses 
pee. Mes ce que il a la maur 
uoide le descouforte durement 
Et quen diroie ie de sou escu 
seua couurant ⁊ regarde que 
il pourroit faire. Et il regarde 
a donc uers mesire blioberis 
ot li uouloit courre sus pour 
tour lui sespee quanc mesi 
re gauuaur uit qui mai uolo 
it au roy uieliaous. Car bieu 
auoit uen que trop maleuĩt 
auoit damagies les hõmez 
du roy aitus le uoit si uiale 
uient audessous. il li cuert 
sus une autre fois le roy se 
lance auant ꝑour colir u sespee 
et uiesire .G. qui bieu le peu 
se gete lespee mainteuant 
et prent le roy aus bras. 
Le roy qui trop estoit fort 
le gete errauuient delez lui 
Mes ce ne li fait se mal uou. il 
se cuide de lui estozdre mes il 
ue li uaut rieus. iesires. 
.G. le cient coutes uoies si p̾s 
que il ne li puet eschaper. 
Acel ostris peussies uooir plu 
sours doscendre pour mesire 
Gaidier et pour le roẜ me 
uadus en courorer. Le roy est 
seul en cele presse il na esꝑee 
ne hiaume son escu meismes 
a il perdu qrͣ colu uout ia 
a force. ⁊ quant il a entele 
mauiere ses armes perdus 
que puet il faire se il eust 
encore armes se cuidast il 
desfendre tout si apie quie 
il estoit. mesire .Sle tient 
si fort que il ne laisse partir 
de lui. Et quendiroie le de cou 
tes pars est encombre si du 
reuient que il le preunent 
a fine force et quant il ou sõt 
saisis enceie mauiere que 
il emꝑueent faire du tout a 
leur uoleuce .i. cheualier de 
kauuaalot qui mont sestoit 
traueillie de luĩ prendre. Se 
met deuant ses compaignõs 
et li uouloit conper le chies 
Car mout le haoit. Car a 
lautre bataille .i. sieu frere 
charuel oitis mes le roy 
artus leur crie ue li faices 
mal Ie ue uueul pas que il 
uiuire encore si cost. Sire di 
ent ceuls qui ie tienuent 
que uoulez uous que nous 
en facou. menez leu dist le 
roy eu mou ꝑaueillou et 
peuses de lui bieu garder. Si 
re dieut il a uostre conmande 
ment. Comment les hõmez 
an roy meliadus seu fourreut 
Erice 
uuis que le roy uie 
liadus est ꝑris. La 
nouuelle en est tantost seue 
et pres et loing. pris est le 
roy uieuadus ceste parole 
les amors. desconfis sont 
ꝑar cesciũ uot. Il uenceu 
dent des ore mais a aucre 
chose fors que seuleuent 
afouir puis que il out per 
du laide du roy meliadus. il cẽ 
perdu et cuer et force. cous 
fuient deuers la cite et adõt 
ieur a uiut si bieu que ꝑlu 
seur se uont laieus recueil 
laut et feruient les portes 
sor eulz tous les aucres qui 
la hors ostoient le mes furẽt 
pris mainteuant. Le roy pha 
ramout uuit laieus ⁊ le roy 
mart autressi fist le roy clau 
das mes grant partie de leur 
houints auoient de hors 
laissie engage. Qui adont 
fust en la ciee si peust ueoir 
grant plour et graut de niẽ 
tois il no plaigneuc uul au 
tre fors que lẽ roy meliadus 
celus plaigneue et .i. et auc 
et ceuis qui aperou sou filz 
ou sou pere eu la bacaille ue 
le piaint pas ais plaint le 
roy mie meliadus. Or ne se 
uent que il doient faire. il 
uoient bieu que en contre 
ie roy artus ne se pourreient 
deffeuore des or mais. Laci 
te sera essillie et prise aforce 
puis que ceuls dehors tiou 
uent leur seigneur en priss 
iegierement la pourrous pa 
et par force. 
Comment le roy pharamõt 
de monoit granc. 
Raut duel de mainee 
et graut plueur eu 
sa cite uia uui qui duel ne fã 
ce et emplorant ne plaingi 
il autre chose que le roy me 
liadus. poũr celu pleurene 
uiel et ioenne pour ce lui ꝑle 
rent dames ⁊ damoiselles 
Le roy pharaionc eu oema 
ne ouel młt merueilleus 
Cil soitist tout de faire ouel 
par poi que le cuer ue li par 
de douleur. ⁊ dist oiant cous 
que iauais naura puis qui 
il a perdu le ros meuadus ⁊ 
perdu est sauz doutance ce 
dist ii bieu. Carpuus que 
le ros artus le tieut iamai 
uẽ es chaꝑera. Se le roy ꝑ 
uont ou ploure et faic ou 
le roy claudas en fait en co 
re plus et le ros uiart de cor 
nouaille se il fust leur frere 
charuel il neu peusfent fai 
re plus granc duel oue il ẽ 
Eu 
R cele maniere cou 
leur entele engoisse 
plaiguent tous par la cite 
encele maniere que il mia 
nul qui duel ne face. Et se 
ceulz de mainent grant dou 
leur qui oe deus la cite esto 
ient. Ceulz de hors fout le cõ 
traire et font ioie merueil 
loule. Et dieut que beuoit 
soit dieu de la belle auentu 
re que il leur a enuoie eu ce 
lui iour. Le roy aitus est plus 
ioiant que il nen moustre 
le semblant. Car il est ueuu 
audessus du roy meliadus 
par force. il li est bien auis 
que iamais ne sera nui hõ 
Nuie si hardi qui ose leuer la 
teste encontre lui de uul roy 
que il seust ore pres de lui 
uauoit doute ne regart fors 
que du roy meliadus. mo 
de celui auoit il toute uoiez 
donce pour la haulte cheua 
lorie que il sauoit en lui. Mez 
pounte que il li est auenu si 
belle aueuture que il le cient 
en sa prison. Il dist a soi me 
ismes que apiece mes il ne 
le lera eschaper. Car se il es 
toit hors en core li pourroit 
faire damage. 
Comment le roy dirlande 
foit duel pour le morhault 
Elle nuit fireut m lt 
grant ioie de lost du 
li faic faire 
roy artous tous. entendent 
a faire ioie fors que le morhꝰ 
dirlande acelui ue tiene de 
ioie faire. Car naure est si 
durement que aꝑaine ꝑuet 
il parler. Les iuires sont 
alui uouus qui regardent 
sa plaie. et trouuen̾t que 
il estoit durement naure. 
Et ue pourquant si comme 
il dieut encore le garderoue 
il bieu. La plaie uoirement 
est perilleuse. mes el nest 
mie mortel se loue lor iuge 
ment. Le roy dirlaude en 
faic grant duel. forment 
ou pleure. aussi fout tous 
ses auenus auus. Le ropꝰ 
arcus est la ueuu pour ueoir 
ie morhaiat et quanc il a ple 
au iires. Il dist au morhaut 
Sire morhault uaiez paour 
uous garres biou prothaine 
mene. le morbault est caut 
ourement greue que il na 
ꝑooir de respondre aius le re 
garde et se caist et se cient 
ꝯuie houme aui ne puet en 
auant. et sousꝑire souuence 
fois. ⁊souuentes foys so plaĩt 
Le plainore ua pas oublie. 
Il gist eutre ses amuis aussi 
ꝯue se il fust more. Sine re 
uine pie ne main. bieu uoit 
que ses aiis empluerene 
ne autro confort ne li dõuẽt 
fors que il se plaint souuẽt 
Car iagrant qui le destraint 
Comment le roy pellinor ꝑle 
Ele uuic passerent aĩ 
si que ceulz delost me 
noient ades feste et ioie et 
ceus de deus mienore duel ꝯ 
ninement que onques de 
toute lauint le duel ne fina 
Ceuls de lost lentendoienc 
mont bieu qui entreuls fai 
soient grant ioie u sont de 
leur courout ioiant. Et le roy 
pellinor qui auet le roy pha 
ramont demouroit dit a dõt 
Roy pharamionc. Roy phara. 
uous est il orendroit auis 
que ie fusse auant hier ꝓphe 
du fait du roy meliadus uous 
aues ueu grant paitie de ce 
que ie li dis et uoiant uous 
meismes il est entele manie 
au roi pharamont. 
re a uenu quie ie le dis. Car il 
pris et est entre les mais du 
roy artus. ⁊ lautre que ie p 
li dis uerres uous aueuir 
que le roy sairs doute le fera 
uener emprison ou royaumie 
de logres. ⁊ quaue il sera la 
uenu ou prisou ce sera grant 
auenture se il omꝑuet uif es 
chaper. ot uous qui caiens 
estes remes que ferez uous 
Sire fait le roy ꝑharamnont. 
sl uiait diex ie ne sai. nous 
auons le tout perdu quant 
nous auons ꝑerdu le roy me 
liadus tant ꝯme ie le seusse 
delez moy ue ie ne peusse a 
noir paour ne doute. Mes 
quant ie uoi que iai son cors 
perdu.ie uie tieng amors ot 
adestruit et si font tous les 
autres de caiens et ce nest 
uuie grant m̾ueille. Car ueꝰ 
ueons que contre le roy ar 
tus ne nous porrious nous 
mie ionguement desfendre 
Ceites uous dites boir fait 
le roy pellinor. Or sachies bũ 
que se le roy artus ueuit faire 
ceste cite assallir il laprendra 
par force auant beure de nõ 
ue. ace que les houmes de 
caiens sont trop durement 
desconfortes si que il ne porit 
desfendre. Ceites sire uous 
dites uoir fait le roy ꝑhara 
mont.Estrange sui uenn ꝯur 
uous ueez en ceste guerre ⁊ 
ai perdu de mes cheualiers 
ꝑlus que ie ne uousisse dont 
il me poisse chieremeut. Et 
Et pourte que perdre ni uueil 
ꝑlus que perdu yai me parti 
rai ie de caieus asses tost si 
ꝯuie ie pourray. et uien recour 
netar en mon ꝑaisMes se 
ie seusse que nous peussous 
desfe udre ceste cite ꝑar nostre 
forte sachies que ie de mouras 
se taut que ieu ueisse la fui 
Mes quant ie uoi que nr̃e ꝑo 
oir nest nul en contre le pe 
oir de la hors il est mestier 
que ie pense de miou cors sau 
uer au miex que ie pourrai 
Car ie ne uoudroie que le roy 
artus me proĩst caiens ie soi 
deuoir que il meferoit toute 
autre chose que ie ne uoudro 
ie se il me prenoit. 
ꝯuent gouuernal qui garde 
it. S. señ fuist uolenciers. 
Dugnement parle 
rent en seuble celle 
uint le my pelliuor et le roi 
pharaincrt. Le roi plaram̃t 
est tant dolant que il ne set 
que il doie dire a grant duel 
et a grant douleur passent 
celle uuit en celle guise. Gou 
ueruail aui gardoit len fans 
tristran fait duei estrange 
Cil ploure ades du grant duel 
que il a a sori cuer. Cil sou 
fouist trop ue oeutiers atout 
tristrau uies il ne ꝑuet. 
Car bien sont garce et il et 
cristrau autressi 
commeut les messages du 
ropꝰ artus unidrent en la uile 
re de ꝑuinie acaut es 
rous laieus uonur .ii. che 
Oualiers que le roy artus yeu 
uois eu message assez couuer 
teuient. Ou leur laisse passer 
la porte. Car il uestoient que 
.ii. Li .i. deulz estoit baudema 
gu. et liantre uesire yuain 
filz le roy urieu. Quant il 
furent eutres dedeus la cite 
il seu alerenc droit au ꝑalaiz 
et eu contrereut en lour uoie 
Lo roy pharauiout lo roy unͣt 
et le roy claudas. qui en lẽ 
coucre lour aloient. que il 
auoient ia oy dire que esto 
ieut dedens la cite eutres. 
et aue le roy artus los ieu 
uoie en message. Quanc il 
seucrencontrerent assez se 
dirẽt bieu ueignane. Car bñ 
soutre conuoissoient si les 
menerent el palais et font 
ilec assembler tous les che 
ualiers de laiens pour escou 
ter ce que le roy aitus ieur 
mande. 
Soumient li .i. des mossages 
couce la parolle. 
qui ꝑlis sage cheualier os 
toit que mesire yain et qui 
unox parole parloit ꝯmeuce 
la parole en tele maniere. 
Seigneurs fait il uoꝰsauez 
bien quele achoison et quel 
raisou ameua le roy artus. 
uostre soigneur en leouois. 
Len demaii oucour heu 
uanc il furent tous 
assembles baude nagu 
Le grant orgueil et la gnͣt 
sourcuidance du roy meli adis 
li fist ueuir. Son orgueil a ore 
faĩt damage auont hault 
houme. qrͣ mainc preudou 
me en sont ia morc. Et il me 
ismes ou est pris si comme 
uous sauez. Le mial que fist 
le roy meliadus ou royaume 
de iogres quant il prist la ro 
yne descoce par sou orgue il 
ne fist il uue par uos oseulz 
asus le fist seulement par sõ 
granc orgueil. De ce lui mal 
de cele honte ne uous set nul 
mal gre le roy artus que ce 
ne par uous pour quoi 
il ne uous en uoudroit rendre 
mauuais guerredou. Au roy 
meliadus que il tient eu sa 
prison en rendra il ce quo il 
uouora soit bieu soit mai 
Auous aui estrauges estes 
aussi si roy mai ꝯme li cheua 
lior mande il bieu que la cice 
unidies. Et uous eu alez frau 
cheuient auel pait que uous 
uourrez. Ia par no par sa com 
paigniẽ ui pordres rieus a 
ceste fois. Aceulz qui ou la cite 
sont mauant manoe il que 
il li reudent la cite eu cestui 
point iour ot la roy descoce au 
tressi. Le roy ne leur demande 
plus aius les auice de toutez 
quoreles. Au filz le roy melia 
Meliadus qui cristran a auon 
pource que il na ꝑas desserui 
a estre desberice pour la folie 
de son pere laisse le roy artus 
tout frauchement toute la ter 
re deleouois aceuir tout son 
aage. Quanc il sera en aege 
destre cheualier se il ueult de 
ueuir houme du roy artus si le 
de uiengne. ⁊ se il ne le ueule 
ia le roy ne leu fera force. Mes 
se uous ce ne uoules faire le roy 
artus uous mande tout plaine 
menc que il fora de ceste cice as 
saillir et prendre la par force 
Ceulz de uous qui seront de 
deus crounes. se rout pris se 
rout menes ou royaume de lo 
gres et tenus la cous les iourꝰ 
de lor uie en seruage. Or sachie 
aiez conseil encre uous se il 
uous plaist si que nous sachos 
a dire au roy artus uos uolẽtez 
Couuẽt ceulz de la cice se recon 
forteuc pour la respouse du roy 
aitus 
Uant il out parle en te 
le maniere coulz qui il 
lec estoienc alerenc maintenac 
a couseu. Et demourerent une 
grant piece qͣr li .i. disoient 
que il se rendroient et les au 
tres disoient que nou. ⁊ pour 
ce que il uirent que les estrã 
ges cheualiers sen uoloieut 
parcir. Car apros ce que il bi 
rent que le roy artus lor ouc 
mance ceste non parole. il dis 
trent que il ne de mourroiẽt 
plus. dont distreut coulz de 
la cice que il se rendioient par 
tel couuenane ꝯuie le roy ar 
tus lor amande que nul mal 
ne leur fetoit ue nul dama 
ge. Seigneurs fait baudema 
gu ꝑuis que ace uors acor 
des. Or uous prious nous q̃ 
uous nous rendes le roy pel 
linor. ⁊ il respoudeuc quant 
le roy artus uous aura fait 
iurer a .ii. de les roys que loian 
ment nous tendra ce uous di 
tes. nous le rendrous tout 
mainteuant. Or en uoiez auec 
nous fait bandemagu .iii. de 
uos ch̾rs et le roi le uous fe 
ra iurer uoiant eulz a .ii. roys 
que uous deuiserez. et il se te 
conseillent adont entreuls. 
et dient que il uouloient que 
cestui sement feissent ie roy 
brieni et le bon cheualier sauz 
paour. et ceuiz dieut que tou 
te entele maniere le feront 
ot puis se paitent de lacice ⁊ 
sen uiennent dus quau paueil 
lou au roy artus. ⁊ li concent 
mainteuant coulz ce que cenll 
de laieus li mandent. ⁊ le roi 
resꝑont que ce leur ueult il 
uolentiers faire pour cestui 
fait. que a ceste fois na il poĩt 
de male uolente uers eulz que 
il leur couimne faire. mestier 
estoit que il aidassent a leur 
seigneur. deuaut les messa 
ges fait ueuir les .ii. roys ⁊ 
leur faic iurer ateuir ce que 
il leur promist. et ceuls li di 
enc que lendemain au matin 
li rendrout le roy pelliuor et 
la cice aucressi. Or face ce que 
il uouoza. il uoient bien que 
contre lui ne se porroienc il des 
feuore. Et cancost se partens 
de lost et seu uienuent dedeus 
la cite. Et quant il ouc conte 
oiant ceulz de laieus la restr 
se le roy artus tel estoit deuat 
esmaie et auoit paour de mõ 
qui oreuoroit est reconforte 
et pour ce se uont aeuls rec̃ 
fortant coulz de la cice qrͣ il 
sauoient bien que en contre 
le roy artus ne se porroiouc il 
desfendre se auenture ne li qi 
doit mont. De cens se pout 
reconforcanc en core se pous 
recoufortent plus les estre 
ges cheualiers. et oo co qu 
le roy artus ios a oucele ni 
uiere asseures. Aiuss deuieu 
rent en lacite ce lui iour. 
Commenc le roy ꝑharauionc et 
les aucros se partireus de la cice 
u soir quant lauuĩt 
est ueuue. Le roi ꝑhara 
mont fẽt le remanant de sagẽt 
appareillier. ⁊ moucent et se ꝑ 
tent de la cite au plus coiemẽt 
que il ꝑueent que tout fussẽt 
il asseur du roy artus si auoiẽt 
il grant paour que il ne fussẽt 
arrestez en aucuue maniere. 
autre tel faic le roy claudas. Il 
seu ua atant de gene ome il 
lĩ estoit de mouree. Alauier 
uieuuent droicement. et il a 
uoiouc fait leur uaissiax acor 
uer pour mouuoir en oedeus 
oncreut et dedeus metent 
leur huois. De cerre se uout 
esloiguant tristre et couroucie 
quar graut perte et graut da 
mage ouc receu de leurgent 
eu la cerre de leouois tout 
aucre tel fait le roy uiarc. Cil 
seu ist hors de lacice aupre 
mier soume. Mes il nẽ maine 
mie ss grant gent auec lui ꝯ 
me il auieua. et pourte se part 
il de laieus dolant et courdu 
cie si que il ne set que il doie 
doie dire. Il eu uouloit auec 
sui porter. Gristrau son neuen 
Mes Gouilual ne li sueffte 
uie ne ceuls de la cice moisne 
aincois dieuc bien que puis 
que il out perdu leur bon sei 
gueur le noble roy meliadus 
qrͣ perdu lont bieu ce leurs 
auis ꝑuis que il seu ua ou rõ 
yaume de logres. il ueuleut 
auec eulz lour reteuir leur 
pecit seigueur Eu core porra 
estre preudoume. encore porra 
estre bou cheualier il ni deuroit 
mie faillir par raisou. A ce que 
il est estrait du meilleur che 
ualier du monde. 
Couuuonc coulz de la cice reciu 
dreut tristrau auec eulz. 
Our cele esperance re 
tuuorent ceulz de laieuz 
gouure nal et lenfane que au 
trement sen fussent il ale. Car 
il ueoieut troꝑ uoientiers leu 
fant qui cristran auoie non 
Et ce estoit sauz faille la plus 
bele creature oumonde de sou 
eage. Et aue diroie ie auãt 
que il fust la uiouuit passee 
fu touce la cice uoidie des che 
ualiers estranges. Ceulz de 
hors qui en lost estoient so 
reut bieu leur de partement 
mes arrester ue les oserõt 
pour la paour du roy arcus 
Car bieu estoit oesfendu ⁊ 
toute lost Eucele maniere 
roident la cice les cheualiert 
estranges. Le roy uieliadus 
le set. la uerite leu est concee 
il est tant durement peusif 
que ouques ne dresce la ces 
te ains tient adez lez yelzu̾s 
terre si houteus et si uergoi 
deus estrangemiont que il 
nose houme regarder. Il ne 
de mande fors des or iuais 
se il peust acestui point. Tris 
trau sou chier alz ueoir auãt 
que il se parti de leouois. Il ne 
li chausist de quel heure la mort 
ueuist. mes se il seu pait auãt 
que il le uoie le cuer li partira 
de ducl ce dit il bieu. et il a 
uoit ia bieu apris que le roy 
artus le uoloit faire meuer 
el royaume de logres pour te 
nir le illec en prisou. il nestoit 
pas si dolant de cele prisou 
ou il deuoit aler ꝯue il estoit 
de ce que il auoit ꝑaour que il 
ne ueist tristrau auant que il 
sen partist. et sachiez que il es 
toic mont biou garde que .ii. 
cheualiers le gardoieue de iour 
et de uuie. mais suer ce na 
uoit il une destroice prisou 
il laloient assez reconforcant 
et li disorenc que il ne ꝑooie 
estre que le roy aitus neust 
picie de lui quant el seroiẽt 
uenus el royaumes de logres 
Le roy meliadus qui est tãt 
dureuent g̾re que apoi que le 
cuer ne li partoit ou uoucre 
escontoit les uus et les au 
tres. mes onque ne resꝑou 
doic autres a chose que ou 
li deist ains cenoit ades la 
teste encliuee uers teire si 
houceus durement que il ne 
soit houme regarder. 
Quient ceulz de la cite firent 
Suunir les poites 
Lou de main fist biau 
iour et le solleu appa 
rnt au macin se le ua par ma 
tinet le roy artus. ⁊ quant 
il fu issu hors de sou ꝑaue illou 
il de mande auelz uouuellez 
de la cite. Et ceulz qui auque 
en sauoienc la uerite par le iiz 
auns meismes que il auoiẽt 
laiend. respoudent. Sire sa 
chiers que la cice et bieu . toꝰ 
les .iii. roys ensont uundiez 
et en ont amene auec eulz 
leurs cheualiers eu la cice 
ua orendroic fors ceus de la 
ieus uous ꝑoues orendroit 
de la cice faire a ur̃e ꝯmande 
ment. Or ales ce dist le roy 
aceulz de laiens et leur ditez 
de uia part que il menuoient 
le roy pellinor ie le uueil ueoir 
deuant moi auant que iente 
que ie entre laieus ꝑuis que 
le roy le coumande tost faie 
Il seu eutrent eu la cite et 
leur dieut la uolente du roy 
artus et quant il seuent sẽ 
uouloir il le fouc tout en ce 
le mauiere ꝯme il le comnã 
de Car il preuneuc .xx. des 
ꝑlus riches honmes delaiẽs 
pour faire compaignie au roy 
pelliuor et pource que le cou 
duisseuc bounourablement 
au roy artus. Et uiainceuat 
oourent les portes et dient 
que des or mais ꝑuet ueuir 
laieus le roy artus et ses hõ 
mes. ꝯuienc ceulz de la cice 
meuerent le roy pelluor ẽ lost 
Sele heure ꝯue ie 
uous conte. ⁊ si noble 
ment yuienuent auet le roy 
pellinor couis de lacite au pa 
ueillon le roy aitus tous cenl 
de lost il uieuuent a leucontͤ 
a si granc ioie est receu par 
toute lost ꝯme se ce aist le roy 
artus meismes. Le roi aitus 
le recut mont bouuourable 
et ist hors de sou paueillõ 
uont lie et mont ioiant de 
ce que il le uoit retouruer 
saiu et haicie. Et quẽ diroie 
ie moult a grant ioie par 
toute iost quant il uoient 
le roy pelliuor. apres co ne 
de moura guoires es uous 
la royue descoce beuir eu lost 
que coub de laiens ameno 
ient deuant le roy aitus est 
auenee droitement. Quͣt 
le roy arcus ⁊ a uoit deuant 
lui il ue la recuc mie si hou 
nourabloiem̃t quio il la 
recut ia aucte foy̾s. mes 
il ne seu puec touir que il 
ne li die deuanc le roy desco 
ce et deuant les aucres qui 
ilet estoient. dame dit il se 
diex uie sanst quant ie uoi q̾ 
uous nous uous rauons ie 
puis bieu dite seurement 
quo bien uous auouis a che 
tee chierement et plus chier 
que uous ne ualez. tant de 
prenooumes sont mors pour 
uous rauoir et de tant bour 
cheualiers oitis que ie ue cui 
pas que ꝑuis aue cheualters 
porcorent preuuerement ar 
armes que pour le cors dune 
soule faine morussenc tant 
de bons choualiers ot oe preu 
doumes que il sont mors 
pour uous rauoir se ce ne 
fu anfaic de troie. Iamais 
auul iour de cest monde ne 
nous uendra si grant preu 
de uostre brante ꝯme il nous 
ost ueun damage. La royue 
ne respont rien quie se cele 
qui ne set que dire. honteu 
se et esꝑouentee. moult a 
grant douce que son seignꝰ 
ñe la face destruire. Sire roy 
descoce uee ci uostre faine pre 
nez la. et en faites ur̃e ꝯma 
deuient. Car bieu la uous clr 
chier achee : Sire ce dist le 
roy descoce. Or sachie bieu 
que du grant damage de uoz 
houmes me poise il bieu au 
cant ꝯme a uous et diex le 
sec que ie uousisse miex que 
ie ue leusse onques ueue. q̃ 
si grant damage en fust 
auẽni. Ie preing la dame nõ 
mie pour. bieu que ie li uueil 
le mes pource que ie ne uueil 
mie que ie en soie des or ma 
is plus ahonce. et lors la 
fait prenore a .i. de ses che 
ualiers. et dist que il la fera 
miecre en tele garde que ia 
mais iour de sa uie el uistra 
bors de prison. En tele ma 
niere quie il ie digt le fist. 
il la fist maincenane meuer 
mener on escoce et ompri 
souner en uue tour ou elle 
de moura puis tant que ou 
ques ueu issi dusqua tant 
que tristrau uieismes la deli 
ura de colle prisou. Acelui 
point que il deliura mesire 
Gannain ainsi ꝯme nous usꝰ 
doniserons apertement ou 
nostre liure. Et quaue il la de 
liura si la trouua il encore de 
troꝑ merueilleuse biauce selõc 
laage que ele auoit. douc dist 
il adous uoiant mon seigueur 
G. que uoirement auoit elle 
este de trop mierueilleuse biau 
ce. ainsi conme ie uous di fu 
la dame enuoie emprison en 
escoce asse yout plus paine 
et de douleur. et bien loust 
le roy descoce fait mourir en 
cele prison. Mes le roy arcus 
li dessendi. Car asse emprenoit 
grant ueugance de tenir la 
emꝑrison. Mes atant lesse orc 
le conte aparler de cele macie 
re. Et retourne aparler dautͤ 
ꝯment le roy arcus rendi la 
royne doscoce au roy sou soigu 
Et ꝯuienc le roy artus entra 
en la cice. Et ꝯmenc ou li apor 
ta. Tustrau auo il demauda a 
ueoir qui on core estoit ou fãt 
nꝑ onmoude.. hie. 
R dit le conte 
que apres ce 
que le roy ar 
tus ot en te 
le mainere 
rondue la ro 
yue descoce 
a sou seigneur. Le roy aitus 
sen entra dedeus la cite. Et 
sachiez il fu reteu si honnoura 
blemient se louc le pooir que 
ceulz de laieus auoient que 
onques en cite ou il uenist 
nauoic este si honnourable 
ment receu. Tous ceuls de 
lost uindrent laiens et se h' 
bergiereut laiens fors que 
ceulz qui le roy meliadus gar 
doient tout celui iour demon 
ra le roi artus. gouuerual 
qui gardoit tristran sen fust 
monc uolentiers parti quãt 
il sont que le roy aitus uenoit 
mes il ne pooit que ceuls de 
la cice ne li souffroionc mie. 
Car puis que il auoiene le 
pore perou. Il ue uouloiont 
pas apres co perdre le filz 
ot peurce le fire il romanoir 
lendemain fist le roy 
deuanc lui ueuir cristrã 
si petit ꝯme il estoit. Et i 
estoit de son aage la ꝑlus 
bele creature du monce. Qnͣt 
les prendoumes qui laiens 
estoient le uireut il connse 
ciorent apiourer Et pource 
que il ostoit estraĩt de sibou 
cheualier ꝯue estoit sou pere 
et pource que il nauoient ou 
ques mais uen si bel enfant 
de son temꝑs. Quanc le roẜ 
artus uoit tristran il le prẽt 
par la main et le coumence 
a regarder et puid dist. Sei 
gueurs fail uileuie feroit 
qui tel enfant quie cestui est 
desheriteroie. Et tout soit 
Nainsi que aucuus maiene 
conseillie que ie les desheri 
casse ie ne le ferai mie. Il na 
pas mort desserui pour la folie 
de sou pere. Lors le fait de de 
uant lui partir et dist agou 
norual que il le garde bien 
si chier quie il a sou cors ⁊ 
il li dist que si feroit il. 
ꝯuient le roy meliaous reqͥst 
aueoir cristran sou eilz. 
Ele uint ordena le 
roy artus que il on 
uoieroit le roy moliadus on 
royaume delogres a lendemãt 
Et le feroit cuꝑusonner en 
la prison de kamaalot. Qũt 
le roy meliadus set que il se 
parciroit de leouois pour aler 
ou royaume de logres les ler 
mes li uienuent aus yex. 
uant est dolane estrangem̃c 
que il uoudroit maincenãt 
uiourir. Bafait il auchoua 
lier qui deuant lui estoit. 
ꝑour diou. meforiez uous 
.i. seruise qui asse potit rous 
cousteroit. Et que uous uon 
los uous que ie uous face 
diex le set que ie uoudroie 
que le ropꝰ artus uous feist 
orendroit deliurer. Ce uel 
demant ie mie fait le roy iui 
liadus. uue ale alui et li 
dites parmoy que se il fist 
onques tourtoisie a homme 
a qui il uousist. or mal or 
moface tant se il li plaist 
que auant que ie me deꝑci 
de ci mio laist ueoir dristrai 
mou filz. Bieu sai se ie no le 
uos auauant que ie mooi 
parce oo ci que ia mais not 
uorrai aue ie ue uuirai uie 
louguement que douleur de 
cuer et atoour me fera mou 
rir et fuier ma uie cost. Il na 
uoit rieus ou monde que ie 
amasso cant ꝯme ie faisoie 
mon eufant. Ce estoit ma 
uie et mon cuor Ce estoit ma 
char ot mou sanc. pour diou 
pries le roy artus que if il 
face tant pour moi que il sue 
ffre que ie leuoie auant que 
ie me de parte de leouois. Itaut 
me face ie ue demant ꝑlus. 
En nou dieu fait le cheualier 
ceste priere ferai ie uoleuciers 
au roy. ⁊ ie croi aue il le fera 
biou. Car tout ce ne ui ꝑuet 
faire uuisoment. 
ztaut sou ua le cheualier 
docous la cite. Et qnͣt 
il est uouu oouanc le roi artꝰ 
Il sa geuouisse deuanc lui et 
li coute couces les paroles q̃ 
le roy me liadus li uiaude. Qnͣt 
le bon cheualier aui adonc es 
toic presoucoment deuaut le 
roy eucendi ceste requeste il 
dist auroy sire bieu le ꝑoez fai 
re. Car nul damage ne uous 
en puet ueuir. et si sera gnͣt 
courtoisie. Or li ouuoiez oont 
faic lo roy co me ꝑlaist bieu 
et lors ꝯuande que ou porte 
tristrau au roy meliaous et 
ou le fait errauuent que i 
lot ꝯuande. Si li porce gouu̾ 
ual moisiues. 
ꝯmonc ou aporte au roy mel ia 
ous tristran sou fuz. 
uant le roy uoit tris 
tran son filz il le recoit 
ontre. ses bras et le mot ou sõ 
Srou. Et loufaut li ꝯmonce 
maincouant arirre et aprou 
dre le par le mentou. Quanc 
le roy la grant piece regarde 
saus rious dire il uiet la face 
do leu faut de lez la seue et ꝯ 
mence adont mont tendre 
ment aplourer si que les 
lermes qui dos yex licheoiõt 
chooieut sus la face de len fãt 
Quaue Tristran uoit ꝑlou 
rer sou pore il couuence a 
plourer. et quant le roy le 
uoit plourer le cuer li aten 
drie plus. Si ꝯmente aꝑlon 
rer plus que il uauoit fait 
douant. ⁊ baise leu faut tou 
cos uoies Et quanc il a plo 
re grant piece si que le cou 
dal dout il ostoit uestu esto 
it ia tout mouillie des ler 
mos. Il parole dout en cele 
mauiere a son en fant Si que 
cous ceulz aui iloc estoieut lẽ 
couoiront cout clereuient 
ristrau biau filz dit 
le roy rose et lis de toꝰ 
Enfans la puis bole creature 
du monde aue ie uoisse ou 
ques eu toute ma uie pour 
quoi ꝑlourez uous si tendre 
uenc uos lermes me ꝑceus 
le cuer. bous ne deuez une 
plourer. Car uous userez 
uostre uie se diex ꝑlaist enbñ 
et ou ioie et la beueurte du 
monde. mes ie qui escois dou 
te de tous ceulz qui me reoiẽt 
et qui ualoient miex estoiẽt 
plus fors et plus roides que 
ie nestoie et que ie ne fui 
ouques. biou dontenent doi 
plourer des or mais . car m łt 
ya raison pour auoi Des ore 
mais userai ie ma uie en pleur 
et en oouleur. et en houteuse 
ment ie le sai bieu. Et uouᷤ 
biaus fil si uait diex se uoꝰ 
fussiez de cel aage que uous 
couneussie la granc peite q̃ 
uous anez ci faite uous plo 
rissie asse plus que uous. 
ne faites. Et se ie peusse n 
tant uiure que ie beisse lo 
re et le point que ie cheua 
lier uous ueisse ie foisse trẽ 
bler le monde deuant moi 
par uia cheualer̃e et par la 
grant proesce de uous. mez 
puis que ainsi est aueuu 
uiau filz tristran que fortu 
ne mest si contraire que ele 
mamus esmanie de mes ane 
mis qui mourir me feront 
adonlour il ma nul qui tãt 
yperde coume uous feres 
fors moi tant soulement 
biau filz ie menuois ama 
mort uous de mourrez en 
loenois ꝑetit sera des or 
mais qui bien uous uielle 
quant ie ne serai pres de 
uous. flebe seigueur petit 
et ioenne arout coulz de 
loouois. Il ne fout pas t̾p 
seur change. Biau filz mlt̾ 
aurez auemis petit troune 
res qui biou uous face que 
ie petit biou ne uous pourrai 
faire. Biau filz .d. beuoeis 
soient ceulz de dieu qui des 
or mais bieu uous ferout et 
qui picie auront de uous 
Iamais cil ne uous uerra qui 
suer tous en eust pitie. Biau 
chier filz. bele creacure enco 
re nauies uous deun iour 
quant uous perdistes uostre 
niere. Et ore uous couuent 
perdre pere qui oreuoroit 
a complissiez uos .iii. aus 
Cortes biau filz ceste perte 
est trop douleureuse poures 
des or mais naures qui bñ 
uous face ne qui bieu uous 
uoulle graumens filz certes 
ie ne sai que dire de uous ie 
ue uous puis maintenir. diex 
le maintiengue en pris en 
bien et en homieur qui bieu 
uous fera des or mais. Et cer 
tes a la uerite oire tous ceul 
qui bien uorrs feront. ferõt 
gentilleste et frauchise ot 
houueur aoulz meismes que 
ie ne sai oreuoroit ouere les 
crestiens plus gentil en fãt 
de uous: 
quienc le roi meliaous ple 
ret se domonce foruieuc 
Oułt ꝑleure le roy 
meliadus et miłt se 
demente durement quant 
il uoit que co partir le cou 
ment de sou enfant et tou 
te uoies le tiont entre ses 
bras. Et quant il a grauc 
piece ceste couleur mee mie 
noe il dist acoulz qui entour 
lui estoient. Seigileurs fait 
il se ie mourusse oreudroit 
tant ꝯme ie tieng. T mon fil 
entre mes bras il mest auis qͥ 
manie en fust plus aise a tous 
iours mes. ie ne puis ore mou 
rir ce poise moi mout chiere 
ment pour dieu pries le roy 
artus que il en ait ꝑicie nõ 
pour moi mes pour gentillesce 
lun gentil houie doit auoir 
ꝑitie de lautre. 
ꝯuient le roy uieliadus paro 
le a tristran sou filz et le baise 
Croy pleure si tenore 
ment que il ua tout 
foudant en lermes. et tieuc 
contre son puis pis toute uoiez 
Sristau il na ilocqnes che 
ualier taut dur cuer aic qui 
forment ue pleure et qui pi 
uait pitie ou roy. Le roy cient 
sou filz toutt uoiez ⁊ le baise 
sounentez foiz. et embesãt 
pleure troꝑ fort biau filz fait 
il que ferai. Culz de partir me 
met auiort le cuer me faut 
a tout le cors. et maine en 
demeure tristre et dolente. 
Si au filz que feras tu des 
or de mes. quant ie te lesse 
eute le maniere tout le mõ 
de te fera mal et amoi ꝑis 
Biau filz seu cor fussiez a nes 
stre. ie ne fusse pas sĩ dolaue 
ꝯme ie sui que ie neusse a 
plaindre se moi uon. mais ie 
plaing et ꝑlauidre doi. Di Car 
tu qui encore es aueuir. ⁊ 
qui en core porras ueuir eu 
empris. et suer mouter tous 
aucres honmes. ⁊ par biau 
te ne parbonte ne porras re 
uir emꝑris. Car tout le mon 
de te courra sus. Biau filz 
aussi seras ꝯme laiguel entre 
les leus. Mes se de mouras 
Len pooir biau chier filz ou 
ie fusse en core se grant cou 
traire ne me fust auenii. Ie 
uous feisse moncer emꝑus 
ot en baudour. mais ie ne pꝰ 
que a dieu ne plaist plus. 
yres paruioy eu arriere q̃ 
en auant. Ba: biau fils bele 
creature ꝯme ie sui dolant 
plus pour uous que pour 
moy. Cerces le ros ban de be 
noyc qui moutut de duel nõt 
tant de courout ne dire. que 
ie nen aie ꝑlus. pour quoi ie 
di que se nul houme mourut 
onques de duel que ie en mor 
rai. ce nest mie damaige pour 
moi. mes ꝑour uous bele cre 
ature. Ba: dolant roy melia 
dus ꝯme de male heure a 
iourus ce lui iour que tu fu 
pris tu morras honteusem̃t 
Et tristrau en sera chetif. 
Si ne fais pas plainte pour 
moi.mes pour uous dristrã 
biau filz 
Oiuout Tristran se de parci du 
ros uieliadus sou pere. 
Croy ꝑleure mont 
tendrement ⁊ baise 
sonͣ en fant adez. ha: Sxigiͣr 
cheualiers fait le roy ꝯme 
cest de partement me grie 
ue le cuer. Si mait diex ie 
tuĩt mi̾e que onques maiz 
nul cheualier mortel eust si 
grant duel que ie naie en 
core greigueur. si baise leu fãt 
tout eni plouranc. et puis dist 
hat las ꝯme ie sui mort. le 
cuer ine ꝑaitira de duel. et 
quant il onc dite ceste parole 
il chiet en paumoisons et 
gut ilec une gnͣt ꝑiece que 
il ne reume pie ne main. ha: 
dient les cheualiers nous a 
nons fait mal qui tant li a noꝰ 
lessie cest en fant. se il est grau 
ment auec lui il morra de duel 
Et lors prement lenfant et 
le baissent a gonuonial et li 
dieut que il le porte en la cite 
Et il le fait tout en tele manie 
re quie il le commandent. 
ꝯmont gouuerual rebint de 
uont le rõy artus acouc.T. 
N tele guise ꝯuic ie 
uous compte se part. 
trĩstran de sou pere. Gouuerual 
len porte en lacite. Le roy aitꝰ 
uademandãt a ceulz qui la 
auoient este quel semblant 
le roy meliadus auoit fait a 
son filz au de partir. Et il len di 
ent toute la uonte. De cez nou 
ne les ale roy artus grant ꝑi 
tie. Et puis resꝑont en nou 
dieu fait il de lenfant uira 
il pas en tele maniere ꝯme on 
cuide. Ia leufant ne perdra ter 
re pour lachoise. de cestui fait 
Et lors ꝯmande au roy de ga 
les mortez. sire Roy ⁊uous 
en alez ꝑartont leouoiz. ⁊ faitez 
uirez toute la gent atristran 
Ie ne li uueil terre tolir pour 
cestui fait. diex men desfende 
⁊lors ꝯmande aus sieus 
autres cheualiers. alez et 
faitez mettre le roy meliaduz 
en une nef. et le faites me 
ner ou rdyaume de logres Ie 
ne uue il que il de meurt or plꝰ 
en le ouois. ꝑuis que le roy lot 
ꝯuande il iifont de laiement 
nul. Les chenaliers sen uout 
ertaument la ou le roy melia 
dus estoit. et crueuent que 
en core demeuoit il son guel 
Il ne plaiguoit nulo ancre cho 
se fors que dristau. acelui 
est couce sa pensee. celui auoit 
il en la bouche tout adez que 
dautre chose ne parloit 
ouieuc ie roy meliadus se 
dreca eu lauier. et rẽgarde 
se ouois 
uant il ot le ꝯmande 
aant que le roy artus 
auoit faic de lui que il le conne 
noit aler emprison ou royaume 
de logres il a aucuer duel. ⁊ 
passe duel. ⁊ se il eust adone 
armes dout il se peust occirre 
il soccisist mauitenant mes 
ou li garde a les armes qu 
mainz que armez ne puet te 
nir ue preuore de nule part 
Bieu sauoienc de uerice que bo 
lenciere socceist se il ꝑeust 
Quant il out le ꝯmandemẽt. 
il ui fout autre demourance. 
ainz le metent en la nef. et il 
est cant durement peusis. que 
on ne set se il est mort ou uis 
⁊ue pour quanc miex uoudroit 
la mort aue la uie que trop a 
uescu des or mais si ꝯme il dic 
puis que il est uenu entre le 
mains daucrui. Le roy eucre de 
dens la uier plain dedouleur 
⁊plain daugoisses. onquos mez 
ne sont que fu duei tors qrie 
ore. Or le set bien et bien le 
ꝑuet sencir quie cil qui granc 
douleur a aucuer. Les mai 
mers drescent lee uoiles. du 
porti se partent erraumeut. 
Car uent auoient a leur uolẽ 
te. ꝯment le roy meliadus seit 
pe ou royaume de logres 
uant le roy se part de 
terre il se drosce en son 
estant̾ et courue sou uis uers 
leouois et coumence a regar 
der la terre dout il fu ne dous 
il fu ia seigneur et roy ou ila 
tanc de bieus ous et daises 
Et auant il a granc piece re 
garde le pais les lerues li 
uieunent aus yelz. Et quãt 
il a entele mauiere de moure 
une grant ꝑiece sans moc di 
re il dist ꝯme dolant et cristre 
Da leonois terre garine de bõs 
cheualiers et de ioiaus pais 
plain de ioliuece de baudour 
de deduit de soulas et denchez 
houmes siege demperreur ⁊ 
de roy ꝯuic uous remanez a 
cestui point doscouseillie os 
bou soignour ꝯuie uous perdez 
bone cheuetaigne quaue uous 
ꝑerdez le roy meliadus leche 
tis le dosant. Cerces se uous 
couueulliez que uous faites 
hui granc peite. uous uous plaĩ 
duies des or mais que iamez 
uauroit en uous ioie. Quane 
le roy chetis plain de doulour 
oc de cricresce le plus tristre 
qui soit umonde ua recordant 
uostre oouleur. cerre douce de 
leouois ie di que ie doi bieu 
mourir et ie morrai deroz dez 
or mais que graiuene ne 
ꝑuet de mourer. hal leouois 
cerre de bieu ou uous reuaĩt 
cristrau uiou filz mou cors et 
maine gardez le bieu et lo 
iaumene. Si loiaunene ꝯme 
loiaus hons garde son seign᷑ 
uaturel. Leouois toire benoi 
te ie uous lesse machar et 
mou sanc ur̃e ꝑocic seigueur 
ioeuueucel ignorane que en 
core boit iauiainele. De uouz 
loiaument le nourissies. tane 
que il uiengne acheualerie 
Certes il uous metra a houne 
ur et eu ioie groigneur que 
uous ne fustes ouques. et se 
le seus ne faus en lui de la 
haulce cheualerie dout il est 
estraiz. il preudra encore uengã 
ce de la honte qui ore mest fai 
te. Hat leouois peusez degar 
oer colui riches tresor et la 
riche ꝑierre precieuse qui de 
mou sanc remaine ou uous 
Ha: tristran bele creature ie 
suiꝰ le roy dolaut et trictre plu 
dolaut que nul roy mortei. 
Bien sai que iamais ne recour 
uerai pour uous ueoir. et celz 
qui des or mais bieu uous fe 
tout diex leur face bieu et 
honneur. ꝯuent le roy me 
laous seu ooriu eu la nes 
uant il a dice ceste paro 
le. il se rassiet entre 
les autres. Certes faic il ie 
ne sai que faire ne que dire 
des or mais se diex me cou 
saut ie ne uousisse que la mort 
Car nule autre chose ne me se 
roic si houuourable. Car dore 
eu auant sera ma uie aumneu 
se adien et au monde. Et qnͣt 
il a dite ceste parole il cueure 
dun mancel sa teste et conm̃ 
ce adonc aꝑlourer aussi tou 
droment ome il fist bui. Et 
quant il a granc piece ꝑlore 
il seucliue suer .i. cheualier 
et sen dort. ue il nauoit dor 
uis puis que il auoit este pͥs 
ouiene ceulz du rosamine 
de Logres faisoieut feste. 
cele maniere ꝯme 
ie uous coute se part 
le rot uieliadus de lacerre 
de leouois ouques roy ne se 
parti de sou pais plus tristre 
que cestui seu part. et ceuest 
mie grant merueille. Car il 
uestoit mie tant couroucie p᷑ 
lui ouie il estoit pour son filz 
tristran. Ce lui limet mortel 
duel ueuer. et li fait la colt 
couleur uuuer. Eu corenamne 
graument de temps que il es 
toit le meilleus che ualier du 
monde. Mes oreudroit en fant 
assez. mout est chaugie eu poi 
de cemps. Et queui diroie ie 
tant uout parmer que il arri 
uent on royamue de logres 
a terre metent lour barnoys 
et de uiorerent le preuuer iour 
suer le ruiage pour eul repo 
ser aucun poi. Et sachie bñ 
que il crouuerent grauc ioie 
et grant feste ou royaume 
de logres.que le royaume est 
en ioĩe. ioie faisoient poure 
et riche par toute la terre 
le roy artus. Car ia lor estoiẽt 
uouues nouuelles que le roy 
artus auois ꝯaiis leouois 
et uaincu ou chainx le toy me 
liadus ot en sa prison le ceuoit 
pour ces nouuelles estoiẽt 
tous euioie. Car au deparcir 
que le roy artus auoit faic 
du roiaume de logres auoiẽt 
dit mle de gent que ia au des 
sus ne uenoroie du royaume 
de leouois ne du roy meliadꝰ 
pour ce que trop estoit bou 
cheualier. ⁊ bone gent auoit 
auec lui pource furent crop 
ioiant quanc il sourent ꝯm̃t 
il estoit aueun au roy aitus 
et a sos amis. 
ꝯuent le roy meliaous de 
qauda une harpe. 
uant ceulz qui le roy 
meliadus gardoient 
ourent .i. iour demoure 
suer le ruiage de la uier 
ꝑuis que il furent uenus 
aterre. il se ꝑtirent puis di 
lec et tant cheuanchierẽt 
que il uiudrene a kamaalot 
et. emprisoiierent en la 
maistre tour lo roy mel ia 
dus et le iistrent ou pie 
de latour en une mont 
fort prison . nou pas que il 
le meissent en fers mes il 
le iustreut aussi coume en 
uus caue qui estoit auq̃s 
obscure que la clarte du ior 
ui pooit pas iuoult appoir 
et estoit si fort que uul ue 
leu peust geter se ceulz de 
de hors ne len ostassene. La 
ieus fu le roy meliadus ẽ 
prisonne nou mie si honuoit 
rablement ꝯ me il deust. 
Quant le roy se uoit en ce 
le uiauiere emprisonne. se 
il est dolant ne le deuandez 
mue. asse pria les uns et 
les autres que il le meissẽt 
en autre lieu mes nul nest 
tant hardi que il le face. Il 
lec demoure iour ot mus. 
Et quant il a bieu entele ma 
mere .i. mois entier il prie 
a. cheualior qui plus souuẽt 
le ueoit que les aucres que 
il li aporte une harpe pour 
soi sou lacier au cuu poi aprez 
sou duel. que il nestoit nul 
iour que il ne demenast mlt' 
grant douleur. Cil li aporte 
une harꝑe. Le roy se couuiẽ 
ca a soulacier ꝑtus que il ne 
faisoit deuant. si comenca 
auques a de laissier sou ouel 
nou nie si que duel ne feist 
assez plus que mestier ne 
li fust. Mes toutes uoiez 
neu faisoit miie tane ꝑuis 
que il ot la harpe ꝯme il fai 
soit oeuant. Car il en ceu 
doit le plus du iour a sa har 
pe somier et acrouuer cliãz 
et notes. et en cele prisõ 
trouua il .i. lai que on a 
pel duel suer duel. et ce fu 
le secont lai aii ouques aist 
fait. Mais pour ce que il uest 
pas encore ueun lieu que 
ie cestui lai die mon tairai 
ie. Et ꝯmoncerai a dite aut̾ 
matiere du roy aitus. 
Counuent le roy meliadus har 
ꝑoit et trouuoit chaus et 
notes eu la prison. Et ꝯmõt 
le roy artus re uint du rdyau 
me teleouois ou royauuie de 
uorhouberlande a tout son 
ost iues malades estoit et 
le couueuoit porte ẽ liciere. D 
ouois. le roy aitus y demou 
ra bien .i. mois et plus. Car 
uont li ꝑlaisoit la cerre ot 
le pais pourte que mont es 
toit de litable terre et plau 
toiue de bois et de riuieres 
Quant la terre fu toute iuree 
a tristran et le roy artus nõt 
tant de more ꝯme il estoit 
li plont. Et pour ce quil estoit 
de sirraus de uenir ou royau 
me de logres se parti il deles 
uois et se iust eu mer encre 
lui et sa comꝑagnie ot trou 
uereut que il auoient ꝑerdu 
la quarte part de leur gent on 
labaitaille donc il estoit de 
lant et tristre. Car bieu disoit 
que crop estoit dul doulereu 
se perte. ⁊ que de cestui daua 
ge uaudroit ꝑis le royaume 
de logres .i. gnͣt cemꝑs. 
mis ne demora mie 
grainuent que il aruuerenc 
la ou il uouloient arriuer ⁊ 
aruierent tout droitemient 
N ceste par 
tie dit le cõ 
te que puis 
que le roy me 
liadus se fu 
parti du ro 
yauie de le 
aguerrior. 
uant ñ se furent en m 
ou royaume de logres Norbon 
berlande auques pres de la 
doulereuse garde ⁊ se acelui 
point que ul arrerent en ce 
lui point a si grant force que 
il auoient fust auenu que le 
roy artus eust este bieu sain 
Sachiez que il fust ale a tõt 
celui ost deuant la douleureu 
se garde et leust prise adont 
se iauais deust estre prise 
par force de gont imes le 
roy artus estoit ualade du 
romont. Si que auant il uĩt 
acerre il ne pot chouauchier 
ains se fist metre eu unebie 
re cheualeresce dusques a 
tauc que il fust hors du ro 
yaume de norhouberlande. 
Car il dist que encele con 
tree ne demourroit il mie 
Car ele li semble en ferme ⁊ 
pource fist il tauc que il uiut 
ou royaume de logres. et 
oescendi en .i. chastel que ou a 
pele haqueou qui seoit ou 
uue moutaigne. et lors se de 
partent ses barons et seu a 
lerent en leur contrees. De 
cele maladie gut bien le roy 
artus .i. an ẽt ꝑlus que il 
ne se ꝑot dilet reuiner. 
ꝯmeuc les barous du royau 
me de logres commencierẽt 
uauc les graus barõs 
du roy auniẽ de logres 
tenoient terre uirent que le 
roy artus sau goissoit en tele 
mauiere pource que il ne leur 
estoit pas auis que il deust 
iauiais guerir conmancierẽt 
maincenant les guerres de 
touces pars. les roys concre 
les roys. Les dux coucre les 
dux. Les plus fors ꝯmencie 
reuc maniceuanc a courre 
coutre les plus flebes. Le 
roy pellinor de listouois qui 
homine estoit de granc pooir 
et auoit en sa compaignie 
gnͣt pooir de bone cheualerie 
ꝯuenca mainceuant gnerre 
en contre le roy de gales et 
sier celui de norgales. donc 
n sacha aforte ce gent le roy 
de gales et pris loust afuie 
force. Mes n sen fomi ou royau 
me de logres et pource escha 
ꝑa que autremeut estoit pris 
A colui cemꝑs gaaigua le roy 
pellinor le royaume de gales 
mangre le roy de norgales 
qui auroy de gales auoit ai 
die de tout son pooir en laguer 
re et puis engendra le roy pel 
linor ou royaume degales ꝑ 
choual et pource ce fu il apele 
perche ual le galois. Et la mo 
rat meismes fu apele de galez 
pource que il fu nourri et 
nouune pource que il fu ne. 
ꝯuient le roy urieu entra eu 
la cite dirlauoe. 
insi ꝯme ie uous conte 
auint que par la ma 
ladic le roy actus ꝯuiẽcierõt 
aguerroior les uus concre 
les autres. ceulz qui terre 
ceuoient de lui. Le roy qui na 
moit pas le roy dirlande ain 
cois li uouloit mal de mort 
pour .i. sien parent que il ha 
uoit iadis occis en uue guer 
re. Quant il uie que le roy pel 
liuor out auisi de sebente le 
roy de gases et sachie hors de 
terre il dist que des ormais 
auoit il lieu et cemps de ueu 
gier soi du roy dirlande. si se mõt 
sou pooir et toute sa gent et 
quant il ot tout son pooir aꝑ 
parellie il se mist tout maince 
uant en yrlande et ꝯmenca 
a cheuauchier la terre parfor 
ce de gout que il ne li pourẽt 
ꝯtrester en uule mauiere. 
Il garui ses chastiaus au mi 
ex que il pot. coulz que il uis 
que couir se porroient une 
piece du temps Quãt il ot 
ses chastiaus garuis entele 
mauiere ꝯme ie uous conte 
il fist iuist de ses amis pour 
garder les. et apres senentra 
amer eu une riche uef apoi 
ce compaignne. Mes uoiremẽt 
tous ceus estoient gentilz hõs 
quil en mena auesq̃ues lii. 
ꝯuient le roy dirlande seua 
la en cessoigne. 
uant il se furent mis 
en uier. Coulz qui es 
stõient en sa compaignie qui 
eucore ne sauoient ou il uolois 
aler. Li demandont sire ou 
uolez uous aler. ⁊ que uon 
les faire qui en mer auez luz 
nous ⁊ uous . ⁊ il respondi 
puis que nous soumes ou 
mier uenus. Ie le uous dirai 
des or mais. ie ne le uous 
uueil plus celer. Or sachies 
que ie menuois en cessoigne 
de la furent tous mes pa 
rous estrais Et deuant ce 
que utigier regnast tens 
ient il eu leur baillie tõt 
le royaume de logres. Meo 
utigier et le roy uterprans̾ 
gon les on osterent. Eu cossi 
gne de morerent ore poissãr 
cauns poissans poissans ce 
terre. moi conuoissent cos 
taiuement. il ne mes comit 
sent mie. Il mout ia plusen 
tois mande que uolenciẽn 
beuissent ou royaume de logreᷤ 
pour couquester arriere cerre 
se il cuidassent que il le peussẽt 
saure. Mes ie comours les eu 
ai faie retraire. Car ie ne ueoiẽ 
ue lieu ne temps a ce que lo roy 
ucerprandragou fu si preudou 
me ꝯuie uous sauez. Ne ou ne 
puet une ꝯquerre terre suer lui 
le gieremene. Le roy aitus dus 
qũa cel temꝑs puis que il con 
menca a roguer que ie ne sai orẽ 
droit en cest monde ne roy ne 
pruice qui li peust terre colir 
Le roy est ore eutel langueur 
que il ne puet soi ardier ue 
autre. Et pour ce out ore cou 
mencie guerre tous les barouz 
de la granc bretaigne les uuz 
coutre les autres. Le roy urieu 
de galot ou a faic .i. trop mai 
cours suer moi ia asaisie la ꝑlꝰ 
grant partie par force et nou 
mie par raisou. Quant ie uoiꝰ 
des ore mais que nr̃e seigneur 
cerrien nous est failli qui a 
droit nous solloie tenir. Ioue 
puis iuacerre desfe nore en ꝯcre 
lui qui la me tolt. Ie me uou 
drai des ore mais aidier par uieᷤ 
auis. Mes aius sonc fors 
eu cessoigne de grant pooir et 
de grauẽ force. Se il uout assẽ 
blant leur gene pour auoir 
uenuir ou royaume de logres 
ie ue uoi pas oreudroit puis 
que le roy aitus dosfant que 
il lour puisse contreceuir que 
il uaient la grane bretaigne 
a ce que les uus des seigueirz 
se uout ore desconfortant des 
autres qui uoleuciers ne se 
racorderont une. Eu tele ma 
ou leur a faite. 
eu uue isle. 
niere ꝯme ie uous conce por 
rai ie recouurer macerre ot 
mes auns et mes parens aui 
ia fureut seigneurs du royau 
ue de logres poiront acestin 
point conauester la grane 
brecaigue. pourre nieu uois 
ie eu cessoigne ceste uoie uues 
ie ore faire. Diex uous conduie 
sauuement. 
ꝯuient les cheualiers dirlau 
de estoient couroucies. 
uant il oent ceste pa 
role il ue seuont que 
il doient dire. molt lor pese 
ra durement se les senes uie 
nuont a cest point ou royau 
uie dologres. Et ne pour 
quant pource que il auoiẽt 
perdu lour cerre dieuc il en 
treulz que miex ueulent 
il que les seues uiengnẽt 
de logrez que il soient si ma 
lement desherite ꝯuie il sõt 
ore. Se le roy artus mois 
mes de qui il estoient hou 
mes fust emꝑooir que il leur 
peust faire auiender ce gnͣt 
dauage. Ia cossoigue nen 
alassent. mos ꝑuis que il 
ne puet faire aler les ycou 
uient et pres et loing et 
aprochier tant que il aient 
leur droiture de la force que 
ꝯurent le roy arcus se ꝯbati 
ou contre frole douaut paris 
Nte le guise ꝯme ie 
uous couce seu a la 
le roy dirlaude en cessoigne 
ou estoient pres que tous sez 
pareus. Et ceulz estoient 
trop durement de sirrans de 
ueuir en la grant bretaigne 
qrͣ la furent leur peres nez 
Taut leur dit paroles et uue 
et autres que il assemblerẽt 
siꝰ grant pooir que ce estoit 
uierueille du ueoir si gnͣt 
genc qui furene quĩ tous 
les ueist ensomble il cui 
dast bieu que il neust ꝑlus 
de gont ou monde. Acelui 
teiuꝑs auoit en sessoigne .i. 
priuce qui ariohau estoit ape 
le. et estoit cil estrait de m łt 
gentul liguague et auoit 
.iiii. filz tous petis enfanz 
et auoit auon le mauisne 
frole qui ꝑuis ꝯquesta par 
sa grant proesce gnͣt pan da 
le maigne et ꝑuis u̾iit eu 
frauce et eu conquist la grei 
gneur partie et auroy meis 
mes combati il en une ille 
deuant paris et il et le ꝯ 
quist le roy artus et li cou 
pa la teste. Et entele maine 
re qquecta le roy artus frau 
ce. et lacu̾it .i. grant temꝑs 
eu sa subiection᷑. 
ꝯuiont les sosues se mistr 
out ou uier et se partirẽt 
de sossoigne. 
E celui prince qui ar 
iohau auoie nou pout 
ce que il estoit trop bou 
cheualier durement et 
trop bou fereeur despee ⁊ 
il ne sauoient en toute ses 
soigne .i. cheualier si hardi 
quẽ cil ne fust encore ꝑuus 
et maince grant proesce 
auoit il faite et auois este 
en maiis graus peris pꝰ 
le grant bien que il sauoiẽt 
eis lui le firent il maistre 
dens tous et li uirerent 
tous ꝯmmaument que 
se il le royaume delogres 
ꝑooit ꝯquerre il a cest poĩt 
il le noouroient la seignon 
rie et le courouuenient 
Quant il orent bien appa 
roillie leur oirre il semistrẽt 
de dous la mer et se parcirẽe 
de sessoigne. st ce estoie droi 
tement a la saint iehau. 
ouiont li se sue arruierene 
eu norgales et pristrẽt 
Si chastei sus le p̾ort 
uant il se furent 
mis en mer il lor 
auint si uen bone auentu 
re que tost uindreue en la 
gne et tant alerent que 
il arriuerent en norgalez 
deuanc .i. chastel qui estoit 
au roy de uorgales ou il 
auoit mont grant port ⁊ 
mout aaisie. et aruierent 
.i. poi deuant le iour. Qnͣt 
a terre furent uenus main 
teuant issirent hors de uais 
saus cheualiers ⁊ sorians 
moult sont ioians Cist il 
seuoient arrinez en la cerre 
de leur aueuus. gnͣt ioie 
fout et demandent au roy 
dirlande qui estoit cel cha 
stel ou il sont ariies. Et cil 
leur en dit la uerice. Car 
maince fois yauoit oste. ⁊ 
ceulz dieut que il le ueulẽt 
prendre a force. ⁊ le roi dir 
sande respont que bieu le 
peent faire. que uons diro 
ie ie auant que sollail fust 
leue fu le chastel a uiroune 
do cheualiers armez et de 
sergans. Ceulz du chastel 
quãt il se uirent encele ma 
niere en clos de coutes pars 
de gont estrange et que il 
ne conuoissent de riens il sõt 
si durement esbahis que 
il ue seuent que il duient 
dire ne faire. Car poi de gẽt 
auoit laiens qui armez fus 
sent. et quen diroie ie ceulz 
qui armes porent porter se 
ie tent maincenant a desfeu 
se ne leur uant riens. Car 
trop auoit grant gent de 
hors et forte et fiere pour 
coubatre. Ceulz dedeus se 
uont desfeudant tant ꝯuie 
il pueent et coulz de hors 
uout essaiant se il se desceu 
dent. mes leur desfeusse 
ne leur uant riens. Car 
il souc pris a fine force auãt 
que tierce soit passee. pris 
est le chastel acelui point.⁊ 
les houmes sunc pris aussi 
Grant ioie fout cous ceulz 
de hors pource que au coum̃ 
cemont de leur guerre leur 
est si bien aueun que il out 
pris le chastel si deliurem̃t 
et si estoit fort asse se lõc 
ce quil dient. Que uous di 
roie pius que il ont pris le 
chastet. il sespandent puis 
en la place plus seurement 
et uout tout par le pais ro 
baut il ni lessẽ bourt ne for 
tereste que il ne prengnẽt 
Mont en out male ꝑicie. il 
moustrent bieu tout en aꝑt 
que il sont auenus et nõ amiᷤᷤ 
Tout uout gastant et destru 
iant qnͣ que il ataignent. 
ꝯuient la gent du pais seu 
fiuoient pour les sesues. 
E leur mal fait de 
tous parlant les uus et 
les autres. et eu ua la te 
lor males eoures uẽt 
noumee parmi le pais. Celz 
du pais qui le mal sentent 
que il uout faisant par 
la lou il passent ne uout 
pas droit cele part mle 
uolence nen out. Car paor 
ont de la mort ⁊ pource fui 
eut dautre part tant ꝯme 
il pueent. et uout ainsi fui 
ant la ou il seuent leur 
seiguourie le roy de Norga 
les. car la cuidoient il ã 
uoir pais. la cuident il sãz 
doute seurte de lour cors. 
par te le maniere ꝯuie ie uoꝰ 
coute sot assez tost la berite 
de ceste chose le ros do sor 
gales Nõmie que il cui 
dast que ce fussent sesues 
ainz cuidoit que ce fussent 
aucre gent. ⁊ loume du mõ 
de qui il auoit ꝑlus ꝑaour 
ce estoit du roy ꝑharanõt 
de celui auoit il plus grant 
paour que douul autre. Car 
il sauoit bieu que il estoit fort 
houme de che ualene et dauiiz 
et pourte auoieut grant doit 
tance li au qnͣt que il ne ue 
uist ou roiamnes de logres 
a force de gent pour cõnques 
ter les tant ꝯme il sauoit q̃ 
le roy artus estoit malade 
et les autres barous esto 
ient en descorde. Et uue au 
tre chose les metoie en gioi 
gueur cuidance de cestũi 
fait que il osast ueuir pouir 
ce que il sauoient de uoir 
que le roy claudas de la de 
serce uouloit graut bieu au 
roy pharamont que legie 
reuent uenist ou royaume 
de logres meismes acestui 
pouit. uient .i. cheualier 
disoit au roy de uorgalez 
que li sesue estoicuc ẽsa t̾re 
Gurte cuida bieu le 
roy de uorgales qnͣt 
is oy dire que cheualiers es 
tranges estoient ueuus eu 
sa terre que ce fust eude sã 
doute le roy pharamont et 
le roy claudas. Et la ou il 
uoloit en uoier .i. de ses hõ 
mes pour ospier et pour 
sauoir quel gent cestoient 
.i. ce ualier qui assez estoit 
priue de lui et qui decele ꝑt 
uenoit li dist. Sire ie uous 
dirai quel gent ce sonf. Qr 
sachiez que il sont de sessoi 
gne mout out grant gẽt̾ 
et grant pooir que iai este 
de deus lour ost. Sachies q̃ 
il sont si granc gent que 
se il uous trenuent ẽ plain 
champ uous ne pourres du 
rer a culz que il ne uous prẽ 
guent maincenant . Se uoͬ 
ne uole metre ur̃e cors ẽ 
.i. chastel alez bous ent droĩt 
au roy aitus ou eu autre 
lieu se uous uoulez postre 
cors sauner. Ie ue doi pas 
se diex mait ꝯuient uous 
uous puissiez contre euls 
desfeuore ate que toute urẽ 
cerre est aussi ome toute 
aplain. Diex ayde faie le ro 
de Rorgales dont est ore 
uenu tel haroement aus ses 
nes que il sont uenus ou ro 
yaume de logres a force de 
gent Ia les eu chacierenc 
hors nos peres et nos ances 
sueurs a si grant honte et a 
si grant deshonnour. ⁊ ore 
sont arriuez et reuenus pour 
ie pais conqueire. Cortes il 
sont ueuns par autre couseil 
que par le leur. Et se il seus 
seut le roy artus sain et hai 
tie il ni ueuissent pour gaai 
gnier tout la monde. Sire 
ce dist le cheualier or sachis 
que il sont ueuns pourte que 
il cuident que le roy artus 
soit mors. Et pour la grãt 
descorde que il uoient que lez 
barous du royaume de logrez 
aloieut les uus coucre les 
autres. Ce les afait. uouir 
ou royaume de logres. 
Commont le roy de Norgale: 
se parti hors de sa terre. 
Eroy donorgales qui 
de ceste nouuele est si 
durement esbahi que il ne 
set que il doie dire pource 
que il ne uoudroit en nule gus 
se que les sesues le suer pre 
issent ne que il le crouuassẽt 
aplaiu prent il sa faine et 
ses ou fans et les faic moit 
ter uistement et les en fant 
mener uers le royaumes de 
logros. Ainsi se met le ron 
de Rorgules atoute sames 
nie a lauoie espouence dure 
ment. de Norgales se pait 
au plus ilue lement que il 
puet Car la mesmes ou il se 
ua uont adez lez nonneles 
empirant du dauiage de sa 
torre. Saut fait que de Nor 
gales ist apoi de gent et biẽt 
ou royaume de logres Et lor 
aprist nouueles du roy ait 
qui mout durement li plen 
re. Car .i. cheuatier qui dit 
roy aitus uenoit li dist que 
le roy artus estoit gneria 
que il pooit auques cheuanq̃ 
Et dist que il sen uouloit a 
ler uers lacite de liauralos 
pourte que il ui auoit este 
grauc piece auoit de temps. 
Comment le roy de norgalez 
encontra .i. cheualier quu li dist 
que le roy artus estoit gueri si 
que il pooit cheuanchier. et q̃ 
il le uit cheuauchier uers ka 
Mnald 
cheualier. Se diex uous doinst 
bouc aueucure ueistes uous le 
roi artus sigueri ꝯme uous di 
tes. Si ce ce oit le cheualier en 
core ua pas .iiii. iours que ie me 
parti de lui et il se sentoit si 
bien de ses menbres la dieu 
merci que il estoit tout appa 
reillie de cheuanchier et che 
uanchier le ui. ou cuidies uoꝰ 
fait le roy de uorgales ou ie 
le puisse trouuer. Sire fait le 
cheualier bers kamaalot poꝰ 
eu alez droit que ie sai bieu 
que cele pait le pourrez uous 
trouuer. Mais pour dieu q̃l 
besoing uous maine ore a lui 
a si grant haste et a si ꝑoi de 
coupaignie. Le plus grant 
besoing fait le roy qui piece 
amais aueuist ou royaumes 
de logres nu amaine. Et le 
roy artus noy mais ꝑieca nou 
ueles si estranges ꝯme ie li 
concerai ne qui ne tant li au 
uniassent. hat pour dieu dit 
le cheualier dites les moy 
se il uous plaist. et le roy li 
conte et seu ua outre tout n 
N dic li conces 
que quant le 
roy eutendi ce 
ste uouuele que 
il fu uiont du 
rement ioiãt 
Sire fait il au 
maintenant mout li tarde du 
rement que il soit uenu au 
roy artus et que il li ait cou 
te cest fait. En tele manie 
re seu ua le roy de uorgales. 
a graus iournees ꝑ iuii le roy 
auine de logres taut que il 
est uenu pres de londres ou 
le roy artus estoit a dont qui 
tout estoit guer et respassez 
de la maladie. Et ou liauoif 
ia coute que ou royauine de lo 
gres auoit gent estranges 
uouue pour couquerre le roy 
auine de logres par forte. aez 
cil qui ceste nouuele li auoit 
dite ne li auoit pas dit quel 
gent cestoieut. Qr il ne le 
sauoit. Le roy aitus estoit 
mont pensis de ces nouue 
les et pensoit qui ce pou 
oit estre qui auoit eu har 
de meut de uenir ou royauine 
de logres aforce darmes 
Et tant que il sestoit a ce 
acorde que il disoit que ce 
ne pooit estre nul autre que 
le roy pharauiont pour le roy 
aume de logres couquerre 
et le roy meliadus de liurer 
ue si bauce emprise par sa for 
ce seulement nauroit il pas 
coumencie. il ne puet estre 
que il uait amene le roy clau 
das. Couuuent le roy de nor 
gales uint au roy artus ⁊ 
li conte ses nouueles. 
Ate le mauiere aloit 
pousant a lo aceste cho 
se ꝯme cil qui durement es 
toit esbabi et esꝑouente. p᷑ 
ce que il sauoit bieu que les 
barous estoient a celui point 
a descort les uus des aucres 
il ne li estoit pas auis que 
il les peust si les peust si le 
gierement rassembler ome 
il auoit fait aucune fois ⁊ 
dautre part il disoit bien q̃ 
ceste gent nestoit pas uenue 
ou royauine de logres si har 
dienient que elle ne fust 
a prochie de ceulz du royaume 
de logres meismement. et 
ce estoit la chose qui ꝑlus le 
desconfortoit. La ou le roy 
artus alort en tele mauiere 
pensant a ceste chose que ie 
uous conte a tanc es uous 
uenir deuant lui le roy de nor 
gales. quant le roy artus 
le uoit il se dresce encontre 
lui et le recoit mout hounou 
rableuient et pource que ou 
li auoit dit que lost estoit 
aruie ou royaume de norga 
les uient pour cele besoin 
gne et nou pour autre. Sire 
fait le roy artus bien ueignãt 
gnͣt temps a que uous ne me 
ueistes. mais sire fait le roy 
de uorgales se ie uous sui ue 
nu ueoir nul houme ne mẽ 
doit blasuier Car uous sauez 
ꝯ mortel guerre tourna suer 
iioi la force du roy pellinor 
et le tres grant orgueil de 
lui me fait doloir lauie ⁊ 
le cors troꝑ malement ma 
mis au dessous graut parcie 
de materre ma tolue. ił ma 
fait si ententiuement ma t̾re 
garder que ie ne mien par 
toie ne de iour ne de uuit se 
ie meu partisse graunuent 
ie la peusse legierement per 
dre sauz recouurer 
Couuient le roy de norgales 
se complaignoit au roy artus 
Est gnͣt forfait cest 
gnͣt dauiage que iai 
receu roy ente le maniere ai 
ie receu pour le grieuemient 
de ur̃e maladie. Car se uous 
eussiez este en sauce ia le roy 
pellinor neust en hardement 
dentrer sauz raison suer moi 
ne suer autre qui tenist ter 
re de uous roy aitus apres 
cest damage et apres ceste 
grant honte que le roy pelli 
nor mia faite amna ꝯme ie uoꝰ 
di mest auenu uue aucre plo 
perilleuse auencure que cele 
ne fu. qͣr une ost grant et 
merueillens de cheualiers 
ot dautre ꝑueple est ore a 
materre arruiee nouuelem̃t 
et ont ia pris de mes chasti 
aus uue partie. Ceulz qui lost 
out uen et qui entreulz out 
este dient que il ne uirent 
onques si granc geut ne si 
grant pueple ꝯme il ya. Et 
sonc de cessoigue uenus. Ses 
nes sont ceũs qui macerre 
mont colue. Boy artus la 
terre estoit ur̃e. qͣr ie la teno 
ie de uous. Or ymetes te l ꝯ 
se il qui bou soit pour moi 
et pour uous. Car se uous 
Lorgales perdez et il demeu 
rent̾ louguement de il orẽ 
droit grant force encore 
ferout il uenir greigneur 
apres eub. entele guise 
pourres uous perdre le roy 
aume de logres et ur̃e cors 
meismes. 
Commenc le roy artus res 
pont au roy de uorgales. 
uant le roy artus en 
tent que les sesnes 
sont uenns ou royaume de 
logres il est tant duremẽt 
esbahi que il ne soit que il 
doie dire. coument faic il sire 
roy de norgales sont ore 
les sesues ou royaume de 
de logres ia eu furent il cha 
scie si uilaumement nos 
peres les en chascierent ho 
Is li ꝯme nous sauous na 
mne en core mou̾t grant tẽꝑs 
et ore remeuueñt ont il 
ia oublie ce lui faic. Certes 
qui couse il leur douna de ue 
uir arriere en ceste region 
si leur donna la mort. nos 
peres les en chacierent et 
en occistrent graut parcie ⁊ 
certes nous eu ottirrou auãt 
que il sen partent tant que 
les autres qui remes sonc 
en sessoigne en orront parler 
Si que il nauront uolente 
de ueuir plus ceste part. Ces 
te parole dit le roy artus qͣt 
il oy dire que les sesues esto 
ieut ueuus ou royaume de lo 
gres. Il ui fait autre de mou 
rauce aius fait faire son appa 
reil de gent atraire et pour 
chascier Et pouite que kama 
aloit estoit en marche de tou 
tes les autres regions qui 
alui estoient subiectes et plꝰ 
aaisiement ypooient les gens 
ueuir et par uier et paiterre 
que il ne feissent alondres 
dist il que il sen ira akauiaa 
lot et illẽc fera son ost assẽ 
bler. et dilec uiouura pour 
aler sus les sesues. 
Comment le roi arcus mau 
da ꝑremitrement le roy urien 
Ors fait faire lettres 
et les enuoie par sa 
terre en. Ne lesse roy Ne laisse 
conte duc ne cheualier qui ar 
au roy artus. 
mes puisse porter que il ne fa 
ce ueuir a lui. Preuierement 
mauda le roy urie ui Car celui 
temꝑs le ꝑlus ꝑuissant qui de 
lui tenist terre. fort houme es 
toit poissant et riche dauus ⁊ 
dauoir. Quant il oy dire que 
le roy artus estoit sain et hai 
tie et que il cheuauchoit par 
sa terre. Se il a paour ne le de 
uandes mie qrͣ grant doutã 
ce auoit que le roy artus ne 
li reude mauuais guorredon 
de ce que il auoit fait an roy 
oirlanoe et a telui ꝑoint que 
le roy dirlande se parti de sa 
terre pour paour du roy uriẽ 
nestoit pas en celui pais le 
bon morhault. Se il yeust esce 
ia le roy ne seu fust parti ne 
le roy urien neust conmencie 
guerre en coutre lui mes il 
estoit malade en escoce du 
ue maladie qui bieu li dura 
.ii. ans eutiers eu tele mia 
niere que de tout ce lui ter 
me ue ꝑot aruies porter. 
Commeuc le roi urien assẽ 
bla ses houmes et uint 
Uant le roy urien en 
tendi que le roy artus 
li uande que il le uenist se cor 
re acoute la cheualerie que 
il auoit Car los sesnes esto 
ient uenus a ost bauie ou roy 
aumne de logres. il dist que a 
costui point ne pooit il faillir 
a son seigueur. Car se il aue 
uoit parpechie que le roy ar 
tus perdist sa terre il pooit 
bien estre asseur que il per 
droit apres la seue pource se 
mout il sou pooir et fist si gnͣt 
gent assembler que ouquẽs 
aiour de sa uie neu auoit au 
taut assemble et dist que mial 
couseil auoient eu li se sue 
qui uenus estoient ou royau 
me de logres et que il seu 
partiroieut houteusement ⁊ 
pis en core que nauoient 
fait leur peres en tel poine 
et asi grant force que tout 
le monde se uierueilloit or il 
pouoit auoir pris tel force 
uinc le roy brieu a kauiaalot 
le roy artus yestoit ia uenu 
Quant il sont que le roy uri 
en estoit ueuu a si grant po 
oir il li buit a leucontre si fi 
reut tous les haulz houmes 
qui estoieut en lacite. Car ya 
uoit aucune grant gent. 
Car tout le royauine de logrez 
estoit ia si durement espoouce 
de la uenue des sesnes a ce q̃ 
la criee eu estoit trop graut 
que nul uosoit de mourer en 
cite se ele nestoit trop fors 
ue eu chastel autressi. ⁊pour 
ce seu aloient tous akaiaa 
lot la ou il sauoient que la 
force ou royauine de logres 
estoit ueune. qr la seroieus 
il asseur se il deuoient estre 
asseur en aucuu lieu. 
Louuuent le roy arcus en 
uoia mesire. G et mesire 
llai au roy destrangorre. 
uist se conuiencierent 
a assembler a kamnaa 
ut coun dit royaume de log̾s 
Lo roy artus mauda le roy 
de Rorhomberlande et cil 
y uint au plus isuelement que 
il pot et aueua en sacouspa 
gie toute la force que il que 
il pot auoir acelui point Cil 
descoce youit aucressi. Le roy 
de lacice ueruieille yuuit aur 
tressi. Cil amena auec lui gnͣt 
gent et boune cheualerie. 
Quant il furent tous assem 
bles. Le roy preut mesire 
G et mestre .i. et leur dist 
aiez eu au plus hastiuement 
que uous pourres au royaume 
destraugorre et dites de ma 
part au bou cheualier saus pa 
que ie me merueil du reuiõt 
que il uest uenu a tout son po 
oir Car ie li mandai par lettres 
et par mou message que il 
ueuist et il nest pas uenu ce 
est une chose qui młt uic fait 
uierueillier pour dieu hastez 
uous de laler et dureuenir 
tost. Et se uous esties reuenꝰ 
ie me partiroie maintenant de 
kamaalot et yroie ueoir les 
sesues. Car mont meunuie 
durement de ce que il demeu 
reut taut ou materre et hou 
te mest. pries le roy ꝯme moit 
chier aun que il me secuere 
a cest grant besoing qr mes 
tier en ai trop grant. 
Comuuent mesire .G. et me 
sire y uain uiuorent en es 
sagorre. 
uant le roy out fait 
aus .ii. cousius sou ꝯmã 
dement il ui font de laiom̃t 
nul aincois se metent a la 
uoie et tant cheuaucheut ꝑ 
leur iouruees que il uieuuẽt 
eu estrangorre. Le roy trou 
uerent destrangorre en grant 
compaignie de cheualiers ⁊ 
fait feruier .i. chastel dossus 
le hombre. quant il uit les 
I cousuis il les retut mot̃ 
holinourableuient et biou lez 
connoissait et bieu saugient. 
sauoit que il estoient au .ii. 
geucih houmes et de hault 
a faire et bous choualiers si lez 
meua en sou chastet et mout 
les houuoura et les fist de 
saruer et leur fist aporter 
auengier et les serui du ꝑre 
uier mes et puis sassist de 
lez eulz pour souslacier les 
et pour deduire. Et quant il 
oreut mengie il les meua ẽ 
sa chambre et les fist asseoir 
de coste lui. ⁊ puis fist lachani 
bre de liurer de touce gent. 
Si que il ni oemoura que eulz 
.ui seulemeut. et puis leur dit 
seigneurs que uous plaist il 
Et uicsire . G. couuenca uaui 
teuant a dire toutes les paro 
les que le roy artus li mau 
doit et en ce le meismes ma 
uiere que le roy le roy les a 
uoit dites. 
Couuient le roy destrangorre 
respont aus .ii. messages. 
le le bou cheualier res 
Pout mauitenant et dist. Seig 
ueurs il fu ia .i. temꝑs que ie 
roy artus auia mont cheuaie 
rie et houuoura plus que che 
ualier que ie seusse. ⁊ ce fuce 
qui en cel houueur le monta ꝯ 
i me ie le .ui. Car certes quant ie 
recort le grant houueur que ie 
li ui auoir parcheualerie ie di 
bieu que a ur̃e temꝑs nauint 
auul roy morcel si grant houuͤ 
ꝯuie il auint adont a lui alui. 
Sou pere le roy ucer praudagou 
fu seigneur de la gnͣt bretaigne 
et daucres terres asses. moult 
sot. moult pot. ⁊ moult ualut 
Mes pour pooir que il eust ne 
pour ualeur ne pout il onques 
uont il ot finec sa paro 
uenir a si hauce honneur ꝯme 
fist le roy artus par cheualerie 
taut quie le roy artus honuou 
ra cheualerie out il houueur 
Et certes ie ne uoi pas ꝯuent 
il la peust greigneur auoir q̃ 
il lot quant il iuist a desconficu 
re le ueilleur cheualier du mõ 
de Ce fu le roy meliadus de 
ce lui due lorauuent quil fu 
le plus preudouune quil fust 
eu nr̃e terre a nr̃e temps. Et 
quant si grant houueur auinc 
au roy artus que il si preudou 
me uust audessous par force 
de cheualerie ouie estoit celui 
Il ne deust pas des celui iour 
faire des houueur ne houte 
a cheualerie aiis la deust ꝑlꝰ 
hounourer que il ne faisoit 
deuant. Mes quauc si bel cop 
li auint adonc conmenca soir 
orgueil adont couuenca sa 
uileuie adont iust il cheua 
ierie ades houueur tant ꝯme 
il pot Et quant ie uois ore 
ce recordant que apres le gnͣt 
houneur que cheualerie li fist 
il fist houce et des houneur 
acheualerie. Ie sui celui qui 
des ore mais ne le ueil ceuir 
pour seigneur ne pour aun 
Car nui honmie qui cheuale 
ne des houneure ie ue le 
porroie auier. Le roy artus 
qui tant la des honuoure ꝯ 
me a ꝑuet aille querant 
cheualier quel pait que il 
uoudra pour combatre en cõ 
tre les sesues desfeude sa c̾re 
se il ꝑuet que ie ne mentre 
met de lui. Quant li sesnes 
arout hardeuient que il encer 
rout en materre. Ie me fi tãt 
endieu preuuereiient et ꝑꝰ 
apres en mes houmes que 
il naurouc ia en moi duree 
que ie ne les en face partir 
houteusement entele miauie 
re que iamais naurout uo 
loute de retouruer dedeus 
Couuuent mesire Gauuain 
repreut la parole et respõt 
uant il ot fine sou ꝯce 
mesire.G. prout la pa 
role sucr lui et dist. Que fa 
ac u se diee me sault ie recõ 
nois en moi meismes que 
aur̃e temps nauint a roy uor 
au bou cheualier. 
tel si guͣt houneur ꝯme il a 
uint auroy artus celus iour 
que il descoufist le roy meliad̾ 
enbataille de cele honneur qͥ 
uabiuc ne uoiie pas en que 
le mauiere il emꝑreist suer 
soi que il eu feist des houu̾ 
acbeualerie. Nou: fait le bou 
cheualier sauz paour sil nel 
ueez Eu nou dieu et ie uous 
ferni ueoir tout clerement. 
Or medites se diex uous doi 
doinst bone auenture qui es 
toit loume du moude a qui 
leu douuoit plus honneur et 
pris de cheualerie acelui poĩt 
Et mesire .O. peule .i. poi ⁊ 
puis dist Sire se ce estoit 
le roy meliadus. uous ditez 
uoir fait le bou cbeualier sã. 
paour par monchief. Mes 
or me dites Ne conuoissies 
uous bien que ce estoit le 
chies et la fleur de toute uior 
tel cheualerie. Sire oyt ie le 
reconuois bieu fait mesire 
G. Or uie respoudes dont fa 
it le roy. Celui aui li fist hon 
te ne fist il honte a toute mor 
tel cheualerie. Sire oyl ie le 
reconuois bien fait me sire 
S. Or me respoudes dont fa 
it le roy puis que il estoit 
chief et flour de cheualene 
Il ne fist pas houte a lui seu 
leuent ains fist honte a toꝰ 
cheualiers et atous preudon 
mes. Conmient mesire gau 
uaut fu si duremenc courou 
cie que il ne set que il doie 
oire dire ne que faire. 
Ssire .G. fu si durem̃t 
esbabi que il ne soit q̃ 
il doie respondre et le royli 
dist aucre fois. Tant ome 
ie ui fait il que le roy bouuou 
ra cheuaierie taut lenuourai 
ie et auai mais ꝑuis que il 
emprisonna li uilaiement 
la fleur du monde et louueur 
de tous cheualiers des celui 
iour ne la miai ie. Car des lor 
uige que al estoit mescouuois 
sanc et autre que il ue deuoit 
estre. Se il prisast cheualerie 
et il auast bous cheualiers 
Il ueust fait pour la uieilleur 
cite que il ait la bonce au coy 
meliadus aue il li fist. qͣr il lẽ 
prisouna aussi uilauiement 
ꝯme le .i. larrou. Le coy art 
ue le prist une autres ytraueil 
lerent assez. Se il fust courtor 
cheualier et il auiast cheuale 
rie anisi ꝯuie ie cuidoie ꝑuis 
que il le tuit en sa baillie a li 
eust fait fairẽ honneur si gnͣt 
ꝯme il conuenoit il leust ceuu̾ 
uounestement et si lieust fais 
houneur adont le deust che 
ualerie houuourer et se cour 
re atous besoius. mes qnͣt 
il en fist tel uilenme et nere 
garda en lui bautesce ne gẽ 
tillesce ne bouce de cheualerie 
Certes se cheualers ⁊trqus 
regardoient bieu alouneur 
de choualerie il yroient ai 
oier aus sesnes pour cõ 
foudre le roy artus et pour 
rouengier cole gnͣt houte 
que il fist acous cheualier 
Seigneurs yceste est uia 
respouse et poez dire au roy 
artus que ie ue le conuois 
pas a houme que cheualierꝰ 
dorent honuourer ne secor 
re a .i. besouig. car il a trop 
des honuoure cheualerie et 
pource ne le secourrai face 
ou iuiex que il pourra. Car 
ia moxi escu neu preudra ace 
ste fois pour lui secourre 
Comment le roy destrangor 
re resꝑont a mesire Sauuaĩ 
encent ceste respou 
se ilne set que il doie dire 
oolent est destrange guise 
Sire fait il orme mierueil 
quanc pour le fait du roy me 
liadus repreuez si fort le roy 
arcus. Ia uous estoit le roy 
meliadus si fort aueii. Et 
si uous poise si delui. Se il mes 
toit aueuii mortel dist le bo̾ 
che ualier saus paour pour ce 
ue rai remaint que il ne set 
honnour gloire de touce mor 
tel cheualerie. Or poez dire 
seureuient au roy artus que 
se il uoloit faire courtoisie et 
sa guerre fiuer que il de liure 
uistement. Se il ne le fait ie 
uous di biou que il en sera tait 
au repencir. Car certes il na 
au rendroit force se lonc la 
force des sosues. Bien fera 
du roy meliadus de liurer hou 
neur de toute cheualerie Mes 
pant mesire Sauual 
a cest point ne li pourroit ou pa 
ceste de liurance a touruer a si 
grant courtoisie ꝯme le poust 
faire pieca. Car ce que il eu 
fera ore li fera faire besoing 
Mes deuant li fust tourne a 
gencillesce et abonueur auãc 
que test besoing uenist. 
Lomment melire Gannaĩ 
parole en core au bon cheua 
lieu sanz ꝑaour. 
ire fait mesire .G. ⁊ 
se il auenoit par auẽ 
cure que le roy artis ponr. 
lamour de uous et pour la 
monuestement de uous de 
liurast a cest poiut le roy me 
liadus li pardouries uous 
a dont uostre male uolence 
et le pous uoudries uous 
se courre a cest besoing. Cer 
tes fait le bon cheualier ie 
ue uueil pas que il face cestui 
faig pour lamour de uioi. uiez 
pour lamour de lui. ⁊ quane 
ie uerrai quil aura fait au ro 
meliadus tele amende que 
il li doit faire apres la gnͣt dez 
houneur que il li a faice. Ce 
sache il uraiemient que il na 
on monde cheualier qui cant 
li appartiengue charueluient 
qui ꝑlus loiaument se traua 
ille ce son honneur garder ⁊ 
maincenir que ie me traueille 
rai. Sire faic mesire. S canc 
nons en aues dit que nous 
en ceudons bieu ur̃e bolente 
Et ceites ie reconois bieu q̃ 
uous aues orenoroit dic uue 
des greigneurs coutoisiees 
que cheualier deist piece a 
mais Et ie croi bien certaine 
ment que le roy artus uous 
crera bieu. oes ore uiais nẽ 
eu yrou nous. Si uous ꝯmar 
derous a dieu. il uous carde 
mont que nous soious retez 
nes a kaiaalot pour dire au 
roy arcus ces nouueles que 
Couuuent les cheualiers se 
partirent du bou cheualier 
dant fienc leur ꝯte 
et les .ii. cheualiers mõ 
tent et se partent du bou che 
ualier sauz paour. ⁊ caut che 
uanchent puis par leur iour 
nees que il uieuuent a kauia 
alot. a gnͣt ioie et a gnͣt feste 
uous li mandes. 
les recoient tous. ⁊ main 
teuant uout demandant que 
les uouueles. il aportent du 
bou cheualier sauz paour ueu 
dra il hastinement. et il res 
poudeut tost ueudra ꝯme celz 
qui ue uouloient pas dire a 
chascun la respouse quil auo 
ient ene. Car auques en fus 
seut oesconforces li ꝑluseur 
a ce que il auoient greigneur 
fiance el bou cheualier sanz 
paour que en uul autre. 
Quant les .ii. cousius ourẽt 
coute au roy artus la respõ 
se que il auoieus aportee du 
bou cheualier sauz paour 
le roy est auques esbahi ⁊ 
ue respous nul mot du mou 
de. Ains dit aus .ii. cousins 
or uerrous que fera le bon che 
ualier sauz paour ꝯment il 
gardera uers uioi sa loiauce 
et son sereuient. Il est mou 
houuie et mon iure. ce ne por 
roit il pas desdire. se il me 
se quert a cest besdiug il gar 
dera sa loiaute. Se il uue faut 
de ceste chose il est pariure en 
uers dieu et en uers moi. ⁊ 
or porres uous conuoistre sa 
loiaute. Itant eu dit le roy ar 
tus acele fois. Et des lors cõ 
manda que le roy meliadus 
fust ius eu une aucre plus 
bele prisou. Car cele prisou li 
auoit este mont male et mõt 
aumnieuse si que il estoit mlt̾ 
pale des couloure et desbaicie 
et auoit laieus perdu mont 
gnͣt partie oe sa force ⁊ ce uestoit 
uue graut merueille. Car il 
auoit este malaoe pres dun au 
Et ceulz qui garde lauoient 
li uouloieut troꝑ gnͣt mal. pͥ 
quoi il ne li auoient pas si bñ 
donne aboiure ne amengier 
cõme il li couueuist. Asses li 
auoient fait plus estroice pri 
sou que le roy artus uauoit 
ꝯmande. 
ꝯmẽt le roy .iii. fu reuue 
duus prison en autre. 
Uant le roy mel iadus 
assi de cele prisou pour 
entrer en une aucre. il cõmẽ 
ce a dont a plourer uiout fort 
et dist tout en ꝑlourant. hai 
diex auel dauage que ie uif 
tant. puis que ie doi finer ma 
uie en tel douleur comme ie 
soustieng. ha: Sire diex se re 
fusse mort or a .i. au quant 
le bou cheualier me donna 
si grant cox suer le hiauine 
que ie en perdi uue gnͣt piece 
loir et le uooir Ie nẽ me puis 
pas recorder que ie onques 
a iour de uia uie receuse .i. 
autre si guͣt coꝑ pour la choi̾ 
sou de ce lui cop fui ie pris. ha. 
Sire diex ꝯme ie fusse mort 
plus houuourable ment que 
ie ne ferai des or mais. que ie 
mourrai en ceste prisou a si 
gnͣt houce. Comment sire 
fonc coulz aui le gardoiens 
ail dont hui .i. au que uous 
fustes pris. Oyl fait il sans 
faille. hui droitement est li 
au acompli. Se ie recort bñ 
ce lui iour ce nest mie merueil 
le. Car ai ie ai puis eu maince 
douleur et uaint couront miex 
me uansist adont estre mort 
si fussent mes douleurs finees 
a .i. coꝑ mes ie languis de iour 
eu iour qui uauit assez mains 
oe lamort. Lors le metent cil 
en une autre chambre qui estoit 
en la miestre forteresce de la cour 
et yauoit gnͣs huis defer m lt 
fors et une petice fenestre par 
ou ceulz de laieus li porroient 
douuer amengier. de tant li 
ourent fait bouce que il li ou 
rent fait .i. lit mlt bel et mle 
riclx ou il se porra reposer mlt' 
plus aaisiament que en lau 
tre prison. Ora il prison aaisie 
que il a lair et le ueut auques 
a sou uouloir. Or ꝑuet il les 
fores ueoir et les pres et les 
riuieres. Mes ceuest pas en te 
le uiauiere couune il uousist 
Or ot il chauter les oysiaus 
qui le recoufortens eu sa dou leur 
Or reuient auques en sa cou 
leur. Or uait auaues retour 
uant en sabiaute. Or dit il bũ 
que se il auoit auques ꝑrison 
si aaisie ꝯme est ceste en core 
reuendrois il en sa force ⁊ si seu 
toit il bieu que il estoit ourem̃t 
empire de saforce. Le roy se re 
conforte mont tout soit il en 
cele prisou si est il plus lie q̃ 
il ne seult que il auoit laiens 
.ai. graus feuestres de fer trop 
fors. par ces .ii. feuestres pooit 
il ueoir aussi ꝯue partoute la 
prison.ne houme ue ꝑooit ueuir 
de deus kaiuaalot a cheual ꝑour 
que il passast le hombre que il 
ue ueist tout clerement. 
ꝯuent le roy me liadus ueoit 
les ch̾rs de lost de la prisou. 
Niour dit le roy artus 
aue il uoloit ueoir tous 
ses chr̾s qui a kauiaalot estoiẽt 
uenus. Il uouloit ueoir ouẽt 
il escoient armes et ꝯment il 
estoient acheual. Et lors issi 
reut hors les uus apres les 
autres tout aussi ꝯme se il se 
deussent maincenant obatre 
Quant le roy meliadus aui a 
une desfeuestres estois boit 
les cheualiers issir de la cite 
si armes ꝯme il estoient. il 
comuut tousmaintenant que 
le roy arcus uoloic faire ost 
Et lors fu assez plus lie aue 
il nestoit deuaut. Car il dist 
bieu tout plainnement que 
se il fust eu sou deliure pooir 
trop uoleutiers essaiast se il pe 
ust armes porcer si bieu ꝯue 
il soloit. Qnͣque les cheualier 
firent cel iour qui alereuc mõ 
strer leur armes uic tout plai 
nement le roy meliadus. bieu 
uit que il brĩsoieue lauces en 
treulz et que assez sencrepeuo 
ient les uus concre les aucres 
et ui ot a dont gueres de che 
ualiers que il ne reconueust 
aus encressaignes que porcẽt 
ꝯuient me lire. Gaunain a la 
uisiter le roy meliad̾ ẽ la p̾son 
usoir apres heure de 
uespres uint la ieus 
iue sire. G. pour reconforter 
le. et pour douuer li bouue 
esperance pour auoir sa de li 
urance prochaiueuient. et u 
entra de deus la chambre ou 
il estoit. que ceulz qui le gar 
doieut ne li oserent coucredire 
Le roy meliadus estoit acelui 
point a une feuestre et regar 
doit ceulz qui uenoient̾ aloiẽt 
pariui la cite uesire. G. le true 
ue a la fenestre. et il estoit ia 
tart pour quoi il li dist. Sire 
bon soir uous douist diex. Le 
roy meliadus se retourue et 
laisse adout sou peuser. et qnͣt 
il uoit mesire . G. il li uient a 
leu coutre ⁊ li dist sire bieu 
soies uous ueuu. Sire fait il 
ytant de bieu uous douist diex 
ꝯue uous meismes uoudries 
Et lors sassient suer le lit ⁊ 
coumencent aparler ensemble 
Sire fait mesire .G. ꝯuent 
le faites uous. Si ꝯme il plaist 
a fortuue. forcune metinc ia 
grant temps en ioie et en lees 
ce en grant pris et eu grant 
reuoinnee mes ouques ne me 
tint en si hault que or ne me 
tiengue en ꝑ lus bas auisi ua 
ces choses du monde et des 
houmes mortelz que loume 
ue ꝑuet grauuent de mou 
rer en gnͣt gloire ne en gnͣt 
ne eugns houueur Qilant 
il cuide estre fermement a 
donc le ueous nous cheoir 
plus le gierement. Ceste pa 
role duiẽ ꝑour moi. Car ie le 
uoi ꝑuus aperteuient en moi 
que en nul autre. de moi me 
ismes sui ie mireeur. En co 
re na pas mont graut temps 
que ie estoie le tiers honme 
descrestiens en pris et en hau 
tesce et en ualeur. Mais tout 
le grant pris que ie auoie a 
celui temps est ore tourne a 
uoient orendroit a en cest 
moude.C. nle homues mi 
endres de moi. Il ma nul qui 
miex ne uaille. Or ueez ꝯme 
ie sui uenu de hault en bas. 
Sire fait me sire .G. nestes uoꝰ 
saui de uos membres. Oyl 
ant il la dicu mierci. Mes uoi 
rement ie ne sui pas si fort 
ne si legier ꝯme ie estoie qnͣt 
ie fui p̃ris. Cele prison ma gre 
ne troꝑ maiement Et ne pour 
quant ie sui amende grande 
ment et de cors et de force 
puis que ie uing et en ceste 
chambre. Lautre prisou me 
fist trop mal aꝑoi que ele ne 
me mist amiort. Et cerces se le 
roy fust si courtois ꝯme ie cui 
doie quil fust. Ia en ce le pri 
sou me ne meust mis ne moi 
ne nul gentil houme. Ie amas 
se miex. Si mait diex quil me 
ust cope la teste des le premier 
idur quil me prist que il meust 
tenu en si male prison ꝯme ce 
le do la dessous estoit. Se il 
meust diu coꝑ oitis. diui coꝑ 
fust ma douleur fuiee. Mes 
ma douleur a tant dure que ie 
me merueil ꝯme ie ne sui mo 
Et et si ne la pooie auoir pour 
douleur que demeuasse. 
ꝯuient le roy meliadus ꝑloit 
amesire Gauuain. 
ire fait me sire Gaunaĩ 
se uous fussiez mort ce 
fust crop doulereus damage 
Diex uous engart. Si maĩt 
diex il mest auis que tout le 
monde en uausist mains pour 
ur̃e mort se uous auez este 
yre de la prison ou uous fustez 
des ore mais sire uous recõ 
fortes. Car ie sai oe uoir que 
le roy artus uous de liuerra 
tost. Ie ue sai que le roy ar 
tus fera dist le roy meliadͦ 
eu lui est ore de ceste chose 
Mes or me dites quel ost 
ueult faire le roy artus. 
Quel ost sire fait mesire. 
Gaunant. Cortes quant uoꝰ 
sauoir le uoules et ie le uoil 
dirat la plus fiere auenture 
qui onques a nos temps a 
ueuist ou royaume de logres 
yest ore auenue Car les ses 
ues y sont uenus aforce de 
gent et arruierent ou roya 
me de Rorgales. et illeques 
de moureut oreuoroit auisi 
cuident conquerre toute la 
grant bretaigue. Le roy ar 
tus si a ore fait son ost assẽ 
bler et seu ueult aler cele ꝑt 
ou il demeurent et se uoudra 
a eulz ꝯbatre qͣt ie le sai bieu 
ꝯuient mesire. Gaunaur res 
pougoit au roy me liaous. 
il est tant ourement esbuhi 
que il ne set que il doie dire 
Couuuent fait il out ore 
li sesue sougie qui retoume 
sont ou royaume de logres. 
Ia en furent il chacie si hon 
tensement out il ia celui faic 
oublie. il nout pas eu bon 
couseil ce ueuir ceste part a 
cest temps. ⁊ne pour quanc 
bons cheualiers sont de leur 
maii et hardis estrangemẽt 
et ie dirai ce que il me il seui 
ble Car ie di tout de plaui q̃ 
pour toute la bardiesce ne p 
toute lor bonte ui fussent il ia 
uenus a ceste fois se aucun du 
uant le roy meliadus 
entent ceste nouuele 
royaume de logres ne les yeust 
fait uenir. Il ni sont mne ue 
mus par leur conseil. Mes or 
meoices mesire Gauuaur le 
roy artus na il plus oe gẽt 
que ce le que ie ui bui la hors 
Sire ne uil ore Sire fait le roy 
meliaous si mait douc a il 
pou de gent pour chacier les 
sesues hors de saterre Car 
ie sai uieu aue puis que n fi 
reut si gnͣt emprise il ne p 
estre en nule maniere que 
il naient amene grant gẽt 
et boue. Le roy aitus se lõc 
mon auis namie gent par 
auoi & bor puist gr̾anuens 
mure. Et se il suer eulz ua 
a ost et il na suer eulz ꝑlus 
grant force deuls assez. et 
il ien conmengne ꝑuis retour 
uer il aperdu honeur et ter 
re pour auoi ie li loroie pour 
bieu que il assemblace plus de 
gent que il ua. Certes fait 
mesire. G se ses houmes li 
fussent orendroit aussi aube 
issant du conc ome il estoiẽt 
ace lui temꝑs que il ala en loe 
nois il peust faire gent assez 
assembler. mes taũt ꝯme le 
roy aeste malade les uus ont 
guorroie les aucres et pour 
celui fait douceut il ie couront 
du roy artus pour auoi il ne 
sont une ueuus a cest ost et 
ce est la cause pour auoi le roy 
uaune tant de gent dassez ꝯme 
il out a lautre fois. Or me di 
tes fait le roy meliadus nauez 
uous le roy pelliuor en uostre 
ost. Sire neuil. Le roy artus le 
manda .ii. fois ou .iii. mes eu 
core nest pas uenu. ne ue ueu 
ora si ꝯie croy dout le roy artꝰ 
est couroucie estrangemient 
Eu nou dieu fait le roy melia 
dus auant uous telui aues 
perdu. bieu poez seureuuut dire 
que uous aues perdu le meil 
leur houuie que le roy artus 
eust de sa part. Et le bou cheua 
lier sauz paour yuint il. Sire 
uenil ce fureut les .ii. de ur̃e 
ost qui miex se prouuereus ẽ 
coutre mioy et qui ꝑis uie firẽt 
uous aues perdu mont gnͣt 
force qnͣt uous perous les auez 
Et toutes uoies du bon che 
nalier sauz paour quelz nou 
ueles auez uous. Certes sire 
il ui ueult ueuir En nou dieu 
fait le roy ueliadus eucore 
le uous di auant uous ces 
.ii. auez perdus otouce leur 
genc bieu poez seureuent 
dire que uous aues ur̃e ꝑlꝰ 
gnͣt force perdue. et de ore 
mais ose ie bien dire que les 
sesues en out le meillour q̃ 
le roy artus ue feroit uue sẽs 
se il uouloit a eulz assembler 
Car bieu pourroit le tout per 
dre. a ce que il ne puet estre 
eu nule guise que il naiẽt 
greigueur force de uous. 
Sire laie ine lire Gaunain 
⁊ que loeries dont que le roy 
arcus feist Eu non dieu ie lo 
eroie que a mandast aucre 
fois le roy ꝑellinor que il le 
reuist se courre. et au beu che 
ualier aussi. Se il puet en sa 
compaignie auoir ces .ii. che 
ualiers otonte leur force 
bieu pourra puis assembler 
aus sesnes, mes se il ua ces 
.ii. auec lui il yperdra le tot 
saus faille. Mes or me dites 
ail gnͣt temꝑs que dous ne 
ueistes le bou cheualier sau 
paour. Certes fait mesire 
Sil ua pas encore que ie 
le ui et que ie parlai alui ⁊ 
se diex uous douist boue auẽ 
ture fait le roy et que ueus 
oist il de moi est il mout lie 
de mia prisou. Sire fait me 
sire. Si ie uous dirai ore mie 
toutes les paroles quil men 
dist de bous. mes par la fon 
se uostre fait a last a sa uoleu 
te uous ne fussies ore mie eu 
prisou. Ce puet bien estre 
fait le roy que ie fusse ia mort 
piece a. parlui fui re pris et 
par uous. uous .ii. iue meiste 
sauz faille ou ie sui. Ie ne sal 
que il dist de moi. mais diex le 
set. Se il mauoit encore pis 
fait que il onques ne me fist 
si ne diroie ie autre chose de 
lui fors que ce est saus dou 
te ie uieilleur cheualier du 
mlonde gnͣt dauiage fu et plꝰ 
pour moi que pour autre qnͣt 
entre nous .ii. uinc descore 
Si gnͣt que ie eu sui tourne ace 
des houneur et il ue uauc uue 
miex se ie eusse garde sauiour 
ie fusse encore aprendre eu o 
re fusse ie emꝑooir et embau 
dour. mes pour la oiscorde de 
nous .ii. sui ie nus la ouie su 
Ahoutez en sui et auilez. et il 
nen est pas auiende. par uioil 
orgueil est auenu tout cost 
mai. Coumment mesire. Giil 
uaui conte au roy artus le g 
seil du roy me liaous 
baut il ont entreulz 
.ii. guͣt piece parle ui 
sire .S. sen de pait et seu bla 
au roy artus et le roy li ce mie 
de dont il uient ⁊ cil len dist 
la uerite. Et le roy artus li 
engier mauitenanc que li 
force de lui me fist preuore 
et pource due bieu que ce 
est le ꝑlus fort aue ui que 
aie el monde. Sire fait mesi 
re . .G. cendries uous a gnͣt 
merueille se uous esties de 
liure par lui. Et le roy ꝑen 
se une gnͣt piece et puis res 
pout. Neuil se ne seroit mie 
gnͣt merueille se il mẽ deliuro 
it. et ue feroit il aue courtoi 
sie. et courtoisie deuroit il fai 
re plus gnͣt aue autres. Car 
il est meilleur cheualier que 
autres pour ce ne se roit ce 
uie gnͣt merueille se il me 
faisoit ceste courcoisie. Car 
il uant assez miex que nui 
houuie mortel. Sire faic me 
sire gaunaiu. Or sachies que 
il uous a deliure et que ꝑlui 
seulement est faite ceste de 
liurance. et se par lui ne fust 
ie ne cui pas que uous fussiez 
de liure. Diex aie faic le rop 
meliadus ꝯment ꝑuet te es 
tre. Ie sai que il me ueult si 
gnͣt mal que nul houme ne 
mest si mortel aueui que il 
ue me soit en core plus. En nõ 
dieu fait mesire . S. uous estẽ 
par lui de liure et uous dirai 
couuent ꝑuis li conmence a 
concer comment il furent ẽ 
uoies en messages entre lui 
et mesire yuain au bon chr 
sauz puour de la part le roy 
artus. et ꝯuent le bon ch̾r 
sans paour respondi felouues 
sement tout li deuise mot 
amot la resꝑouse du bon ch̾r 
saus paour. et ꝯment il seu 
de partirent que il nẽ porent 
au roy aitus. 
autre chose auoir ne aucres 
paroles ⁊ puis li deuise. 
ꝯmenc le roy meliadus oisoit 
que il reuoroit en core a guer 
redou au bou cheualier. 
uant il a fine sou conte 
Le roy uiel iadus res 
pont adont et dist. Certes 
Mesire . G. Or uoi ie bieu q̃ 
il ua umonde fors .i. cheualł̾ 
par fait. Ce est le bou cheua 
lier sauz xaour. Or uoi ie biẽ 
que tout aussi ꝯme il est par 
fait de courtoisie suer tous 
autres cheualiers que ie orẽ 
droit sache ou monde. Car 
certes plus gnͣt courtoisie 
ne peust faire nul uers sõ 
auenu aue il aore fait uers 
uoi a cestui ꝑoiut. Et cerces 
commenc aue ie li aie este a 
uoru ie ue le uueil ore ꝑlus 
estre. Iamais aueni ne li 
serai. que il a de serui en 
cest fait aue ie soie son ch̾r 
conte ma uie Et ceites se 
ie pousse croire dusqua cost 
cerme que il fust si courtois 
ch̾r. que tout aussi ꝯue il 
moustre sa cheualerie suer 
tous aucres. aussi a il mou 
stre sa courtoisie a ceste fois 
Hai sire se uous sauies tou 
tes les ꝑaroles que il nous 
dist de uous aceste fois ꝯme 
uous uous enuierueilleries 
Ie lai de uoir que il ne diroit 
bilennie de moi ne daucri. 
Car sa goncille sce ne souffer 
mie. Et certes se ie uis lou 
gueuient il aura encore guer 
redon de ceste deluirance q̃ue 
il a encele maniere pour chacie 
ꝯment le roy meliadus dit 
que il reudroit guerreoo 
Ire fait me sire .G. 
et au roy artus quel 
gnerrdou uoules uous rendre 
de ce que il uous a deliure la 
ou il uous teuoit emprison ꝑ 
si bonne a choison ꝯue uous 
sauez. Ie li doi rendre tel g̾re 
dou dist le roy me liadus ꝯme 
a ce lui qui de mort me deliure 
et a uie memet. Ne il uost 
chose que ie pousse faire pour 
lui uraiement le sachiez que 
ie ne foisse. Sire fait mesire 
G. se il uous fait ore bouce 
uous lempoez prochaiuemẽt 
reudre le guerredou. Ne ie 
ue sai quei meilleur guerre 
dou uous li peussiez ore rendre 
fors que tout aucressi que 
il a male uueillance du bou 
cheualier pour uous seulem̃t 
que uous facies que il en ait 
la bouue uoleute si que il ait 
eutre eulz .ii. pais. Certes de 
ce ferai ie mou ꝑooir mont bo 
lentiers. Et ie cui bieu ꝑuis 
que il a taut fait pour moi 
la ou ie estoie emprison il sa 
cordera bieu pour ma priere 
a ce dont ie le querrai meis 
uent de chose qui ne soit 
en contre lui. Sire fait ue 
sire . .G. or yꝑerra que uous 
feres de cestui fait que ie 
uous di uraiement que le 
roy artus ua si gnͣt osperan 
ce eu nul dauoir la cordance 
de lui ꝯme eu uous et ie sai 
biou que il uous en fera de mãĩ 
ꝑriere. ꝯuient le roy me 
liadus de mau da se il auoit 
ꝑuis oyͣ nouueles de tristrã 
de son enfant. 
uaut il orent parle ẽ 
semole ꝯme ie uous 
coute ente le mauiere ou soua 
uers la uuenuit. Le roy deuiã 
da a uiesire. G. Seustes uoꝰ 
puis nouneles de mon en fãc 
est il en core uif ou mort 
Certes fait mesire .G. il est 
uis et toute lacerre de leouoiꝰ 
est subiecte a lui tout plaine 
ment aussi ꝯme elle fu alui 
a uous que le roy artus li fist 
conce iurer auaut que nous 
partissous de loeuois. Cerces 
Sist le rop uieliadus. Le roy 
artus fist courtoisie et gnͣt 
frauchise anͣt il ce fist. Car 
len fant nauoit de pas desser 
ui a estre desherite pour ma 
folie ⁊ pour ceste courtoisie 
que le roy fist a leu fanc li 
uoudrai ie bien toute ma uie 
ꝯuient le roy meliadus ⁊ 
mesire . S. salerent couch 
et le roy ne pot doruir. 
Ntele maniere parlãt 
se uout couchier chas 
eiui en sou lit et passent la 
nuit en grant aiese et a gnͣt 
soulas. le roy est si lie dẽs 
uouueles de son ou faut que 
mesire. G. li a contees qua 
gnͣt panie ꝑuet doruir. Orẽ 
droit li tarde que le iour uiẽ 
gne. piece a que nuit ne li sẽ 
bla si lougne ꝯuie ceste. Il 
uoudroit ia que il fust iour 
pour ueoir que il sera de sõ 
fait. A len demain auques 
uatin se lieue aussi fait me 
sire. .G. qui salue le roy me 
liadus ⁊ li aoure bou iour 
et boue auenture. ⁊ il li rẽt 
sou salu ꝯue cil qui bien le 
sauoit faire. La ou il parlo 
ient entreulz en tele manie 
re. acaut es uous uenir le 
roy urieu qui dist au roy. a 
Sire bon iour uous douist diex 
et il is rour sou salu mouc 
courtoisemene et le recoit 
au plus ou bonnourableuiẽt 
que il le puet fuire. Sire fa 
it le roy urien le roy artus 
uous maude par moy que por 
ce que ꝑu il est auis que as 
ses uous a tenu emprison por 
le mesfet que uous li feistes 
et ses barous meismes li uõt 
priant que il uous de liure il 
est appareillie de uous deliurer 
se uous li uoulez iurer suer 
sains loiaument que iamais 
a iour de uostre uie eu contre 
lui ne porcerez armes. ue uiã 
uais guerredon no li reuores 
par uous ne par aucre de ce 
quil uous a tenu emprisou. 
Cerces sire se il en sa prisou 
me uust il le poc bien faire ꝑ 
mison pour ce oue il mauoit 
pris eu guerre de ce ne le doic 
nul blasier. Et se ie pour ma 
deliurance li reudoie manuai 
guerre don ne ore ne aucre foiꝰ 
ie ne feroie mie courcoisie ne 
loiaute. Ie endroit moi sui 
tout appareillie de faire ce q̃ 
il uie requiert et de iurer 
ceste chose deuant lui et de 
uant ses barons. Ie ne quier 
fait mesire. G que a cestui se 
rement faire soient que nois 
.iii. Car le roy artus ueult q̃ 
ce soit fait priueement. Il se 
fie tant en ur̃e loiance que il 
ue ueult que il yait plus de gẽt 
Sire fait le roy meliadus ie 
sui appareillie du faire en cele 
meisies mauiere que uous 
le saurez deuiser. 
ꝯment le roy meliadus fist 
serement au roy artus ꝑ 
deuant .ii. barous. 
pres ycestui sereuent 
fout les saius aporter 
Riura maintenant le roy ue 
liadus que iamais armes ne 
iour de sa uie aruies ne porce 
contre le roy artus ne sa hon 
ce ne sousferra ue le dauiage 
ꝑuis que il le puisse amender 
ne mal guerredou ne li rendra 
de ce quẽ il la teuu emꝑuisoir. 
Et alit il afait cestui serouẽt 
il baisse les sains. et uesire 
.O. autressi. et pour ce que il 
le uouuoient meuer ou palais 
que biou uoulent que tous 
le uoient des ore mais li fõt 
uestir uns uułt ricbe robe de 
soie batue aor et li metent 
en la teste .i. mont riche cha 
ꝑol apierre precieuse. Et 
quant il out richement aꝑ 
pareillie il ieu maiuent ou 
palais. Et sachies que acele 
heure estois ꝑlain le palais 
de barous et de ch̾rs aui esto 
ient laiens uenus ꝑour ueoir 
le roi meliadus que ia estoit 
seu plaiuemient des uns et 
des au cres aue ce lui macui 
sauz doucante seroit de liure le 
roy meliadus et pour ueoir le 
estoieut uenus ou palais gnͣs 
et petis. ꝯmont les cheua 
lies uout plorant pour le 
uant le roy moliadus 
encre ou palais. Et 
si bel cheualier ꝯme il estoit 
nul ne le uoie qui bieu ne die 
apertement aue uoirement est 
cestui le plus del cheualier du 
monde. et biaus estoit il sãs 
coucance se ne fust ce aue pa 
les estoie pour lauiale ꝑrisou 
et felouuesse que il auoit eue 
si longuement. Ce li auoit 
tolu sans faille partie de sa biau 
te. Ne il nestoit mue si fort das 
sez ꝯme acelui terme que il 
fu uis emprison. Quant ꝑ lu 
seurs cheualiers de laieus qui 
autre fors lauoieut ueu le uo 
iont oreudroit si pale et si dez 
couloure et si maigre que il 
ua que les os et la pel. Il ẽ 
pleureut mont tendrement 
et dient que felons et des 
poy uie li adus. 
loiaus furenc ceulz aui le gar 
doiont. Car le roy artus ua 
uoit mie ꝯmande que ou li fe 
ist si male prison quie il li 
auoient faite bieu seu deuro 
ient en core chiereuient repe̾ 
tir ꝯuient le roy arcus 
se leua en ꝯtre le roy .M. 
Rtele mauiere uout 
parlant par laieus les 
uus et les autres. Et le roy 
artus qui estoit assis en .i. 
fausdescueil. Quant il uoit 
le roy me liadus uenir il se 
dresce eu coutre lui et li uiẽt 
a leu coutre et le recoit mõt 
houuourableuient. et il se 
uoloit a genouillier deuant 
lui pour baisier lui le pie. Moe 
le roy ne le sueffre mie aintois 
lassiet delez lui et le conmñ 
ce a recouforter durement. 
Et le roy le mercie moult 
foruient de la boute que il 
ua faite acescui pouit. Et le 
roy artus li dist uous deuez 
plus mercier le bou cheualier 
saus paour de ceste de liurauce 
que moi meismes. Et ie uous 
fais biou assauoir aue se par 
lui ne ne fust encore ne fussiez 
uous deliure et pour uous 
sest il couroucie en coutre 
uioi. pour quoi ie uous fas 
une priere aue tout aussi ꝯ 
me la descorde est uenue de 
ur̾e part que uous ypourcha 
cies la pais. Et ie fai bieu que 
se uous en faites priere que 
il uous eu orra uainteuant. 
Et il li dist que bieu ymetra 
pais et concorde. 
ꝯment les cheualiers de los 
tet le roy arcus demeuoiẽt 
ioie pour la deliuira ou roy .oi. 
Pres cestui parlement 
ꝯmence la ioie et la 
feste si merueilleuse que ia a 
uoit gnͣt tomps passe que ou 
la maison le roy arcus uauoit 
ou fait si gnͣt feste deuant sãz 
doute estoient il auques pe 
sis pour les nouueles des ses 
ues. Mes oreuoroit qnͣt il uo 
ient que le roy meliadus est 
de liure et de ceste guerre leur 
doit aidier. Il sont si tres dure 
ment reconforte que il lour est 
auis que il aient ia leur aue 
uns des confis et ius amoit 
Tet cheualier auoit le iour de 
uauc paour et doute daꝑchiez 
les sosues qui ore est en talon 
te de la bataille. Et queu diroist 
ie. Il na laiens ne fol ne sage 
qui lie ne soit de tele deliuran 
ce. Et dieut cous couuumelil 
que bon conseil et proficable 
pour tout le royauie de logit 
douna ce lui au roy aitus quis 
seil li donua de liurer le roy me 
uaous. Car par layoe de lui 
par sou pourchas mecront il 
amort les fesues et adestriã 
ou se iamais ydoment estre 
nus que uous diroie ie tous 
sont lies oe ceste queucure. 
roy meliadus dic Et cu liꝯ 
te maintenant cous mot a 
mot. Quant le roy encent 
ceste nouuele il ꝯmence apẽ 
ser a ceste chose. Et tant ipẽ 
se que bieu li est auis que le 
roy meliadus en die la uerice 
Et uiesire . G. qui bien se cõ 
noissoit en cest afaie dist 
au roy sou oncle. Sire. Sire: 
le roy meliaous dit uoir. Ne 
uous nauez ore nul si bon ami 
el royaume de logres qui meil 
leur ꝯse il uous douist acestui 
point et en core sire si mait 
diex uous dourroie meilleur 
couseil et de ur̃e preu et de 
ur̃e honneur que nest cestui 
se uous me uoulies croirre 
Dices fait le roy. Si mait diex 
le miex fait il que uous peus 
sies ore faire. Si est que uoꝰ 
de luirissies le roy metiadus 
⁊ que uous li prussies que il 
uous aidast en ceste guerre 
Et sachies sire se il uoit aue 
uous li fachiez courtoisie ce le 
ꝯmo il set que ceste seroit 
Il se tendroit a ur̃e houmie a 
touiours mais. ⁊ bien uous 
en uendra et si sera houneur 
Et sachies sire que uous ne 
porries oreudroit faire nul 
autre fait dout uous tant 
loe ue tant prisie ꝯme uous 
series de sa deliurance. ⁊ c̾tes 
sire se ie ne le uous disoie si 
le deuries uous faire pour 
uous meismes que uous ue 
es bien que uous neustes 
ouques si gnͣt besoing de 
bons cheualiers ꝯuie uous 
aue ore. ace que la ur̃e for 
uoiente 
ce uiert pas ꝑetice. Se uous 
lui seulement de uostre part 
uos auemis sont desconfis 
Car il tout seul uaut tout le 
monde. Apres tout ce uous 
aurez par sa de liurance le bõ 
cheualier sauz paour que usꝰ 
ore ne ꝑoez auoir. ains pous 
est aussi ꝯme aueuii. et por 
le fait du roy meliadus tãt 
seulement. Sire sire ꝑuis q̃ 
ces .ii. seront ensemble il fe 
rout tant que le roy pelliuer 
uendra qui ore ne uentt ue 
uir yo pour uous. Et quãt 
uous arez. ces .iii. houmes ẽ 
uostre coupaignie. adont 
pourres uous. sou 
utie s iro pone deit deli 
ure ⁊ .no. ⁊ ⁊le faites ꝑc 
rostre profit et pour lonn᷑ 
du royaume de logres. Or 
uous souffres fait le roy ar 
tus dusques ade mann et 
ie uous en dirai respondrai 
aoont et uous en dirai ma 
ꝯuient le roy artus se cou 
Ors enuoie le roy ar 
tus querre le roy uri 
lu. Et il uient mainceuant 
Et li roy artus li ꝯuence a 
conter mot auot ce que le 
le bon cheualier saus paour 
li a coumencie aconter mot 
a mot ce que le bou cheualier 
saus paour paour li auoit 
mande du fait au roy me lia 
ous. Et ꝯuent il ne ueult 
uenir acourt. Se le roy melia 
dus nest de liure. et li conte 
du roy pelliuor qui ne ueule 
acourt uenir ne se courre 
ie a cest gnͣt besoing. apres 
li conte tout ce que le roy me 
liadus en auoit ꝑuis dit 
puis li deuise ꝯment mesi 
re . G. le ua priant chiereuĩt 
de rendre le roy meliadus. 
Sire ce dist le roy urieu qnͣt 
uous tout te mauez conce 
Di me dites so dior uous sa 
ee quele en este bolente 
met dous fait le roy que uie 
Iog pous. Ie uucil auoir br̃e 
conseil. sire fait le roy urien 
et ie uous en dirai mou auiz 
cheaiue̾er Pacit des 
seille au roys urieu. 
puis enferez a ur̃e uolence. 
Or sachiez que tout uostre 
fait est bieu orendroit en 
peril et uous estes en auentu 
re de perdre ur̃e cerre et ur̃e 
cors que ie di uraiement 
puis aue uouls auez failli a 
auoir le cors du roy pelliuor 
et le bon cheualier sauz pa 
our uous nauez pas pooir 
que uous puissiez tenir le chãp 
en contre les sesues se auẽ 
ture ne uous aidoit trop du 
rement et une autre chose 
uous due bien du bon cheua 
lier sanz paour que uous ua 
uez mie et qui uous pourroit 
nuire dureuient. Or sachie 
qui ne pous ama ne bieu 
ne dous uoult ꝑuis que 
ous meistes emprisou le 
roy nroliadus. auus dit an 
sou prine ꝯseis. quant doris 
leustes emprisonne que des 
ore mais ne prisoit il ne uoꝰ 
ne ur̃e fait que uous estiez 
mesconnoissant cheualier 
et uillaiu. Et quant bous 
fait si gnͣt honte acheuale 
rie auc uous auiez empri 
sonne le meilleur cheualier 
du monde. Se il uous ueoit 
houte aueuir et des homieur 
il neuseroit pas couroucie 
Et quant il sont que les ses 
nes furent arrinez en la gnͣt 
bretaigne il dist que grau 
ment ne pooit pas demoi 
rer que la honte ne fust uẽ 
gie que uous auiez faite 
au roy meliadus et se il nẽ 
uengoient il meismes La 
nengeroit. que ce nestoit 
mie chose qui deust remanoir 
lauz uemance. Et ul ne se re 
pentoit tant de chose que il 
eust ouques faice ꝯme de 
ce que il auoit porte aruies 
en loeuois contre le roy me 
li adus il seu tenoit a trop 
houui. Car par sou fait auoit 
le roi mẽliadus este ꝑris. 
Sire sai de uoir que le roy 
destrangorre dist ceste paro 
le naune graumene de tep̃s 
et ce est ore loume dumou 
de qui plus durement uous 
porroit mure a cest fait. Et 
suer ce dist le roy artus ã 
me loez uous. Se diex me 
sault sire ie uous lo et por 
le preu de uous meismes q̃ 
uous fachiez la priere de 
mouleigneur gauuaui. Et 
ie meismes uous empri p᷑ 
le sauuemeuit de nous touz 
que ce est une choso qui młt 
uous puet ualoir a cestui peĩt 
Et sachiez sire que se pous 
le deliures uous aurez en 
uostre aide le bou sauz paour 
Et quant le roy pelliuor sa 
ura que il au beuora eu ur̃e 
aide. il ne fera puis semou 
rance que il ne uiengne a 
uous. Sire pour dieu ne uoil 
en faites plus prier. Car do 
uous feriez prier desaire 
uostre preu.Mos dedlinre 
le hastinement. 
ꝯuient le roy aitus respõt 
au ꝯleir du roy urieu. 
au roy urien. Certes fait il se 
ie cuiooie que damage ne me 
poust auenir de ceste de liurã 
ce ie le deliureroie maintenãt 
que puis que ie lemprisonnai 
uien repenci ie maince fois. 
mes puis que le fait estoit 
si fait ie le uouloie auisi lais 
sier. Sire fait le roy urien 
quel damage uous emporroit 
uenir. Quel fait le roy ie le 
uous dirai. Ne cuidies uous 
que se le roy meliadus et le 
bou cheualier sauz paour et 
le roy pelliuor se metoient ẽ 
semble en contre uioi. Et pus 
feissent uenir ou royaume de 
logres le roy pharamont.L 
rõs claudas. Le roy marc. Et 
le pooir de loeuois. Cuidies 
uous quant eulz seroient co 
assemblez que il ne peussent 
amoi maint gnͣt auui et gnͣt 
deshouneur. Cuidies uous ã 
ie leusse iuis emprisou se pour 
coue fust. une autre choie 
me tient en core engreigneur 
doutance. Que ie sai bien q̃ 
ꝑuis que le roy meliadus se 
ra de liure. Se il ueult auoir 
eu sai de pour uioi desheriter 
la force de lempereeur il laura 
a ce que lempereeur de roume 
ne ueult a nul houmie tant de 
mal ꝯme il fait amoi. il meis 
yuendra uolentier pour moi 
destruire. Et dourra tost ma tre 
liurance . 
uanc le roy artus yꝰ 
cestui touseu il respõt 
au roy meliadus pour ce quil 
est bon cheualier. De ceste 
chose aĩ ie doncauce. se ce ne 
fust ie leusse piece a deliure 
Sire ce dist le roy urieu. Or 
sachiez que le roy me liadus 
ue le feroit mie. Ie sai de uoir 
que il est si loial de coutes cho 
ses que iamais a iour de sa 
uie mauuais guerre dou ne uoꝰ 
en rendroit. Ore fait le Roy 
artus quant uous taut me lo 
es sa deliurance. et ie le deli 
uerrai de uiain el iour diex 
douist que mal ne nous en 
uiengne. sire fait le roy uri 
eu uou fera il ce sachies 
uous seurement. 
quient melire Gaunaui 
ai apele au ꝯseil du roy 
artus et du roy urieu. 
Cest couseil fu aꝑe 
le mesire Gauuain 
et quant le roy artus li ot 
dit que il uouloit deliurer 
le roy meliadus et que il de 
luuerroit de main. Mesire. G 
se laisse cheoir aus ꝑiez le roy 
de si hault ꝯme il estoit. Et 
li dist . Ha. sire fait il ꝯme 
uous auez bieu dit. Coume 
cestui conseil est bieu ꝯseil 
de uostre saunete et puis ap̾s 
de ur̃e et de tout le royaume 
de logres. Deuoit soit qui 
cestui couseil uous douua 
Car il uous douua conseil de 
ur̃e houueur et de ur̃e preu 
et le roy le relieue de la ou 
il estoit a geuous. Et li dist 
Sire taut auez fait par uos 
par uos paroles que deliure 
sera de main ꝯuient quil en 
doie aueuir. Apres ceste parole 
ui acent plus mosire .G. aiis 
se part de la chambre ou le 
couseil auoit este et dist q̃ 
il ueult aler ueoir le roy me 
liadus. Si seu ua la tout droit 
et trueue que en core nestoit 
pas couchie. ains se gesoit 
adeus sus soulit tout uestu 
et peusoit mont durement 
Quieut me sire Gauuaiu 
uint au roy meliadus et 
li aporta nouueles de sa de 
uant mesire .G. entre 
laieus. ⁊ il uoit que 
le roy pensoit si durement 
il li dist. Sire bonne nuit uoꝰ 
douist diex. Le roy dresce la 
teste. Et quant il uoit que 
ce est mesire .G. il se dresce 
encontre lui. et li dist que 
bieu soit il uenu. Sire fait 
mesire . G. que peuses uous 
tant. Lessies des ore mais 
qr uous estes uenu aioie a 
uoir. Ie uous aport boues 
uouueles pource que uous 
doruez miex auuit que uous 
ue foistes piece a. Or sachie̾ 
que uous serez de liure de maĩ 
au matin sauz donce que le 
roy artus uous deliuerra ce 
sai ie bieu uraiement. Qnͣt 
le roy meliadus ot cesce uou 
nele fe il est ioiaus ue le de 
mandes mie. ꝑiece a mais 
not si gnͣt ioie. Ha. fait il 
mesire. Gaunain Ie sai bieu 
que uous le uoudries uolẽ 
tiers Et pource le medites 
uous. Et se diex uouloit ce 
seroit mont tost fait. Mais 
ce nest pas le giere chose a 
croire a ce que ie sai deuoir 
que le roy artus me ueult 
mal de mort. Et se il me uelt 
uial ce uest ꝑas uierueilte q̃ 
ie li forfis durement. Sire 
ce dist mesire. S. de tout 
le fait aui est passe no tenez 
parlement. Car il nen est 
plus mestier. Or sachies q̃ 
uous estes de liure. Et ie nis 
trai mes de caiens deuant q̃ 
le roy artus uous engete. 
Et lors ꝯmande . a .i. sieu es 
cuier que il li face uenir sou lie 
laieus. qrͣ il yueult gesir 
pour faire ꝯpaignie au roy 
meliadus ceste nuit. tous 
entele mauiere ꝯme il con 
uande fu fait maince uant 
Et le roy meliadus est plus 
ioiant que il ne souloit. Car 
bieu set que mesire. Si ne 
li deist pas cos uouueles se 
bieu ne le seust certaineuĩt 
⁊ dist auiesire . G. Sire dist 
il puis que ainsi est que le 
roy me doit deliurer que le 
tieng bien a gnͣt merueille 
ytant me dices se uous sane 
qui lia donne cest couseil. 
Dont li est ueuu tel courage 
et qui uia este si bou auira 
qui au roy le couseilla. Car ꝑ 
soi meismes ne le feist il uus 
soureuient 
ꝯuient le roy meliadus et 
mesire . G. parloient enseui 
ble de la deliurance au roy 
meliadus. 
Esire .S. ꝯmence ar 
Crire quant il en teus 
teste ꝑarole. et puis respos 
Sire fait il qui cuidies uous 
ore qui uous soit ft boitantt 
le plus fort quoun que boi 
aiez ou monde. Se diex uia 
it ce dist le meliadus le bo 
cheualier sais sauz paous 
Et il le me moustra biou ce 
lui iour que ie fui pris. 
tous seu uont aus pies du roy 
oxliadus et tous li suꝑꝑliẽt 
ce lui soir dist le roy meliadus 
que des ore mais uoloit il les 
lettres au bon cheualier souz 
paour. et mercier de la tres gnͣt 
bonce aue il li fist. et que il ne 
lessast en nule guise que il ne 
uist a court pour se courre le roy 
artus. Ha: sire fait mesire. G 
ꝯme uous auez ore bien oit. Et 
certes ie sai couc de uoir que 
maincenant aue il uerra uos 
lectres. et il saura cout de uoir 
que uous estes deliure il ne 
lessera eu nule gnise que il ne 
uiengne a uous. Ce croi ie ble 
faic le roy meliadus. Quant 
il si grant bonce me fist la ou 
ie estoie emprison. Dieu fera 
coste moie requeste puis que il 
ue saura de liure. 
ꝯment le roy meliadus el 
cripst les lettres au bon ch̾r 
sauz paour et les li enuoia. 
Troy meliadus appareil 
le son bries et le fet 
au miex que il set et au plus 
ouuoisieuent. Cubliees a ses 
douleurs. de douleur quil ait 
eu la prisou sousfeite ne li sou 
uient mes pour ce que seule 
ment que de liure se uoit. et 
pour ce sans faille que il sauoit 
que le bou cheualier estoie .i. 
des plus enuoisies cheualiers 
du monde li ueult il mander 
lettre mont euuoisie se il ou 
ques ꝑuee. Quant il a ordre 
ueec et faite escripce de ses 
apres mains et seelee du soel 
le roy arcus moismes. qͣr le 
sien seel uauoit il pas eu puis 
que il entra eu la prison. Et 
les bailla auiesire yuaii qui 
fera cestui uiessage . qͣr le roy 
aitus li auoit ꝯuiande. 
ꝯment me sire yuaui mena 
auec lui.i. ch̾r et .iiii. escu 
iers uuit en estrangorre. 
Esire yuain se part de 
Ltourt pour faire cestui 
message puis que il ꝑlaist au 
roy artus et maine auec mi 
.i. chẽualier qui compaignie 
li fera et .iiii. escuiers seule 
uent antre compaignie ne 
maine que il peuse are uenir 
au plus tost que il pourra. 
quant il se st alauoit nis il 
chonouche puis. tant ꝑaesez 
par ses iournees:que il est 
uouu eu estrangorre et li 
auint en te le mauiere que 
il trouua le bou cheualier ẽ 
y celui meismes chastel ou 
deuant lauoit laissie. Qnͣt 
il uit me sire yuain il en fist 
iois merueilleuse que il ie 
prisoit mont ce courcoisie et 
ẽt do cheua ie rie. si le recut 
mont honuourableuient et 
le mena ou palais et le fist 
oe saruier. et ii couance maĩ 
cenanc. Queis nouueles me 
siro yuaui nous aportes de la 
mailou ie roy artus. Sire fait 
u bonues nouueles dieu m̾ci 
Le roy aitus est saui et haitie 
diex merai. et a desprisonne 
le roy meliadus ouques ꝑui 
que nous li eusmes concees 
les paroles aue uous nous 
deistes ne le auc heure. Le roy 
meliadus uous salue et uous 
mercie mont de ceste de liurã 
ce et uous enuoie ces lettres 
que il escriꝑst de ses ꝓꝓres 
maiis. ꝯment le bon ch̾r 
sauz paour fait feste et ioie 
oes lettres et du messagier 
uant le bou cheualier 
eu tent ceste nouuele. 
ii coumience a sousrire et dit 
eu sousrrant puis que ie uois. 
que le roy arcus sest oueu de 
sa uneie oes ore mais uueil 
ie son cheualier des ore mais 
se roie ie dolaut se il li aueuoit 
damage ne contraire. Et lors 
prent les lettres et se dresce 
encontre et le baise et oit. 
Cerces de cestui present sui 
ie mont lie aue ce est bieu le 
plus present qui ouques me 
fust enuoie. Que ie di que ce 
sunt les lettres du meillẽur 
dui cheualier du monde ce 
est le roy meliadus. Et lors 
brise ie seel et resgarde les 
lettres uue gnͣt piece et true 
ue que eles disoient teles 
paroles. 
tos uieuadꝰ lei. 
auez sousmis 
Couuuent le roy mai melia 
dus mande lalus par .ii. che 
ualiers au roy destraugor 
re et que il uiengne se cor 
re le roy artus en contre 
les sesues. Et comment 
le roy degtraugorre reuuoia 
Ious: 
a nous trez 
noble roy 
destrãgoire 
qui maint 
⁊ desroy. 
Meliadus li ur̃e amis 
Et maint 
orgueil 
Ure hõme liege et ur̃e sers 
Uous mande ses lrẽs ꝑuers 
⁊ en ses lectres uous salue 
Nou pas de cuer ꝑlain de falue 
Mes de cuer enceruu et urai 
Iamais iul iour noublierai 
La uostre tres gnͣt auustie 
.y. our ce pous. saui sauz faicie 
uus tres urai sãs fansete 
Qͥ gaaignie et ꝯqueste 
Maue̾s ꝑar ur̾e courtoisie 
Auus qui amez sauz folie 
Qui pitie eustes de moi 
La ou iestoie en grant esmoi 
⁊ en doutance de mourir 
Qui ne me lessastes perir 
Pour lonneur de cheualene 
Car de mort estoie ia pres 
.M. salus uous mant. et apres 
uoꝰ cri merci par nule fois 
A mus tant fu la ur̃e fois 
Courtois u̾rs ur̃e auenu 
Que ie nai or si bou aun 
Qui me feist si gnͣt bouce 
p ource uoeil quel soit conce 
ꝑ cont le monde cestui fait 
Si que on sache que a fait 
Le bou ch̾r sauz paour 
ꝑ ca gnͣt frauchise. au piour 
Aueiui quil eust en uie 
Ie sai bieu que arous en uie 
Sou et mauuais de cestui fait 
Qͬ ur̃e auemu auez faic 
Tous li uons se u̾ueillera 
Quant par le uiont ꝯte sera 
Auus quant deliure maues 
P tel franchise ꝯsauez 
Or faices uue autre frauchise 
Si que la ur̃e goutillise 
Soit estre. droicement loee 
Quant ma letre aues regaroee 
⁊ leue de chief en chief 
Meces arriere tout meschief 
⁊ moutes pour uenir acoure 
Si que le blasme qui or court 
Soit des ore mais abaissies 
⁊ pour nule riens ne laissies 
Que la loiante ne gardes 
Que uous au ros artus deues 
Aiis chie par ur̃e uenne 
Or mait mais regne teuue 
de ueuir acourt uenez tost 
a gn̾t esforc et aguͣt ost 
Se courez le bou roy artu 
Sire par la ur̃e uertu 
Li sesue qui sont esue illie 
Se truissent si desconseillie 
Quil soient tous pris ꝯme besteᷤ 
Auns regardez aui uoꝰ estes 
Su mõde estes biẽ lam̾uoillo 
faites que le monde se sueille 
⁊ fremisse en ur̃e uenir 
ꝑ uoꝰ se ꝑuet bien maintenir 
Lonuͤ ou royaume de logres 
Se cous li sesne estoiẽt ogres 
Si uauroiẽt auous duree 
Mainte proesce auez fiuee 
pour mauitenir cheualerie 
Or puet estre par uous guerie 
La plaie de la gnͣt bretaigne 
faices tant aue ꝑat uous estrai 
Lacouluer qͥl uõt ẽ ourãt Egne 
Des sesnes qui asseurans 
Se uout crop fort en ceste terre 
poez uous tost fuier li g̾re 
Bieu sai sl cost ne ꝯuoutrons 
ure esꝑee quil se met 
Ala fuice sans delas 
Lors les porrõs ꝑr̃eoie ⁊ ue 
ꝯme chetis se il uoꝰ roi 
Ne les ꝯuois sil ne mesuoiont 
Toucost quil uo᷑ porrõs 
⁊ si ꝑdront tout leur pooir 
uus ne uoꝰ quier aucre dou 
fors q̃ uoꝰ reudes gredou 
Au bon roy artus de lounour 
Q il me fist pour ur̃e amour 
pour uoꝰ ma fait cest gnͣt ẜuise 
Or uous pri par ur̃e fu̾chise 
Que uous guerrdon len reudez 
⁊ aueuir ꝑlis nacendez 
uenez tost sanz delaiement 
Si quẽ semble aillons liement 
Suer nos auemus de sessoigne 
Mal se metẽt en tel besoigne 
Se nous eusemble a lõs sor elz 
Ia uẽ eschapere nul deulz 
pour ce quoste mauez de chaite 
Auderrenier de ceste chartre 
Coui mou chier ami uous salu 
Car plus que nul manez ualu 
ꝯuent le bou ch̾r sauz paour 
resꝑous au message ati roy artꝰ 
R tele mainẽre estoit 
fiuee la chartre du roy 
meliadus. Et quant le bou che 
ualier la leue de chief en chies 
il coumence a sourrire a soi uie 
ismes. Or est plus que il ne 
seuloit et plus ioiau̾t. 
Or se tient mont areconfor 
te quant ii set uraiement 
que le roy meliadus est de 
liure. Or dist il le roi arcus 
se na ore reconuoissanc de sa 
uilenie. Or a il bien fait ꝯ 
me roy et ꝯme gentil hõme 
doit faire qnͣt il a en tele ma 
uiere de liure de prison le uieil 
leur cheualier du monde.. 
Qnͣt il a dite ceste paroie il 
regarde autre fois les lr̃es 
Et dist aue uoirement fist il 
ces riches dis et ces couces 
paroles le noble roy meliadꝰ 
nul ancre ne les seust faire. 
Or ua il bien disant acons q̃ 
pour la courtoisie que le roy ar 
tus a faice a cestui point le 
ueult il se courre et aidier de 
tout son pooir. et se il auoit 
deuant male uolence en u̾s 
lui. Or li a bonne. Et mesire 
yuain li dist. Sire ie cheuau 
cheroie uolentiers se il uous 
plaisoit. Queles nouueles 
porce ai ie acours de ur̃e ꝑt 
Mesire iuam uous portere 
acoiit nouueles que ie assẽ 
bierai maintenant toute ma 
gent et tout mon pooir. et 
qe ie saiz de laiement che 
naucherai a court pour se 
contre le roy arcus. Ha: si 
re fait me sire yuain le demou 
rer ne seroit pas bou des or 
mais. Car les sesnes sont ẽ 
norgales qui ia out la terre 
faisie. Mesire yuai fait le bõ 
ie cheualier ie sai assez miex 
tous leurs fais que uous ne 
faites. ne que le roy areus 
Il ua pas en core .iii. iours q̃ 
men message en uint que 
ie yenoyai pour espier ꝯ gnͣt 
gent il auoient et pour sa 
ꝯbien il deuoient demourer ilec 
et quel part il uouloienc ꝑuis 
cheuanchier. et de tout ce me 
aporta uiou messagier cer 
tanies nouueles. qr .i. mien 
aun qui en lost demeure le 
me mauda. Au roy artus por 
res dire seurement qnͣt uo᷑ 
uendres acourt que en core 
ꝑuet bieu se iouruer .i. mo 
encier. et assembler ses hõ 
mes et son ost de tout cest 
mois or nons loumes en 
tres ue cheuaucheront mais 
ies sesues. entreci et la pe 
ra auoir le roy artus toute 
sa gent assemblee et adõt 
pourra seurement cheuau 
chier suer les sesues. Et ue 
pourqnͣt ie ne uuel mie que 
dons cheuauchies hui ne de 
main ains. actendrez se il uoꝰ 
plaist que ie au fait unes 
lettres que uons porteres de 
ma part au roy meliadus. Si 
fait mesire yuain a uostre con 
mandement. 
ꝯmeut ie message du rey pel 
sinor uint au bou ch̾r et li 
coute son message. 
A ou le bon ch̾r parloit 
en tele maniere a me 
sire ynaui atant es uous la 
ieus ueuir .i ch̾s arme de chan 
ces et de haubeit. Et la ouil 
uoit le bou ch̾r il seu uient 
tout droit et sageuouille 
uant lui et li dist. Sire le 
roy pellinor uous salue. et 
uous mande que il a teute 
sa gent assemblee. mandes 
li ur̃e uolente. Se uous uou 
les que il uiengne a uous a 
toute son ost ou uous cheuai 
acheres uous et ure ost uers 
lui. a ceste parole resꝑonc le 
bou ch̾r en sousnaut ot dist 
que nons tendrous tonte au 
tre uoie que nous nauions 
deuise. Ie me sui acorde qun 
artus. q̃r il fist la seue nert 
la more uolente de ce qui le se 
siroie auoisir ce fu de la dili 
urance du roy meliaous qui 
il ceuoit en sa puson de lun 
la pour moie amour. Ce por̾ 
dire au roy pelliuoz Et quant 
ainsi est queuu que il ma fo 
si gnͣt courtoisie ie le uueul 
rendre guerredou. Et ie ñ 
uueil a ler a lui tout droit 
a tout mou pooir tant qui 
ie en porrai auoir pour liui 
courre a cest gnͣt besoing 
Ces nouuelez que uous di 
au roy pelliuor li dires rõ 
de ma part et pour la gilt 
amour᷑ que il a amoi li oist 
que en nule maniere il ne li 
se que il ne uiengne sa i 
teuant a toute son ostis 
quant il sera ueuu uoil 
nous ue trou maincens 
a toute son ost al a uoie pour 
a lon a la court le roy le roy ar 
tus. Et dilet en yrous suer 
les sesues. Mont de fois le 
me saiues, et li dices que il 
de mieurt a ueuir Car mont 
me tarde ouremient que ie le 
uoie. ꝯuienc le messagier 
au roy pelliuor se parti du 
bou ch̾r sauz paour. 
⁊E cheualier uiacent 
plus aius se pait de 
Laiens. Et uint a son choual 
et monte et semiet au chenũ 
Et le bou cheualier qui le roy 
ueliadus ne puet oublior de 
mande a mesire ynain. Sire 
ouient le fait le roy meliadus 
Ne uie celes rieus de son estre 
se diex uous ꝯsault. Sire fait 
mesire yuaur. Or sachies que 
ie uous en dirai auques la 
uerite. bieu est uoir que ces 
te prison a este monc auiui 
euse au roy meliadus et plꝰ 
auumeule que le roy artus 
nauoit ꝯmande. Et pource 
issi le roy meliadus de la pri 
son auques descoulore et fle 
be ues sain estoit de ses mẽ 
bres. Et ꝑuis que il est deli 
uro tost sera reuenu eu force. 
et en bonce. Or me dices faic 
le bou ch̾r. Saloit il molt re 
confortanc. Onͣl sire faic 
mestre yuain. Iauais ne uer 
res honme qui plus durem̃t 
se recouforcast puis que il issi 
de prisou. Et qnͣt ou li dist q̃ 
il estoit de liure de la prisou 
par uous. Il resꝑondi que u 
ue teuoit ꝑas cestui faic a gnͣt 
merueille et que maince ꝑlꝰ 
gnͣt uierueille que ceste auiez 
uous faice pluseurs fois. 
Et pource ne sen merueillois 
il uie. ꝯment le bou ch̾r 
sauz paour mau oa salus 
au roy me lia ous. 
ssez parlerent encrelz 
du roy meliadus. il 
ue purioient dautre chose 
⁊ le bou cheualier qui souuẽt 
regardoit les letres que le 
roy ueliadus li auoit enuo 
iees peuse asses ꝯuient il li 
porra respondre eu autele ⁊ 
maniere assez ypensse longue 
mont. et qnͣt il a auques 
ponse. Il coumence a escuire 
Et qnͣt il out tout escript 
il la soele de sou seel Et 
puis la baille a mouseign᷑ 
pͥuaiu. Et li dist des ore 
mais uous ẽporrez uous 
aler quant il uous plaira 
Saies moi le roy artus 
et li dites seurement que 
ie ne de uiourrai pas graumẽt 
de uenir atoute ma gent 
Le roy meliadus meͤ salue 
et li baillie ces lr̃es de ma 
part. Et li dices que des 
ore mais le uerrai ie tost. 
Mesire yuain ꝑrent les lrẽs 
et prent congie et semet 
au cheuii a cel comꝑaignie 
ꝯme il auoit. et taut cheuã 
che par ses iouruees que il 
uint acoit. ⁊ les aucres 
quant il le uoient retourn̾ 
li demandont quels nouue 
les uous aꝑortes uous. 
Bonnes fait la diou mer 
ci et uous les orres uai 
teuaut. au roy ardus seu 
uient courant. et le salue 
de par le roy destrangorre 
Et li conte tout mot amot 
les paroles que il li mande 
De ces nouueles est le roy 
mont lie. ⁊ li demande pͥuis 
et ou roy pelliuor oystes 
uous nouueles que en uõt 
il disaut cele part. Et me 
sire puain le trait duue part 
et li dist. Eu nou dieu sire 
ie uous en dirai ia ce que ie 
eu ai apris a la court du roy 
que le bou ch̾r sanz paour 
et le roy pellinor de listeuoiz 
auoient leur os assemblees 
destraugorre. Or sachies 
pour aler suer les sesues 
que ia ne uous aceudissent 
et il auoient ia si gͣnͣt pooir 
de gent se louc ce que touz 
disoient que ia ne peussõt 
auoir duree contre eulz. 
Et qnͣt il les oussent des 
coufis il ueuissent adont 
suer uous pour de liurer le 
roy meliadus. Or aues a 
paie cele ire pour la deliurã 
ce du roy meliadus. Ce me 
plaist uiont fait le roy art᷑ 
⁊ du roy pellinor que me 
dites uous. Cerces sire 
fait mesire yuain ie cuit 
bieu que il ueudra a court 
auec le bou cheua lier sauz 
paour. Que il ueudra sauz 
faille diex le ueille le roy 
Mesire yuaui seu ua mainte 
uant au roy meliadus et li 
preseute les le cres que le 
bou cheualer sauz paour li 
enuoie et le salue moult 
de sa part. ⁊ le roy les recoit 
mont honuourableuient 
li demande coument il le fait 
et il leu conte la uerice. Le 
roy preut mainceuant les 
letres et les desplie et true 
ue que eles disoient eu ce 
le mauiere. 
Cest la teuour des lettres 
que le roy destrangorre eu 
uoia par ue sire yuaiu qui 
auoit en la compaignie .i. 
aucre clir et .iiii. escuiors 
an remneratous. lxxiii. 
be soiis fu tiex 
Biueillont 
z qui orc 
uiue 
Qui tout 
Sbieu et tot 
p̾s raune 
Qui atous 
Ibe graus 
Ceutre tous les roys morciex 
Ne fu si uaillant ueu milz 
Cest le bou roy meliaduz 
Cil qui sanz paour est nõmez 
Qui allez est plus renõmez 
Q̾ sa proeste ue li mande 
Ses lr̃es et son brief limãde 
⁊li enuoie nul salus 
De par celui qui est salus 
De tous crestiens et ꝯforc 
⁊ li mande quil se ꝯfoit 
Apres la uilaine prisou 
Quil a eue sauz raison 
Roy de pooir. Roy de ualouir 
Qͥ mon cuer en maĩte dolour 
Meistes ia par u̾rc apresce 
La qui boute la qui proesce 
Mangre mien et ꝑ force lo 
De uous a cest pouit me oesso 
Car uoꝰ me dounez los ⁊ pris 
De ce q̃ ie ouques nen pris 
⁊ dices que fustes de liuir 
ꝑuoi dont fusse ie crop hure 
Se ie deliure uo᷑ eusse 
Car bieu sai que ie ne ꝑeusse 
Miex p̾chacier le mieu iuise 
Ie eusse pourchacie et quise 
La uerge dout fusse batus 
De mou tour me fusse abatil 
Sar miex me peusse a batre 
Que uers le roy arcus ꝯbacte 
p ur̃e deliurance auoir 
p moy ue fu ce pas sauoir 
Car de pais mo meille ẽ g̾re 
Bieu sauez uous que unle t̾re 
Ou fortuue nous amenast 
Ne pot nul faire quil menast 
ferie concorde entre nous.ii. 
Acordes nous sõmes audeus 
pluẜ fois. mes tout maĩtenãt 
Delcordoit ure couueuant 
⁊ qnͣt de ce uous recordes 
ꝯuie est q̃ uous uoꝰ racordes 
A ce qui ue porroit durer 
Auant ꝯuendroit ẽmurer 
Orgueil qui cont ce 
Rous fait faire 
Qũe pais alast leu̾re afaire 
⁊ue p̾ qnͣt se diex me sant 
Bieu uoeil que la g̾re et lassant 
De nous .ii. des or mais se fine 
⁊ quil yait pais. bone ⁊ fine 
Mes se pais fesõmes ẽ semble 
De uoꝰ .ii. cortes ce me seiuble 
ꝯue du leu et de laigniel 
Aui .ii. bouient a .i. ruissel 
Ie qui sui de mendre ꝑooir 
porrai bieu tost de moi ueooir 
Ce que li aigniax uoit de soi 
De coste uous morrai de soi 
Car pͥs yserai ꝯue au piege 
sagi serrai en seur siege 
Totuoure aurai paour ⁊ doute 
Q̾ ur̾c espee ne me bouce 
ꝑ iouer a rechiuechat 
Ie ue donte que trop machac 
Au derreuier ceste concorde 
Ie ne croi mne que discorde 
Soit de noꝰ trop loĩg ostelee 
Asse tost sera apelee 
p uoꝰͦ .ii. faire ẽ semble prẽdre 
Leu porroit aussi tost a p̾nore 
Lasue au chant et a acorder 
ꝯ leu nous porroit acorder 
Car uoꝰ roide et ie orgueilleus 
Uoꝰ genu et ie fameillens 
uoꝰ de bataille desirrer 
⁊ ie ne mẽ puis ꝯsirrer 
Qͥ sporra uietre pais fine 
Nul. fors cil qu enferme 
Tont le moude en sa deite 
Cil sil uoult̾ aura tost plaute 
Eutre nous .ii. cele coucorde 
Q̾iamais ui aura discorde 
⁊ cil ce nous .ii. sentremete 
En cel guise que il ymete 
ferme ꝯcorde et fine pais 
Q̾ g̾re ui uigne iamais 
Au derreuier oe cest nuen bef 
uoꝰ prs ros quil uo uꝰ soit gries 
Se auoꝰ ne uieng maincenant 
Q̾ de uos letres fui touant 
Ie nẽ poi mes or le porrai 
A uous assez tost mẽ yrai 
agnͣt ost et agnͣt pooir 
uoꝰ yrai des or mais ueoir 
Saius maut. sa lꝰ uoꝰ uiengne 
Ce que uous uolez uoꝰ auiẽgue 
ꝯuiẽt le roy meliadus miã 
dã salus au roy pharaiont 
⁊ ales aucres auuis. 
N cele mauiere et en 
tele guise estoient fai 
tes les letres au bou ch̾r sauz 
paour. Et quant le roy melia 
dus les a leues de chief eu 
chief et entendues il se ua 
mont reconfortant et est plus 
lie que il ne fu piece a mais. 
⁊pour ce que il ueult que le roy 
arcus soit seur de la uenne 
au bou ch̾z sauz paour uail 
a lui et li moustre les letres 
que il li auoit enuones. qnͣt 
le roy arcus les a regardees 
du commencement dusqua la 
fu il seu rist ⁊ dist. que il uou 
oroit ia que le bon cheualier 
sans paour fust ueuu. Il uou 
droit ia que il fust dedeus ka 
maalot. ⁊ eust auec lur tous 
ceulz que il doit auieuer 
Młt est le Roy artus plus re 
conforce que deuant. de ce que 
le bou ch̾r sanz paour doit ue 
uir. ⁊ tous ceulz de sou ostel 
en sont aussi desirrans. Le roy 
meliadus pource que il set 
bien que tous ses amis esto 
ieut tristres et do laus de sa 
prisou. Et bien set que il se 
rout m łt reconforcez auant 
il sauront la uerite de cestui 
fait. fait letres pluseurs 
et les enuoie assez amis. Au 
roy pharaiont celui de gau 
le que il trouua au gnͣt besoĩg 
si bou aui et si loial ouuoie 
i sou ꝓpre miessage. ⁊ faic lr̃es 
au roy clauoas ẽt li enuoie 
autressi. Ces .ii. en sont i 
mont lies durement quãt 
il seuent que ceste nouuele 
est uraie. Lougnement en 
auoient este tñstres et do 
laus. mes ore en sont recõ 
fortes. Ouques nen furẽt 
tiais do laus que il nẽ aiẽt 
orendroit ioie plus gnͣt das 
ses. Il eu sout lies et leur 
cheualiers autressi. ⁊ dieus 
que tout le monde uault ore 
droit assez miex de sa deliurẽ 
ce. Et tout le moude ualoit 
pis de ce que le roy meliad̾ 
estoit emprisouue. 
quient le roy mart de coruou 
aille haoit. Tristau sou ne ueu 
et le uouloit faire oiture 
R tele maniere se uõt 
recoufortant les .ii. 
Roys de ceste nouuele ceul 
do loeuois en fous ioie. Si ii 
ueilleuse que il ne furent ou 
ques ioie eu uers ceste. Or 
out oublie tout le duel que 
il faisoient deuant tous entẽ 
dont a faire ioie auule autre 
chose uentendent a celui ter 
nie. Or est tristran plus chier 
tenu de ceulz que il nestoit 
deuant. Or le chierissent assz 
plus et ꝯioissent. Oreudroie 
le uieuuent ueoir plus qui 
deuant ne le daignoienc yeoir 
Mes qui qñe set lie et ieiant 
le roy mart de coruouaille ẽ 
est couroucie durement. Il 
en miuert de courout et dire 
Il uousist miex que le roy ar 
tus tenist touiours mais. Le 
roy meliadus emprison que 
il leust deliure. Car sil seust 
que il fust mort en la prison 
il cuidast loeuois auoir en 
au cune maniere ou par foi 
ce de gent ou par ce que il do 
nast taut aus graus hõmie. 
de loeuois que il liuurassenc 
et rendissent. TEt puis que 
il eust . T. en sa baillie. Ia 
mais ne trouuast ꝑuis qui 
de loeuois li demandast nouus 
les. Et il auoit ia si mal cuet 
uers .C. et si uale uolente 
que il estoit dolant ⁊ coutll 
cie toutes les foys que ai 
cune gent disoient deuans 
lui que se. Ot poois uiure y 
aage il ue fauoroit ia aestit 
preudouine que ce estoit bl 
le puis en fant du monde a 
son aage 
quient Souuerual gardois 
Tristrau ces iains au roy ui 
de coruouaille sou ouce. 
Uant le roy mait ooit 
souuentes fois tely 
toses de cristran a poi que 
en ostageroit de duel. Sei 
il le cenist il le feist sauz fail 
le otcure. et se aucuu me 
demandoit pour queil il li uo 
loit si gnͣt mal. La meismes 
ou .S. nanoit pas en core .iiii. 
aus. Ie diroie que pourte q̃ 
.i. de uuu auoit dit au roy mͣt 
Roy uiarc garde toi oe .d. Se 
il puet uiire longuemet 
il te homuira lauz doutance 
Ne apr̾e cemps not roy quitã 
ees hontes ne tances laiou 
res sousfrist ꝯme il ce fera. 
Et tant que tout le monde par 
lera de la gñt uergoigne que 
il ce fera se il uit longnemẽt 
Le roy mart qui assez auoit trou 
ne de uerite es paroles de cel 
de .uiii. ne desfaussete quil li 
eust dite no sestoit en core aꝑ 
ceu. Qnͣt il oy que il aloit tes 
paroles a feriiant de tristran 
Ii acueuli suer lui sĩ gnͣt ha 
me que uolentiers le meist 
amort. Se il poust mes il ne 
ꝑooit. Car len fant estoit mlt 
bieu garde. Gouuerual sou 
maistre le gardoit de si pres 
de mis et de iour que oescelui 
point que il out laisse la maine 
le nul ne ꝑooit a lui touchier se 
couuerual nou. Et .i. cheualt̾ 
qui en tour le roy mare reꝑoit 
et qui gnͣt bien uoloit au roy 
meliadus et a .d. meismes 
pour lamour de sou ꝑere. sa per 
coit certainement que le roy 
mart uoloit mal a .d. Si le dit 
a Gõnuerual. Garde coi fait il 
de son oucle que il ne li ueult 
mie trop gnͣt bieu ie le sai cer 
tainemenc. ot des celui iour 
garda gonuerual .S. des maĩs 
do sou oucle. Mais a tant laisse 
ore le conce a parler de cestui 
fait et retourne au bon cheua 
lier saus paour. 
quienc le roy d pelliuor de 
listenois a toute sost ou roy 
auine de logre destrangorre 
Et ꝯment le roy destraugorre 
le recut hounourablenient 
et la meu a du au roy aitꝰ 
et dir roy artus ꝯme il les 
recut res honnestemẽt 
et ioieuseuient et toute 
leur ost. Et ꝯment mesire 
yuaui se parti du bou cheua 
lier sauz paour. hexim 
cẽce 
ꝑactie dic 
le cou̾te 
tilie. qnͣt 
r mẽ si ᷠ ͤ 
uans se 
fu parei 
s du bou̾: 
ꝯthouali 
Lanz paour. Il qui rõmaint 
en sa contree lie et ioiaut m łt 
durement des nouueles du 
roy meliadus fait assemubler 
touce sa gent a son chastel 
gnͣt ioie maiuent et grant 
feste de ce que le le roy melia 
dus est de liure. apres ce ne 
de moura gueires que .i. mes 
sage li uiñt de par le roy pelli 
uor qui li dist. Sire le roy pel 
liuor uous salue. et si mau 
de que il sora dui en .iiii. iors 
en cest chastel. il uient a uoꝰ 
a toute son ost. Quant le roy 
entent ceste nonie le il est io 
iant dureuient si respont 
Bion soit il uenu ie uoudroie 
que il fust ia en cest chastel 
et toute sa gent auee lui. Or 
me dices ou uous le lessastes 
estoĩt il en core entre en ma 
terre. Sire oyl nous le lessa 
mes a leutre de cele forest 
qui est apelee la forest estroite 
ꝯuient le roy destraugorre 
commanda a sa gent que ou 
face ioie et feste ou roy pel 
Ors ꝯmande le roy 
a sa mesme que ou 
face gnͣt apareil en contre 
le roy pellinor et concre cel 
oe listeuois qui sonc preuoõ 
liuor et de sa gent. 
mes durement. et pour ce 
le ueult honnourer de son po 
oir tant ꝯme il de mourront 
en sa terre puis que le roy la 
conmande fait est. Chascun 
de sou ostel se ua entremetãt 
da complir son conuandem̃e 
a celui iour que il atendoiẽt 
la uenne du roy pelliuor et 
le uous ueuir entreuls a gnͣt 
compaignie de gent et de 
bons ch̾r preus ⁊ hardie. 
Le bou ch̾r leur ua audeuãt 
a gnͣt homieur et a gnͣt hau 
teste recoit le roy pelliuor 
et tous ses compaignous 
aui fust adonc a cele fe ste 
que leboir filt. ait̃roi pol 
luuor eisez peust dooir che 
ualiers etͣ de ualour. Qrͣt 
la poae noure .iii. Le rou 
pellinor de bon ch̾r sau pa 
dilrz. Sire quel part uoulez 
uous que nons cheuauchõs 
Est ce dont uerice que uous 
uous estes acorde au roy ar 
tus. Cyl sire fait il oeuoir 
le sa chies uousIe fut de 
poar uu sui acorde. saus dou 
te auͣtame fist si gnͣt dour 
toisie La sõie aiercĩ que il 
de liira le roy is e̾bradiis por 
moie auiour. Et pour cese 
gnͣt frauchise. quil fist li 
ai ie prauns que ie le secour 
rai asi gnͣt force de gent ꝯ 
me ie porrai ot puis que ces 
te uoie uoules faire dit le roy 
pelliuor dont sommes nous 
au de parcir. Car ie men retor 
ne rai en materre de listenoiz 
Ie sai de uoir que le roi ar 
tus na mie boune uolante 
eit uers ntoi ꝑourͤ.ii. chose 
premierẽment pource que 
ie as de herite le roy de galez 
eu contre louueur du roy artꝰ 
Ce est la preuuere acboison 
pour quoi il me ueult mal ã 
ie le sai de uoir. Lautre cho 
se si est que il me manda na 
mie en core .i. mois que ie 
uenisse a ka maalot de ge̾t. 
a si gnͣt force de gent ꝯue 
ie porroie auoir pour aler 
a ost dessus les sesues et 
ie li maudai que ie nauoie 
mic oseu de laissier ma t̾re 
Car aussi gnͣt damage pooie 
ie auoir de ma part ꝯme il de 
la seue. et qnͣt ie me sui tro 
ue encontre le roy arcus en 
celz .ii. manieres quie uous 
ueez. ie ai dontance que le il 
me cenoit el royaume de log̾s 
que il ne me feist aumin ou 
atout le mains que il me fe 
ist rouore au roy de gales 
sa teire et ce ue feroie ie une 
uolentiers ꝑuis que ie lai 
couauise a force darmes. 
ꝯuient le roy destraugorre 
respoudi au toy pelliuor de 
 
IIII 
Ceste parole respondi 
lo bou ch̾r saus paor 
et oist. Sire sirr poures ne 
laissies ia a ueuir. ne por 
tout ce ne faillies. a Rr̃e 
seigneur a cest bosoins 
que ce nest mie loiance de 
faillir a uostre seigneur li 
ge atel besoing ꝯue ost ce 
ĩtui. Ie uous promet aue 
se uous uouez auec moi que 
le roy arcus naura bardem̃t 
de uous arrester ne de faire 
chose qui uous desplaise. 
Et se il le faisoit ie uous pro 
met loiaument que ie me cou 
rouceroie maingeuant en cõ 
tre lui. Le me creaucez uous 
fait le roy pelliuor. Sire oyl 
Et sui appareillie que ie le 
uous ire orendroit suer saĩz 
Dont uous proiet ie loiau 
ment fait le roy pelliuoz que 
ie y̾rai auecaues uous dusq̃ 
a kamaalot et ferai des or 
mais de cestui fait uostre ro 
lente. aceste ꝑardle sa cor 
dent au .ii. ꝯuenc le roy de 
strangorre fist crier que 
tous soient pres pour che 
uauchier a leu de main. 
sanz paour que ou face crier 
par tout le chastel que touz 
soient appareillies de monuoir 
de uain au macui Car il et 
le roy pelliner uendront 
de man cruanchier uers 
le royauie de legres. Qnͣt 
il oent cestui bon que tous 
soient deu ii appareilles 
de monuoir Dont ni remaĩt 
ne .i. ni autre de ceulz ai 
cheuauchier de uoieut qui 
ne face sou appareil. A len de 
liuor. 
pres cestui parlemẽt 
coumanda le bon ch̾r 
ꝑar matiuet si tost ꝯme so 
lail fu leue le bon cheualier 
se part de son chastel. et 
maine aue lui le roy pelli 
uor grant genc mauient 
en leur compaignie. gnͣt 
ost ont et fiere et estran 
ge. Bons cheualiers ya asfz 
Quant il se sont mis au 
chemu il cheuauchent tãt 
par leur iouruees que il 
uindrent a kamaalot 
ꝯment le roy artus et le 
roy meliadus alerẽt a leu 
coutre au bou cheualier 
sauz paour et au roy pelli 
uor et a leur ost. 
uauc le roy artus 
oy conter certaine 
ment que le bou cheualier 
sauz paour uient a toute sa 
gent. et le roy pelliuor ui 
out en sa compaignie qui 
amaine tout son pooir. Se 
il est ioiant ne le oemandez 
mie. Orenoroit est il recon 
forte plus que il ne fu onq̃s 
mais. Or uoit il bieu en soi 
meismes que pour la de liurã 
ce du roy meliadus a il gaai 
gnie ces .ii. honmes a tout 
leur pooir. Or ne se reꝑent il 
mie de ce que il le deliura. 
Le roy arcus ui atent plus 
mes auant il set que il sõt 
pres adeune iournee de ka 
maalot. il monte et mauie 
auet lui le roy meliaous qui 
tant est lie oe ces nouueles 
que il ne set que il doie dire 
Taut la mesire.G. soulacie 
et doduit et les cheualiers 
de laiens que il est ia tout 
ueun empooir et en force. 
Il nest pas orendroit si pa 
le ne si descouloure qͣuaus 
il estoit quant il issi hors 
de la prison asez a recouure 
coulour. Ei li maison le roy 
arcus na ore cheualier plus 
couloure de lui. fort est orẽ 
droit et legier. ⁊ desurãt 
ce porter armes. Ia apiece 
que uules nẽ porta. et porte 
son troueilleroic il polentierz 
ꝯment ceulz de kamaalot 
firent feste pour la ueune du 
bou cheualier et du roy pel 
Rant est la ioie gnͣt 
est la feste que les 
roys seutre firent quant il 
seutre uirent. Et puis se bõt 
entre bailier. gnͣt est la fes 
ce que le roy meliadus fait 
au bon cheualier sauz paor 
Et cil li refait anssi uien m łt 
et lie eu sou cuer quant il 
le uoit de liure. Quant il se 
sont entre ꝯioi une grant 
pioce et acolez les uns les 
autres il sen uout a kamaa 
lot. La cite brint touce de 
ioie en leur uenne. il uia 
nul qui ne face. ⁊ se il estoiẽt 
deuant espoeute. Or sont 
foruent reconforte gnͣt 
petit. et dieut orendroit 
mont hardiement que de 
male houre uindreue les 
sesues ou royaumie de logres 
tous les conuendra mount 
que ia nul nẽ eschaꝑera qui 
ui soit mort. Que uous di 
roie ie qui a dont fust acele 
feste a kamaalot il ui peust 
riens ueoir se idie nõ. tous 
aussi les poures ꝯme les riche 
ꝯuient le roy artus cheuau 
choĩt uers les sesues a tou 
te sost. 
uanc le roy artus oc 
ceste feste mannce nui 
ny iours enciers. Il fait a dẽt 
son bau crier par la cite que 
tous se metent len demant 
a lauoie il sen ueult aler u̾s 
les sesnes en norgales. Lors 
ueissies gnͣt appãreil. haub̾t 
trosser chauces de fer. qui 
armes a bonnes et bon che 
ual et bieu courant il se cient 
a monc bien paie ꝑour oue il 
soit houmie se ualour. Mes 
sil est couart ou mauuais il 
sen tient a troꝑ encombre 
Car le couart ne uaut arue 
ne de saruie. quanc il se sonc 
appareillies. Le roy se ꝑt au 
maciues de kauaalot. gnͣt 
duel font et gnͣt demonteis 
ceulz qui demeurent de deus 
la cite ⁊ uoient que ses auns 
se de partenc deulz puis que 
le roy sest ius auchemin. Il 
cheuauche assi duolment a 
petites iournees. et faire le 
couueneit par force. Eat gnͣ 
gent maine en sa compaigni 
lie et ioiant durement. Qt 
bien uoit que il manie gnͣt 
gent et bonne cheualens 
il uouoroit ia estre deuant le 
lesnes. tant cheuanche le moy 
arcus de iournec en ioumes 
aaisiement que il est uoun 
eu leutree de norgales et trr 
ua a dont .i. chẽualier qui 
uenoit de lost. des sesues. et 
il auoit ia maince fois rept 
rie en la maisou le roy aitut 
Quant ceulz de lost lencor 
trerent il li cuerent demiã 
der dout il uenoit. Et il l 
respondi que il uouoit del 
des sesues. Il li distrenc ill 
uous couuent uenir all 
nonuele aitus si li concerez 
uouueles de ce que uous en 
auez uou. Et il leur resꝑondi 
que ce fera il uolontiers. Car 
aussi men aloie ie drsitem̃t 
uers le roy arcas. 
ꝯuient le roy artus de mando 
it uouue les de lost des sesnez 
roy aitus qui auaues le recõ 
noit. Car autre fois la uoit 
ueu le crait duue part et li 
de uande uenes uous de lost 
des sesues. Sire oyl ie eu bĩeg 
uoirement en core na mie. 
.iui. iours que ie men parti 
si mont tenu en leur prison 
bieii. .i. mois et ꝑlus entier 
ues auant hier mon escha 
pai par auencure que ie mẽ 
a loie a uous droitement 
pour uous concer la uenite 
de cest a faire. Or me ditez 
dist le roy artus oucil a gnͣt 
ost. Oyl certes sire. grant 
ost out il uoirement et che 
ualiers preus ⁊ hardis se 
lonc ce que ie en ai ueu. 
Il out sauz douce plus gnͣt 
ost que uous nauez. Se lõc 
ce que uous uos houmes mõt 
ia dit. ⁊ se lonc ce ie sai delz 
Or me dites dist le roy artꝰ 
et qui est ore leur maistre 
che uetaigne. Sire .i. prin 
ce de sessoigne que ou aꝑele 
ariohau .i. des ꝑlus biaus che 
ualiers que ie onques ueisse 
⁊ gnͣt houuie durement. 
Et dieus ceulz qui le connois 
sent que il ne seuent ore si 
bou cheualier ne pres ne 
uant il est uenu de 
Uant le roy artus. Le 
loing. trop li donuent entrelz 
guͣt pris. et gnͣt los deche 
ualerie. or mẽdites fait le 
roy seuent il en core nule cer 
ta iuete de ma uenue. sire oyl 
ia a plus de.ui iours que 
il seueut bieu qnͣt uous boꝰ 
partistes de kamaalot. et 
bieu seuent que uous ue 
uez uers eulz. Or me ditez 
fait le roy sont il point es 
pouentez de nr̃e uonne. Sire 
uie ueuil si mait diex. ains 
fureut trop lies dureuient 
qnͣt il sorent que uous de 
mes uers eulz. Car aussi uo 
loieut il aler uers uous 
et sachies que cant ome ie 
fui en leur prison ie ne leur 
ie ue leur ui faire de chastel 
que il preissent a force ꝯue 
qnͣt il sorent que uous uoꝰ 
parcistes de kaiaalot ꝑour 
uenir suer eulz. Que uous 
diroie ie sauoir pouez cer 
tamement que deulz aurez 
la bacaille. ꝯmenc le roy ue 
liadus par la premieremens 
deuãt tous les aucres. 
uant le roy artus a bũ 
enquise la nouuele de 
lost des sesues il se parti du che 
ualier et fist mauicenant de 
uant lui uenir les roys qui 
en lost estoient et leur con 
ta tout ce que cil li auoit 
dit. Quant il ont finee sa 
railou. Le roy meliadus res 
pont tout preuier. ⁊ dist 
Oire fait il ie ne sai mie que 
ces autres qui ci sont uous 
respouoront. med ie bous 
respondrai pour moy. Se ie 
uous faisoie entendant que 
les sesues ne fussent bõs 
cheualiers. Ie uous feroie 
entendant aucre chose que 
uerite. Ie uous di que il sõc 
preus et hardis. et que noꝰ 
trouuerons en eulz baitaille 
fiere ⁊ dure sauz gnͣt dauia 
ge ne porrous celui iour pas 
ser bieu le uous di. Mes q̃l 
damage que nous ydoions 
auoir. en contre eulz uous 
couuient combatre. Car le 
touruoiement ue ferous noꝰ 
mie que a dont serons nõ 
honus et mors. ne il ne 
sont mie cel geut que pour 
meuacier fouissent. Il cou 
uendra autre chose que uie 
uacier. Se il ne sont du chãp 
ostez par ur̃e force uous ꝑer 
dres toute ur̃e gent et tou 
te uostie terre. Sire il uia 
autre couseil que de comba 
tre soi gent agent. En cest 
poinnt uous deint doit sire 
recouforter ce que uous a 
uez bien gent forte et har 
die et biẽn usee de combatre 
Ie ne sai ore en nule terre 
gent qui tant faceut aredo 
ter pour une morcel batail 
le encore nempristreut il 
ouques nul fait oont il ue 
uissent audessus. Leur 
grant boute. leur grant bo 
proesce comperai ie ia chie 
rement. il la me uendirent 
si chierneut ꝯme uous sa 
ue. par la gnͣt force que ie 
sai en eulz. et pour la haute 
cheualerie duc hardieuiẽt 
deuant les roys qui ci sõt 
que seurement nous poõs 
combatre en coutre les ses 
ues. et tout soient il bous 
che ualiers et preus. si uous 
diis seurement que il leur 
couueudra le chaiup perdre 
Et certes ie dirai uile bieu 
estrauge chose. Coument 
que uous le ue coies a tour 
uer a sourtuidance.. Aussi 
prale ment mait diex que 
so ie fusse oreudroit en plãĩ 
chauix deuaut les sesues. 
ie eusse en ma ꝯpaignie la 
bataille de li steuois. et les 
compaignous de la table re 
oude et tel choualier a ci seu 
leuient et tous ceulz que 
ie ar ore ci dit ne sont mie 
plus de .uii. si uiait diex ꝯ 
uie ie uuroie seurement cõ 
batre aus sesues. et que 
ie leur feroie assez uuidier 
houtenseuent auant ⁊ iour 
passe. Cest mon ꝯseil ie ne 
uoi ur ci nule autre chose 
fors que daler droit uers lez 
sesues et dassembler aculz 
ꝯuient les houuues le roi ar 
tus se logierenc sus uue 
riuiere 
uant il a fiuec sa misõ 
A se taist. Et le roy ar 
tus qui deuant eulz estoit 
dist seigneurs que dites 
uous de ce que le roy melia 
dus adist. Et il resꝑoudent 
chascuu par soi il uiã autre 
chose que ce que il dit. Se 
uous auiez assez mains de 
gout que uous nauez et mar 
de pooir. Si couuieut il que us 
uous metez au ꝯbatre. ꝑuis 
que il le couuient fait il et 
autre conseil nauous alons 
donques ala bataille. Drer 
soit de nr̃e partie aioant. Aun 
ssi soit il dieut les roys. 
A cant se parteut du conseil 
que il ui font autre de nuelicã 
ce. A len deuiaii auaues mati 
se metent a la uoie et taut ce 
uaucheut puis iournee auãt 
autre paruu la terre de Rorga 
les que il uindrent la ou lẽs 
sesnes estoient logies suer 
une gnͣt riuiere qui estoit 
apelee sirone. Et en core en 
eu est la greigueur partie de 
norgales auirouuenee. Qnͣt 
les .ii. os se furerent eutra 
procies que il ui auoit mne plꝰ 
dune lieue englesce de lune a 
lancre. pour ce que il estoit ia 
passe heure de nouue Et il ui 
rent que trop estoit cart pour 
coumencier cele bacaille. il sẽ 
tre douuereut fermes trieues 
dusques alendemai au matĩ 
fianciereuc la bataille de liuie 
part et de lautre. ⁊ se legie 
rent celui soir. dessus lariue 
re au uuex que il porent qes 
bien estoient loing les sesnes 
une lieue en glesce des hõmes 
le roy aitus 
ꝯment le roy meliadus et le 
uy de la cice uerieille mene 
reut la quarce bai caille. 
len de uain quanc il a a 
ioume. Le roy artus q 
la uuit ot gen arme. Car il 
ue ꝑooit tres bieu asseur ꝑuis 
que il sauoit de lui si gnͣt gẽt 
qui uias de mort li uouloiene 
se lieue et trueue quil estoiẽt 
ia par toute lost aruiez. Et a 
uoient le soir deuant ordrene 
que il feroient .iiii. batailles 
seulement. En la premiere se 
roit le roy descoce et aroic en 
sa bataille dusques a nul chrs 
Ei la cierce se roit le roy aitꝰ 
et aura en sa coupaignie celz 
eu contre lui. 
A 
du royaume de logres qui bũ 
estoieut mil cheualiers et plꝰ 
Et ꝑour lui miex garder yest le 
bou ch̾r sanz paour. La quar 
te bataille fu autre. ycele fu 
greigueueur en cele sont les 
bous choualiers les preus ⁊ 
les uaillaus ceulz de listeuois 
Ceulz ne guerpiroue ia le chap̃ 
Se crop gnͣt force ne lor est 
faice . auec eulz sont les cou 
paignous de la table reoude 
et autres cheualiers assez 
Eu ce le baitaiae roide fiere 
fort. ⁊ gnͣt et qui tant fai̾ 
soit aredoutor furent .ii. 
cheue taigues. Le noble 
le redouce et le fors roy uie 
liadus. Et le roy de lacite ꝑ 
meille. Il sont au dous de gnͣt 
ualour. ia par eulz ue uendra 
mauuais sambiant de couardie 
ꝯuent le roy artus fu eu doit 
ce auant il uit tent de gẽt 
Rtele guise ꝯme iouoꝰ 
coute auoient les ls̃ 
mẽs le roy artus leur gent 
ordenees en quacre parcies. 
ce uorent miie faic les se fueꝰ 
auis orent fait .xii. bacaillez 
et il auoient si gnͣt genc que 
couces leur gent bacailles 
sont gnͣs et redoucables a a 
coutrer. Et queu diroie ie pꝰ 
que il se sont mis a lauoie dã 
be .ii. les ꝑas les uns coutre 
les autres. Quant il se uẽt 
eu tre aprochant par uii la 
champaigne dessus la runere 
donc peullies ueoir conte la 
lame couuuerce do cheualiers 
et de cheuaux. Il inpert fors 
armes et mam̾tes bame 
ros. Lelui matui uont relui 
sanc les escus concre la clar 
to du lelail. les hiauies re 
luisseut autressi. Et quen 
diroie ie le roy aitus qui a 
gnͣt gent enꝯtre lui si force 
ẽt si tiere nest une trop asseur 
ꝯmenc le roy brieu iousta pre 
ulierement a lassembler dez 
lassembler que les os 
fout la peussiez ueoir 
lauces et glaines brisier 
Le roy bzien qui de son cors 
estoit bon cheualier preus ⁊ 
bardi laisse courre . a .i. chr. 
euant cous ses compaignõs 
⁊ cil saus doute cououissoit 
la premiere bataille dessesnez 
Le roy qui de granc force estoit 
plai fieit le cheualier si roi 
dement que pour les cu ne 
pour le bauberc ne remoĩt 
que il ne li mece le glauie 
ou cors si que le ferempert 
de lautre part. puis que cil 
fu si feru se il uiide les ar 
cous andeus cenest mie tpͥ 
grant merueille. asses cost 
afinee sa uie. Ainssi le fait 
aprement le roy urien. Car 
il occist de la preuiere poui 
te celus qui conduissoit la 
preniere bataille des sesue 
Des compaignous. aui auec 
lui sont le fout mout biẽ 
de leur partie a ce ꝑreuner as 
semblement peussiez ueoir 
cheualier uerser a terre aui 
mont pooir deulz redrecier 
Les sesnes de la leur partie 
se preuueut bieu se lonc ce 
quil estoient. mes pointe q̃ 
eu la ꝑremiere bataille auoit 
trop poi de gent. Se louc la 
bacaille le roy aitus qui gnͣt 
estois durement les occieie 
ceul le roẜ artus. Mes atãt 
es uous la se coude bataille 
des sesues bieu sont armez 
et uuez moutez il nout talent 
de guerpir la place. Cil uien 
uent auques sagement pour 
recouforter leur comꝑaignõs 
et sagement les couunie i 
auisi mainceuir ce uoienc il 
tout clerement que il ouc a 
faire a force gent et bieu a 
coustuinee daruies porter. a 
lassembler peussies ueoir bri 
seis de lances. Le cri yest 
tel et la noise que ou moist 
mie dien touuant fort se q 
batent et aigrement. que 
fors sont daiudedeus pars. 
bien fierent de lances et des 
pees. Il ne uout pes entelz 
parlant da corde ne de pais quͤ 
espees crenchaus et eures 
se concordent de cestui fait. 
qui yuuuert si a ꝑereu son pla 
ist. En teles maniere sassour 
blent ies batailles en auq̃s 
pres de la riuiere enuni la 
place. dambedeus pars sonc 
bone gent de gnͣt pooir et 
de gnͣt force. Il uia nul qui 
ait calent de guerpir le chap 
de la bataille tant que il ait 
fait son pooir oe mecre son 
aneuii amort. Qui adont fust 
eni lo champ de la baitaĩlle 
il peust ueoir ce pluseurs ꝑs 
cheualiers mors gesir ace̾tre 
Lerry artus is ifaic gnͣt 
perte de ses houmes et bo 
it auques son gnͣt dama 
ges. mes autre chose ne 
ꝑuet faire. il nẽ sec au re 
coufort autre fors tant q̃ 
il damage ses anemis cant 
ome il puet assez en occit 
et iehaigne. Si bien se prs 
preune ce lui iour que onq̃s 
a iour de sa uie ne lauoit uiex 
fait. Du grauc fait que il fist 
ce lui iour li douuent gnͣt ꝑri 
ses houmes ⁊ ses auenus ⁊ 
lonc temips empalerent puis 
et ceulz du royaume de log̾s 
et maiit autre prendoume 
Et dient ceulz qui auoient 
uen la gͣnͣt asprece de lui et 
ie grant pooir que il lauoit 
nionstre en contre les sesues 
que il estoit bien le meilleur 
ch̾r de son temꝑs aue il seus 
seut ou royaume de logres 
Se le roy artus le fist bien de 
lui iour. il ot assez de ch̾rs 
de sapart qui miex le firent 
le bou cheualier sauz paour 
le fist assez miex. Si fist le 
roy meliadus se ces .ii. ne 
fussent acelui fait acele pen 
leuse ouuraigne. bien peust le 
roy artus dire que il eust este 
ꝑris ou mort. Se il ne sen fust 
foui hors du chamꝑ ces .ii. por 
tereut le fais de cele iouruee. 
Ses .ii. fireut mortel dauiage 
a ceulz de sessoigne. Car mõt 
eu occistreut sanz faille. Mes 
tant ne se sourent craueillier 
que il neussent assez a faire tõt 
le iour entier. Car les sesnez 
qui grant gent estoient et for̾ 
et hardis ciudreut le chamꝑ 
celuis iour afine force. Et ce 
les confortoit m łt dureuĩt 
que il ueoient cont clere 
ment que le bon cheualier 
fauz ꝑaont qui estoit apele 
ariohan faisoit si gnͣt mer 
ueilles de cheualiers abatre 
et octirre que il not en toute 
la ꝑlace cheualier ce lui iour 
qui unex le foist de son cors 
que il fist. Et celui se iour 
se mist mont en gnͣt le roy 
me liadus ꝯne il peust celui 
bon cheualier abatre. mes 
tant ne seu sot craueillier 
que faire le peust. Car il es 
toit trop bou ch̾r et de trop 
gnͣt force. ⁊ feroie uua si 
merueilleus cops desꝑee q̃ 
il ua taiguoit granment clr̾ 
que il ne portast a cerre ou 
que il ne mebaiguast ou que 
il ne feist adeuter suer lar 
con deuaue. ⁊ quendirdie 
ie par sa force et par sa pro 
esce et par lexamuꝑle que il 
donuoit de bien faire. que 
il oonnoit a tous ses compai 
gnond maincudrent lo chãp 
les sesues tout le iour en 
contre le roy artus eu te le 
maniere que il ne guerpirẽt 
la place dusques aleure de 
solaul leuant ousques a leu 
re de solail couchant. Ains 
se combatrent conce iour. 
Si que il mõt ouques oste hi 
aume se ꝑetit nõ. dont il 
li ot gnͣt parcie deulz mors 
ou chant seulemient. Car tͦꝑ 
estoit grant le chaut. ⁊ qnͣt 
il ueulent oster seurz hiau 
mes il nosent. qͣr tant ueoi 
ent en tour eulz tant deleur 
auemus que il sauoient cer 
tainemient que se il ostassẽt 
leurs hiaumes que il per 
oissent mainceuant les tes 
tes et destresce en morut 
il gnͣc parcie en te lui iour. 
ꝯuient les .ii. parties maui 
tindrent le chainꝑ a iouruee 
Elui iour fist mout 
grant profist aceulz 
dit royaume de logres ce quil 
auoient acoustime aporter 
sleur hiaumes aiournee en 
en leur testos. et pour cele 
destre sce nõ morut une gra 
uient de ce le partie. A gnͣt 
augoisse et agnͣt trauais se 
combatent les uus et les 
autres tout le iour entier 
moult y souffrirent granc 
me saise pour ce que il mann 
teuissent leur houueur. Les 
sesues se tuidrent si bien 
que nule ue se perdi. 
celui iour que il ne perdiret 
le champ. nou firent les hõ 
mes le roy artus il ne seu 
tre esparguent de riens. ais 
moustrent apercement que il 
sont mortelz auemis les unz 
aus autres. Il sencre occient 
et mebaigneut et seutra 
batent ou tele mauiere par 
le chamnꝑ que plus mors 
cueurent la terre. uiale ior 
uee et felonnesse est cele 
pour eulz apiece mais ne 
sera iour que le royanme 
delogres nen uaille ꝑis du 
dauiãge que il recoiuent ce 
le iournce. Se il yfout ꝑte 
graut. Les sesues ne la 
font mue mendre. mes ꝑlus 
gn̾t. Eu tele guise ꝯue ie 
uous conte mãuicindrent 
ce lui iour lestris et la ies 
lee dambe deud pars se si e 
quaument que luue parcie 
ne porens chacier lautre du 
champ. et en tele mauiere du 
ra le strif dusqua solail cou 
chant. et lors se trueuent 
si traueillies dambedens ꝑs 
que qnͣt il uirent que lauuit 
leur souruenoit il se ꝯmen 
cierent a retraire lunc partie 
loing de lautre et sentre don 
uent fermes triens dus qua 
a leu demain. en tele mamere 
que lune partie ne courroit 
sus a lautre deuant que le 
solail seroit leue 
ꝯment les .ii. parcies seutre 
domierent du saues a len demãi 
uant les trieus furẽt 
donnees des .ii. pars. 
⁊ fiauciees adont fureut as 
seurees les uus ⁊ les autrez 
.adont se porent seureuient 
reꝑoser. car a celui temꝑs ne 
faussassent il mie uolentiers 
leur conuenans. mainteuãt 
sont les hyaumes ostez. maĩ 
teuant se uout aaisuerde ce 
les ch̾rs de ce que il puent 
Car tout le iour entier auo 
ient souffert paine. Quia ꝑ 
du eul a bataille son frere ou 
son aun il nen fait orendroit 
parole. Il taut a faire de soi 
que dautre chose ne li soumẽt 
Chalcun est de soi mont en 
combre. Il ma nul qui nait 
paour de perdre la uie du cors 
Ceulz du royauie de logres 
ne sont mie croꝑ asseur. car 
il connoissent cercainement q̃ 
il out a faire a cel geuc qui 
ont force ⁊ pooir et qui sõt 
cheualiers de bacaille. Snas 
mais aieur de leur uie ne ero 
uerenc gent si fort ne si roi 
de ꝯme sont les sesues. il 
ue pẽussent deuant croire que 
il fussent si bous cheualiers 
ꝯue il les out trouues 
Bieu les out essaiez acestui 
point pour auei il les reoou 
teut plus que il ne faisoiẽt 
deuaut. Et ne pour quant 
il dieut bieu que ce ste autre 
fois que il assemblerous a 
eulz il ne porrout ia teuir chãp̃ 
que il sont asses plus naurez 
et plus empires que ue sont 
coulz du rosaumie de logres 
et de ce disoient il auques 
uerite trop estoieut les se suez 
uaurez et emꝑires. 
ꝯment le roy artus parle au 
roy uie liadus du fait de ce 
le ioumee. 
tus de sariue et les 
autres roys autressi. Le roy 
artus de mande au roy melta 
dus. Sire que uous semble 
ces sesues. Sire fait le roy 
meliadus uous yauous biẽ 
trouue ce que ie uous enois 
uoire dist le roy artus et ꝑlo 
encore et il miest auis que 
se uous fussies assemble a 
eulz a si poi de gent ꝯme uoꝰ 
disies que uous eueussies 
uialement ioi. Sire gire fait 
le roy uieliaous ace uous res 
pondrai ie bieu. Se ie fusse 
assemble a eulz aus sesues 
a cel gent ome ie demaudore 
Les se sues qui ueissent bñ 
que nous ne fussons cuu poi 
de gent se fusseut autreuiẽt 
a baudonnes que il ue firẽt 
Et par troꝑ graut abaudoune 
uient que il feisseut sor nous 
fusseut saus faille desconfis 
Mes ue ueistes uous ꝯuiẽt 
is ruidreut sagemient suer 
uous nos bacailles. ⁊ ꝯmẽt 
il ouc hui toute iour sousfert 
et endure. Or sachies que 
ouques mais aiour de uia 
die ie ue ui si sages couba 
uant il out le roy ar 
teeurs ne si soũffrans que 
u uirent bieu a lassembler 
a la force que nous auions 
oe gent que se il se fussent 
foleuent abaudonues il fus 
sent tous et pris et mors 
ce ceste uaciuee. Sertes fait 
le roy uiel iadus il sont preu 
douuie et bou cheualier et 
uiendre que ie ne cuidoie ⁊ 
que mestier ne mie fust. meꝰ 
or me dites uous preistes uoꝰ 
hii garde duu ch̾r qui cheuã 
choĩt .i. cheual uoir. ⁊ por 
toit bues ariues dargeut 
Oyl sire fait le roy meliasͤ 
boire ment le uue et uia 
hui le frout eschaufe par 
maince fois il uia hui traueil 
lie durement. Et aue dites 
uous de sa cheualerie fait 
le roy artus. Sire auioi ne le 
demaudes nue uies de uiau 
des le aces aucres cheuali 
ers qui aussi bieu le doiuẽe 
sauoir quie ie fas. Car aussi 
bien le uirout il il ꝯuie ie le 
ui toutes uoies dist le roy 
queu dites uous ie uueil q̃ 
uous le uiedites tout preune 
reuient. Or sachiez que uoꝰ 
uaues ch̾rs eu uostre ost qui 
taut foist hui danues quie 
il fist Et encore uous diie 
due autre chose auisi uraie 
uent mait diex que ie ne ui 
entoute ma uie a .i. cheualier 
taut faire darues a .i. iour 
quie il a hui fait. ⁊ se ne fust 
ce quil soustenort si bieu le 
graut fais de ur̃e force. et 
touiours uous boutoit arrie 
re par sa force. ie di bieu que 
les sesues fussent des cou 
fis auant heure deuonne 
ne que il neussent le chairx 
tenu si lougueuent mes il 
seul les tint en force en ꝯtre 
uous. Et se uous auez gnͣt 
damage de ur̃e gent reteu 
Or sãchies quẽ il le uouss 
a fait. Ia agrant temps ce 
di ie bieu auc le royaume de 
logres ue recut si grant da 
uiage par une esꝑee quie il 
a hũ receuc par la seue 
Mais ce uous fas ie bieu assa 
noir que eu cele granc boute 
ou uous lauez hui trouue 
ue le trouueres pas de uiaui 
ne les sesnes aucressi. Ie di 
que le roy destraugorre qui 
iousta olui une fois le naura 
ou coste et ce fu en tour heu 
re de uespres despuis que 
il out celui cop receu ne le 
trouuai ie de si graut force 
ꝯue deuant. ⁊ pourde sai ie 
de uoir que il sera oe maii 
d autre guile que il fu ne fu 
hui. Certes fait le roy artꝰ 
ie ne sai que il sera de main 
Mes il a bui este duremẽt 
preudoumes de sarues qͦ 
ouques aiour de uia uie ie 
ne ui a .i. seul houme au 
taut faire a .i. iour fors 
que auous. le preuueriour 
que nous nous combatismez 
a uous en loeuoit. Mes lors 
sauz faillẽ feistee uous bieu 
autaut darues ꝯme cist fist 
hui. Mes hui neu feistes uoꝰ 
pas autant ie le uous di. 
Et lors couuencent arrire 
tous ceulz aui cele parole 
ende entendirent. 
ꝯuent le roy pelluor looit 
le roy artus mel iadus de 
uant le roy artus. 
Ceste parole se met 
e roy pelliuor auanc 
⁊ dist au roy artus. Sire si 
re ne uous auiengne que uoꝰ 
blasue le roy ueliadus que 
ce ne seroit une seus par la 
foy que ie uous doi. Se le 
roy uie liadus eust este une 
iouruee loiug de uous cestu 
matiu tel porte ore courouue 
suer saceste qui ne li portast 
uue a cest ꝑouit auis eust 
la teste perdue par aueuture 
et sachies bieu que sc il ne 
ust hui este eu cest chauix le 
roy auinc de logres eust este 
uialement mehaignie et a 
honte par la force dessesues 
Ie ai hui bien ueu auques 
sou faic . Il ne fu mie grãuiet 
oiseus assez aoous apert il 
bieu et a co son cors .ii. chis 
ce sachies uous out hui ur̃e 
honuent maĩtenu et souste 
nu toute la force des sesues 
Et se ces .ii. ne fusseuc auec 
nous bieu eussous le chains 
ꝑerdu. Le bori cheualier saut 
paour en est liuu et le roy 
meliadus est lautre. Ces 
.ii. uous en ont este estu ⁊ 
force. ces .ii. soustuidreut 
bieu par force sau faillẽ cõ 
le fais de labataillẽ. Sire idre 
fait le roy artus il uest uuc 
cror graut uestier que oil 
les loe leur proesce est qus 
ue ia auiauit iour. mes tou 
tes uoies le quel des .ii. le 
fist iuuex se louc mou aiis 
bostre auis dices le uoy si 
dier diex uous oouist bous 
auenture. Eu uou oieu sire 
ie le bous dirai quant uous 
le me demandez. Le bou cha 
saiz paour le fist mont bie 
Mes en core le lonc mon s 
auis le fist uuex le ropꝰ uie 
liadus et lors ꝯuence arri 
re le roy meliadus et cous 
les aucres autressi 
ꝯuient ch̾rs uiuorẽt en uies 
sage au roẜ artus de par les scue 
Uaut il out parle gnͣt 
piece encele uiauiere ⁊ 
il ont regardees leur bleceurez 
Car ꝑoi en y auoit qui bleciez 
ue fussent. Il sa sistreut au niẽ 
gier ce que il poreut a couc a 
uoir mes ce fu asse petit que 
il uaucient pas celui iour ẽ 
tendu a faire uiaude mont 
auoient entendu a faire autre 
chose. Quant il orent mengie 
il aloient ordreuanc ꝯuient 
il seutrecombatroient a leu de 
maui. et disoient que tout 
eu tele mauiere quie leur ba 
tailles estoient le iour alees 
Auisi yroient a leu demain 
Atant es uous ueuir en trelz 
cheualiers qui ueuoient de 
iautre ost aui estoient mes 
sagiers et uenoient encele 
mauiere que il ne portoient 
byaume ne escu ne espee ne 
glaine. Mes de leur armes au 
tres estoieut il garuis. Le bõ 
cheualier qui a riohau estoit 
apele les enuoie au roy artꝰ 
et par lotroiement de ceus 
de sessoigne. Quaut ceulz aͥ 
eutour le roy artus estoient 
et faisoieut le guet. Car p᷑ 
le crieues ne remauoit que le 
roy artus ne feist bieu sou 
ost gueter . uirent les .ii. 
cheualiers eu treulz ueuir il 
couuureut bieu mainteuant 
que ce estoienc messagiers 
et que il uenoient de lautre 
ost. Si leur demanderent a 
qui uoules uous parler. Et 
ceulz dieut que il ueulent 
parler au roy artus uieuez 
nous deuant lui et ceulz 
le fout tout manicenaue. 
en core teuoit le roy artus 
sou parleuent si ꝯuie ie uoꝰ 
ai dit. Et il auoient ia tout 
ordeue ꝯment il se deuoiẽt 
combatre len demaui au ma 
tui. ꝯuent a riohau enuo 
ia .ii. cheualiers eu uiessa 
ge au rõs artus 
taut es uous ceuãt 
le roy artus ueuir les 
.ii. messagiers et il les re 
conuurent bieu. Car bieu 
leur fu moustre. il ne le sa 
luent pas ne deuant lui ue 
sa genouillent pource que il 
le tieuuent aleur mortel aue 
uu auis li dieut roys artus 
atoi mennoie a riohau le sei 
gueur de lost des sesues. il 
conduit lost desessoigne. il 
sont tous du tout en son ꝯ 
uiandemant. Il en out leur 
seigneur fait. Ce nest mie 
grant merueille que oe meil 
leur homme de lui ne le peussẽt 
il seigneur faire. Ariohau 
qui seigneur est de tous les 
sesues aregarde que se ur̃e 
genc et la ur̃e assemblent 
de maui a la bacaille ensi ꝯme 
nous feismes hui il qui yaura 
si gnͣt dauiage que ouques 
tel damiage nout ou royauuie 
de logres pour une bacaille poi 
en en eschapera des nos et de 
nostres et des uos autressi q̃ 
il uunuirent et cele auencu 
ture porroit aueuir que il y 
morroient tous ambedeus ꝑs 
et pour ce que il est bieu auis 
que ce ne seroit mne bon que 
cel damage auenist pour tele 
querele ꝯme est ceste ail ueu 
une autre chose par quoi cost 
estrif puet remauoir amains 
de perte. Se rous auez en ur̃e cort 
cheualier qui en contre sosast 
comdatre pour desrauuer ceste 
quetele cors acors il ymetroit 
le sien en cele mauiere ꝯme 
ie uous douiserai. Se il puetꝯ 
quorre uostre cłr aforce dar 
mes il est mescier que ueus 
de uiengnies homme lige de 
sessoigne et tous les autres 
chrs qui ci sont et adont por 
rous faire oe uous et de bos 
houmes et de ur̃e cerce a br̃e 
nr̃e uolente. Mes se il aueuist 
que ur̃e cheualier le peust ꝯ q̃r 
ce par force daruies. il deueu 
dra tout maincenant ur̃e hõ 
me lige. Si aue uous empor 
res faire ur̃e uolence et de 
tous les autres sesnes quie 
de uos houmes ꝓpres. En 
tele mauie rement uoiremẽt 
que uous auiort ne les me 
ces. il uous iireront manite 
uant bouuage et fiauce. Roy 
artus ẜcostui iessages uous 
uportous uous oe la partie de 
sossoigne aiez couseil et res 
poudez. ꝯient le roy artus 
parloit a sed barous et a 
ses cheualiers 
uaut lo roi artus ot 
e maudemaut si dist 
aus chrs. Or uous traies .i. 
poi arriere tant que ie aie eu 
conseil de ceste chose et ie uoꝰ 
en respouorai iuainceuaut ⁊ 
ceulz se partent dilec et seu 
uout uers la riuiere. Et le 
roy artus dist asse barons se 
oz uous. et il sassient main 
teuant aussi les uns ꝯme les 
autres Et lors ꝯuence le roy 
artus ion parleuient en tele 
uauiere. Seigneurs fait il 
se diex me saut uous aues 
mont loe cestui fait soir le 
cheualier aus aries dargẽt 
gnͣt pris et gnͣt los li aues 
douue. certes sou bardeuient 
se ba ore acorcaut ace q̃ boꝰ 
en aues dit. Se il ue fust de 
hault afaire de hault pris 
ia neust eu hardeuient que le 
sien cors moist uosist metre ẽ 
auenture de mioiuir po et eas 
tre sa coupoignie eu sauuete 
Mes le gnͣt cuer que il s ou 
ueutre li a douue cestui oseil 
demprendre ceste force empri 
se de crop graut cuer li est 
uenu quant il osa aꝑeler le 
meilleur bouuue de cest ost 
de bacaille. Dout il ya encore 
des uuendres honmes de cres 
tiente. Et certes a lauerice di 
re il eu eslut la meilleur par 
tie et la plus courtoise. que 
ie di bien seureuient que se 
nous rouenons en semitle une 
autre fois a labataille aussi 
ome nous yueuismes hui. il 
ue puet estre saus doutance 
que il ui ait troꝑ graut cama 
ge et de lune partĩe et de lau 
tre. pour quoi ie di paruieu 
auis que uuex est que ceste 
que rele soit fuee par .ii. ch̾rs 
seule ment que par si grant 
gent ome nous souiues ore 
Regarde encre uons se ie di bũ 
Et auc ũ uous sort aiis que 
uiiex soit de metre .i. de uoi 
cheualiers contre lui. ⁊ il res 
pondent sirs osi cest le iuer 
uoire ment. dont regardous 
encre nous le meilleur ch̾r 
oeutre nous de cest ost. et ce 
lui metrous eu cele bataille p᷑ 
de teruuuer ceste querele. Or 
ueez la meilleur partie et la 
me dites et ie en ferai ur̃e ꝯseil 
ꝯuient le bou cheualier sanz 
paour demanda la bataille 
en contre a riohau. 
uant il a sa raisou fuiee 
il respondeut a une uoiz 
roys artus. or sachie que le 
miex que nous y ueous si est 
que uous metez en champ .i. 
de uos ch̾rs pour desrainier ces 
te que rele plus seure chose est 
pour uous et ueudra amains 
de dauage. auant uous a ce 
uous acordez fait le roy 
nous ie facou diex en soit 
de uostre partie. sire auisis 
il dieut il. Quant a ce sont 
acordez. Le bon cheualier sa 
paour se oresce adont et part 
le si bauitement que tous cel 
qui ilec estorent le porent 
entendre tout clement. Roy 
artus ie ne le di uie pour uã 
tauce. iai tant serui cai ꝯme 
tu se. mes se tu uas recor 
dautꝰ quel seruĩse ie te fis ẽ 
loeuois suer le meilleur bou 
me du monce ce est le ros melia 
dus. sauue louuent ou ros ag 
tus que ie doi bien metre auãt 
se tu recordes cel seruise que 
ie la te fis. tu diras que ce fu 
bonte. et que nul ne te fist 
plus grant acelui temꝑs. eu 
guerredou de cele bonce que 
ie te fis acelui teruic te pri 
ie tant foruient ꝯme houme 
artus. 
puet prier sou seigueur que 
tu uiotroies ceste bataille. ⁊ 
que ie aie taut donneur que 
ie uiete uiou cors en contre 
ce lui bou cheualier pour gar 
der la hautesce du royaume de 
logres. Et sachie roys setu 
ue le fais tu porras bieu piour 
uietre et tel quil naura miie 
si grant pooir de maintenir 
louneur ꝯuie ie ai 
ꝯuent le roy artus respoudi 
au bon ch̾r sauz paour. 
uaut le roy ot ceste pa 
rele il respont maince 
nant. Sire fait il de ceste of 
fre que uous nous faices p᷑ 
le sannement du roy aume de 
logres uous merci ie mout 
duromens. De ce que uous 
alez disant aue labonte me 
feistes sui ie bieu certain aue 
uous dites uerite. ⁊ di uoiãt 
tous ceulz qui ci sont que ia 
cerces amon cuidier ne fusse 
uenu achief du roy meliadꝰ 
qui ci est se ne fust ur̃e proes 
ce. uous seul li teuies estal 
La ou led autres failloient 
tous ⁊ par uostre proesce fu 
il pris et nou par autre. De 
la ur̃e chenalerie est bieu la 
uerite seue et pres et loing 
Ii nest ore nul qui bien ne sa 
che que uous estes le meillor 
qui orendroit tiengne terre de 
moi ie en droit moi ma cort 
mont bien que uous aies ces 
te bataille ꝑuis ꝯne uous la 
uoules auoir et uous ulẽt 
chitoment de ce que uou̾s 
laues demandee de si bou cuer 
sa f tant semement que ie 
ne uous yꝑuis metre ne ne 
doi. De les autres roys qui 
ci sont ne si acordenc ꝑlame 
ment ycestui fait si est grant 
et fort et asse redoutable 
et chascun de nous ypart. aussi 
le poure ꝯme le riche. Celui qͥ 
ced roys qui ci sont uondrout 
eslire si ysoit et nou aucre. 
ꝯment le roy urieu et les au 
tres roys resꝑondirent au roy 
uant le bou cheualier 
eutent ceste ꝑarole il 
se rauiet. Et le ros art 
apele le roy urieu. ⁊ li dist ie 
uueil que uous me dies fu 
suer le sereuient que uous 
fait mauez aui a uostre esciẽt 
est le meilleur cheualier de 
nostre ost et aui celui qui 
nous deuous plus sourem̃t 
metre en ceste bataille pour 
le sannement de nous. Le 
royꝰ urieu resꝑont manceuãt 
et dist sire cestui fait est .i. 
fort sere uieuc que uous me 
faites faire. Et ie uous di 
toiaument suer ce que uous 
naues demande que lomeil 
leur de test ost est au miẽ 
estient le roy meliadus. Et 
ce lui sauz faille poez uous 
hardieuieut uietre pour 
le sannement do nous coꝰ 
Se uous aucre cheualier uie 
tes en teste besoigne sachiez 
que ie ai paour de uous. Car 
celui est trop bou cheualier 
qui ceste bataille doit faire 
en coutre nous. mes se uous 
le roy mel iadus ymetes ie 
sui assent quil uauitra. Qnͣt 
le roy artus ot cestui ꝯseu. 
Il a pele adout le roy descoce 
et le roy urieu sestoit ia assis 
Et puis dist le roy artus ai 
roy descoce cele me isie paro 
le que il auoit dite au roy urĩe 
et cil li respondi en autele 
uiauiere ꝯme le roy urien a 
uoit resꝑondu. et dist plus. 
car il dist en la fin de sa parole 
Sire sire pour auoi nous faitez 
uous ceste demande iaconnois 
sies uous bieu la baute ch̾rie 
du roy mcliadus. et asse unet 
que nous tous. Certes uous 
estes si sage que se nous donsis 
sons metre .i. autre cheualier 
pour ceste quere le desrrauuer 
ne le deuries uons mie souffar 
Car nous sauons uraiement 
que en nous tous na nul si bõ 
che nalier ꝯme est le roy melia 
dus pour quoi ie di que se uoꝰ 
autre ymetes uous mouster 
res tout plainement que ue᷑ 
uanierez ne uous ne uous. 
ꝯment le roy artus parloit 
au roy destrangorre du roy 
mel taous. 
uaut le roy descoce ot 
ce dic le roy deuorgales 
se liene. car le roy la pẽla. ⁊ 
il lamus a raison si ꝯme il auoit 
mis les autres. Ce lui respõt 
tout plaieuient en cele meis 
me maniere que les autres 
auoient resꝑondu. Et queul di 
roie ie tous les roys qui ilec 
estoieut et tous les princes 
de ualour fist le roy arcus ue 
uir deuant lui et leur de man 
da que il disoient de ceste chõ 
se et tous sa cordent au roy me 
liadus. Il se tourue a dont b̾e 
le bou cheualier sauz paour et 
li dist. Sire roys destrangorit 
uous estes mes hous la dieu 
uierti de ce uoͣ us tienge a mult̾ 
plus riche et auiont plus fort 
uous me feistes serement si 
ome uous auez. Se uous le 
baitaille. 
loiaute uoulez faire uous estes 
tenu auiaintenir le royaume 
de logres que uous medies 
a uostre escient qui est le meil 
leur cheualier de nr̃e ost. et 
le quel nous poous plus seure 
ment metre a ceste besoigne 
Couuuent le roy destrangorre 
resꝑont au roy artus. 
uant le bou cheualier 
aloit en cele mauiere de uaudãt 
aus uns ⁊ aus autres la be 
rite de ceste chose. il est yre ꝙ 
durement Car ꝑouite que coꝰ 
se teuoient au roy meliaous con 
uoit il bien certauiement que 
le roy ne le metra une en ceste 
besoigne pour ceste haulte que 
rele desraiuier. Et ce est une 
chose dout il est yre maleuĩt 
Et quant il uoit que respondre 
le coument la deuiauoe que 
le roy aitus li faisoie. Il est 
tant yre dure uient que apaiie 
puet il respondre. et coute uoieᷤ 
sire fait il si mait diex a hau 
te chenalerie ueult regarder 
bien ꝑuet dire seurement que 
le ros meliadus est le meilleur 
ch̾r de cest ost. uoire certes 
de tout le monde. Ne ie ne sai 
ore entre nous .i. cheualier que 
ou peust metre si seurement 
en ceste besoigne que ou feroit 
lui. Ie en droit moi uoirement 
mestoie offeit afaire ceste besoi 
gne. Car ie estoie ouremenc de 
siraus deutrer en si baulte que 
rele ꝯme sera ceste qui bieu 
est la puus hanite querele que 
ie onques ueisse entoute uia uie 
auz paour uoit que le roy 
i ceste uest mie querele duu 
cheualier tant seulement ou 
duu chastel. mes est bieu du 
plus riche royaune oui soit 
en tout le mionde et des plus 
uobles cheualiers aui orẽ 
droit soieut. et pour ce que 
la que rele est si hauce et si 
noble ybeul ie miex metre 
mon cors que autre y eutrast 
Et certes se aueucure ne me 
fust crop dureuient contraire 
ie en cuidasse ueuir achies hõ 
nourablement. mes ꝑuis a̾ 
a ces seigneurs ne plaist q̃ 
ie cesraisne la quetete ie la 
quit tout plainement. Se il 
le ros meliaous huietent. cer 
ces yuetrout prendonue ⁊ 
cheualier tout le meilleur q̃ 
ie sache ore ne pres ne loing 
⁊ ie sai bien que il en uendra 
a boue fui se auenture ne li 
uuist. Seites fait le roy melia 
dus auencure li aide encons 
poins si que ia cil ue li fau 
dra se diex plaist. Lors de 
mande atous les roys. seign̾s 
fait il uous plaist il que iẽ 
face proiere au roy mebadus 
que pour nr̃e amiour se mete 
en ceste que rele ꝑour desfeu 
dre louneur du royaume de lo 
gres acestui point. Et il res 
poudent a uue uois. Cyl roy 
uous ni metrez autre fors 
que le roy meliadus. Et noꝰ 
le prions tous en semble que 
il pour nr̃e amour et pour lõ 
ueur du royaume de logres 
querre se mete en ceste quert 
ler ꝯuient le roy aitus prie 
le roy meliadus de faire la 
Ors le tourne le roy ar 
tus uers le roy meliadͤ 
ẽt lidist. Sire faic il auant 
ainsi est que nous nous sou 
mes acorde ace que nous uo 
lons nr̃e terre deffendre par le 
cors dun seul cheualier. Ie 
qui sui seigneur de ceste pait 
uous pri preuuerẽment et cez 
aucres roys uous emprient a 
pres que uous empregnies 
cestui fais suer uous. et que 
uous uetez ur̃e cors en ceste 
bataille pour sauuer nos cors 
et nos honneure. Sire pour 
dieu otroies le. Que nous ne 
sauons ore encre nous nul 
preudonme a qui nous osons 
si se ureuient baillier ceste char 
ge ꝯue nous faisous a poꝰ. 
et maintenant se drecent 
tous les roy en estant et se 
metent a genous deuant le 
roy ueliadũs. Ha. uoble roy 
meliadus aie ꝑietie de cestui 
point de nous et dit royaume 
de logres. Empreu cest fais 
ceste charge pour nr̃e amour 
Si nous ãuras de liurez de 
mort. ꝯuent le roy melia 
dus se dreca en estant et 
resꝑondi aus roys. 
uant le ros meliadus 
ot ceste priere les ler 
mes li chiens des yelx. Si ses 
dresce et leur dist seez uous 
Et quant il sont assiz chascũ 
en son siege. Le roy meliadus 
se dresce adont en estant et 
parole en tele guise. Seign̾s 
fait il qui la hantesce auez 
du roy aume de logres qui 
par la proesce do uous et pꝰ 
la hante cheualerie qui en is 
est b̾begie esces renoumez 
sor tous autres cheualiers 
⁊ redoucez par tout le mou 
de qui tant uale et taut poe 
que le plus ꝑoissant houme du 
monde. Eest le muꝑereeur de rou 
uie. Le granc le fort. le redou 
te tant uostre fais que il uoꝰ 
laisse trenge que uos auccesse 
urs li redirent. Il ue le uous 
laisse pas si pour gnͣt auiour 
que il ait en uous. ains le us 
laisse pour ce que il ne li est 
pas auis que il le ꝑeust cou 
quorre suer uous a force se 
il uenoit en ces parties. ur̃e 
force est si uierueilleuse aue 
ele abati ia mou orgueil et 
fist cheoir uilainement. Mes 
apres cele uilauie que uous 
me feistes. lors maues uoͦ 
fait sĩ grant houneur que ꝑlꝰ 
ne men peussiez uous farre se 
uous fussies mes freres car 
uels pour cel honneuir pour 
cel bieu aue uous me feistes 
depuis Et apres pour louuͦ 
de uous ⁊ pour le royaume 
de logres me metrai en aueu 
ture de preudre cest fait suer 
mioi. nou pas que ie ne uous 
face bien entendant que se 
uous au bon cheualier sauz pa 
our le uousissiez baillier sĩ 
ꝯuie uous faites amoi uous 
eu deussies aussi bien estre asse 
ur comme uous estes de moi 
Car ie uous di loiaument que 
ie ne cuit uile que il ne feist 
de main .i. aussi grant esfort 
de cheualerie puis que il uer 
roit le besoing comme ie me 
ismes feroiẽ. Ie men metrai 
en a uenture puis que uous 
le uolez. Et le roy artus leu 
uie reie tout preuueremenc 
et les autres roys apres 
Et lor en uoie le roy artus ãr 
re les .ii. messages. 
quient lo roy aitus mauce 
les .i. ue sages deuat ui. 
uant il sout deuant 
seiguours nõus soumes acor 
de ace que uous de maude 
nous metrou .i. de nos cheua 
liers a faire ceste bataille en 
coutre uostre seigneur de maĩ 
au matui quant le soleil sera 
leue. Soiout iurees les couue 
uances dambedeul pars. ⁊ pͦ 
metrous les .iii. cheualiers ẽ 
chaupp et a qui dieu eu dourra 
louneur si le praigue. Roy ar 
tus dicus li uiessago ytant 
pou nous dites se il uous ꝑlaist 
qui est celui cheualier que 
uous metrez en chauix pour 
uostre querele desfeuore. et 
il respout ce est le roy uielia 
dus de loeuois. Cil desfeuora 
ur̃e partic coutre uostre cbr 
Et cil seu uout tout maurce 
uant que il ni fout autre 
dõniourauce. Quant il sõt 
en leur ost repaire. Il seu uõt 
droit a leur seigneur et leur 
li dieut. Sire sire le roy artꝰ 
set acorde a ce que bous auez 
de mande Ceulz du royauine de 
logres metront .i. cheualier 
eũ coutre uous pour leur que 
rele desrauner. Certes fait 
u ce me plaist moult. Mes or 
medites qui est le cheualier 
laui en coucre moi se doit s 
batre le sauez uous. Sire 
opl bicu Ce est le reo meliad̾ 
ee locuois. Il dieut en lost le 
roy aitus mont gnͣt biẽ deliu 
ꝯment ariohau parloit a .ii. 
iessages du roy meliadus. 
lui uenus. il leur dist 
uaut a riohan en tent 
Ceste parole pour ce que 
il auoic ia uiaiice fois oy par 
ler du roy meliadus et bieu 
auoit dire a pluseurs que ce 
estoit le uieilleur cheualier 
ou moude. Quant il entent 
que en contre lui le coument 
combatre il est auques esma 
ie. Car bieu set que il est młt 
oure menc preudoume. Et ne 
pour quaut il eu est esꝑouẽte 
Il se sent si fort et si preus 
et si uaillont aus armes ẽ 
toutes les mauieres que che 
ualier eui ꝑuet estre uaillãt 
aue il dist a sor meisies que 
e roy melicious estoit ẽ 
core puis fort cheualier ã 
il uest. Si eu cuide il bieu ue 
uir au dessus ꝑar force dar 
uies. Et il deiance autre fo 
is aus .ii. messages. dites 
uioi queles ariues porte le 
roy meliadus le de uiandaste 
uous pouit. Sire font il uouz 
le demandaiies uoiremient 
Ii porce uue aruies touce u̾ 
faus encresaigne nule. biẽ 
ꝑuet estre fait il. Ie leĩ hui 
deu pluseurs fois. si ꝑres de 
moi que ie uonsisse bieu que 
il en fust ꝑins ioing que il 
uestoit ie neu contrai uui che 
ualior qui tant me greuast 
ꝯme il fist. Sire dieut les au 
tres aui deuant lui estoient 
Le conuoissies uous. et il ne 
leur ueult uue dire qnͣque 
il pense. Car pas ue les ueult 
esmaier ains respont Cyl 
le couuois auques nõuiis 
que ie le ueisse onques maiz 
fors que hui seulement. 
Mes aucuus dient qui le 
conuois sent quil est assez 
bou cheualier. Et se il estoit 
mioillẽur que il uest.si uai 
ie dontance de lui. Se auẽ 
ture me uuisoit troꝑ durem̃t 
Et ceulz qui crep grant fian 
ce auoient en lui et en sa 
cheualcrie. Car eu mainte 
morueilleuse auenture et 
eu maint graut fait lauo 
iont. ia ueu mont bieu ꝑro 
uer. Si dieus sire soies tot 
asseur. Sachies de uoir que 
uons uaintrez. Se le roy me 
uadus estoit asse meilleur 
cheualier que il nest et de 
plus grant force si uaura il 
duree a uous nous sauous 
biou le ur̃e a faire bien cou 
noissons ur̃e ꝑooir uous le 
uaintrez uen dontez ouquez 
ꝯment les sesues se confor 
tent pour leur seigneur qͥ 
se deuoit combacre. 
iisi se le uout recou 
fortant coub qui bũ 
Ss̃ cuident faire .u dire uraie 
ment. Car il cuidoient q̃ 
en tout le monde ne ust .i. 
si bou cheualier ꝯme il es 
toit ne qui fust si poissant 
darmes. Et pour ce sont 
mont ioians et mont te 
confortez. Quant les lesues 
se furent acordez a ce que la 
que rele soit defraiie par 
.ii. cheualiers seulemeut bũ 
cuideut de uoir aue il en aiẽt 
le meilleur eu la fui et que 
le roy meliadus ne ꝑuist durer 
a force daries encoutre a rio 
hau. Quisi le p̃esent et auisi 
le cuident pour uoir. et pour 
ce se uont il recoufortant en 
treulz. Mes .i. cheualier qui 
dauor est aꝑele moult preu 
coumes des armes et moult 
poissant du reuient. qui cou 
sui gerinam estoit ariohan uest 
pas moult lie de ces nouuelez 
qui quẽ soit lie et ioiaut. Il 
en est courcie et dolant et e 
stre. Et quant il ot braiem̃t 
que son cousu se doit comba 
tre encontre le roy meliaous 
qui auoit la renomnee destre 
le meilleur cheualier de tout 
le miorde. Et il meismes lia 
uoit ueu faire merueilleuse 
cheualeries et treꝑ fortes ba 
tailles. Quant il entout que 
sou cousui se doit combatre a 
si fort homme et asi uierueil 
leus il na talert de faire ioie. 
il le trait a dont a une part ⁊ 
li dist. ꝯuient dauor repre 
uoit a richau sou cou sui de 
quil se uouloit ꝯbatre. 
Iit dist il. et que est 
de que uous aues ẽ 
ꝑris. Qui uous cestui ꝯseil 
que uous mie ismes uostre qors 
uoulez metre eu si gnͣt auen 
ture pour nul honmne du moi 
de il uasist en core uuer que 
nous uous combatissous gͣt 
a gent si ꝯme uoris nous o 
batisines hui que uous meis 
mes meismes ur̃e cors eu 
auenture. Certes il ne uos 
ameie iue moult̾ qui cestur 
conseil uous donna. Or me 
dites conuoissies uous celuti 
a qui uous uous deuez compa 
tee. Cyl fait il ie le connois 
auques. En uou dieu sire fait 
dauor uous le conuoissiez auss 
bieu ꝯmo font ceus du ros 
auine de logres. uous ue uoꝰ 
meissies en ceste bacaille qt 
uous uous uoulez inetre p 
ga aignier toute la terre 
du roy artus auant la qil 
tissies uous que uous alui 
uous comdatissies. Sire m̾ci 
ne uous metez en cest ꝑeril 
Se uons en ceste bacaille en 
tre nous sonmes tous mors 
et honus. Que bien sachiez 
que entontre le roy meliadus 
ne porres uous durer en la 
ꝑarfui. uuex uaut que nous 
nous combatoris si ꝯme nõs 
obatisues hui. Car gent auoꝰ 
forte et fiere. Or sachies que 
plus test uanitrons se uous 
ue nous gont contre gent 
que uons ne ferez se uous 
ueucz cors contre ie roy me 
liadus. Sire merci laissies 
a tant ur̃e emprise auant que 
nous en facons plus. Et souf 
fres que de main gent contre 
gent si sora ꝑlus seur pour 
uous et pour nous autressi 
Quant arcohau et cest ꝑlait 
u eu est couroucies. Il cuide 
tout uraiement que cil lait 
ueu telui iour en aucune fau 
te de cheualerie Et pour ce li 
respent il cout honteus. Cõ 
ment fait il que aues renẽ 
moi pour quoy uous aues si 
graut paour de moi ueistez 
uous dout hui en moi mou 
uais semblaut ne mauuais 
fait pour quoi uous aies tel 
paour petit mauiez ce uoi ie 
bien quant uous uous uou 
les afme torce que ie me face 
teuir pour mauuais et pour 
retreant et ce que ou ne puet 
ouques ueoir ou moi ꝑuis 
que ie ne portai armes ꝑreui 
ereuent. pouroie ie donques 
uuex faire semblant de cou 
ardie que de retraire moi du 
fait que ie ai emꝑris par le 
ꝯuum assencente assentemẽt 
de ceus de sessoigne aui ci sõt 
puis que re mii sui acorde et 
tous nos princes autressi et 
nos gentils hommnes. Se ie mẽ 
uouloie retraire ne mouster 
roie ie tout a pertement que 
ie seroie uoirement le plus 
recreant cheualier et le plus 
failli qui ouques portast arme 
Si uraiement mait diez que 
se ie sauoie orendroit que le 
roy meliadus eust .ii. taus 
de force que il ua. Si ne laisse 
roie ie quo ie me ini ꝯbatisse 
ꝑuis que nous nous sõmes 
cous acordes que ie mui doie 
combatre. et de ceste deffeuse 
que uons me faites uous tai 
sies ataut plus nen parlez 
Car ie ne uous en sauroie gre 
nous soumes tant auant a 
les en ceste chose. que du re 
touruer ma rieus. diex noꝰ 
en ait si li plaist. Car autãt 
uaut ꝯme se leu fussous ia 
el fait. Se le roy meliadus 
est bou cheualier sa boute li 
aura mestier a cestui ponit. 
Car il a afaire a tel houme 
qun lorgueil de mainc cheua 
ꝯment a riohau ꝑarole a da 
nor son consiu de labataille 
uaut dauor ot ceste pa 
pole les lermes li uiẽ 
ueut aus iex tant est p̾re es 
trauge ment que apoi que le 
cuer ne li faut. Sire fait il 
quant auisi est que uous ceste 
uataille auez emprise cutele 
maniert que retraire ue uoꝰ 
en poez. ytant me dites le il 
uous plaist auez uous plaie 
qui uoud grieue. Carie uoi 
bieu que bons estes naure. 
Et cil resꝑont neuil saus fail 
le ie nai ꝑlaie qui neus me 
grieue. se le naure me sencisse 
graument ie ne meisse mne 
mon cors en cest fait. Carde 
uant ce que ie otriasse ametre 
un par deuant nos ꝑriuces oe 
sessoigne sauois ie certaine 
ment que en lost le toy art̾ 
auoit des meilleurs du mon 
de. ⁊ bieu me disoit le cuer 
lier auus acerre. 
que il ne ꝑooit estre aucrem̃t 
que ie ne me combatisse en 
ceste bataille au roy nus me 
liadus ou au bon chenalier 
sauz paour a luui de ces .ii. ne 
pooie faillir. Car ces .ii. sõt 
les meilleurs houmes que 
le roy artus ait en sou ostel 
Si mait diex il est bieu mes 
tier a celui qui encontre moi 
se combatra: que il soit bon 
cheualier et fort se il ne les 
toit il auroit tost sou plait 
fiue maunesement. Et cer 
ces quant ie conuois ore q̃ 
le roy au Meliadus me doi 
combatre. Cẽ est une chose 
qui ma ieuee ourement: 
Car mion hardeueut et ma 
force en double. et il mest 
auis que ma force en soit 
creue puis que ie en oy la 
nouuele. Et auen diroie ie 
plus puis que ie ai aĩ afai 
re a si preudoume diex mẽ 
laict a bou chief ueuir. Ꝙ 
sire fait dauor quant ainsi 
est que uous acestui fait 
uous acordez si que en nule 
maniere de partir ne uous 
en uoulez. Or yentres dont. 
de par dieu. diex en soit en la 
uostre partie si coume mestier 
uors eu est 
ꝯuent les sosues fais oiẽt 
grant ioie pour arioliau. 
tant fine leur parlem̃t 
Corendroit uout disãt 
par iost des se sues que le roy 
mel iadus se doit combatre ẽ 
coutre a riohau. Ce est une 
chose qui petit les ua esua 
iant il uout onques de ce pa 
our. que il se fient tant en la 
haute choualerie a riohau. et 
eu la grant force de lui que 
il ait ia la bataille uameue 
gnͣt ioie eu fout ꝑartoute lost 
Se grant ioie en fout ioie ne 
feste ue font uue ceuls de lost 
le roy artus ains sont anãs 
mas et pensis. Car a la gnͣt 
proes ce que il auoient ueu ẽ 
a riohau et ala graut uierudi 
le darmes quil li auoient uen 
faire. il ue seuent que doi il 
doient dire. ou ques mais no 
rent ꝑaour du roy meliadus 
cyes drendroit si ont. on ques 
nemprist bataille dont il ens 
sent si gnͣt paour ꝯuie il ornt 
ore de ceste. Et ne pour qnͣt 
quant il out ore auques ꝑle 
de cestui il dient que en cẽstui 
fait ne peussent il metre si dõ 
ch̾ conmie est le roy meliad̾ 
Se il la bataille domenc uaintre 
pour metre bon cheualier eu 
point il la raintrout. Car il 
que tent le meilleur cheualier 
du monde. Et ce lour donne 
gnͣt reconfort en ceste besoi 
gne. mes qui que en soit lie 
ẽt ioiant le bon cbeualier sair 
paour en est tristre et dolẽt 
de ce que il na ceste bataille 
Ss il en si hante querele ꝯ 
me est ceste meist son cors 
il ser tenist abonne eure 
Car dieu la cuidast fuier ho 
nourablement a la grant 
proesce que il seutoit en soi 
mes quant il sa failli il se 
tient amort. Et le roy pelli 
nor em ꝑarole au roy moua 
dus. et li dist comuent uoꝰ 
seutez uous sire que uous 
dit le cuer de ceste emprise 
que uous aues faice. Sire 
fait il ie me sent bieu la diex 
merci demes meubres sut 
usses sain et le gier. Mes 
en core uous di ie bieu que 
ceste emprise que uous auez 
mise suer moi est bieu sauz 
douce la ꝑlus forte eiuꝑrise 
et la plus perilleuse ou ie fus 
se ouaues mais demprise qui 
fust diui cbeualier seulemẽt 
Que ie uous di seureuient 
que ce est le plus fort cheua 
lier et le ꝑlus roide que ie tro 
uasse ouaues mais amoit 
auis. Et ie le sai paruoi me 
ilmes. Car ie feri hier suer 
lui dun glaiie si forc et si 
gros que ie eu deusse a batre 
pric tour, ꝑar cele foi aue ie 
uous doi pour ce lui coꝵ ne ꝑ 
di il ouques estrief ne ne se 
remua plus que se ce fust 
uue moucaigne. et fl me cou 
seult diex ie ue cuidasse que 
entout le monde eust .i. che 
ualier que de celui coꝑ uaba 
tisse. ⁊ il ouques ne sen renuia 
Quant ie oy mou glaiue bri 
sie en tele maniere comuue 
ie uous conte ie mis main 
teuant la uiain a lesꝑee et 
Li toru sus et li douuai dessꝰ 
le hiaume mes noient fu tot 
ce que ie li fis. ouaues regr 
der ne me daigna. alus seĩ 
passa oucre. Et quant ie uoiꝰ 
recordant que ie ui oe lui ce 
stui fait. Cuidies uous que 
ie soie tout asseur. neuil par 
dieu. Que sachies uraienie 
que se il est de main de la 
force dont il fu hus coute 
iour ur̃e fait est en aueu 
ture. parcele amour que 
uous deuez atoute cheuale 
rie fait le roy pellinor orme 
dites uue chose que ie uous 
de manderai. Sire fait le 
tei uicliadus dices. Car ie 
en dirai conte la uerite. 
amon estient uous semble 
il que le bon cheualier sanz 
paour fust sonffisaut en ce 
ste querele et que il peust 
uostre honneur doffendre ẽ 
coutre ce liũ bon cheualier 
Certes sire dist le roy melia 
dus du bou cheualier saus pa 
our drie bieu que ce est le plꝰ 
hardi cheualier de toutes 
hardiesces qui soit en tout 
le moude ne que ie onques 
trouuasse. Ie sai de uoir que 
il ne feroit mauuais semiblãt 
caut ome il peust lesꝑee so 
steuir. ie laune et ie le doi 
auier et ie la uierai toute ma 
uie Car il mia tout ualu que 
ch̾r ne me porroit plus ualoir 
En core ne fusse ie de liure de 
la prison se il ue fust mes se 
il ueuoit a combatre dusquez 
a oustrage. et ie mie oeusse ꝯ 
batre en contre lui ie emꝑrẽ 
droie plus bardiement acom 
batre moi en concre lui que 
en concre celui a qui ie doiꝯ 
batre. Car cil est asse de plus 
gnͣt force que nest le bou 
cheualier sauz paour. Ie cõ 
uois auques la force de lun 
et de lautre . et pour ce uous 
duie seurement ce que ie uoꝰ 
di. Et ne pour qnͣt ie sai de 
uoir aue se uous li enssies 
otroie ceste bataille que il 
la finast houuourablement 
a ce que il est uiste et legier 
et bien combatans en cous 
ponis et soit de bataille qũ 
que cheualier en doit sauoir 
et est si mestre de lescreune 
que auant que uous li aiez 
.i. coꝑ donne dessus le hiau 
me li arez uous tout sou ef 
cu de trenchie dessus les b̾s 
et ce est une chose qui eu 
mannt liou li a ualu Et aue 
ou diroie ie. Si uraiement 
mait diex que ie ne sai orẽ 
droit uieilleur cheualier 
de lui fors cestui seulem̃t 
coutre qui .ii. ie me doi de 
main combatre. 
ꝯment .x. cheualiers des 
sesues de lour ost seu uiu 
drent deuant le toy arcꝰ 
uant il orent parle 
granc piete. il seu 
doruurent suer lerbe autre 
lit uorent cele mut ne uu 
ne autre. si se doruurent en 
te ie mauiere du saues a leu 
de main et doruurent bien 
Car le iour auoient plus tra 
ueillie que mestier ne leur 
fust. Aleudemai auques ma 
tiũ es uous uenir en lost le 
roy artus .x. cheualiers armez 
en cele meismes maniere q̃ 
les autres messages estoiẽt 
uenus. Et il sen uienuent 
droit au roy artus et li diẽt 
roy artus ceste couuenance 
que cu uous mandas hersoir 
par nos .ii. uiessages qui atoi 
uindrent les ueulz tu tenir ou 
nous nous combatrous gent 
contre gent. pren le quel que 
tu uoudras. Car nous soumez 
tous appareillies de faire cele 
parcie a quoi tu ca corderas mies 
Ie uue il fait le roy artus pour 
ceste auerele de sramier metre 
en champ le roy meliadus en 
contre ur̃e cheualier si quie 
ie uous mandai horsoir. et 
nous a ce uous acordons uo 
leutiers dient les compaignos 
Or nous iures tout preinere 
ment de teuir nous les con 
nenans sanz fauser eut de ries 
Et faites cons uos roys iurer 
et uos cheualiers et apres ce 
onioies en nostre ost ceuls 
que uoris pondrez pour reci 
uoir le serement de tous. Cal 
nous sonmes cous appareille 
de iurer que uous mondastes 
hersoir et detenir le 
ꝯment le roy urion dist au roy 
que il feist le serement 
Ire roys urieu dist le 
roy artus aue dices lõ 
de ceitẽ chose. Sire fait usi 
diex me sant. Il ne rous de 
mandent fors raisou auant 
les seremens serout pus di 
ne part et dautre adont ceu 
dront les seremeus et les 
couuenances il sont cel ger 
ce sai ie bien que il iistrout 
ia de la couuenance puis qi 
il uous auront iure ꝑuis qi 
il nous requierent que nou 
leur iurous ꝑremieremenc. 
Et nous leur nurous puis 
nous nous sonmes acorde 
a coste chose. Quaut nons 
leur aurons iure et uous eu 
uoie puis en leur ost ceuis oe 
uos houmes que uous uoudrez 
qui preuguent le serement delz 
autressi comme il onc fait de noꝰ 
ꝯment le roy melia dus ne uost 
nirer ue faire serement aus 
se sues 
uant le roy urieu out ẽ 
cele mauiere parle il uia 
uus qmi aille en concre auis si 
acordeut graut et pecis. Et lorꝰ 
foue les sainz aporter. Siiure 
le roy artus premierenens que 
se le roys meliadus est conqͥs 
en ceste bataille il deueuoroĩt 
tout maintenant honmez a celz 
de ses soigne que ia en contre 
neu yra ꝑour chose qui auien 
gne apres iurent tous les 
autres roys qui ilec estoiẽt 
fors le roy̾ meliadus. Cil nẽ 
uolt uue faire serement. Car 
il ue teuoit nue sacerre du roy 
se par auiour nou. Et ceus qͥ 
les seremens auoient pris 
des aucres roy sire iures. Cer 
tes fait il ia sement ue uous 
ferai. Se uostre seigueur ne 
conquiert a force daries ie 
ne li fais autre proiere fors 
quo il moccie mainceuanc. 
En dieu dient les cheualiers 
uous dites mont force chose 
non fais fait il. ⁊ uous dirai 
pour quoi se tel gent ꝯme est 
cheste qui bieu est la plus no 
ble qui ore soit en tout le mõ 
oe estoit par de faute de moi 
touruee hui eu cest iour en ser 
uage deuroit ou dont auoir 
uerti de moi en uule guise. 
Ceites ne uil se ou me pooit 
.M. fois fairc monrir ou le 
deuroit bieu faire pour quei 
ie di que ia sereuient ne ferai 
a sessoigne. Se uostre seign᷑ 
me conquier ia diex homieur 
ue li douist se il ne me cope 
la ceste. du serement ferai 
ie bien ce que ie uous dirai 
que cestui iour desfendrai le 
royaume de logres tanc quie 
ie porrai Et ie uous que ie uou 
droie miex que ie meismes oc 
coisse. Tristrau mou filz que 
ceulz du royaume de logres ue 
nissent en seruage par de fau 
te de moi. Et quant il a dite 
ceste parole les leruies li uii 
drent aus ielz et sa genoil 
le deuanc les sainz et iure 
ceste chose ainsi aꝑres iure 
mesire. Sauuain et tous lez 
compaignous de la cable re 
oude et tous les cheualiers 
de lost qui estoient de ualor 
ꝯment le roy artus enuo 
ia en lost aud sesues pour 
uant il orent ainsi i 
re ceste chose ꝯuume 
Iuent. Les messages distrẽt 
au roy artus sire or ꝑoez en 
uoier en nr̃e ost aui que uoꝰ 
uoudrez pour receuoir los se 
remons de nous. Et le roy 
artus yenuoie Mesire. Saunai 
et le roy pelliuor et mesire 
yuain et y ot bien dusques 
a .x. cheualiers de la table re 
onde. Quant il sont uenus 
en lost des lesues.Si uont 
regardant ca et la et uoiet 
a donc que il estoient si gnͣt 
gent et si memeillense que 
il en sont tous esbahis Et 
mesire .G. les monstre a 
mesire yuam. Et li dist sin 
se diex uous doit boun᷑e a 
nonture comune ci a granc 
gent. Certes diex la fait p᷑ 
ur̃e sanuement quant nous 
ne uous somunes bui asseur 
bles gent contre gent si mait 
oiex il ne mest pas auis que 
uons peussous auoir duree 
eu toutre euls diex a fait cestui 
fait pour nous que le roy me 
liadus deffent nr̃e querele. 
Sire dist mesire ynain si maie 
diex ie ne uoi mne coment 
nous peussous durer a eub 
les sereuens deulz. 
gent coutre gent se auentu 
re ne nous aidast croꝑ durem̃t 
Et de ce que nous ꝑeusmes 
hier tenir le chaurx coutre 
si grant gent comme il sont 
tieng ie a trop grant mierueil 
le. ꝯment les barous de ses 
soigne seleuerent eu concre 
les mossages le roy artus. 
saut out ale que il sõt 
ueuus dusques la ou 
les pruices estoient assem 
bles. et dusaues la on il te 
noient leur parlement 
Et ce estoit dessouis uue 
grant arbroie. Quant il 
uirent uenir les messages 
le roy artus et il se orescẽt 
en contre eulz et les recurẽt 
morit honnorableuient. et 
le roy pessmor plus que tous 
les autre. Car bieu leur fist 
ou sauoir que il estoit roy de 
liste uois. Il nia pas grant 
parlement. Car leurs mes 
sages qui uenus estoient de 
lost le roy arcus leur toucent 
ce que il auoient fait. Com 
mont le roy arcus auoit iu 
re premierement de ceuir les 
couuenances que ceulz de sessoi 
gne leur auoient de uandeez 
et tous ses barous et ses hõ 
mes auoient iure ateuir ces 
te chose loiaument et pour 
receuoir autel serement de 
ceulz desessoigne a le roy en 
uoie ci le toy pellinor et cous 
ces autres cheualiers. 
ꝯuieut les barous desessoi 
gue firent serement a ceulz 
de la graut bretaigne. 
bant ceste ꝑirele est cõ 
ces en tese manie 
cenl de sessoigne qui tout 
uraiement cul doiont auoir 
gaaignie la querele. Car tp᷑ 
durement se fioient en la pro 
esce ariohan pour ce que si que 
si preudoume le deoient ꝯme 
ie uous ai conce il ni font au 
tre de mourance auicois iuiẽt 
tout mainceuanc que le roy 
pelliuor leur deuise tout en 
telle maniere quie le ꝑremier 
message leur auoit dit et 
ome les haulz seigneurs auo 
iont deuise. Et quant il ouf 
fait cestui se roment il ostẽt 
mainteuant lor armes et uõt 
deuisant en quel lieu il ferõt 
la bataillẽ. ⁊ maincenant sẽ 
partent le message le roy artꝰ 
et seu retournent aleur gẽt 
Et fout crier par touce lost 
ostes uos armes de sore mais 
et tous se uout tancost de sar 
uier auant il oent cestui cou 
uiauoemient crier par lost. 
ꝯuient le roy meliaous seꝑ 
tĩ hors du pauoillon ou il 
oy messe. 
bauc la chose est ace 
peune que la querele 
doĩt estre fiuee par .ii. ch̾is 
Le ropꝰ artus fait mainteuãt 
aruier le roy uie liadus. Et 
aist il est arine de cumice 
et de hauberc et de uounes 
geuoillieres il ua oir messe 
eu .i. paueillon que le roy aitꝰͤ 
auoit fait tendre dele la ri 
uiere. Et de uieutres fu aꝑꝑa 
reillie la place ou la baitaille 
deuoit estre. Quant il ont 
oy messe il se ꝑarci du paueills 
et sen reuint dessons .i. arbre 
ou ses armes estoient. Et il 
commence entour lui aregar 
der. qͣrͣ en core nestoit mie ue 
nus le roy artus que il estoit 
ale eu la ꝑlace ou labataille 
de uoit estre. Et mesire. G. 
qui regarde le roy meliaous 
et uoit que il est orendroit 
si bel cheualier que ouques 
aiour de sa uie ason escient 
nauoit ueu plus bel. et fu 
si bien fait de tous menbrez 
aue ce estoit une merueil 
le et si grant que ilecques 
uandit. .i. cheualier si gnͣt 
dassez. La ou il le regardoit ai 
ententiuement comme ie uoꝰ 
conte. Le roy pelluior qui gar 
de sou prent li ͦ uande me sire 
.G. se diex uous douist bonne 
auenture pour quoi regardez 
uous si le roy me liaous. 
quient mesirre . .S. loe le roy 
meliadus de biaute et de force 
uant mesire . S. entẽt 
eceste parole il conmẽ 
te a sourrire et dist. certess 
sire et quant uous le uoulez 
sauoir et ie le uous dirai tous 
les cheualiers errans qui de 
cheualerie se trauaillene aussi 
aussi le poure comme le riche 
cheuauers. 
uout disant ꝑar tout ͬ ou auẽ 
ture les aporte que le roy me 
liadus est le meillenr du mõ 
de aiisi le dieut foi et sage 
et ie qui orendroit lai regar 
de plus a loisir que onques 
ues ue le regardai di de la 
moie part et deuaut lui me 
ismes que se il nostoit meil 
leur cheualier que autres 
tout le monde le douroit hõ 
uir . Car tout premieremẽt 
est il est si gut que de uous 
tous qui ci sommes I uia 
.i. si grant cheualier ꝯuie 
a est.et suer tout ce il est 
si bieu fait que en tout 
cest monoe trouueroit on 
aꝑanie uu autre tes aussi 
bieu fait ꝯme il est en suer 
que tout est il si prens et 
si legiet durement ꝯme noꝰ 
sauons. et de si grant for 
ce ꝯme a a monstre plus 
fois . et auant il a tant de 
uertus se il nestoit meilleur 
que autre ne le deuroit tout 
le monde hounir. Certes se 
il est meilseur que nul aucre 
nul ne len doit sauoir gre pꝰ 
que il laille regardant. Si 
mait diex ie c̾uidoie estre au 
ques gnͣt cheualier ues 
quant ie sui de costo lui ie nẽ 
se mble estre cuu eufant. lõ 
ueur du royaume de logces 
ne doit pas auoir dentante 
quant .i. tel houme la desfẽt 
en contre .i. aucre. Si uraie 
ment mait diex se ie seusse 
orendroit en moi aussi gnͣt 
cheualerie ꝯmeie sai en lui 
ie donteroie mout petit ame 
tre mon cors en coutre .ii. 
ꝯuieut le roy meliadus et 
mie sire . O. parloient ẽ semble 
Ceste parole respout le 
roy meliaous et dist 
en sousriant. mesire . Gi me 
sire. .C. uous mire ore gabãt 
tant ꝯme il uous plaira. Et 
ie esconcerai quie mou am 
mes se ie sui si grant comme 
uond dites quel reconfort 
me oonnes uous daussi gnͣs 
en a par le monde et daussi fors 
Nl uest si fort aue aussi fort ne 
soit en contre. Se ie sui fortes 
fort et ie gier ꝯme uous di 
tes sachiez de uoir que ront 
ce maura hui bieu mestier. 
Que si uraiement mait diex q̃ 
ie puis bieu dire que onques 
mais a iour de ma uie ie noi a 
faire a cheualier dont ie eusse 
si grant doutance conuie iai 
de testui a qui ie me tombatrai 
pour louueur du royaume de 
logres aue ie me fusse honnou 
rablement de liure de ceste ba 
taille. diex uie se cuere cestus 
iour. entre uous alez parlãt 
de saine teste. Mes ie uous di 
ce que ie sai. 
quient le roy arcus reconfor 
te le roy meliadus et li bail 
la sa bouue espee. 
A on le toy meliadus ꝑ 
dus parloit en tele ma 
iuere de la bataille que il auoit 
a faire. atant es uous uenir 
le roy artus et le roy uaeu a 
uec eulz le bou ch̾rs saus ꝑaour 
et autres cheualiers assez a 
uoit en tele compaignie. Le 
roy artus ueuoit pensant mlt̾ 
ourement. Le roy urieu qus 
pouser le uoit li dist si haut 
aue tous ceus qui iloc estoiẽt 
lentendirent tout clereuiẽt 
Roy artus fait il que peusez 
uous. Laissies empes cestui 
pouser et uous souffres. Le 
cuer me dit que uostre hon 
me croistra bui młt. et que 
nous se rous de luires mont 
honuourableuient de ceste foit 
gent de sessoigne. diex le doĩt 
ce dist le roy artus. Or sachie 
que cest fait est si perilleus q̃ 
ie ne serai iamais aaise deuãt 
que ie le uoie acompl. 
ꝯment le roy artus tecoufor 
te le roy uieliadus et libailla 
sa bonne esꝑee. 
iisi parlant seu uens 
au roi meliadus et li ae 
mandent quent il li est. et 
il resꝑont ainsi me uaꝯuie a 
lauest nef qui est ueuue pre 
de ꝑort et en core ne ꝑuot arn 
pourte quel namie assez uent 
et taut a tent uent que ele 
la et ꝑuis arriue. Sire deuãt 
que ie uoie aquel fui nous 
pourrons ueuir oc cest fait 
ne sai ie que ie doie dire. Con 
forte uors dist le roy artus 
et sachies tout certaiuemẽt 
que diex uous fera hui houucit 
par ure proesce. Sire fait le 
roy meliadus diex le face. Lors 
ꝯuande le roy artus que ou li 
a porte escabilor sa bouue esꝑ 
et ou li a porte et il la moust 
au roy meliadus et li dist Cel 
te bonue esꝑee porterez uons 
en ceste gnͣt besoigne. Et por 
ce ueul ie que uous la portez 
que cestui besoiug est sĩ gnͣt 
que ul ne porroit estre greis 
Et le roy meliaous la preuf ⁊ 
la trait du feure. et quantil 
a gnͣt piece regaroee il dist 
au roy aitus. Certes sire celt 
est bonne esꝑee et se ie enora 
moi fusse si dou cheualier 
lespos est bonne enoroit soi 
ie enterroie ia ꝑlus hardieuĩt 
eu cest champ que ie ne ferai 
Cerces fec le roy arcus lespee 
est bonne. uies se diex uous cõ 
seult ie cui que uous soiez ore 
meilleur cheualier que ele nest 
bouue espee. Lors li fait aport̾ 
.i. biaume mout bel et mont ri 
che que ou auoit faic pour sou 
cors meismes si li donne. et pͦ 
li de maude auez uous bon escu 
Sire oil uoirement lai iebon 
et de mes armes. Il est tont 
fres encore ne ferion ouq̃s 
dessus. Or le faices ueuir fait 
le roy arcus si ie uerrai. Et 
ou li aporte mautenant plus 
uert que berbe uul entresai 
gue ui ẜ uia fors que tant 
seuleuient uert quant le roy 
artus la regarde graut ꝑiece 
il dist. Cestes cest escu deuroit 
estre bou. Car il est fort et 
le gier. et quen diroie ie tou 
tes ses armes regaice et son 
cheual apres. et pource que 
il li est bieu auis que il est bñ 
appareillie de toutes choses seu 
sueffre a caut. 
ꝯuient .i. cheualier uiut au 
roy artus qui li dist que les 
sesnes estoient ueuus. 
Aou il regardoient les 
Carmes du roy meliaons 
a cans es uous uenir entreulz 
ii. cheualier qui dist au roy ar 
tus. Sire les sesues sont ue 
nus en chaup ou doit estre la 
bataille il natendent mais 
se uous nou. Leur cheualier 
est aruie. Ia fust entre el chãp 
se uous fussies uenii. Quant 
artus ẜ uisst. 
le roy meliadus en tent ceste 
nouuele il dist au roy artus 
Sire pour quoi alons nous tãt 
ateudant. Alous en chamup des 
ore mais. ie uouoroie ia estre 
de deus. aions dont fait le roy 
artus. atauc seu uout tout 
apie par ui la praerie taut q̃ 
il sont uenus qui dusques au 
chainꝑ ou deuoit estre la ba 
taille et ia estoit ꝑlaine la pla 
ce des gentilz houmes de ses 
soigne. et il auoient la ꝑlace 
coute en tour en uironnee ne 
en toute la piace ne peussies 
armes ueoir fors soulemẽt 
ces .ii. seuleuient choualiers 
qui la bacaclle douoient faire 
ꝯuent le roh meliadus entͣ 
de deus les uces que le roy 
bont les bararous 
Eureut asseubles du 
lle part et dautre et uouus 
dusques aus lices. Ceuls du 
roy auiue de logres duue part 
et ceulz de sessoigne de laucre 
adont sonc les conueuauces 
recordees tous de nouuel. 
Et quant a ce sont acordez 
les dostriers sont mainceuãt 
uus dedeus les lices. Et lez 
cheualiers deuandent a dõt 
leur hiaumes. Quant le 
roy meliadus uolt sou biau 
me la cier le roy artus le bai 
se tout emplorant aussi fout 
tous les autres rois nul ne 
le baise se n nest roy. Le bou 
cheualier sauz paour et le roy 
pelliuor li metent le biauuie 
en la ceste et li la cent. Et qnͣt 
lil ti ont la cie. Le roy artus 
le prent par la uiain oestre ⁊ 
le maine dusques aus lices 
et le met de deus et maince 
uant seu retourne uers les 
autres roys tout le eioiant 
des yeb. les sesues auoient 
ia do lautre part des li ces uis 
ariohau et sestoient rotrait 
arriere aussi ꝯue ceuls du 
royauine delogres auoiẽt 
fait. Comment le roy meli 
adus et a riohau de sessoigne 
qui portoit armes dargent 
et le roy meliadus les por 
toit toute uers iousterent 
en semble et seucrabacirẽt 
Et ꝯment il uirent longue 
uent en ꝑamoisons. Lexb. 
uaut les .ii. 
cheualiers 
furent nus 
de deus les 
lices aucre 
demourau 
Que font 
aius uidunen̾t a leur cheuax 
et montent et preuuent leur 
  escus et leur lances. Et fout 
issir des lances lices coul qͥ 
leur chouaux leur teuoient 
Et quant les lices sont ou tõt 
descombrees que il mauoit q̃ 
euh .ii. il ui font a dout au 
tre de mourance auis sapar 
eillent de iouster et de meuer 
afir ce ꝑour qoioi il uindrẽt 
el chauix. Quant le toy me 
liadus se uoit auecques ce lui 
bou cheualier et il uoit que 
il sont au iousier.il sa ficẽt 
es estriers et empoiguẽt 
les glaiues qui furent cours 
et gros aus fers trauchãs 
et se ioignent dessous les 
escus. et̃ le roy meliadus lais 
se courre au bou cheuauer 
coume il ꝑuet du cheual cra 
re. Cil li rement tout autre 
ssi qui hardi estoit duremẽt 
et de gnͣt force ꝑlam. 
cheuaux sont fors et couraqus 
et uieuuent briuant quie fou 
dre et les cheualiers fors 
et roide de graus orguoil 
et de grauc bobant. Li .i. 
donte asses poi lautre ꝑuis 
que ce uient au besoing. Et 
que deusseut il douter en cõt 
le monde nauoit a celui point 
.ii. meilleurs cheualiers 
Et pour la haulte proesce que 
chascun sentoit en soi estoit 
chascuu deulz plus hardi que 
.i. liou. orendroit auant que 
il entrassent el chainx chascũ 
auoit chascun paour orendroit 
soi de cestui fait uemis il õt 
bieu mis. Mes puis que i 
sont el fait uenus il out die 
uus toute paour arriere dos 
et pource seucrefierenc si des 
glaies que il se metent es 
chars uues les fers trenchãs 
Q emparfout que apiete mais 
ne sera iour que il ne sen seu 
tent. Et assez plus se fussent 
en core de ce lus eu contre entre 
brecies se ne fust ce que ies 
glaines brisient brisierent 
et uolerent empieces. 
pres le froisseis des 
glaines il seutre hur 
fent si durement des cors ⁊ 
des escus de cant de force ꝯ 
me il auoient que il uolenc 
tous .ii. aterre. Mes de celui 
cheoir que il pristrent sont 
il au deus si estordis et si es 
tounes que il ne souent se il 
est uuic ou iour. Les ch̾rs 
se furent eucre en coutres si 
durement que il gisent au 
doulz telz a touruez que il ue 
re monuoient pie que ne mal̃ 
ains gesoiens aussi ouie ce 
il fussont mors. Et sont 
en te le maniere une gnͣt 
piote que le roy meliadus 
ue se reuine nou fait arid 
hau. Ceulz de hors qui le 
fait regardent ne seuet 
que il doient dire. Esbahiꝰ 
sont de ce que il uoient aue 
il domeurent taut acerre. 
Les uns uout disant que il 
sont mors. les autres uout 
disant que nou. ains gisẽt 
en estordisou. Car durem̃t 
seutreburtereue. Se le bon 
cheualier est a esbabi do 
ceste chose ue le de uandez 
miie. Il encent bieu aue les 
uus et les autres uouc disst 
que il sont mors. Et certes 
se il estoient mors coue seroit 
uiie merueille. Car se diex 
me conseult puis que ie fui 
prouuerement cheualier ie 
ne me recort miẽ que ie ue 
isse une puis dure iouste que 
ceste aeste. Et si ai ie bieu 
uen pluseurs foisꝰ cheualiers 
aue il sontreportoient mort 
audons a la terre de la ꝑre 
meteduste. 
N tele guise comune 
Iie uous conce gisens 
les..i. cheualiers a latera 
si estourdis estraugement 
que nul ne les esgardort 
a dont quil ne deist auil es 
toient mors tous .ii. Qnͣt 
il out entele maniere geu 
une grant ꝑiece il drescent 
les testes ot couuencent 
a regarder tout entour elz 
Et bieu est auis a chasciui ã 
que la prarie aille tournoiãt 
Le roy uie liadus ses force 
tout premner de redrecier . et 
quant il uenu agouous il 
rechiet mainteuant adeuz 
a riohan ne se rouuie en core 
grauuient. Car plus auoit 
esce estourdi. Et quant le 
roy artus uoit ceste aueu 
ture merueilleuse. il deuiã 
de au bon ch̾r sauz paour. 
ueistes uous ouquẽs mais 
.ii. si bous cheualiers ꝯuie 
ces sont. Ss duremient gre 
uez dune iousce. Sire fait 
u uouil cortes. Que ie ne 
cuic uue que ie ouaues ue 
isse ouques en une place 
.ii. si bous cheualiers oue 
ces sont. et se diex meo 
seult il seucre euconcrerẽt 
fi durement que ie me u̾ 
ueil que il ne sout mors. 
quie le roy meliadus ꝯme 
ca la batassle ꝯtre ariohau 
ute le ma niere par 
loient ceulz du roy au 
mue de logres de cele iouste 
aussi emparloien ⁊ ceulz de 
sessoigne. au chief de piece 
se dresce le roy mel ia dus ẽ 
sou soant. Mes il estoit ẽ 
core si durement estourdi 
quil nauoit meubre auine 
li creuidlast. Ariohau se dres 
ce tout mainceuant. En ce 
le miauiere sout audeus ain 
si cant que ou peust auoir 
cheuanchie de nue luie eu 
glesce que il ne font nule 
aucre chose fors que luu 
regarde lautre. Et quaus 
il out granc piece demore 
en tele mauiere et il sont 
reuenus auques eu pooir 
et en force il se drestent uis 
cement et metent lour maĩs 
aus leurz espoes qui cleres 
estoient et fourbies et bĩẽ 
trenchaus. Le roy aus mõt 
estoit legier de son aege cõ 
mence les preuiers cops a 
geter au cheualier. et li dõ 
us suer son escu .i. si gnͣt 
cop que il eu abat .i. chautel 
mes de celui coꝑ ne se ꝑnet 
il mie croꝑ gaber il ne ła 
uuc donne pour noiant. 
Car tost en a le guerrecon 
Car ariohau qui grant es 
toit et demerueilleuse for 
amaine lesꝑee de hault anssi 
quie fondre et descont suer 
les cu si durement que il ẽ 
abat quan que il en a taiit 
uant le roy artus q ͥ 
piont ententuieuẽt 
regardoit le coumenceuient 
de la bataille uoit le cop q̃ 
le roy mol iadus recoit tout 
le cuer li freuust et dist que 
ce ne souc mie cops deufant 
que cil ua donnant. bieu 
monstre uoirement que il 
est cheualier de trop grãc 
force et de trop graut pooir 
Et ace sa corce bien le bon 
chenalier sauz paour. Et au 
tressi fonie tous led autres. 
qui celui cop orene ueu. Qnͣt 
on il ore ueu le fait entele 
inꝯniere comme ie uous conte 
Ii sentrecuerent adont sus me 
nu et souuent Baen font ue 
oir empoi de temꝑs que leur 
esꝑees trentheus foruient. 
et que il sont cheualies de for 
ce et de ualeur a leur escus 
appert mont bieu. Le roy me 
liadus se trauaille uont fort 
et se paine de donner cop pe 
sans et durs al ne se na pas 
acolui teruie faiguant ne re 
posant il uoit bien a soi ueisincꝰ 
que il ne leu est nul mestier. 
Car bieu couuoist aperteuient 
aus cops pesans que il recoit 
souuent et menu que il a a 
faire atel cheualier qui asses li 
dourra entente auanc que ces 
te bataille soit acomplie. et 
il uoit bien que il set taut de 
la bataille et du meschies et 
de lauantage et du laissier qnͣt 
mescier ᷤᷤ guͣt de couurir quant 
il le couuient. du retraire et de 
laler auant et de tous autrez 
auantages qui enbataille pue 
ent quenir que il dist bieu sel 
a soi meisues que il trouua ou 
ques cheualier qui tant en se 
ust. Il en cuiooit bien estre 
uaistre suer tous autres ch̾is 
mes cestui nẽ set mie maris 
ains a bieu este a aussi bou mai 
stre. Et pour ce se ua il auq̃s 
coutre gardant plus que il ne 
faisoit au toumencement. Et 
ne gete pas teb cops ꝯie il 
soloit. Ii ne seua pas du tõt 
Nabandonnaus couune il 
fist premierement quis secõ 
tre garaoit plus asse. 
ꝯuent le roy meliadus et 
a riohan se combatoieut sage 
ment ami eu contre lautre 
u tele guise ꝯme ie roꝰ 
conte se courbatent lez 
.ii. cheualiers eu la praerie 
Sageuent se maincienent ore 
et sanz desmesure. Si sagouis 
ꝯme ch̾rs qui se combatent le 
pueent faire. il ne dient el 
treulz parole boune ne mau 
uaise il ne sentre getent iul 
gap il entendeut acestui por 
a nule chose terrieune fors 
ageter liui suer lautre gnͣs 
cops et fors et a couurr sa 
teste ꝑar force descremie. se 
le roy set du geter et de biẽ 
soi couurir, ariohau nẽ sec 
pas maind. Se le roy arcus 
est preus et hardi et il est 
fort destrauge guise. et lau 
ere ue lest iu mains asse 
sont egal do pooir de ualeur 
et de geutillesce. et asses 
gecent egauuent et egaus 
cõꝑs. Car caut se sont entre 
essaies en petit deure que il 
ue sentredontenc nue poi. 
Et auant le roy meliadus ꝯ 
noist le pooir du cheualier ⁊ 
le seus et la mesurance et 
ouient il se ua gardant. il 
meisuies yprent exauiꝑle ⁊ 
dist bieu asos meismes que 
ci ua uiestier desiuesure. ne 
folement aler auanc. Orgu 
eil ui porroit rieus baloir. 
seus et enging et en durer 
et soi maincenir sageuient 
le puet de liurer a cest poĩt 
Car ce uoit il tout clerem̃t 
que le cheualier nest mie. 
mains fort de lui. ne mai̾s 
le gier ne maiis uiste et 
mains ne set de la bataille 
et pource le couuient souf 
fir frir et sousteuir uue 
piece pour ueoir que ce sera 
Et pour sauoir se le cheualier 
se de ceuroit par soi meisineᷤᷤ 
ꝯment le roy meliadus se 
ꝯuenca a faindre pour de 
ceuoir a riohau. 
ũcele mauierc ua le roy 
piel iadus persant a soi 
meiluies ꝯme cil qui en maĩ 
meliadus 
te grant auencure auoit 
este. Et qui de graus perilz 
par uainte fois auoit sou cor 
gote. Et lors se couuence 
a laschier de donner cops. et 
sa baudonne orendroit assez 
miex que il nauoit au com 
meucement. et se il li gete 
cops au cuue fois. Il ue les 
ge une si fors ne si pessans 
comune il faisoit deuant ⁊ 
faic semblant des ore mais 
que il soit lasse et traueillie 
outre mesure. Et se petit nõ 
et ce est uue chose qui decoit 
ario hau. et qui li donnese 
uite et recoufort graut ⁊ 
qui le fait abaudouuer ou 
tre ce que il due deust. Car 
il ne peusast iamais, Que 
si bou cheualier ꝯuie estoit 
ie roy meliadus sa last fai 
guant eutele mauiere el 
nii lieu de sa bataille. 
ꝯuent a riohan et ꝯuieu 
ce a croueillier et soi̾ a 
baudonuer en uers le roy 
uant a riohan qui mlt̾ 
auoit receu cops pe 
saus et fors uoit que le 
roy uieliadus coumente 
auloustrer tel samblant tel 
se quie se il peust mais en 
auaut. Et ꝯme se il fust 
trop traueiltie. pourte que 
il cuide de uoir que ainsi 
soit se coumence autrem̃t 
a abauoouuer que il uauoit 
hus fait. Et a geter souuẽt 
et menu uus gn̾s coꝑs ⁊ 
si pesaus ꝯuie is ꝑuet am̾ieuer 
de haut a la force de ses bras 
moult se trauaille dureuient 
et mont se met en grant au 
goisse et en graut cure de 
sa bataille mener afii. Car 
bieu cuide de uerite que le roy 
meliadus ne ꝑuisse mais ẽ 
auant. Mes de ceu est male 
uient il seutroiiera au en 
gignie au derreuier. Eu cele 
guise comune ie uous coute 
maintindrent les .ii. ch̾rs 
la bataille si durement que 
luu ne fait que ferir cops 
graus et uierueilleus. et 
lautre ne fout fait que cou 
urir soi de tout son pooir. uiez 
de coulz qui de heu ceulz quĩ 
de hors estoient que dira ou 
Leu puec seurement couter 
que les uus estoient lies du 
rouent. et les autres dolẽs 
et tristres. Ceus de sessoig 
ne sont ioians ouques mes 
uorent si grant ioie ꝯme 
il out ore. Car pour le po 
ure seucblant que il uoient 
que le roy meliadus faisoit 
de soi desfendre cuident il 
tout uraie ment que il soit 
outre. et que il ne puist maiz 
eu auant et dieut tout plai 
neuient que ceste bataille 
sera fiuee assez tost. 
quieut le roy aitus est 
esbahi du roy ueli adus 
qui se faigiroit. 
Eil sont ioiant de cest 
fait et lie et baut. 
Ceulz du royaume de logrez 
en sont dolaus et tourouciez 
et esuaiez si durement q̃ 
il ue seuent que il doient 
dire. Et cuident uraiemẽt 
que le roy meliadus ne puist 
maiz en auant Et ce est uue 
une chose qui les mest en ꝑa 
our de perdre houueur Si 
re diex fait le roy artus que 
sera ce ou est alee la grãt 
force la graut proesce et 
la grans uiguer que le roy 
meliadus soloit auoir. qͥl 
peust croire ne cuidier que 
il fust si tost au dessous par 
le cors duu seul cheualier 
Quant le bou cheualier sãs 
paour qui de les le roy artus 
estoit encent ceste parole. Il 
regarde le roy aussi ꝯuie en 
trauers et li dist aussi quie 
tout courducie. Certes sire 
uous uestes mise si bieu sene 
quie ie cuidoie uous couuois 
sies mauuaisement le roy 
mel iadus. et ie meisiues 
ne couuoissies ore pas sĩ bũ 
hui amacũi ꝯme ie le conuoi 
oreudroit. Ie uueil bieu sauz 
douce que uous sachies que 
uous sachies que il est bieu 
le puis sage cheualier qui a 
uostre teiups portast arues 
Et certes de ce que ie ai apris 
en ceste bacaille uaudrai iuiex 
toute ma uie. Sertes sire la 
faire ua autrement que uoꝰ 
ne cuidies. Or uous di plus 
seurement que ie ne uous 
dis humais que uous aurõs 
louueur de ceste bataille. Et 
ie cuidoie bien hui matui ã 
il noust eu tout le monce 
.i. si sage combateeur ꝯme 
est le roy meliaous. Mes orẽ 
droit le cuit ie iiex Et son 
seus gardor mit honneur 
en ceste iouruee. 
ꝯuent le bou ch̾r saus paor 
et le ronꝰ pelliuor parloient 
ou roy meliadus. 
uant le roy pelliuor qui 
tant estoit espoeutez 
de te que il ueoit que tout 
le cuer li ue treuible el uẽtit 
Cat bicu cuide uraieuient q̃ 
le roy ueliadus ne peust man 
en auant entent ce que ua 
disant le bou cheualier saus 
paour il le garde et parele a 
dout en tele maniere. Conuĩt 
dices uous sire aue uous estez 
oreudroit plus asseur que noꝰ 
naurons lonneur de ceste ba 
taille que uous nesties ã ma 
tiũ. Ia nous est il auis que 
le roy meliadus est ꝑlus au 
desseus de ceste bataille que 
uiestier ne nous fust. Et uoꝰ 
semble pour uerite que le che 
ualier qui en contre lui se cõ 
bat en ait dassez lauieilleur 
partie. Et ꝯuont ueez uous 
ore cestui fait et uous ne le 
poons ueoir. Couiment fait 
le bou cheua lier sauz paour 
Eu nou dieu le ie le uoi si que 
ie sai de uoir que nous en a 
uous le meilleur. Car ie cou 
uois orendroit tout clerem̃t 
aue le roy meliadus se ua fai 
guant et coutre gardanc ous 
que atant que le cheualier soit 
lasse et traueillie du cors sĩ du 
rement que il ne puisse maiz 
eu auant. Et lors li uerres 
le fait si asprement reconuẽ 
cier auc empor de cemps uierra 
il acc le cheualier que il couuẽ 
dra que il face du tout sou uo 
loir. sachies que il auendra 
tout eu tele maniere ꝯme ie 
le uous di. Ie ne sai que il en 
auendra ce dist le roy artus 
Mes ouques auul iour de ma 
uic ie noi si grant paour de 
uul fait ꝯuie ie ai oreudroit 
que la ꝑais. 
de cestui. Et autre tel dieut 
tous les autres. uous en peus 
sies ueoir en cele ꝑlace plus 
qui emploroient a chaudes 
leriies. 
quieut ario hau cuidoit auoir 
uauieu le roy meliadus 
Ncele mauiere ꝯuie ie 
uous conte se uiaintui 
drent Ceulz qui regardent la 
bataille queles uus eu sõt 
tristres et dolaus. et̾ les au 
tres en sout lies et ioiaus 
Eu tele uiauiere ua oes auẽ 
tures. Ceulz du roy aumne de 
logres eu sont esmaies si du 
rement aue iauais a iour de 
lour pies ne se cuidout recõ 
forter. Ceulz de sessoigne out 
si grant ioie que il cuideus 
auoir la que rele gaaignie 
et desrainie. Ariohau est re 
conforte durement de ce que 
il uoit du roy meliadus. bĩe 
en cuide auoir acompli sou fait 
Car il uoit tout clereuient q̃ 
le roy mel iadus ue fait fors 
que couurir soi et en durer 
Tant so maiicient cele batan 
le en tele ꝯme ie uons conte 
que ce lui qui mout auoit ge 
te. et qui mout sestoit tra 
ueillie se conmenca a laschier 
de cops douuer. il ue fiert pas 
orendroit si grans cops ne 
si pesans ꝯue il faisoit au 
coumencement. Car auques 
estoit trauaillie et lasse Et 
ce nestoit mie merueille. Car 
il la auoit caut gete et tant 
coru sus au roy meliadus que 
se uuerueilloic troꝑ dureuienc 
eu soi meismes ꝯuent le roy 
uieliadus ꝑooit auoir taut re 
cou cops que il uestoit mort ⁊ 
disoit a soi meismes que se ce 
fust honme de fer. Si ail tauc 
gete cops suer lui que il le de 
ust piece a auoir tout de trẽ 
chie Et quen diroie ie tant a 
gete caut a feru dessus le roy 
au. me liadus que il est chaut 
et tressue. Et bien eust acec̃ 
tui ponit plus grant uiestier 
de reposer que de baicaille. Et 
ce est une chose que il uouoroit 
ꝯment le roy meliadus dist 
a ariohau que il uoult recou 
mencier la bataille. 
uaut le roy meliadus 
uoit la faire de son aueuu 
et couuient il est a laschies 
par soi meisuies si que il ne ua 
pas orendroit si grauc cõꝑs 
getant couune il faisoit au 
coumencement. Il conuoist bñ 
en soi meismes que il est traue 
illie durement. Se il est lasse 
et traueillie ce li est bel. il se 
uoioit traire arriere pour reposer 
soĩ aucuu ꝑor. Mes le roy melia 
dus ne le sueffre nie auis se 
met errauuient auant et dist 
uassal fait il si mait diex tant 
auez feru et maillie suer moi 
que bien soroit droit et raison 
que uous uous reposissies des 
ore mais uous naues pas 
este oiseus trop lougneust 
puis que ur̃e bataille conuiẽ 
ca aus graus cops et aus 
pesans aue uous aues ꝑuis 
gotes suor uioi mauez uous 
bien moustre que uous estes 
mou aueni. Tant aues feru 
et uiaillie que bieu seroit droit 
que uous uous reposissies des 
ore mais. Re couiuencier uueil 
la besoigue et uous uous re 
poserez. il ue seroit mie raisõ 
que uous craueilliez tout a 
dez et ie fusse touiours oiscꝰ 
ꝯment le royꝰ me liaous fierc 
sus ariohau meuu et souuẽt 
uant il a oit ceste paro 
lẽ il semet auant mlt ui 
gn̾erensement les ꝑee el poing 
destre coutremont et li donne 
dessus le hiauuie .i. si grant 
coꝑ que cil se tient atroꝵ char 
gie du receuoir. Le roy qui n 
posc estoit recueure .i. autre 
cor tel que cil se tient a troy 
grant ꝑenie que il ue chiet. 
Le roy aui repose estoit recueu 
re .i. autre coy et fiert suer 
lui de plus grant force queil 
nauoit fait au coumencenẽt 
Q que cil est cout eurbroucie 
de la charge ce celui cep. et 
pource se trait .i. poi arriere 
et conence a sousrire a soi 
meisuies. Sire uassal ce dist 
le roy mel iadus uous riez ore 
Or uous gardez se diex uous 
sanc que cestui ns ne uous ts 
emplour, Eu nou dieu sire fait 
ario hau se ie ri couest mie mer 
ueille. que ie conuois pource 
que ie uoi oreudroit de pous 
que poi seu fant que uous ne 
uiauez orendroit de ceu. Ie ci 
doie si mait oiex que uous ne 
peussiez mais cu auant. et qͥ 
ie uous eusse ia meue ousque 
a ou trance. mes ie uoi ore to᷑ 
clerement que nous ne le fa 
sies par boisdie et par cenan 
ce que uous dous reposies q̃ 
souffrant et endurant. et pe 
cest merueillens en gaig 
ie connois ore de uoũs me le 
rioie eu moi meismes. Qrli 
chies que touc cest ou guis 
ne uaut riens sachies que le 
nai eu core fait de quoi ie soit 
traueillie si que deffendre ui 
me puisse uers uous et ce ueirez 
uous mainteuant. 
Comuent le bon cheualier sãz 
paour parle au roy aitus du 
ros uieliadus. 
parole que cil li die ne 
Lrespout le idi meliadus 
u uentent arieus a cest poric 
que adonner li graus cops son 
ne. et menu et a damagier 
son aueui de torit son pooir. Cil 
se desfeut mont fierement si que 
nul ne uoit sa fiere desfeusse qͥ 
bieu ne die que il fait droites 
merueilles. Quant le bou che 
ualier sauz paour uoit que le roy 
meliadus auoit aiusi recouure 
suer sou auenu. Il dist au roy 
artus uous est il auis que ie 
uoidd deisse la droite uerite de 
cest fait. Certes sire dist le 
Roy ꝑellinor or uoi ie bien touc 
clereuient que nous estious 
cecous de sou fait. Car nous 
cuidions saus doute que il ne 
peust mes en auant. Mes il es 
toit aursi comme uous le oisi 
es. Bieu le ueous oreudrois 
huais poons estre plus asse 
ur de cest fait que uous ne fu 
mes an commencement. Cer 
tes fait le bou cheualier saus 
paour ariohau est crop bon che 
ualier. dureuient et plus que 
ie ne cuidoie. mes ie uoi oreu 
droit tout eli thie clerement 
que au desrener ne pourra il 
dure eu concre le roy me li asꝰ 
il se puet bieu teuir pour morc 
Se il ne se tient pour oucre 
Conuuent le roy meliadus et 
atiohau seutre combatent fiere 
mene 
ꝯtele uaniere se de dit 
Icombatent les .ii. che 
sualiers eu uis la ꝑlace et pour 
ce que il est bieu uiestier que 
chascun moustre sou pooir et sa 
ua lour. et que faincise ni uanc 
riens des ore mais laisse courre 
li .i. sor lautre ꝯue .ii. houuiez 
forsenez il ne se uout pas espar 
guant. mes tant ꝯme il pueẽt 
seutregrieuent. Se luu peust 
occirre lautre du seul cop yolẽ 
tiers le feist. Il sunt oreudroit 
aussi uiste et aussi le gier ꝯme 
se il fussont au commencem̃t 
de la bataille il ne moustrent 
mne par semblant que il se ꝯ 
batissent huunais. et oes gñs 
que il sentredounent sounent 
et monu apert bien aleur 
escus que il ne sont mue crop 
oisens. Ie ne cuit mie que 
piece amais uenissent en une 
place .ii. si bous cheualiers 
ue si fors il foi uout feraut 
par arraune et par haine luu 
suer lautre. Si graus cops ⁊ 
si pesans que mierueille est 
conment il lespeent sousteuir 
et se contienuent eu tele ma 
niere. que se tu me fiers et 
ie toi. cu fiers bien et ie fer 
rai uuex se ie onques puis. se 
tu me uas .i. cop douuant. ie 
uie ꝑuis mont petit prisier se 
ie ne teu puis rendre .ii. Se tu 
me grieues de con pooir ie ce 
ferai pis se ie on ques iꝑlira 
Commenc le roy meltadũs 
Regaroe les ꝑee aris gaus aui 
estoit caince de sou sauc. 
Q tele mauiere se de du 
iont entreulz les che 
ualiers en mi la pree et se de 
diuent du gien felou et au ri 
eus. pieur ne ueistes uous pie 
ca mais ne plus felon et biẽ 
apert leur feloume et le gnͣt 
duel et la raucune. Que ole est 
ia si forc montee que les espe 
es se de moustrent tout clere 
mous en tele maniere saus 
doutance que eles furent a por 
tees ou la ꝑlace au coumence 
ment de la batailles beles et 
cieres et fourbies. Si que ou 
si poust bieu uiirer tout clere 
ment. Mes acest ꝑouit est 
bieu changie leur couleur. 
Que eles sont orendroit taĩ 
ilmes que en bonnes oeures 
est le ros meliadus cane faste 
Bien set traire sauc dautri 
char par fuie force. Icestui 
tes et ueriuieilles de leur 
gieu nest mie gas. Or yper 
ra que il en fera a cestui poĩt 
se ua il bieu recordant en soi 
meismes que puis que il fu 
cheualier premierement il 
sanc. Ci que il ui appert se sãc 
uou. et te est une chose qui 
a chascuu donne cuer et barde 
uient de uengier soi. Quant 
le roy mel iadus uoit lespee 
de son compaignon qui cauice 
estoit de son ꝓpre sauc tout 
le cuer li esprent et art . u ẽ 
est asse plus baroi et plus 
poissant et plus ardaut ce 
uengier soi. Quant a riohã 
ua regaroant lespee que le roy 
meliadus cient qui tauite 
est et bermeille du sanc de 
son cors tout le cuer li fre 
uust. et ait et dist a soi me 
ne trouua mais le cors diui 
soul cheualier qui si bien fe 
rist desꝑec que cil ne fiere en 
core miex il ieu donne bien le 
los et le pris suer tous cel 
que il trouuast ouques mar 
ceste parole dist bieu a soi mie 
ismes a riohau du roy Melia 
ous. Ii le prise plus oreuoroit 
et plus le doute que il ne fist 
ouques mais. Il ne peust 
croire bui macui se tout le 
monde li uirast que il fust 
si par fetement bou choua 
uer couune il la trouue a 
cest pouit. 
Couuuent a ri ohau estoit 
tout estourdi des coꝑs q̃ 
le roy eliadus li douuoit 
Q cele uianierẽ main 
Itienuent la bataille 
les. .ii. prendorimes. Et tat 
en fout que tous cens qui 
les regarcent se merueillẽt 
estrangouent ꝯuent il pue 
ent caut souffrir ce ste do 
leur et ceste martire. mierue 
ille est que il ue sout aiors 
pieca onques il ne sont res 
us. qu retraire ne au lau 
cier ne ueeut pas ies clłrs 
auicois entendent a ferir 
.i. suer lautre.. De arioha 
fiert oieu et offorciemeut 
le roy meliadus ue leu doit 
rieu. se il recoist coꝑs gn̾s 
et pesaus. Le roy meliaeus 
a maine ce haut souuent et 
menu uus cops si grans ⁊ 
si pesaus que cil eu est tot 
estourdi et estouui du rece 
noir. Et que direie ie celz 
qui la bacaille regardonc 
dient bieu tout apertem̃t 
que ouques.ii. si prendõ 
mes ne furent ms eu une 
place pour une querele 
desranuer comme ces .ii. 
sont. Et ce est graut 
merueille couuuent el 
pueeut cu durer ci longue 
mout ceste douieur 
Car ce est uien douieur ⁊ 
rage que de ceste bataille 
et de ce disoient il auques 
uoir. Car trop auoient ia 
souffert. 
Couuuent le roy meltadus 
estoit acel pouit plus fort 
ꝑius fier et plus legier 
que au preuisler. 
ostͣ cõnment il ꝑueent ẽ 
durer si longuement. Le 
foy uiel iadus qui plus est 
esbahi de ceste bataille que 
il ne fu huuuais. Car il ue 
cuidast en nule mauiere trou 
uer el cheualier si grauc for 
ce couuue il ya trouuee sef 
force il taut couuue il ue 
ꝑuet il ne se faut pas orẽ 
oroit. Or moustre bieu tõ 
te sa force et sou pooir. 
il mostre bieu a cestui cer 
mie que ce est le roy melia 
dus qui ne faut onques 
aubesoing. Oreuoroit et 
uosti supieus et si uiste et 
si legier aue li pluseur qͥ 
les gardoient se uout seig 
naut̾ de la merueille quẽ 
il uoieut. Seu Car cant a 
uoit sousfert trauail 
cops douues et receus que 
il ue peusseut cuioier que 
il ue fust assez plus tra 
uoillie que il uest orendroit 
Que uous diroie ie tant 
fiert a mont et aual et 
caut se uout en chaucant 
les .ii. cheualiers au ferir 
uauc li assaut a cauc 
dure que uierueille 
des espees par le grant 
cuer que chasciui auoit e 
soi et par leur graut for 
ce autressi que les escus 
sont celz atourues que a 
la torre eu gist la moicie 
par pieces ẽt par coispiaus 
Si fierement sont de treuchie 
et par dessus et par dessouz 
que apaine se ꝑueent il mez 
conurir se petit non. Et 
leurs haubers sont rous et 
desmaillies suer bras suer 
hauches. L que les chars 
des cheualiers apperent tou 
tes uues empluseurs lieuz 
tainces de sanc et desueur 
blechies et na urees et 
suer uicuez estorent asses 
plus que mestier ne leur fust 
Et il sont audeus dess grãt 
cuer et de si grant for̃ce ⁊ 
de si graut aspresce que il 
ue se ueulent reposer et de 
reposer uout cure. Il ui peu 
seut ue ꝑoi ne graut coume 
ceuls qui arriens du monde 
ui peusent fors a maillier 
et aferir li .i. suer lautre 
si se sont taut traueillies. or 
ca. or la ferant et hurtant 
or de trauers. Or auaut. Or 
arriere aussi comme li .i. re 
cueure suer lautre que il ne 
pueent mais en auant ain 
cois les couuienc reposer uoeil 
leut ou nou pour recouurer 
force et a lame douc il auoiẽt 
acelui pouit graut mestier. 
Que quant auoient fait sãz 
donte et taut estoient traueil 
lies augdisseusemont que bũ 
leur deũst sousfire pour une 
fois. Et sachies que li .i. et li 
aucre estoieut si durement 
esbahi de ce que il uoient que 
il ne sauoient que dire. 
Couuuent le bon cheualier 
sauz paour parloit au roy ar 
tus du roy meliadus. 
daut il se sont .i. poi re 
trait arriere pour el 
reꝑoser aucuu poi il metent 
leur escus deuant eulz qui 
nestoient pas si entier que il 
neussent bieu la moitie per 
du. il ne sa sient pas auis sõt 
eu estant. et tiennent leur 
esꝑees mies en leur mains 
et ne font autre chose fors 
que il seutre regardent et 
sout si fierement traueilliez 
que li .i. ue puet neus dire 
a lautre. Roy aitus fait le bõ 
che ualier saus paour que uoꝰ 
semble de ces .ii. cheualiers 
Ceites fait le roy artus il ne 
men puet sembler aucre cho 
se fors que ie di bieu hardie 
ment que ces .ii. sout bieu 
led uieilleurs cheualiers et 
les ꝑlus fors que ie ueisse ou 
ques en toute ma uie. Et 
certes ie ne cuit mie que qͥ 
cereceroit tout le monde que 
il ypeust .ii. autres aussi 
corme ces .ii. sout. uourt 
meut disoit uerice le roy 
meliadus du cheualier eu 
contre qui u so couibat il ue 
dist onques tant de bien ꝯ 
que nous no ueous en tore 
plus. Certes sire ie ai ueu 
mainte bataille forte et peril 
leuse. Mes toutes les que 
ie onques en core ui furẽt 
noient a en uers ceste. biẽ 
poous dire nous qui regardõz 
ceste bataille que iauiand a 
iour de nos uies nous ne uer 
rous uue aussi uierueilleir 
se. taut out endure et sous 
fert que ie ue cuidasse que .ii. 
cors donmes mortel pousseut 
taut eu durer de trauail ꝯme 
ces .ii. houmes out fait. 
Certes le roy uieliadus a 
taut feru dessus cel autre 
che isalier que se il fust droite 
ment de fer sil le deust il a 
uoir de treuchie se lesꝑee ne 
fust fausee. et le cheualier 
rataus feru dessus le roy ue 
liadus que merueille est si 
mait diex couumnent il ꝑuet 
sousteuir les cops que il a 
getez sor lui. ie me merueil 
estrangeruent du pooir de lũ 
et de lautre que crop ont gnͣt 
pooir audeus. Ceites sire fait 
le bou cheualier sauz paour 
il out mont fait. et sil neus 
sseut tant perdu de sauc quie 
il out ie cuidasse bieu que il 
feissent en core plus que fait 
mes ce que il se sont mout 
Uidie de sanc fera tost fuier 
leur afaire oes ore mais. 
Or medites fait le roy ar 
tus et le quel uous semble 
plus greue. Qui sirel uous 
le rerres bieu. Cil qui en cou 
tre uous se combat en a le 
pient dusques el. Il couuueil 
ta assez iuiox aue ua define 
Et a cest autre assaut que il 
couuuenceronc ore uerres uo 
sou fait se ie onques quiel 
grant force du roy ueliadus 
Comunont les sesnes esto 
iout couro utiez ꝑour ario 
hau dont il se oo̾ucoient. 
Rce le maniẽre uous 
parlant entreuls dez 
ls. cheualiers et luue partie 
et lautre. Les sesnes sous 
esuiaiez estraugement . Car 
bieu leur ost auis sanz dout 
que leur cheualier en ait 
orendroit la ꝑire ꝑaitie. Et 
pour ce sout esmaies et des 
confortes dutement. il ne se 
uent que il doie dire. Et les 
che naliers: qͥui en estant sũt 
en nu le champ seutreregar 
deut que autre chose ne font 
fors que il uout pousant q̃ 
il porronc faire. Cil dous qͥ 
ꝑus estort et preus et fort 
que il se uust en celui fait 
uest pas oreudroit bieu aaĩ 
sie de soi meismes. Il mia nul 
qui nait orendroit toute pa 
our de perdre lonneur de sa tes 
te. Se le roy meliadus est fie 
reuient esonhi de teste bataille 
ariohau en est ou core plus 
Car de ce se recorde bieu que 
il ne fers ouques taut suer 
.i. cheualier couune il la fe 
ru suer cestui que il ne le meist 
a mort ou a outrance. Or ne 
fu ouques mais en bacaille 
ou il eust paour de mort forz 
en ceste. Mes se il a ci paour 
de mort ceuest nue mierueil 
le que il a fait tout sou pooir 
de greuer sou a neuu et dus 
ques aore la trouue si roi 
de et si fort que il li semble 
que il ne li ait en core nul 
mal fait de cop que il ait fe 
ru suer lui. 
Couunent le roy meliadus 
dist a arolau que chioreuĩt 
li peseroit de sauiort 
uaut il a tant peuse a 
cheste chose troꝑ oure 
uient est esbahi. Il dist a soi 
meismes biax sire diex que 
puet ce estre de cest cheua 
en uous. 
lier a qui ie me couibãt. Le 
toy meliadus en tendi a dõt 
ceste ꝑarole. Si sefforce adõt 
de parler et respout si cõuie 
il pot . uassal fait il il de moi 
ce que uous en auez ueu dus 
ques a cest poiic. Ie sui le 
roy uiel iadus qui uous ai 
ote auques moustre cõmẽt 
ie sai ferir desꝑee. Il est mes 
tier que par mes mains soit 
menutenue lonneur du royau 
me de logres et alaide de 
dieu premierement. Et cer 
tes se uous meu creies auãt 
que uous receussies pis que 
uous en core receu naues 
uous uous metries tout 
plaiuemient en u esmains le 
roy artus et en sa nuscricor 
de. Car ie uous di loiauuĩt 
que uous ne ꝑoez de mes mais 
oschaper sauz mourir ou sãz 
receuoir houce. Se nous maĩ 
teuous lougneuient coste 
a faire Et diex le set que lou 
guement me pesera se ie uoꝰ 
met auiort pour la haute 
cheualerie que ie ai trouuee 
Comuent a riohau respõt 
au roi me liadus a te q̃ il lidist 
uant a riohan entent 
ceste parole il respõt 
piaincenant en auois ẽroe 
et basse. Certes fait il sire roy 
uous aue acestui ꝑorut per 
du .i. bon taire. Auaut que 
uous ce deissies ie uous ce 
noie a puis sachaut que ie 
fais orendroit. Ciidies uoꝰ 
se diex uous saut que ie feisse 
cest plait que uous me aue 
rez. ceites encore ne manez 
uous pas mene a ce que ie 
le feisse ne ne nii merres hui 
ie aĩ le plus fort passe de 
testui iour. Car ie uous ai 
ai ace mene que uous estes 
auques estant la dieu merti 
de uous uenistes fort et roi 
de en ceste ꝑlace uiste et le 
gier durement uous nestes 
mie si uasssant ne si desiesure 
en force coume ie uous trou 
uai do premier uous estes 
auaues re freuez la dieu uier 
ci uons uenistes aussi briuãt 
ꝯme fluu qui uient au ma 
tin fort et roide. au soir a 
perdu sa force. se uostre for 
ce fust ss grant couuue ie la 
trouuai hui matui ꝑar cele 
foi que ie doi adieu que ie 
ousse toute paour de moi. 
et pourchassasse au cune paz 
au uuex que faire le peusse 
mes ie uoi aue ele est ape 
tissie si durement que ie 
ue truis pas la moitie que 
trouuer en souloie. et ce 
est ce qui me reconforte 
ou cest fait ⁊ qui uie ua as 
seurauc et me donue esꝑerã 
ce que uous narez partemꝑs 
pooir ne force que uous puis 
sies deffendre en coutre moi 
par auoi ie di que uous de 
la ur̾e partie deues plus to 
st la pais recuerre que ie ne 
dos. Que uous eu auez le 
piour ce mest auis 
ꝯuient le roy meliadus ⁊ 
arionau parloieut eu sẽble 
ceste parole respont le 
Croy meliadus et dist 
touunent fait il ne uoules 
uous faire aucre chose se uo 
les uiourir. Certes fait ario 
hau ie sai mout bieu que ie 
uiorrai. aussi uiorrout tous 
coulz de ceste place mes ce 
ue sera uue par uous. Cou 
ment dist le roy meliadus 
uie doutez uous dont si ꝑe 
tit que uous cuidies que ie 
ne uous peusse a la mort uie 
tre. Certes faie a riohau ie 
uous doute. mes ce nest nue 
taut couuie ie uous douta 
hui aucune fois que iecõ 
uois du tout ur̃e force ⁊ 
uostre pooir. Bieu sai que 
uous estes preudouie et 
et bou cheualier durenẽt 
tout le ueilleur et le plus 
fort que ie ouques trouuas 
se en toute mia uie. Mes cer 
tes tout soies uous es bõ 
et en core meilleur que ie 
ue di. Si uous diie bieu que 
uous naues en uous pooir 
par quoi uous me ꝑuisies 
hui mecre au oessous. Se 
auenture ue mest troꝑ dure 
ment ꝯcraire. quaut uous 
ce croire ne uoulez ce dist 
ie roy meliadus et ie uous 
le ferai proschaiiem̃t sauoir 
Se diex me desfeut deucour 
brier nous nous soumes 
ore trop louguement reꝑo 
sez. or recoumencous la ba 
taille pour quoi nous sou 
mes ici mis. En nou dieu 
oist ariohau orparlactes uoꝰ 
comme houmie qui peuse 
a faire aucun bon fait. nr̃e 
roposer dure croꝑ. or recõ 
mencous la bacante. 
Coument le roy me liadus 
re couieuca i a bacaille ẽ 
coucre ariohau. 
pres cestui parleuĩt 
ui font uul autre oe 
laieient auis recouuieu 
ceut la bacaille . Ne toy u 
ueliadus gete dessus a nohã 
le preuueremiont .i. cob pesãt 
et merueilleus et uient de 
hauc. Et cil gete lescu en con 
tre pour receuoir le cop. Les 
pee qui dureuent treuchoit 
et qui uint de haut et de gnͣt 
force treuche lescu dusqua la 
boucle. il cire a soi mes ce est 
noient que il la puisse auoir 
on tele guise. Quant a nohã 
sout le fer il cire a soi son es 
cu par si grant force que les 
pee eschape au toy meliadus 
ariohau est aꝑeͥuse subtil et 
sage en cestui fait. Ca pour 
ce que il uoit tout cle remet 
que lesꝑee qui estoit en sou 
escu embatue li ꝑeut ꝑuis 
nuure que aidier. Car la ꝑoince 
le feroit cout ades en mi le 
pu łe reuiue tout crraumẽt 
lauide de secei etgete les 
Catiire et ei e le mauiere 
seu deliure. I tut iespe 
il se sic outrement messo 
scu ua pouit. Le toẜ meliaoᷤᷤ 
a escu mes despec ua pouit 
Anus elt orc ꝑoti la faut. 
Couuuent le roy oestraugor 
re pecoufortoit le roy aitus 
ai adout fust en cele 
iuce ou lauenture de 
l b estoit touruee en 
iele uaCre lI .I cenoIt CΟN 
escu et teneit estoit saus 
et lautre teuoit sesꝑce et es 
toit sans escu il peust ꝯdot 
ueoir maint preudonme esos 
hi et esꝑoente. Ceul du roy 
amme de logres qui orendroit 
estoient asseures et qui re 
gardent celui fait et uoieut 
que le roy meliadus eit sa 
espee il sont esbahis dure 
meut. et ce uest mie merus 
ille. se il out ore grant ꝑaor 
et graut donce ne le deman 
des u̾ue. Le roy artus est tãt 
durement desconforte a ce lui 
point que il ne set que il doie 
dire. Ha. diex dist il urai sau 
ueur pere plai deꝑitie et de 
uusericorde uoublie en cesrui 
iour le roy de logres ne uoꝰ 
laissiez bui a uilenuir si lai 
dement que il nuous conmen 
gne ueuir ou seruage oosessoi 
gne ou nos peres neuos an 
cossenrs ne puorent onauee 
Sire roy fait le bou choualier 
sanz paour que auẽz uous. qui 
uons de mentez si durement 
potr quoi uous espoentes uoꝰ 
ente le maniere. Certes uous 
moustres acestui pouit que uoͦ 
estes naues pas cuer de roy. 
ue de si fior houuie couuue uoꝰ 
deussies estre pourde se le roy 
me liadus ua ore pouit desꝑee 
estes uous si espouence de lui 
Certes se ie le connui ouques 
il aura la soue oreuoroit ou 
ce le que le choualier tient. 
et si le uerrous qui ne demor 
ra uue grauuient. diex le uoeil 
Couuuent a riohau se couforte 
quant il se uoit saisi despee 
uant a riohau se uoit 
saist de sespec. et il re 
garde que le roy meliadus ne 
ua point Or sa chies que ce 
est une chose qui durement 
le reconforce et qui li donue 
grant baudour. il se trait .i. 
poi arriere et oist dau roy 
fait il se dieu me sant. Se uous 
bou conseil uoulez croire or por 
chasceres rĩe pais eu uers moi 
et en uers ceulz de sessoigne 
Car aucressi estes uous mort 
ce ueez uous tout clerement. 
Le roy qui uest ꝑas esbahi li 
respont mont hardiemeut. 
Coites ce dist u dau cheualier 
d p lcier mou sauuem̃t 
et uia ꝑois sui ie asses miex 
couseillie que uous ue cuidies 
par aueucure. Ie ne puis ins 
purs pourchascier ue conquer 
le ce dist le roy aitus 
et fu lie dure uieuc. 
re bers uous en aucre mauiere 
que de mecre uous au dessous. 
par force darmes. Et so ie sui 
ore saus esꝑee ce ne me descõ 
forte mie auis uia seure dure 
ment. Et uous dirai resou 
pour quoi uous ueez bieu que 
tre uous .ii. uauous orendroit 
cune espec et un escu ur̃e es 
cu et mestee qui la gisent ne 
nous fout ore ue preu ne da 
muge saisi estes de ur̃e esꝑee 
et le ormen escu. Et quant uoꝰ 
decree orendroit que ie aurai 
et hiu et lautre que dire uous 
t ar ie tes is i amute cle 
ualerie a cout uous conuenora 
pafer par ues uianis 
Comuent a riohau couuiẽ 
ca arrire quant il oy le roy 
meliadus parler. 
uaut a riohau encene ces 
te uouuele il coumence 
fors arrire. ꝑdicu sire roy ces 
te est bieu parole deufant et 
ce seroit bien passe uierueille 
se uous par uostre for ce poez 
conquester ceste moie espee 
Et certes pcouuendroie auãt 
que uous y laississies la uie. 
Et quant il a dit ceste parole 
il se dreste auant lauce auãt 
et oresce lospee contre moue 
pour ferir le roy meliadus des 
sus le hiauiue se il ou ques 
puet et il amaine par force 
aual le roy qui mout estoit 
le roy gier ne ueult uue le coy 
atendre nou pas pource que il 
eu ais donce mes pour ce que 
il ueult faire celui faillir. si 
resant arriere ꝑles dune toi 
se. Et cil qui am de granc for 
ce auiaine contreual lespee 
ue puet pas le coꝑ retouir. 
ains amainc lespee de tel for 
ce que ele est bieu outroe en 
terre dusqua lamoitie. a celui 
cor se lauce auaut le roy auge 
meliadus ue uifait uule au 
tre do mourauce. auis hurce 
si durement arohan de for 
ce et de pooir que il le fait 
uoler acerre loig de lui plꝰ 
de .ii. pas. et autrebuschie que 
il fait li chiet lespee de la 
uain si que lesꝑee de mourt 
a torre. Le roy meliadus ueu 
teut pas a anohau saisir en 
cois cuert droitement a les 
pee et la sache hors de terre 
et seu saisi tout mainceuant 
Quant il la tuĩt se trait .i. 
poĩ arriere lie et ioiant assez 
ꝑlus que il ne fu huimais 
Quar bieu uoit que acestui 
point est audessus de la batan 
le puis que il aescu et espee 
dont sou compaignon est des 
gatui. Se il ne le met huuuaiz 
amort ou a ontrance assez le 
doit ou poi prisier. 
Commenc le roy me li aous a 
bati ariohau. Et ꝯment il ot 
sesꝑee. Et couuuent auohau 
se re leua uiste uient et cour 
ut pour preuore uu escu et 
uue espee qui gesoienc ou 
Bant ario 
hau fu a ba 
tu eu tele 
guise ꝯue 
ie bous cõ 
ce. il sere 
lieue m lt 
uistemeuc 
ꝯuie uous estes 
me liadus. 
champ ues le roy uietiadus ĩi 
desfeudi ⁊ 
lues quant il uoit que il des 
garui est de sespee et de sou es 
cu se il est doiant ne le de mau 
des uuc il uoloit courre a lautre 
escu ꝑour saisir le et pour oster 
en lesꝑee. Mos le roy meliadus 
li cuert au deuant. uassal fait 
il traies uous la. Ceste esꝑee ⁊ 
cest escu uoris deffent ie daucrez 
armes uous desfendres se uons 
uoules. Car cestes ne peez uoꝰ 
auoir en nul guise garder les 
ueuli en contre uous. quauc il a 
dice ceste paroie il se lauce auãt 
erraiauenc et dresce lespee cou 
tremont et li donne dessus le 
hiauie .i. si grant cop que il 
le faic cout embroucbier. et se 
le hiaume ne fust fit de graut 
bonce uien leust feru morceluĩt 
a ce que lespec estoit bieu treu 
chaut et le cop fu pesant et 
port. Le roy boloit ferir bue au 
tre fois et recouurer hastineuĩc 
mes il ne puet qrͣ le cheualier 
sant arriere comme ce lui qui 
se seut greue de celui coꝑ troꝑ 
durement plus que il ne uosist 
Le roi qui mouc estoit aperceuãc 
conuoist bien que il est grene 
que il uosa lautre cop atendre 
et puis li dist dau cheualier ue 
ez uous bien ꝯment il est ⁊ 
lyx̃d. 
en quel point uous estes beuu 
De uous uoules uous poez san 
uer uostre uie. Se uous uoulez 
uous poez mourir. Or gardez 
le quel uous uier ou mourir 
ou uiure. 
uant ario hau ot cestui 
plait. il respont aussi 
cõmine par oes daig. dau roy 
fait il se dieu me sant encore 
nestes si haut monte comme 
bous uoudriez ne ne serez en ces 
tui iour si ꝯie croi. De uous 
estes ore garui descu et despee 
et iai les mains an deus sai 
nes conmne uous ueez fortune 
se pult retoumer en core est 
diex la ou il souleic. et le toy 
ieliacus respont et li dist ic 
ne uondroie mie amort metre 
ue nul ue si bon chyualier ꝯme 
uous estes tant que ie le pe 
ulle destouruer. Mes se ie. ne 
pins en auant uous saues. bñ 
que faire le uie couuient. Et 
certes ce uie pesera forient 
se ie met amort si ꝑrendoume 
Comment a riohan recouura es 
cu et esꝑce mangre le roy 
Aou le roy meliadus 
Iparioit en tele moinere 
ane il ne bonsist uue si preude 
uie conine est cestui ietre a 
morc. Cil qui uoit bieu et con 
uoit que ii a tout perou se il ne 
se rescont par aucuu fait passe 
auaut et fait .i. grant saue 
et suer prent le roy entele gui 
se que il le saisist aus .ii. bras 
et il estoit de mont gnͣt force 
si le souuene de terre si arue 
comune il estoit. et tant fait 
que il le met a terre dessous 
lui et au cheoir que il fait li 
chiet lespee de lauaui et chiet 
anques loing. Le cheualier 
saut en estant pour les pee sai 
sir. Le roy se dresce ex estaut 
uiout cost couuue cil qui estoit 
le gier et ne cuert pas au che 
ualier ains cuert tout droit 
aiespee qui estoit de dens lelcu 
mise et met sou ꝑie dessus lescu 
et en trait hors lespee lesꝑee 
prent et puis lescu. car sou es 
cu li estoit uole de son col au 
cheoir que il fist orendroit 
Quant a riohau qui sespee et 
recouurec uoit que le roy uie 
liadus est garu descu et des 
pee il cuert̃ alescu uiauitenat 
qui du col du roy meliadus es 
toit uole et puis que il en est 
saia il dist au roy meliadus 
dau roy fait il se diex uie sauc 
il mest auis que uous naues 
mie suer moy troy grant a 
neutage. Se uous teues ore 
mon escu ie tieng le ur̃e qui 
ne uant mie mains du mieu 
ce me semble hui mais me gar 
de rai ie uiex de uous que ie ne 
faisoie deuant Dau cheua 
lier dist le roy meliadus auisi 
est des aueutures Qui son 
uent semet embataille la ou il 
cuide plus estre audessus. lors 
ce treuue puis au dessous. Mes 
e ue puis ie une dire de uiei. 
la dieu merci. eu core nou sui 
cue au dessons encore ne nai 
ie le ꝑire et uous leu aures 
prochauiement fait a riobau se 
ie ouques ꝑuis Or nous re 
metous en uostre fait car uoꝰ 
souues retournes au commiẽ 
ceuient ce mest auis. 
Comnnent le bou cheualier 
sans paour parole au roy aitꝰ 
des.ii. ch̾rs. 
ui adont fust eu cele pla 
ce ou a uuit tel auentu 
re des .ii. cheualiers asse s y 
peust ueeir cheualiers qui se 
saignoient de cele me rueille 
et le bon cheualier sauz paour 
ne se puet tenir que il ne die 
au roy artus. Sire sire que uoꝰ 
est auis de ceste auenture uo 
lez uous dire que cil ue soit 
preudonne. ceulz qui se uout 
re cordaut de leur deffeussiou 
en si perilleuses aueutures 
conmie cestes out este. Si 
uraiement mait diex comnue 
cestes out este .ii. des plus 
beles auentures et des plus 
estranges que ie beisse ouãs 
on toute ma uie ne ie ne ui 
ouques si hagiueueuieut 
recouurer .ii. cheualiers. Cer 
tes respont le roy artus u set 
preudoumes. et bieu lont mes 
tre a cestui poinc. Et si uait 
diet ie troi que uroyauuie de 
logres ouques ne fu uene 
uue si grant merueile si es 
trauge bataille conuue ceste 
est et comune ele aeste et cõ 
me ele sera ⁊ certes se il 
peust auenir que entre ouls 
.ii. peust auoir a leuueur du 
royauine de logres. et si que 
nous in perdissons plus perdu 
pauous. Si mait dier ie uou 
cisse miex ia pais que la gre 
non mne pource que ie aie dez 
ore mes paour ne doute du 
roy me liadus que il puisse 
estre mene au dessous. Se auẽ 
ture ue li est troꝑ dureuent 
contraire. Mes cest creit che 
ualier qui en contre nous se 
combat se il est mort ou des 
barete ce sera guͣt dauiage 
Car trop est dureme int preu 
doume et ceuls qui ceste pa 
role entendent dieut bieu 
que le roy dit courtoise 
Couuuent les .ii. cheualiers 
mainciennet la bacaille a 
graut au goisse. 
hiñ la bataille regardent gnͣt 
pris et graut los de cheuale 
rie donnent a ambedeus il 
entiennenent leur parlemĩt 
par de hors. mes les .ii. qui 
ont fait estoient en main 
tiennent les oeuures. Celz 
de hors donuent iugement 
des oeuures des .ii. cheua 
liers et eulz eu fout le fait 
a graut trauail et a grant 
augoisse et a grant me saise 
maintient sa partie li .i. et 
li autre. Nui matui quant 
le roy me liadus se mist en la 
baca ille il ne cuidast en nule 
gnise que il peust trouuer si gnͣt 
force en cheualier comme il 
a trouue eu colui contre qui 
il sest combatu il sauoit bñ 
que il estoit troꝑ bou cheua 
lier duremeus mes il ne pe 
ust croire que il fust tel ꝯme 
il la trouue. quant il lont 
leur armes recources en 
tele gnise comme ie uous cõ 
te. Il recoumencent de rechi 
ef cele besoigue que il auo 
ient ia maintenue la ꝑlus 
graut partie de du iour. Et 
gieuent par si fait estris que 
se tu me fiers cruelment et 
ie toi en core ꝑis. tant uont 
Rcele maniere uout 
parlant ceuls de hors 
ferant des esꝑees trenchans 
et dures. li .i. suer lantie ã 
les haubers sont tous des 
maillies suer ba bras siler 
espaules et suer hauches q̃ 
petit leur font mes de preu 
poi les garandissent des or 
mais contre les cops des 
espees. Et quant en tele 
maniere est auenu que les 
haubers sont des maillies 
et desrous en tele maniere 
comme ie uous conte. Et 
les cheualiers sont garuis 
des treuchans esꝑees ꝯuẽt 
est te que il ne sentre octiẽt 
qui leur est garant de mort 
Ce que il sont oreudroit foi 
bles et lasses si que a gnͣt 
ꝑaine pueent il tenir ce qui 
remes leur estoit de leur es 
cus. et sachies que il ne na 
uoient pas la moitie. Et qnͣt 
il seutre ueulent ferir lesespe 
es leur touruent es mains 
si que quant il se uout entre 
ferant des espees eschars 
nies il ne sontrefont nul 
mal. Il out hui souffert si 
granc crauail et si grauc 
paine toute iour que rieus 
que il seutre faceue orendroit 
il ne seuteut. Car pour la 
plus graut douleur oubli 
ent la mendre. Se il fussẽt 
a cestui ponit de la grant 
force dout il auoient hui este 
il sencreocceissent dun cop de 
ee quil ont. mes ce quil õt 
en ceste bacaille pordu du sãc 
si grant foison leur a si to 
lu la force et lo ꝑooir que 
pour coꝑ que il seutredounẽt 
ne sen tre font nul mal. Et 
quen diroie ie tant sont 
naures et mal menez aue 
merueille est que il ne sont 
mors. merueille est que il 
se tiouuent en estant tant õt 
souffert paine et douleur. 
Comment la force des .ii. che 
ualiers estoit apeticie si que 
ꝯꝑaine se ꝑeeut il soustenir 
uant il out feru et 
maillie li .i. suer lau 
tre st longnement que il ne 
ꝑe ꝑueont mais en auant 
il se retraienc arriere tout de 
leur gre pour recouurer force 
et a lame se faire le ꝑooient 
a ceste fois ne sont il pas si 
ue sont il pas si emparle ne 
si embobancie ꝯme il furẽt 
a l autre fois. Leur force est 
ore mout aꝑcticie cele roides 
ce que il auoient hui matĩ 
que est ele deuenne. il nia 
ore roideur ne force. il sont 
plus flebes dun garcon. et 
ne pour quant parmi tout 
le grant trauail que il ont 
sousfert et pariui ce tout ce 
quil sont si tres flebes ꝯ 
me ie uous conte se sent 
assez miex le roy meliadus 
et ꝑuis est en sa force que 
le cheualier qui en contre 
lui se combatat. Celui par 
est si acourne et si empirie 
que il dist bieu a soi meismez 
que iamais autre iour ne b̾ra 
du sant ail tel foisou ꝑerdu q̃ 
a ꝑoi que lame ne li sant du 
cors aꝑeuie ꝑuet il maisd 
ler tant est flebe dureuiẽt᷑ 
Couunent les in cheualiors 
ue faisoient aucre chose q̃ 
re garder liui lautre. 
uauc les .ii. cheualierᷤ 
out estt une granc pie 
ce en estant en cele guise 
couune ie uous conte que il 
ue faisoient autre chose fors 
que li .i. regardoit laucre lau 
tre ariohau parole adont si 
comme il puet et ce est młt 
flebement il ne parole pas 
oreudroit si esforciement ꝯ 
me il fist au commenceit 
.Hat las dist il cou graut da 
mage et plus ne dist. Le 
roy meliadus ertendi bieu ce 
ste parole . et se nust .i. potit 
auant. Et dist a ariohan p᷑ 
quoi deistes uous ꝯ grant 
dauage. ⁊ cil respont et dist 
Ie di que ce est camage de ce 
que nous uenismes eu sem 
ble pour fuier ceste bataille 
Car ie cai caut esꝑroune tãt 
grant prouesce ta force et 
taut merueilleus pooir que ie 
di uien que tues le meilleur 
cheuallier du monde si cou 
ie croi. et ie sui tel quie tu 
sez. Cerces fait le roy uelu 
dus uous estes tel que il na 
uieilleur ⁊ monde. Et dont 
fait le cheualier quant uoꝰ 
estes tel comme ie di. et il 
sui tel comme uous dites. 
Et nous soimes uenus au 
fait dout li un metra lau 
tre a mort. ne puis ie soure 
ment dire que ce est duel 
et dauiage. auis mest et 
ie le croi bieu que ie ne puis 
uaiicre cest fait que ie ul les 
se lamie et le cors. Car ie ai 
tant du sanc perdu que ie 
nemporroie eschaper de la 
toue part et aussi ce croi ie 
biou que tu as el cors tant 
do plaies petices et graus 
Et taut as ta du sauc perdi 
que tou fait se trait a fin dil 
rement. Quant cu morras 
ci duue part ot ie niourbas 
dautre. et pour ceste que re 
le desrainier due dieu que ce 
est damage. Car .ii. meille 
urs cheualiers ne peussent 
mourir ce mest auis. 
Comment le roy meliadus 
abati ariohau et li toli son 
hi anuie. 
piẽteque il ua pooir de dire 
plus. Le roy ueliadus qui 
ua regardant samesaise en 
a ꝑitie. Car tant a esprounee 
la bonte que il connoist tout 
certainemeut que tant cõme 
il aura la uie el cors il ue fe 
ra mauuais semblant. Le roy 
qui troꝑ graut ꝑitie eu a et 
qui troꝑ uolentiers uousist se 
il peust en nule maniere que 
cestus ne meist auiort. que 
cele bataillẽ li reuaĩsist atcãt̃ 
eutele maniere toutes uoiez 
que le royauine de logres en 
eust louueur. Quaut il out 
uue grant piece peuse acestui 
faic ꝑour ce que il ueult faire 
sauoir a ceulz du royaume de 
logres que il nest pas au des 
sons de cestui fait si comme 
il cuidene par auenture. et 
nou estoit sauz faille se lauce 
auaut et huite le cheualier 
si durement de son escu ẽ mi 
le pis que il la bat aterre. 
puis laeit mainceuant au 
hiauiue. Et le tue si fort afoi 
que il eu rout les las et li es 
rathe de la teste. et le gete 
hors du chaiux uers ceus du 
roy auine de logres. 
Conuuenc le roy meliadus 
uant il a oit ceste paro 
le il se taist uue grant 
parloit au royꝰ artus poui. 
apau. 
rio hau est si formẽt 
Classe et si forment 
a flebore que il ne se ꝑuet 
re drecier il seu esforce du 
rement. Mes ce est noient 
que il se relieue a ceste fois. 
Car ses aries li pesoient 
trop qui au commencement 
de celui fait li sembloient le 
gieres. Mes eles li sout 
maintenant ꝑesans ꝑlus que 
une tour ce li est auis. Quẽ 
le roy meliadus poit que le 
fait est a ce uenu que le ch̾r 
est traueillie si estraugem̃t 
que il ne se ꝑuet reuiuer. et 
que il li pues tout iainceuãt 
coper la teste se il ueult. iuez 
pour ce que il en a ꝑitie trop 
grane et que il ue le uondro 
it uue eu ce le mauiere me 
tre a mort puis que il leui pe 
ust destouruer pour la haute 
cheualerie que il la trouuee ẽ 
lui. Se tourue uers le roy 
aitus et li dist. Roy artus 
uous poez sauoir en quele ꝓit 
mauiere ua cest fait. Ne ꝑuis 
ce cheualier occirre se il mie 
plaist. Car il ne ꝑuet mes 
en auaut taut a sousfert dou 
leur et ꝑaine tant a perdu 
de son saut que me rueille 
est couuuent il est uis. Ie 
meismes en ai tant perdu. et 
taut sui flebe dure uient q̃ 
ce est merueille. Et pour la 
baute cheualerie et pour la 
grant boute que ie ai trouue 
eu lui me peseroit de sa mort 
Et pource que il nest eu core 
uiie si durement naure que 
il ue ꝑuiese bieu guerir par a 
ueuture. et doccure .i. si ꝑreu 
douuie seroit ce outra gens 
damiage uous pri ie que uoꝰ 
metes eu cestui fait tel cou 
se il que il empuisse uis escha 
per. et que il ne le mecommeu 
gue occirre. que bieu sachiez 
uraieuient que ie me tendro 
ie auiort et a houui se ie oc 
cioie .i. si bou cheualier ꝯue 
cestui est puis que ie li ꝑe 
Couuuent le roy artus res 
poudi au roy meliadus di 
usse sauuer la uie. 
faic a riohan. 
uaut le roy aitus eu 
teut ceste parole il res 
pout ẽt dist au roy melia 
dus. Certes se uous sa mort 
ue uoules et ie ne la uueil 
aussi mie. Ie ma cort bieu 
a ce que uous dites. Et si di 
bieu aperteuient que ce seroit 
que ce seroit crop grant da 
mage se ou occioit si bou che 
ualier comme cestui est. puiz 
que ou peust destouruer sa 
mort. ueez que uous emꝑo 
ous faire ie en ferai creto uce 
plaine ur̾e uoleute et a ur̃e 
los. eu tele maniere uoire 
uieut que lonneur du royau 
me de logres. Sire sire 
oist le roy uicliadus autre 
ment ue le diie mie. Lors 
se tourue le ro meliadus u̾s 
ceuls ce sessoigne et leur 
dist. seigneurs uous uees 
bien coument il est. Se il 
me ꝑlaist ie puis ce cheua 
lier occirre. Eu moy en est 
ce poez uous ueoir ou du fai 
re ou du laissier. Et ne pour 
quant pour ce que ie touuois 
bieu et uous meismes le 
ueez que ce seroit damage 
troꝑ grant et trop doule 
reuse porte de metre amort 
a. si preudoume ꝑuis que 
ou lempeust destouruer 
Et uostre fait meisuies 
eu uaudroit ꝑis dassez se il 
mouroit. Car adont eu feri 
es uous en seruage saus 
nul aucre regare. et eu la 
mauaie de ceulz du royaume 
de logres auant quẽ ie cest 
preudonmne octie et que ie 
soie uenu outreement a 
cestui fait uous loeroie ie 
en droit couseil que uous 
trussies merci. au roy artꝰ 
que il ou eust picie si que 
la uie de cest preudomune fust 
sauuee. pe et uous ne fus 
sies du tout des houuou 
res. Et sachiez que ie le di 
pour uostre preu. et pour 
ce que ie ne uoudroie cest 
cheualier metre auiorc eu 
uule uauiere que ie ꝑeusse 
Couuuent les se sues se 
mustreut en la uolence du 
roy artus. 
daut les sesues en 
tendent la porole du 
roy me liadus il le tieuuent 
a granc fraucise et a grant 
gencillesce. et pource que 
ĩl conuoissent bien que il ne 
leur dit fors perite de ceste 
chose. Li respoudeut il. Sire 
roy me liadus nous couuo 
issous tant uostre gentilles 
ce et ur̃e francile que nous 
soumes tous appareillies 
de metre uos cors et nos 
uies eutre uos mains. dites 
que uous uous que nous 
facous et uous lo ferous 
maiiceuant. Or est en uoꝰ 
des ore mais de uostre uie 
et de ur̃e mort. Quant le 
roy meliadus euceut la res 
poule des sesues. il peuse. ⁊ 
pour ce que troꝑ se douioit ge 
de .i. grant souspir et dist. 
ha: sire diex couuue ie uie 
dueil. a pres re dist au roy ar 
tus sire uous oez bieu que 
ceuls dessessoigne respouoẽt 
que uoules uous que ou en 
face a quoi uous acordez uous 
Sire roy meliadus fait le 
roy artus. tretont en tele 
mauiere couuue il se uietẽt 
suer uous de cest fait du 
tout. tout eu tele mauiere 
uii uueil ie metre faites ẽ 
uostre uoleute. Et par ma 
foi sire fait le roy meliaous 
quant il si uietent et uous 
autressi ie parti uous yuie 
tez ie partirai ceste quere 
le uainteuant En tele uia 
uiere uoirement que la uie 
de cest cheualier sera sau 
uee et louneur du royaume 
de logres autressi. Dites 
dout fait le roy arcus que 
ia chose uen dires qui faice 
neu soit. Et ie uous di fait 
le roy meliaous que uous 
quiterez tout orenoroit lez 
seues qui ci sout de toutez 
quere les et sousferres que 
isseut de uostre terre tout 
sauuement. Il seu retour 
rout aleur nes et se metrõt 
en uier et seu retourront ẽ 
leur pais. es auant que 
il se de partent deci. Il iii 
rerout suer sains que ia 
mais ou royaume de logres 
du idy mart 
ne retourront. Se cest bon 
cheualier qui ci est sera a 
uostre uolente. ou de reuia 
uoir eu uostre ostel ou de re 
ler en sou pais auec ces ses 
autres auis qui ci sont. 
Or ueez sire cest ordenem̃t 
uous ꝑlaist il. Car ie sai 
biou que ceus aue de sessoi 
gue le ferout uoleutiers 
et en tele mauiere ysera 
assez uostre houueur regar 
dee et a grant courtoisie 
le uous pourra ou atour 
uer quant a ceus qui ci 
cout en uostre prisou fe 
res tel auautage. Car uoꝰ 
prisonniers sont il se uoꝰ 
uoules Or leur faites cele 
courtoisie et cele frauchise 
et ie uous en ꝑri comme a 
Conuuent le roy aitus res 
pous au roy meliaous. 
uant le roy artus eu 
tent ceste parole il 
respoue cortes a ceste cofe cho 
se uia cort ie uolentiers ie uo 
droie que les sesues fussent 
arriere eu leur terre. Or leur 
demandes se il le ueulent fai 
re en te le mauiere couune 
uous le dites. et il leur de mã 
dent que de ceste chose sont 
il ioiant mouc ourement et 
si estoient il saus doute. qrͣ 
bieu ueoieut apertement que 
il auoient le toue perdu. Se 
ne fust le roy meliadus qui 
ceste cou corde y auoit mise. 
ente le maniere couune ie uoᷤ 
coute fu faice la pais du roy 
artus et des sesues. Il uire 
reut au roy aitus ilec meis 
mes que maintenant se par 
tiroient du royaumie de logie 
et iamais a iour de leur uies 
ui retourueroient si seu parci 
rent mainceuant. mes ꝑuis 
se paruirentent uil assez rilau 
menc. Car puis re uinorent 
il ou royaume de logres a 
ost bauie par la monnestem̃t 
Couuuenc ceulz de sessoigne 
se partirent hors du royau 
pres ce que il orent toꝰ 
Liire et fait cel serem̃t 
counne ie uous coute se mus 
mou chier seigneur. 
uie de logres. 
trent tout mainteuant a la 
uoie a tout leur harueis. et 
il enuouloient tous emrbie 
re cheualeresce a riohau. mes 
le roy artus ue le sueffre mie 
auis le fait auec soi remauoir 
et des bleceures que il prist 
eu cele bataille li couuint 
que il se iouruast auaut lõc 
temps que il peust porter ar 
ues. aussi conuint il le roy 
meliadus. Car treꝑ ourem̃t 
auoit este grene en cele batail 
le. Et tous ceuls qui cele 
bataille auoient ueue distrẽt 
bieu que ouques ou roban 
ue de logres nauoit este fe 
rue une si merueilleuse ba 
taille comme cele fu. ne le rõ 
auine de logres nauoit este 
en tel aueucure comme cele 
Car bien leur estoit auis que 
se les se sues se fussent comba 
tus la seconde ioumee que il 
eussent le chamꝑ uaincu. a ce 
que il estoient greigneur get 
que ceulz du royamme de log̾e 
graut houueur lor estoit ane 
nue par la prouesce du roy mie 
lia due. pour le gnͣt houneur 
que diex auoit enuoie celui ior 
ou royauie de logres cõuã 
da le roy artus que en cele pla 
meismes ou la bacaille auoit 
estee fu faite une chapelle 
le uneur de saint ie hau. Car 
le iour de sauit iehau droite 
uieuc auoit este faitt ceste ba 
taille. a lentree de la chapelle 
fist le roy artus faire .ii.iii 
de quouire mout bigur et 
mont riches et dorez monc 
coitement. Eu luu des buis 
estoit en ta illies .i. cbeua 
lier aruie qui auoit de coste 
lui lettres en taillies en lius 
et estoient toutes letres en 
taillies ce deus le couire et 
oisoient celz paroles 
Conuuent le roy artus fist 
faire uue chapele eu louueut 
de sauit ielau. et fist en tail 
lier ses .ii. portes les p̾uiagez 
du roy meliadus et de anobau 
Et couuuenc leupereeur. 
karl. a la ueoir la chaꝑelle 
quant il out conquis eng 
corle 
Kexuii. 
par̾ quele deu̾ise 
Tu cheua 
lier dauen 
ture 
Qui bas 
regartaut 
ma pointu. 
Et ne ses 
Ie fici paĩt deuant ceste egli 
Or le saches bien il auint 
Q̾ la force dessesues uins 
En cestui pais ꝑour ꝯquen 
Tont le royaume douglertent 
Et iecer nes empooit auls 
Quant ie le roy meliadus 
.i. iour de feste sauic ielai 
Otre le fort anobau 
Se couibati par tel esgant 
Que chascuu desfendoit sa par 
Il se couibati pour sessoignt 
Et ie pour logres sauz essoigue 
⁊pouite quau dessus leuus 
Et ceulz desesseigne hors mis 
Pe logres par cele bataille 
Le roy arcus fist ceste encaille 
faire en remenbrance de moi 
⁊ la fist ci metre pour quoi 
Car ẽ lieu se lous 
Car eu cest lieu se lot̃ miõ esme 
⁊ eu ceste place meesuie 
fu la baitaille que ie di 
Et qnͣt dit le tai orredi 
pour moi priere et oroisou 
Que diex out de checuioisou 
Lamoie ame sole y est mise 
Et tel ioie me soit traiisc 
Que ie soie en la gloire nus 
Ou demouront li dieu auus 
Eles paroles comme 
les lectres qui estoieut en tai 
Nics de coste luue des yma 
ges. Et cele ouiage auoit uue 
couroune suer sa teste eusamblã 
ce quil auoit este roy. Eu lau 
tre bius de laucre part qui se 
ioiguoit a celui buis. et ces 
.ii. hius faisoient uue grãt 
porte. En cele porce auoĩt .i. 
cheualier traicie de aueiire 
qui aucressi estoit arue ꝑar 
semblant et teuort une esꝑec 
aucressi tregetee en samai 
ostoit par seuiblaut croꝑ ber 
choualier dureuient. et auoit 
de lez lui lettres eu taillie 
qui disoient paroles auquet 
pien ditees. Et diloient telez 
pardies. 
Tũ cheualier dͥ esgaroe 
Ceste moie en taille 
Or regaides 
Quiẽt ie fui fait noblement 
ie uous conce disoient 
Pour ce que ne sez ferement 
Que ie fui et dont ie fui ues 
uouel ie quẽ soies assenes 
Saches ie fui nes de sessoigue 
pour une si haute besoigne 
ꝯ pꝰ cout logres guaiguier 
Mist ou mõ cors pͥ de fraisuier 
ꝯtre le roy meliadus 
Qui tel estoit que roys ne ous 
Nel ualoit de cheualerie 
La chose fu si escheuie 
Q̾ ceulz de sessoigue pour uoir 
bouloiẽt cest roy auine auoir 
Que uust en ceste que rele 
Q̾ uous .ii. en mannte berele 
fumes tant ꝯuous maintenismes 
Celui chauip souuent reuenismes 
Li .i. dessus lautre dessons 
Li .i. dessous laucre dessus 
Au desmaisuier uinc audessus 
De moi le roy de loeuois 
Ottirre me peust mauois 
Se il uousist. mes ne li plot 
Q̾ la frauchise ue daignot 
Bieu meust dedeus lẽ cuer poĩt 
Car sil uousist a celui poit 
Ou de sou glaine ou de sesꝑee 
sil uousist bien meust coꝑee 
Pꝰ uioy. fist il que fu traicie 
Entre sessoigne et logres pais 
Le roy artus pouurece q̃ mais 
fist pour moi faire ceste ẽ taillo 
Eu cestui lieu ou uous feismes 
Cele bataille ie meisues 
Par cost brief et par cest escͥpt 
La ou nul nest qui ue sesioie 
our la bautesce de cele 
bataille. et ꝑour loun 
qui acelui cemps en auint ou 
roy aume de logres fist le roy 
artus faire uiie chaꝑele si uoble 
que ce estoit merueille a ueoir 
et la fist faire en celui meesineᷤᷤ 
lieu ou la bataille auoit este 
Et de moura plus eu la maison 
le roy aitus ꝑuis que il pout por 
ter armes il se parti du roy au 
me de logres. Et pour la bergoi 
gne que u ont que ceulz de ses 
soigne auoient uen ꝯuent il 
auoit estoit mis auoessous par 
le cors duu cheualier caut sou 
La ceste. mes il out picie 
Not ueu si fiere bacaille 
fui apꝑelle a riohan 
Mon fait est reuele oan 
Pri coi q̃ pries ihu crist 
Qait de mainc ꝑicie 
⁊ aue pres de sa deice 
La mete en la uie de ioie 
leuient ne retourna il pas en 
sessoigne. ains seu a la eu da 
ue marche. Et pour la bonne che 
ualerie que ceulz de dauemaithe 
trouuerenc ou lui. prierenc il 
le roy que il li donnast sa fille 
et il li douua uolenciers. Le 
roy morut acelui teuꝑs ne de 
uoura uue grauuent. Si don 
uereut puis la couroune ls a 
a riohau. Et des hous qui issi 
ront puis de lui par droit u 
gnague fu ogier le dauois. 
qui tant demoura auec leui 
porteur karleuaine. et quͣt 
le mpereeur karles a la eu gle 
terre que il conquist ꝑuis par 
force darues il a la tant con 
queraut corre que il uint ou 
royaume de logres Norgales 
et les aucieuues hommnes du 
pais li conterent auis coume 
il la uoient oy couter aleur 
peres et aleur auccesseurs 
la grant bacaille qui auoit este 
eutre lessesues et ceulz du roy 
auine de logres. et commenc 
u sestoient acordez dambedeuz 
pars. Et comment pour cele 
bataille desraisiier se comba 
tirent ces .ii. bous cheualiers 
Le roy meliadus et ariohan de 
sessoigne. Et comment la bai 
taille auoit este si mierueilleu 
se que deuant ce lui cemps na 
uoit nulle si fiere de .ii. ch̾rs 
et pour recordance de ce le ba 
taille auoit ilet le roy artus 
fait faire uue chapele la plus 
bele et laplus riche du pais 
Li emperiere karleuiaine qnͣt 
quant il oy parler de celui faic 
merueilleus et oe teste chape 
il dist que li il liroit ueoir. 
Si seuust manceuant ala 
uoie et tant cheuaucha que 
il uint la. Et auant il uit ly 
uiage du roy meliadus dont 
il auoit mont graut bieu oi 
dire et maince grant mierueil 
le ⁊ uaint grant bieu. il dist 
oyaut cous ses hommes. ha: 
dist il se ie trouuasse ore .i. tel 
honme comme fu cestui dõt 
la figuix est encaillie ci. 
comue ie feroie grant uier 
ue illes pour sa compaignis 
Et ses ch̾rs li conuuencie 
reut a deuiander. Sire pour 
dieu que feries uous. Or 
sa chies dist lemꝑeriere karl 
que ie le couroune roie de ma 
couroune si li plaisoit et lasse 
roie couce louueur que ie ai 
pour donuer li saune lonuͤ 
de cheua le rie par couuenãt̃ 
soulement que il uousist estre 
mon compaignou. de ceste pare 
le furent auaues esbabis toꝰ 
ceul qui lentendireut. Si dis 
trent sire a quoy uous acor 
des uous qui mier uausist 
ou le roy meli aous ou Cristrã 
sou filz. Quant li emꝑerie 
oy la demaude que ses barõs 
li faisoieut il resꝑouoi. ie di 
roie que le roy uie liadus 
ualut nuex que tristran sou 
filz. Et uous dirai raisou por 
quoi ce que cristrau fist se lẽc 
ce que ie uoi il fist auques 
par auiours. Et le tres gnͣt 
fait aue il fist il neust ia 
fait se ne fust auiours qui de 
faire le contreignoit. et qui 
maintes mainces fors le nust 
eu mont mortel peris pour 
quos ie di que il fist plus ꝑ 
force damours que par au 
tre chose. Ainours li estoit 
esperou et aguillon qui de 
bieu faire le semiouuoit et 
contraiguoit mont de fois 
En tele mauiere comme ie 
uous di estoit de tristrau. 
Mes du roy meliadus ue ꝑꝰ 
ie mie ce dibe se ie eu uueil 
dire la uerite. Qrͣ ce que il fist 
il ue fist mie par force dauͤs 
ues par force de son cors seu 
leuuuent de sa ꝓꝑre boute 
li uint de faire bieu. et nõ 
de force damours. Et ne p᷑ 
quaut ie di bien que tristrã 
fist plus asse 
Couuuent lemꝑeriere kar 
leuaine la issa son estu et 
sou hiaume en la chapele. 
Uaut li emꝑe riere ot 
ce dit du roy meliadꝰ 
il se retorua uers lyiage de 
ario hau et la couunen ca 
ares garder Et saus faille 
les .ii. ymages furent faite 
se lout la fouruie dout cha 
cun auoit este. Et ꝑource 
que ariohau auoit este .i. poi 
ꝑuus grant de cors que le 
roy uieliadus estoit faite sy 
tra lemperiere karlemaine 
de deus la chapele et de uian 
da ou estoit sou escu et ou 
li aporte, et il dist ꝑour la 
mour des bons ch̾rs qui ci 
se combatirent ferai ie houuͤ 
a ceste chapele. Si fist a dont 
son escu pendre en nu la cha 
pelle et son hiaume et tõt 
ce laissa il laieus et semꝑarti 
atant et se remist eu sa besoi 
gue. Mes acant lesse ore le 
conte aparler de ceste chose 
et retourue rai au roy artus 
ci apres doit̃ entrer le 
papier 
xbxaECBS 
Ceb sumuigũ 
mage ꝑuis grant selont 
ce que chascun auoit oste. 
Quant lemperiere out re 
garde lyuiage qui fu faite 
en semblant de a riohan. il 
dist aogier le dauois qui 
deuaut̾ lui estoir. Cestui fu 
uostre parent et le droit ꝯ 
mencement de uostre ligna 
ge. Et certes se uous fũs 
sies si prendoume des ar 
mes comme il fu asses uoꝰ 
pourries prisier de ce seule 
ment que uous fuctes es 
traic de sa geuera tiou de 
sou sanc uous deues uoꝰ 
plus chier teuir. et euue 
uries ilex ualoir. Lors ẽ 
di & etaco as d um en asono uiai 
uiuilecos bieqũiq: de lagatiusori delift 
fieneł en lacomipaiquie de Iique destado 
en labilie debouunot᷑ le pog pouit puillor: le 
arai ehie de ladre billo er allee tionua ledi 
bie num dionet lecieuli. qut deque łalaica 
les deux bine ⁊ les uers de la festie esselle 
ie aufenc̃s sene fiuuet tua neis do 
dis ougͦ us aue ił si fencst 
omẽnt q fu auongue mũresis estuomu 
8 
sianiusoyoiuduomn d&s cdaa 
Comment un courmoi 
emens fu pris deuant 
le chastel de hennedon 
du roy artus et de sa 
gent. pour oir nouel 
les du̾ cheualier a les 
cor. 
ble ironce.Sipristrent .i. 
Ctournoiement au chastel 
de henedon pouire quer 
les cheualiers auẽtureus 
aloient plus celle pait. 
que ailleurs. pour trou 
uer le cheualier alesa 
dor.⁊ fu licour noiemens. 
Danai estoit malades 
⁊ naurez sun pot aler. Li 
cheualiers a lestu dor si ses 
toit descouuers a lui. cõ 
menc il auoit non. ⁊ puis 
la euauant le nomma ꝑ 
son non aiayni. Car nꝰ 
ne le sauoit que luy. Et 
auoit non Guyron le 
courtois. Car ce estoit 
li plus courcois cheualier 
qui feust a son temps. Da 
nayin auoit oy dux que 
en auoit aiez .i. cournoi 
ement. ⁊que li foys ar 
tus ⁊ ses genz lauoient 
fet cuer. Guy ion y ala. 
et tournoia. ⁊le fist Si 
bien guy ron le couurois 
que lẽn ne parloit quer 
du cheualier alescu dor. 
Et rainqui le tournoie 
łrrdm. 
N ceste paitie 
dist li comp 
tes. que le 
Roy arrus. 
Et li cheua 
lier de la ta 
ingne. 
ment. Li Eoys autus 
⁊ ses genz si furent dolẽz 
du cheualier alescu dor. 
ce ce que il sen estoit par 
ciz si coiement. Et parle 
ient laudemain de pren 
dre .i. tournoiement au 
tre. en .i. autre pais pour 
sauoir se il pouuoient 
oir nouuelles du cheual 
lier alescudor. Et prist le 
tournor. le foy de nohom 
berlande. en contre le foy 
de nors ales. Et ore en cõ 
te apres ou ce fu. ⁊ atant 
il parlerent moult du 
cheualier alestu cor. Mes 
il sestoit si coiement em 
blez deulz. quer il nen so 
ent nulles nouuelles. 
Et ses meiueilloient co' 
ment il pooit ainsi aleis 
⁊ uenir. que en ne le pooie 
congnoistre qui il estoit. i 
Guy ron si senua cont droit 
amaloaut. Et il fubien 
qui bon samblant li fist 
quant il y fu uenuz. Mes 
acans sen cest ores li comp 
tes .i. pecit de mouseing 
neur guiron le courcois. 
⁊ parlẽ darrohaus de sesso 
Cõmment aryohaulz de 
sessoingne fist occure la 
damoiselle. Et puis sen 
ala a .i. chastel qui esber 
apele hesan. ouil fu apai 
ne herbergie. ⁊ d̾ ⁊luxxe 
R dist Li 
compces. q 
puis que a 
riohaulz de 
sessoingne. 
se fu paĩtiz du 
Boy leod̾agan de cormelide 
Entelle menniere comme 
nous auons ca eu auie 
res compce. Si cheuau 
cha puis tant quer il uine 
aulieu tout droit ou il de 
uoit ladamoiselle mectre 
amors ⁊ illecques la fist il 
oaure a .i. de ses escuiers.i 
douc ainsi comme illi auec 
promis. Et quant il oc la 
damoiselle fet meitra a la 
mort en telle menniere 
comme ie bous ai deuise 
Si ne fist autre demourã 
ce en celui lieu. Ainz cois 
semist adont tout main 
tenant au cheuiii. pour 
aler uers lissue denorga. 
les. au plus droitement 
que il poit. Car en icelle 
pitie trouuerent il leroy 
leodagant. Ainnsi comme 
li roys meismes si li auet 
dic au departir. Et puis 
que il se fu au chemin mis. 
Si cheuaucha puis de iour 
eniour en celle compaing 
me comme il auoit. ⁊ au 
plus hastiuement quer il 
le pooit faire. tant que il 
uint a celui chastel propre 
ment qui estoit apelez he 
san. ⁊ il yuint celui iour 
meismes que li roys si fu 
mis en prison ainsi com 
me ie mus ax compce ai 
auieres. 
Uant il fu entrez de 
denz le chastel si trou 
ilaͬ quẽ il y auoit leeuz si 
pres grant gent herbergie 
e. pile agrant paines do 
ua il de denz le chastel qui 
herbeigier le bousist. Car 
tretouz les hostieus estoiẽt 
pris decheuallers de celle cõ 
trre. Et quen dunie ie tou 
teuoies li auint il cant de 
bonne auenture aceli point. 
quer il trouua .i poure che 
ualier assez gentil homme. 
Mes poures estoit moult 
durenient. Et li fist toute 
la courcoisie. et touce lon 
nour. que il pot Et quãt 
il fu leenz desbenduz.et 
des aruiez si alerent asse 
oir aumengier. Et quas 
il orent mengie au sbir. 
Aiyohan si cõmmenca a de 
mander a son hoste. Sire 
hastes se dieus bous doint 
bonne auencure uit en 
cores li cheualiers. qui por 
la dame de nor holt se doit 
combatre. encontre les .ii. 
neueuz au iuy de norgaler 
Certes ce dit li uaualeurs 
que nauiii. il neuic mie. 
ce poise moy trop chieum̃t 
⁊ amaint aucre preudom 
me de ce chastel. Car cer 
tes sire nous sauons cont 
ceiramnemenc que la due 
de uorhulc ne fu mie cour 
pable . de ce dont elle fu a 
pelee. et que par mauue 
stie . et par decloyaute La 
pellent li dui siere deceste 
chose . ne il ue le fontmie 
tant pour reuengier celi 
qui fu enuenunẽs. comme 
u̾font pour auoir la teur 
que la dame denoholt 
tient qui leur uendroit 
puis par lignage selada 
me de noholt estoit morte. 
Pour ce sire que en cesti 
chastel demourons sauõs 
nous ceirainement sanz 
faille que la cune de nor 
holt si uest mie courpa 
ble de la folie dont elle est 
apelee. Si uousissiens 
bien que li cheualiers 
qui pour li se doit comba 
tre. feust ia ulenuz. Car 
se il neuient demain au 
iour. la dame eit morte 
trecout maincenant. a 
ce que ie sai crecout urai 
ment que elle ne trouuᷤ 
ia entoute celle ꝯtree che 
ualier si hardi. qui en ces 
ce lucaille osast son cors 
mettre. en contre .ii. Si 
bons cheualiers comme 
sont li dui. qui ceste latail 
le douẽt faire. 
Et se si cheualiers que la 
danie doit mectre pour lui 
fust ores paraucunne a 
uencuue fust ores si enõ 
brez que il ne peust demãt 
benir. seroit adont pour 
ce celle demourance mi 
se la anne amort. Oil si 
re ce dit li rauasseurs. el 
le aiatant pris deiours qͥ 
cestui ci est li deireniers.i 
et se elle de main yfailloit 
elle seroit morte tredont 
maincenant. En cores li 
puet bien diens aidier ce 
dit aryohans. Et se li che 
ualiers ne uient encores. 
par auenture il est si pres 
decy que nous larons de 
main auques matin. Pour 
dieu sire ce dit li uauas 
sours itant medites se il 
uous plest. Sauez uous 
Ouunent biaus he 
ces fait ce arsohan 
qui est li cheualiers qui 
pour la came se doit com 
batre en contre les .ii. fre 
res. En non dieu sire cedit 
aiyohans oil.ie le cong 
nois uoirement auques 
tropbien. Or sachiez tout 
uraiement. quer il na en 
cores mie gramment de 
temps. que ie le ui. ⁊que 
le parle alin et demoure 
sanz faille en sa compaing 
nie auecques li plus de 
.ii. iours. et de son fet uous 
diie bien ceitanmenient 
que se diex lamaune de 
main en ce chastel. sains 
⁊ haiciez detouz ses ment 
bres. dire pueent seurem̃t 
les .ii. cheualiers qui la 
amie de norholt ouc ape 
lee de celui blaume que 
uous maue dit. quer il 
seront mort. tout esiau 
ment. Cilz est bien si preu 
dons et sibons cheualiers 
deses armes entaices men 
nieres. que aussi uiniemẽt 
maist diex. ces .ii. nauiont 
Eceste nouuelle est 
li rauasseurs touz pe 
confortez. Et pour oir plus 
de cest afair dit il a aryo 
hans. Sue quant uous cãt 
auez demoure auecues li 
ie dis tout seurement quer 
il ne puet estie enmulle men 
uiere que uous ne le cmois 
siez tropbien. Et pour ce uoꝰ 
prie ie tant comme ie puis 
que uous me uousissiez dire 
qui il est. Certes biaus hostes 
fet ce aryohans. orsachiez qͥ 
iene bou̾s en dirai autre ct̾r 
se fors ce que ie uous ai dit 
orendroit. Ie uous di quer il 
est trop prendons des armes. 
et encores le uous diie une 
autre foiz. et ie croibien que 
iluendra en ce chastel. de 
main auques macii dex 
le ueille fer ce li uauassours 
que pour ce quer ila cant 
demoure comme nous ue 
ons. que il encores ne noꝰ 
a enuoie nul meisnge de 
sa part. Et pour ce tu ie trop 
grant poor. et crop grant 
doutance. quer il ne soit ar 
enuers li duree. 
restez en aucun lieu. que no 
ne uouniens. Ainsi tenoiẽt 
leur parlement du roy les 
dagant. Et non pour quãt 
luustes auidist adonques 
moult a enuiz que ce fust 
liroys leodagant de kame 
lide. qui uouloit mectre son 
cors en celle bataille. pour 
ladame de nor hault. Car 
liroys decar melide estoit ⁊ 
bien a celui temps de si lault 
afaire. ⁊ de si noble. que ẽtre 
les crestiens il nauoit adõt 
roy crestien teuien de grei 
gneur pooir. ne de greingn 
force. se ce nestoit li roysar 
tus. Pour ce ne cuidast o 
re pas liuauassours quer 
cefeust li roys decormelide 
qui celle bataille ueille ore 
faire. Assez parlerent leẽz 
de celle lucaille. et quant 
il fu heure de couchier. pour 
ce que auques estoit tart 
et bien estoit uenuz li cep̃s 
de dormir. si sen alerent 
tont maintenant eleur 
chambres. et doruur .. et 
reposer. 
Elle nuit dormi biẽ 
aryohans de sessoĩg 
ne.Car en celle seson ã 
uoit il fecte mainte iour 
nee.dont il estoit tiuueil 
liez. assez plus que mesti 
ne leust. Et pour ce lauet 
foc adont. quer il ne bosist 
en nulle monniere du mõ 
de. quer il ne beist celle ba 
taille que liroys leodigãz 
deuoit faiie. Celle nũit 
quant il fu couchiez ensõ 
lit. si pensti moult a ceste 
chose. Car tout premiere 
ment disoit il asoimeismes 
auer il ne pouuroit estre en 
nulle menniere que il ne 
ueist celle bacaille que li 
coys leodagans deuoit fe 
re. Celle nuit quant il fu 
couchiez pensa moult a 
ceste chose . Carpremiere 
ment disoit il a soimeisme 
queril ne pooit estre ẽnul 
le menniere dumonde qͥ 
liroys net crouue auain 
en combrier. qui lait faic 
demourer en auain lieu. 
si ne puet estie quer il ne 
ueingne landemain auq̃s 
matin seilonques le puer 
faire en nulle menniere du 
monde. Et seil ne uient. 
Adonques cougnoistra 
il tout a ceires que il a eu 
aucun encombrier donc 
il ne puet reuir aiour. 
pour quoy il dit hardiem̃t 
dedẽz soucuer. querse il ne 
uient demain aleure qͥ 
labacaille doit estre feite 
ilsemecua tout manite 
nanc en champ. tout por 
la mour du uoy leodigant 
en qui il auoit crouuee si 
bonne compaingnie. et si 
guant couitoisie. et se com 
dacra encontre les .ii. che 
ualiers. pour la dame de 
norhault. en oe estoit tou 
ce sencencion. eti toute 
sapensee. ⁊ace sa corda 
il du tout. Et en celi pen 
ser sendormul tancost 
canz plus dire. 
iuours estoit biaus et 
leil estoit ia leue. Et quãt 
il se fu uestiz ⁊ apmeillie 
si demanda au lauassour. 
Dites moy biaus hostes 
pir amours se uous le sa 
uez. se li cheualiers est en 
cores uenuz. qui pour la 
dame de norbault se doit 
combatre.Certes sire ce dit 
li inuassours en core nest 
il point uenuz. Dont nous 
sommes moult couuuu 
ciez estrangement en tre 
nous. et sespouance cip 
durement pour ce quer il 
acant demoure.ne enco 
res ne uient il mie. et por 
ce auons nous poor ⁊ dou 
tance. que il ne soit aires 
cez en auain lieu. Or me 
dices biaus ostes fet ce a 
uobans est encores lai 
court assamblee. Certes 
sire dit iloil et li dui frere 
qui la baraille doiuent fei 
re. sont il iauenuz a la et 
court. si passerent oren 
droit parcideuant touz 
armez de toutes armes 
uoiement la dime denor 
landemain quant 
il sesueilla. si uit ꝙͥ 
clers. ⁊ que le sol 
hault ne sest encore mne 
presencee a la court. com 
me celle qui cuidoit tou 
teuois. que soncheualier 
uenist. ⁊celui act̾endoit 
iltout premierement. ⁊ 
lors sen la auohans ab 
ne chapelle qui estoit de 
son hostel pres. ⁊illecq̃s 
demourn tant que il ot 
oye bnne messe. et sen 
recourna adont en lame 
son du uauassour. et de 
mande a son hoste. Sire 
hostes se dieus uous doĩt 
bonne auenture. Sauez 
rous encores seli cheualis 
est encores lenuz. qui por 
ladame de norhault se doit 
cmlatre. Ceires sire ce dit 
li uauassours il ne uient 
mie en cores. ne message 
ne mande par lui. par quoi 
nous disons bien entre noꝰ 
quil ne uendramne. Car se 
il deust uenir. il eust man 
de message deuant luy.i 
ou il fust iauenuz. Carde 
la lataille commentier fe 
usril ia heure et cemus. a 
ce que cenest mie legieir 
chose dun cheualier encõ 
tre .ii. Lors dit aryohans 
ases estuyers. ortost apor 
tez moi mes armes. et il 
les li aporcerent mante 
nant. puis que il leur auec 
commande. Et quant il fu 
appareilliez de toutes ses ar 
mes dt si dist au uauassour 
Biaus hostes le dieus bous 
coint bo mne auenture. Cet 
tes moy compaingnie iis 
ques a lameson alacame 
de norhault. En non dieu 
sire crop uolentiers ce respõ 
di li hostes. Adont montent 
tout maintenant ⁊senissẽt 
de leenz. ⁊aryohans estoit 
iamontez. ⁊ li uns de ses 
esauers li portoit son estu 
et songlaine. ⁊armez de 
touces armes sen ua ary 
ohans iusques a la meson 
a la dame denorhault. Et 
quand il fu leenz uenuz. si 
a duua quer en y̾fesoit si 
tres guant couleur. et si 
gum̃t complainte. cõme 
se ladame de norhault fust 
ia liuree a la mort. et biẽ 
la cenoient touz a morte. 
quant il ueoient que elle 
ne trouuoit cheualier. qui 
pour lui se uousist comba 
tre acelle iouruee. 
Uant aryohans fu 
uenuz deuant lame 
son. si destendi cretout mãi 
denant. ⁊ li estuier remes 
trent dehors. il entra dedenz 
et quant il fu leenz uenuz 
sitrouua que couz ceulz de 
leenz. si fesoient crop gnͣt 
douleur. et il sen uient de 
uant la dame qui ploroit 
moult piteusement com 
me celle qui tant dure 
ment estoit espouentee 
et tant desconforcee. que 
elle natendoit mes que la 
mort. ⁊aryohans qui la 
uit sitres belle dame. qui 
estoit sanz faille a laueu 
te dire si belle dame en tou 
tes guises. quer onques 
en toute sauie nauoit il 
ueue si belle. si en fu mlt 
uiez quant il liuit mener 
si grant douleur. et il se 
mist adonques deuant li 
⁊li dit came dame ne uous 
destonfortez. quant il est 
aisi auenu que li bons 
cheualiers qui pour uous 
se deuoit co 
mbaire 
nest mie encores uenuz. Ie 
sui touz appareilliez que ie 
me combace pour dieu. et 
pour uous encontre ceulz 
qui si desloyalment uous 
uous ont apellee. ainsie 
comme ie le say. Et sachez 
dame tout ceitainemtt 
que se ie ne seusse lauer 
te de ceste chose. ieireme 
meissemie a ceste foiz en 
ceste querelle telle cõme 
elle est ne pour bous ne 
pour autre. mespour ce 
que ie sai tout uraiem̃t 
que uous en auez ledroit 
par deuers bous. et ceulz 
en ont le tort qui uous 
apellent. pour ce me com 
batre ie en contreulz tout 
orendroit sanz delaiem̃t 
faire 
Uant la dune si en 
tendi ceste paiulle. 
si enlu tropdurement re 
confortee. Sire cheualis 
dist elle qui estes uous. qͥ 
pour moi desfendre bous 
uoulez mectre entelle ad 
uenture comme est cece. 
Dame dit auous q̃ chauc 
qui ie sbie mesque iepuis 
se desfendre uostrequerel 
le en concre ceulz qui uous 
apellent si desloyaument 
commeie le se. Dame or 
sachiez tout deueute.q̾ 
iesui un cheualier eunnz 
qui estoie ceste pait uenuz 
pour ueoir le lon cheualier 
qui pour uous se deuoit 
comlucre.car acestuuour 
lecudoie ie trouuer sanz fa 
ille. I meismes le me dist. Q̾ 
ieci le pour roie trouuer 
sanz doucance. et cefu lespe 
rance parquoy le uing en i 
ceste contree. Et quant 
ainsi mest auenu ma chie 
re aame.que il nest uenuz 
aremps. ie uous pri cõme 
auaillant dame que ieme 
comlate pour uous. Et que 
uous le souffrez encontre 
uos .ii. ennenñs. ⁊ la di 
me commence a regauder 
aryolin ⁊ le uoit sibiaus 
cheualiers. ⁊il granc ec si 
bientailliez de touz memn 
bres . et si bien fet de 
demt sẽs armes quer elle 
dic bien asoimeismes. que 
se il nestoit bous cheualier 
que iames ne deuroit en 
croire en bon samblant de 
cheualier. et pour ce le me 
melte pour luy en ceste 
querelle puis que elle ni 
puec celuy mectre. ou elle 
auoit toute sagreĩgneur 
fiance. Et saplus grant 
preuroue 
chose elle respondi aaryo 
han toute leunoiant des 
ieulz. Sire cheualiers et 
dieus leset que ie ne suis 
courpable en nulle men 
nere du fec dont iesuis 
apelee. Et quant ainsiest 
auenu que uous par bostre 
courcoisie. uous uoulez cõ 
bacie pour moi en contre 
Equant elle a au 
ques pense a ceste 
ceulz qui ma pellent des 
loy alment. de celle bonte 
que uous me fectes. et de 
ceste fuinchise uous merae 
ie de tout moncuer. Diex 
uous en rende le gueiredẽ 
Dune ce dist aryohan ia 
est pande heure de prime 
Il seroit orendroit bñ templ 
de commencier nostre baca 
ille. Moncez cane se il bons 
plest si uous en uenez a la 
couit. Ie endroit de moi uer 
roie moult uolentiers. que 
nous eussiens a cesti poĩt 
nostre lacaille commencie 
e. de par nostre sẽigneur: 
Adnne qui trop se 
reconforte. des parol 
les que ai yohan li aloit di 
sant. monta atelle compai 
gnie comme elle auoit. 
q̃uerelle ifist aucre demo 
unce. et moult de gent en ẽ 
mena en sa compaingnie 
comme celle qui grãnt da 
me estoit. ec de haulte lig 
mee estrecte et non pourqnͣt 
pour ce que grant poor a 
uait tgrant doutance de ce 
lui fec. ua elle a coure mlt' 
matement. ⁊ a grant itor 
taguant doucance. Et la 
court sise ant celui iouri 
hors du chastel en une mlt̾ 
grant praierie. et li sires 
de lestourr maithe. qui mlt 
erant gent auoit aueques 
luy. quanc il uis uenir la 
dame denohaulc. si lairait 
moult honnoumblement 
et quant elle se fu assise en 
treles les barons qui illeq̃t 
estoient. tout mainceuãt 
uindrent auant li dui che 
ualier qui lapelloient de 
lamort de leur ami. et se 
pre senterent a la court 
ainsi comme il auoient au 
urefon fec. q̃ ceste ci 
Uant aryohans 
uoit celui fet. si ni a 
ueue autre demouunnnce 
Aicois se drece tout maĩ 
tenant en son estant. ⁊ sen 
uient deuant le seigneur 
de lestoire maidhe prentles 
gages dambe .ii. parz. Et 
puis dit. seingneurs or 
du monter. il est hui mes 
heure et cemps decommen 
cier ceste bataille. Puis 
que li sires de lestoite mar 
che ot fet cestui comman 
dement. Li cheualiers ni 
firent nulle autre demou 
rance. Ainz cois monterẽt 
tout mainteuant. ⁊ la pla 
ce estoit ia toute appareillie 
e su labataille deuois es 
cre. Et tuis li hault barons 
denorgales quiillecques 
estoient asamblez pour 
iugier de ceste la caille. a 
uoient establi en treulz. aͥ 
liduy frere nesccombatis 
sent mie ensamble en cõ 
tre aryolan. Mes lun apres 
lautre. 
Uant lescheualiers 
furent montez si se 
nustrent dedenz le clos ou 
il se deuoient combatre. et 
tout maintenans losre li 
.i. des sreres couire. encõ 
tre acyohn desessoingne 
tant comme il pordu che 
ual cunire. et il estoit en 
droit de soy. si bon fereeur 
delance et si roy 
des cheualieis quer il au 
doit bien porter ateire a 
irohan desessoingne de 
la premiere iouste. Mes 
lefec nala me ainsi com 
me il audoit. Car aceste 
foiz auoit il crouue croy 
plus fort ⁊ meilleur de lui 
ce estoit aryohans de ses 
soingne sanz faille. quy 
bien li moustra acelle foiz 
couument il estoit fors ⁊ 
preuz entoutes guises qͣr 
il le feu si roidement e̾son 
uenir. que pour lestu ne 
pour le haubeir neuemaĩt 
que il ne lineite enmi le 
piz le ferduglauie. Celuisi 
fu feiuz si uoĩdement que 
mes empiece naura pou 
oir ne force de porter ar 
mes. et acyohans lempaĩt 
a fort. que celui uida em 
be .ii. les arrons. et trebu 
cha ducheual adeire ml't 
felonnessement.⁊autre 
buchier. que il fist geca .i. 
ai moult dou lereus. cõ 
me celui.qui bien audae 
stre mortelment naurez 
⁊ aiyohan sen passaoultre 
tout maintenant. Et 
quant il ot sapointe fece 
si senretourne tout ainst 
acheual comme il estoit. 
Et encores tenoit il son iꝰ 
glaiue cout encier. dont 
il auoit celui abacusi fort 
secie 
Pres ce que il est 
Crecommez.⁊il uoit 
que celui qui lauoit aba 
tu. ne fesoit nul samblãt 
du monde de soy releuer. 
si auda bien ceitainemẽt 
que il feust morz. ou mor 
celment naurez. Et pout 
sauoir la droite rende de 
ceste chose desrent il de son 
cheual ⁊ leuulle agarder 
a .i. deceulz qui estoient ce 
denz les lices et qui deuoi 
ent iugier de labataille. 
Et quant il ot ce fec si sen 
uient oroitement auche 
ualier. qui encores sege 
soit a la teire commecelu 
qui n auoit ne parir ne for 
ce que ilse peust redreaer 
en son estant. si aude bieͬ 
cont ceitainement qe 
il soit morz ou morteim̃t 
nauiez. et quant il est 
uenuz aluy. siuoit quer 
celui se gesoit aussi cõme 
morz. Si li arachi adont 
tout maintenant le hiau 
me. dela ceste moult fele 
nessement. ⁊ legiete en 
uoie. ⁊ li auale la coiffe 
defer. ⁊ li cue que il lo au: 
ii. se il ne secient pour ou 
stre. et li donne parmi la 
teste guandesimes cops i 
ou poing acouce lespee. si 
que il enfec le sanc saillir 
de plusieurs parz. Et qnͣt 
celui sesenti sinalement 
melier. pour ce que il li 
estoit bienauis que il y 
mouira dout mainte 
uant. seil ne li aie mer 
a. Sire cheualiers did il 
ne mocaez mie car ieme 
rent pour oustrez ⁊poui 
lamaiz. et suis couz ap 
pareilliez. que ie face du 
tout lauostre uolente. et 
ce que il uous plaira 
Pres ceste parolle 
que bien auoient ẽ 
fenoue ceulz qui le champ 
gardoient. macent plus 
aryohin aincois uient a 
sr̾ cheual ⁊ monce. ⁊ repñt 
songlauie. ⁊ lesse couue 
a laucre frere qui moult 
estoit ia es pouencez. de ce 
que il auoit ia uen. ⁊ puis 
que il sont andui appareil 
lie de la bacaille. sine fir 
ent aucre demourance. 
Aincois lessierent couire 
tout maincenant li uns 
en contre li autres. tant 
connne il pouoient desche 
uaus tinire. et quant ce 
uint aus glaiues abeiler 
sisentre feurent de touce leur 
force. si durement que il sẽ 
creporcerent aceire. les che 
uaus sus les cors. Et de cel 
le iouste fu li uns plus gre 
uez acllz. que liaucres ne 
fu. Car il nestoismie airez: 
ne si fors. ne suuydes cõme 
estoit celuy qui encontre 
li se combacoit. Ce fu aryo 
hans sanz faille qui fu le 
mains greuez. et pour ce 
se leuaũ airez uistement. 
moult honteus ⁊ moulti 
uergondeus dece que il a 
uoit este abatuz en telle 
menniere. quant il fu sail 
liz enestant sine fist aucre 
demouree. Aincois mist 
la main la main alespee. 
⁊ mo ustinbien astu saii 
blant. que ilait uolente 
⁊ hardement dasaillir sõ 
compaĩgnon. Quant li 
aucres cheualiers qui de 
celle iouste estoit greuez 
moult durement. que il 
nauoit membire sus soi 
quine se deusist. ⁊ il uit 
son compgnon redrecier 
si sesforce tant comme il 
puet desaillir sus. ⁊ ilu 
mist lamain aleqee ⁊ge 
de lestusus saceste. et sara 
reille ace li point touce la 
quil auoit ensoy. ⁊iluoit 
bien et congnoist tout cer 
caume ment̃ qͥ le besbĩg en 
ꝑ F tellemenuie 
re comme ie uous 
compte commencierent 
uuei uenuz. 
lamerlee lidui cheualier 
Andui sont preuz andui 
sont fort. Mes li uns si es 
toit plus fort de lautre ⁊ 
plus poissant. au armes 
en coutes guises. Ce estet 
auyohins de sessoingne ⁊ 
sanz doutance. Cilz mou 
stra bien en po de temps 
que il estoit cheualiers 
de hault afaire. ⁊ dehuil 
ce prouelre garniz. Car il 
ua du commeucement 
lecant dessus le cheualier 
uns coꝑs siguins ⁊ si ꝑe 
sans. que celui se tenoit 
acrop chaigie du receuoir 
et quen diroie ie. deuant 
que iluenist en ce champ 
adois il tont uimement 
quer il ne peust pas trouu 
ne pres ne loing. nulche 
ualier qui par slproesde 
le peust mener iusques a 
oustrance. Mes orendroit ne 
uoit il tout appercement 
ensoi tant de prouesce que 
il peust son cors deffondre 
en contre aryohans. Si 
congnoist bien. que il les 
comenoit mouuir ici. ou 
faire oustreement toute 
lauolente de celui qui en 
contre li se combatoit. ⁊ a 
iyohans qui point ne ler 
ua essargnant. Ua couz 
iours sus li. feuint si gnͣz 
cops.⁊simeuueilleus que 
il pooit amener deuhault 
a la force des braz. Et que 
uous en diroie ie. il ua ie 
tant uns cops sus luy. si 
giins. ⁊ si mortier. ⁊ si fe 
ĩons. que celui ne les poit 
soustenir pour proir quer 
il eust. Et ce qui pis li fesoit 
adont. siestoit ce. quer il 
estoit ia naurez deplusieurͤ 
plaies. deguans. ⁊ depen 
tes. dont iauoit ia assez 
du sanc perdu plucque 
mestier ne li feust. quy 
moult lauoit afleloiez. 
⁊alentiz. a lauerte dire 
Ilue fesoit fors que endu 
ter et soustenir. et soico 
uur encontre les grainz 
cops que celuy li dõnoit 
sine pooit mes gerer Mps 
ne uns ne aucres. taut 
estoit dureent afleboiez 
lesien fes estoit ia meuez 
si audessous en touces gui 
ses. que couz ceulz quĩ la 
lataille regardoient. cong 
noissoient tout plainne 
ment. quer il ne pooit 
mes en auant. Cur il a 
loit ceuxperdant ileis et 
plus. ne il ne re pant cõ 
trecenir ennulle me̾nie 
re dumonde en concie a 
tyohans. 
Uant il se fu contre 
tenuz. si longuem̃t 
comme ie uous ay cõpte 
ai en auicres. aumicnlz 
que il onques le pooit faire. 
auyohins qui bien congnoit 
soit cout apparement que ce 
li ne proit mes en auant.i 
pour ce queil ne reult plꝰ 
demourer en celle lacaille 
si se lance auant moult 
hardiement . et prent le che 
ualier ases .ii. mains au 
hiaume. et le tux si fort 
asoy. quer il le fist ienira 
genouz. ⁊ il le cire uime au 
tre foiz. sique il laluci duront. 
Adonques li trincha il les 
laz du hiaume. ⁊ puisgere 
le hiaume en uoie si loing 
de li comme il lepocgecer. 
et fieit adont le cheualier 
parmi la ceste du ponmel 
de sespee. si duremens que il 
li fist entrer les maulles de 
la coiffe defer enz uchief ⁊ 
lestinc saillir de plusieurs 
parz. et quen dudie ie il le 
maine sunalement encou 
tes guisẜs. que cilz cõgnoist 
tout appertement. que il 
est mors. se il amort le lo 
loit mener. qui entre ses 
mains le routoit cenoit. 
Et aryohans qui bolen 
tiers ne leust mie mis a la 
mort. pour ce que il lauec 
ciouue allez meilleur que 
il ne cuidoit au commence 
menc. s li cie tant cõme 
il puec. Dans cheualiers 
Se diex me doint bonne a 
uenture ie uous ocrinay. 
tous maintenant. Se uous 
ne uous tenez pouroustre. 
or tost tenez uous pour ũ 
ai. ou autrement uous es 
des mors tout orendroit 
sanz nul delaiement. 
Uauc alz encent 
ceste nouuelle. pour 
ce que il estoit sanzfaille 
de sigrant renommee. que 
en tout le royaume de nor 
gales. en ne parloit se de 
li non. Si respondi moult 
couuunciez durement. i 
Dans cheualiers se dieus 
me doint bonne auenture. 
ie uoibien apparcement qͥ 
uous me poez mettre a la 
mord seũ uousplest. que 
bien en auez le porir. Et 
cerres ie bril niex morir 
que uiure.sique ie pour lu 
mai me ceuisse. En nõ dieu 
ce dit aryohins. autre chose 
uous estuet dire. oir uous i 
uous tendrez pour uaincuz 
cout outreement. ou ie uour 
metre a la mort cont orẽdret 
se dieus me sault. Ce lui hau 
ce lespee maintenant. ⁊fet 
samblant que il li ueillele 
chies coper. Et quanc celi 
roit lespee renir qui de son 
sanc estoit ia en sang lan 
cee si ot celle poor de morir. 
quer il earie tant commeil 
puet . haa: mecci sire cheua 
liers. ne mociez mie puis q 
ie uoi que ie ne me pourroie 
autrement eschaper de uos 
mains. Ie fuz uostie comman 
dement. Car ie me tien pour 
oustre et pour uaincu Et 
puis que il ot dice ceste pa 
rolle aryoluns. ne fist au 
tre demourance. aincois se 
dresce ensonestant. et dist 
a ceulz qui le champ gardoi 
ent. Seingneurs m̃escon 
uient il plus faire a ceste foiz 
pour deliuier madame de 
norbault de ce dont elle es 
toit apelee. Et ceulz si li di 
ent cerres sire uous enauez 
tant fet acestui point que 
il ne uous en couuient plus 
faire. dire prez seurement 
que uous lauez bien deliure 
e acestui point de mortel 
peril.⁊par uostre proesce ii 
meismes. Bien auez ore 
moustre ici. que uoirem̃t 
esbes uons cheualiers gar 
inz de haulce prouelcẽ. Mes 
comment uous sentez uouᷤᷤ 
⁊il respont quer il se sen 
toit bien la dieu merci. ⁊ 
Et non pour quant il a 
uoit este encelle bacaille 
a.po naure. 
Pres le respons qͥ 
ceulz liorent donne 
en telle guist comme ie uoꝰ 
ulous m̃ deuist ni atent 
plus aryohans. ainz cois 
remist sespee en son fueire 
⁊ uint a son cheual et mõ 
te. et tout ainli monce cõ 
me il estoit sonestu a son 
col. sen uint il deuant la 
anne de norbault. ⁊ li dist 
dame ie uous comment a 
nostre seigneur. A moy 
ne sachiẽz pas gre de ceste 
bonte queie uous ay fecte 
Aincois ensachiez gre a 
celui par qui ie uins en 
ceste contore. Car ilme 
porse moult chierement 
que ie ne lai mre trouue 
ici . Uai sire meit cedit 
la dune de normult pour 
dieu et pour courcoisie 
de rous ne nous paitez de 
moi si cost. Aune cedit a 
tiohans sauire soit uostre 
gmor. Or ichiez tout ui 
uinement. que ia ne de 
mouumne plus. car ie ay̾ 
crop ailleurs a faire. Et a 
quant ila dite ceste parol 
le. sist nua oustre en la 
compgme deres estuy 
ers ⁊dẽ son nain. Et qnͣt 
liares de lestoire marche 
qui la couit cenoit uoit 
aryohans qi sen uoloit 
aler entelle menniere 
si deluirement ⁊ aanz par 
ler aeulz. si lecint acrop 
guant meuieille. et pour 
ce quer ille uusist trop 
tolentiers ouignoistir 
auant que illẽnalast 
si tost en monta sus son 
destuer et senua apres 
aryohans au ferir des es 
perons. Et quant il la a 
taint si li dist. Ie uous pri 
sire tant comme cheual 
liers pouiroit prier au 
cre. que uous me facez 
tant de cour toisie que 
bous demourez itant seu 
lement auecques nous 
dedenz ce chustel. Ie uoy 
trecont appercement q 
uous estes nauiez. Et 
se uous demoiuez entre 
nous nous regarderõs 
uos blereures. ⁊ uous 
ferons touce la courroi 
sie quenous uous pour 
rous fant. ce uous di ie 
sire loy alment. Lary 
ohans qui congnoist bñ 
cerommement que ce 
estoit lisires de lestoire 
mairhe. qui alui parloit 
entelle menuere com 
me ie mus compte si 
respondi adont ⁊ dist. Sy 
re . de ce que uous me diceᷤ 
ne me dites uous fors que 
par lostie courtoisie. et 
par iostre gentillesce. Et 
ie uous prõmee sue loial 
ment. que pour lapriere 
que rous mauez ore feite 
remainsisreie mouit le 
lenciers se ie peusse. Mes 
ceires. ie ne puis. Car ie 
ne puis par lesser. ceque 
ie ay entrepris afaire. ⁊ 
pour ce uous commande 
ie auostre seigneur qui 
ibus deffende de mal. 
puis que roire uolente si 
est celle. que uous ne re 
maindrez aceste fois. Or 
uous prie ie par amours 
⁊pir courtoisie que uous 
medices iostre non. Cer 
tes sire ce li dist aryohaus. 
ce uous ferai ie troꝑ uolen 
ciers puis que uous leme 
prie. Or sachie tretunt: 
niement que ceulz qui 
mapellent ⁊ me congnois 
sent. me nomment aryo 
hans de sessoingne. ce ne 
saue mie. se uous ongues 
enoystes parler de mon nõ 
Et quant ilot dite celle 
parolle sisenua oustre qͥ 
ilinfist autre demourmi 
ce. Quant li sires de lestoi 
remaidhe. qui i a autrei 
foiz auoit oy parler de a 
ryohaus de sessoingne. e̾ 
celui lieu proprement ou 
il se combati ia encontre 
Aa. sire. fec & li sires 
de lestoie maiche . 
le my meliadus. et uoit 
quer il sen ua en dellemẽ 
niere. Si huu le cheual 
ces esperrns. ⁊ le uient a 
taingnant. ⁊ li dit. sire se 
dieus medoint bonne auẽ 
cure. auant que ie uous 
demandasse uostrenon. de 
cont mon aier.derant de 
cheualen comme ie auoi 
eueue en uous. Mec orẽ 
droit sire bien le sachiez. 
uous priseie plus que ie 
ne fesbie deuant. Car ie 
uous congnois mieulz 
assez queie ne fesbie an 
commencement.quant 
uous renistes ci 
Tsai que iousestes 
celuy sanz faille ⁊ me 
imes dous cheualiers qui 
ia se commnai en conae le coi 
melyadus. pour celle que 
relle comme ie sai. pour 
quoy ie rous pri sire che 
ualiers. puis que il nest ce 
uostre uolente que uons beil 
liez demourer auecques 
nous. que uous souffrez 
queie rous face compaĩs 
me cestui iour en ceste cõ 
tree. que li roys denorgal 
les ma bailliee agarder. ⁊ 
tane quer il soit reuenuz 
de lameson ou ilna. Et sa 
uous sire ie uous prie de 
ceste chose Or sachiez que 
ie me tendroie a crop uer 
gondeus se ie asi preudoin 
me comme uous estes ne 
fesoie aucune courtoisie 
puis que aduenture lous 
a amenez en ceste cõtree. 
acestui point que ie y̾ de 
meure. Sire cedist aryo 
haus. Loulez uous de ceste 
choseoyr ma uolente. Or 
sachiez uraiement que se 
uous auez signint uolence 
de faue moy compaignie 
comme uous dices. iebeil 
que uous ueingniez si seulz 
que uous nameniez en uo 
stir compaigne fors que 
.ii. estuiers tant seulem̃t 
ainsi comme ie faz. et en 
telle guist pourrons noꝰ 
hui mes cheuauchier ẽtre 
moi ⁊luus. En non dieu 
sire dit il conc ainsi cõme 
uons le mauez orendroit 
deuise. et cout maiurenãt 
fet retourner plusieurs 
cheualiers qui auecques 
liuenoient ⁊ dit que il ne 
uouloit que nulz uenist 
apres eulz. et fet apeler 
.ii. estuiers qui compaig 
nie li feront encestui una 
ge. Ceulz audoient bien 
quil deust cheuan chier 
auemues aiyohans plu 
sieurs iournees. Et tan 
tust senrecournerent ne 
tout maintenant uers le 
chaitel touz iceulz qui a 
pres le seingneur deles 
conue maiche uenoient. 
Pres or que li duy 
bon cheualier si se 
furent entincompigniez 
entelle guise comme iẽtõ 
compce ⁊il sen retouruoi 
ent tout lechemin que a 
cyohans estoit uenuz le 
iour deuant. Si norent 
me guimment cheuau 
chie entelle menuiere q 
me ie uous compce. que 
il encontrerent .i. estuier 
cous apie. qui senuenoit 
droitement ueis le cha 
stel plorant. Et doulou 
sant. ⁊ fesant le grenign 
duel du monde. 
T tout mainceuãt 
que aix ohans si le dit 
uenir. l li uint auques 
apreuchint. si conguut 
tout ceitainnement. que 
ce estoit undes estuiers⁊ 
que li toys leodagant sou 
loit mener auẽcques li 
quant il ce de pun de lui 
⁊ pour ce li uint il aude 
uant tli dist. que auez loꝰ 
pour quoy demenez uous 
tel douleur. et celuy qui 
bien le recongnut pour 
cequeil cheuauchoit ace 
iuupint ceste destrmuer 
ce. fors que de la coiffe ce 
fer tant seulement. Si 
fu tirp reconfortez quãt 
illeuit. ⁊ ille recõguoist 
Hai. sire fet il mẽui por 
dieu ⁊ par courroisie me 
tez conseil ufet de mon 
seingneur. se uous le poez 
faire. Et biensachiez tre 
cout uiaiement. que se 
uous ne le fectes. quer. 
grant dommage eu auẽ 
ora. Quant arrolaus oi 
ceste uouelle. si prent tout 
mainceuant liescuiers. 
⁊ le crec a uune uit ⁊ li 
dist. que auez uous pour 
quoy demenez uous cel 
le douleur. Et celui sili 
commence trecout maĩ 
deuant a compcer mot 
amot. Comment li iois 
auoit este craiz. et empri 
sonnez. et emprison ester 
encores. Et sauez uous 
ouil est em prison ce dit 
arpohans. Sire dit il ouil 
iele se crop bien. Car ien 
uien de lacouc droitem̃c 
Lors apela alui aiyohis̃ 
lisires de lestoire marche. 
⁊ li die sire. ainci est aue 
nu. ⁊licommence acomp 
cer cout lefec. ainsi c̾me 
lieauiers li auois deuiss. 
Sire ce li dit lisires de les 
tour maidhe. que uoulez 
uous que ie face de ceste 
choie. or aichiez que il en 
seia fet dutout auostre 
uolente. Sire set ce aryo 
hans. piur ce que il est 
cheualiers eiuans. ⁊ ie le 
sui aucresme. ⁊ iesuis son 
compaingnon darmes ai 
sinc comm̃e il li plest. Ie ⁊ 
uous que uous faciez que 
il soit orendroit deliures 
Ceires lire. fec ce lisires 
de lestoyre marche. et iele 
fere en telle menniere cõ 
me ious le me cõm amlz 
Orlichiez auer il est mes 
tiers que il soit deliurez 
crecont maincenant. q̃ 
i celui chastiaus ou il est 
emprisonnez saue crop 
bien. Il est tout proprem̃t 
aus .ii. fieres. que mena 
stes iuit aoustuince. ⁊ a 
desbonfiture. Or gardez le 
quel ious boudrez faue. i 
uous plest il que lous leig 
mez auecues moi iusq̃s 
a celui chastel ou uostre 
compaingnon est empri 
sbuirez. ouuous macen 
drez .ici. ou en aucre lieu 
iucues acant que ie soi 
demãde: 
e retournez ⁊q̃ ie le uous a 
mainne tout de liire de 
Pxxii. 
Eites sire ie uoudroi 
e. que uous cheuau 
chissie iusaues la. ⁊ aue 
uous le feissiez deliurer 
tout enuument. Ie eua 
ument ne cheuaucheun 
mie croploing dici puis 
que ie saure que uous la 
urez deliue. iemen recour 
nem auous ce ieonques 
puis laome saure que 
uous serez. Et soie faire 
ne le porie. il ne puet de 
mourer guanment si ꝯ 
meie auy que nous ne re 
ingnons ensamble .Ra. 
lũe fec ce li sres de lestour 
maiche. puis que il uous 
plest que ie me parte de 
uous a ceste foiz pour de li 
ure celui cheualier que 
uous dices. ie uous prie qͥ 
uous me diez la ome bou̾ 
couuerray. ⁊ ou uous dor 
mirez enmint.Car bien 
achiez cerrainnement qͥ 
ie me cendroie amort se 
ie ne bous feibie cõpaĩg 
me en ceste nuit. Cerdes 
sire ce dit aixohins. de ces 
ce chose ne uous puisie f 
faurr cop ceitains. Car ⁊ 
bien sachiez cont uraiem̃t 
Car ie cheuaucemy tanc 
cestiuiour comme ie on 
ques pouuray. et non por 
quant ieauibien que ie 
dormiuy en .i. qͥnstel qui 
est ca deuant qui est ape 
lez chastel estret. ⁊ illeqi 
amon estient mepouure 
uous tiouuer. En non 
dieu fec ce lisires deleste 
re maiche. ⁊ie uous pro 
mec ⁊loyalment. que ie 
uendre cuue maincenant 
auons. ⁊ queie uous p̾i 
meuai icelui cheualier 
cout de liures q uous me 
Cestui parlement se 
depirrent il cout mai 
tenant quil ni firent au 
cre demouunoe. ⁊ aryo 
hans tout le chemin feire 
aussi comme il auoit che 
uauchie le iour deuant 
⁊ li sires de lestone mauhe 
si senua cout oit au cha 
srel ou liroys leocagant 
estoit emprisonnez ⁊quãt 
il fu leenz uenuz si crrua 
que ceulz deleenz demeno 
ient trop grant couleur 
Car ia leur estoit cõpce 
cout cerraumement en 
quelle guise et enquel 
le meninere lisires auet 
este menez ahonte ⁊ auer 
goingne. ⁊ dit leur estoit 
comment il auoit esteme 
nez iusques a oustrance. 
A celui point que il fesoy 
ent dedenz le chaitel Si 
grant duel comine ie uo᷑ 
ay compte Acant ez uous 
uenir leenz leseingneur 
de lestoire marche ⁊ qnͣt 
ceulz deleenz le uirent et 
congnurent. si furent toꝰ 
esbalnz de ce que il fu ue 
nuz entreulz si priueem̃t 
entreulz entellemeniere 
⁊il leur dit acunc or tost 
deliurez le cheualier erm̃t 
qui fu hier emprisoinez 
ceenz. ⁊iifeites autre de 
mourance. mes tout o 
rendroit soit de liurez. Et 
qui bien sauoient cercaĩ 
nement les males nou 
uelles deleus seigneurs 
quant il encendirent le 
commandement de celui 
qui cout le royauine de 
norgales auoit en sa 
main. si nen oserent fe 
renuidelaiement ainz 
le deliurene tout main 
teuant auisine comme 
ilestoit uenuz leenz couz 
aime. tout ainsi le ren 
dirent il au seingneur 
de lestoire maitt̾r. tout 
monte. ⁊ tout appareille 
ainsi comme il estoit le 
enz uenuz. 
Tquant li Roys 
Leo dagant seuoit 
ainsi deliurez commeie 
uous ay compte. ce est 
unne chose dont il estoit 
fierement ioiant. car il 
ne proit ensoy ueoir a 
uenture nulle cõmẽt 
il peust estre deluues.i 
Et quant li ares delesto 
re maithe leuois issir de 
la mostre forcereste rout 
aune ⁊ tout monte ain 
si commeilestoit le ens 
uenui. sile dit sire pẽsbn 
du cheuauchier car ie 
uouroie ia estre recout. 
nez a celui cheualier p̾ 
qui amour ie bous ay 
deliurez. Sire se lirespẽt 
liroys se dieus uous dõc 
bonne auenture. or sa 
chiez tout uimiement 
que ie naume moulti 
suint uolente. dedemo 
rer ceenz en ce chastel. A 
uous ueez que bous me 
ismes auez. Car ceires ie 
ay plus eu de couurouz et de 
duel en si po de cemps cõme 
ie ai deuoure. que ie noy 
onques en chistel ou aue 
cure me porcast. Et auant 
que ie trouuasse iadune qͥ 
ceenz mainena. ne aucase 
ie nue legierement que ai 
moiselles traur cheualiees 
eumns ainsi comme elles 
fouc. Et pour lamour de 
ceste amnoiselle. qui crenz 
uieuprioina pair tinisen 
r cetoront mainces autres 
aummo selles aqui ie festie 
aucrement courtoisie ⁊ hõ 
neur queie ne fere des ore 
mes. ⁊lors seuist liroys. ⁊ 
du chastel appareilliez detre 
toutes armes. ainsi cõme 
il y estoit entiez. Et quant 
il orent .i. pocheuauchie en 
semble. si demanai li foys 
au seingneur de lestourr mͣr 
che. Dĩces moi biau sire se 
diex uous doint bonne auen 
cure. coument a ce este aue 
nu que ie ai este si tost de 
liurez. ⁊ du fet de madaine 
de norhault quen t il aue 
nnui. Car ie ei bien encendu 
en la prison ouie estoiemis 
que li di frere qui madame 
de normult auoient apelee 
de trayson sonc hui mis a i 
desconfiture. Cerdes sire fet 
ce li sires de lestouir maidhe 
uous dites bien uerte. Et 
quant uous en uoulez sa 
uoir ladroite uerte deceste 
chose. ⁊ie le uous dire tout 
maintenant. Orescoutez 
uoreit 
Tout maincenant li cõmẽ 
ce acompcer mot amot ce 
qui estoit u iour auenu. et 
comment lidui sirre auoiẽt 
este destonfic par .i. cheuali 
seulz. 
Uant lioys oy ce 
ste nouuelle si en fu 
cirp durement ioianc. qnͣt 
il encendi ceirainnement. qͥ 
saduue de norhauut estoit de 
luiure desi grant afaire. ⁊de 
si peulleus comme estoit ce 
dont elle estoit apelee. Si dit 
aloy meismes que de trop 
baulte prouesce estoit gar 
ni celui. qui cestui fes pot 
mener a fin honnoumble 
ment. Car il suoit dien es 
de pieca. que bons cheuali̾s 
eidoiens li dui arie sanz fail 
le. Lors demanda au seig 
neur de lestoux maidhe dĩces 
moisire se dieus uous doint 
bonne auenture. quelles i 
armes porte li cheualiers 
qui labataille a afinee. Si 
honnoureement. et il respõt 
sise il portoit telles armes. 
et il congnoist adonques 
tout ceitainnement que ce 
estoie aryohans desessoing 
ne. dout il fu liez ⁊ ioians 
trop durement. Car il lanne 
assez plus que il ne fesoit de 
uant. Car il recongnoist ꝯ 
rendroit cout ceuainnem̃t 
que au rrohans desessoigne 
ne se mist en celle tataille 
fors que pour samour tãt 
seulement. pour ce que ileu 
Insi parlant cheuau 
cheut tant en creulz .ii. 
et de cestuisec plus que dau 
tre. et cant tindrent coute 
uoies leur eire. autrauers 
de lachampaingne. que il a 
taindrent au grint chemin 
aryohans deseĩsoingne. et 
trecout maincenant que 
li roys leuoit uenir. de si 
loing comme il le uit il le 
recongnut. ⁊ aixohans qui 
apres lui les coit uenir. se 
regarda. et quant il cong 
nũt le roy si sursta. ⁊liãi 
e tant il puet. sire biẽ ueig 
nez Sire bien ueingnisz. 
Rans fu la aiee gnͣs 
fu la feste qͥ li bon che 
ualier sencrefont puis que 
il sont uenuz ensamble. si 
fet ce aryohans comment 
lauez uous puis fec. que 
ie me parti de uostre com 
paingnie. Ceites sire ce 
dis siroys. ie leussemale 
ment fec. se auencure ne 
uous aporce acestui poĩt 
en ceste contree.Cai. uostre 
uenue si ma oste de crop n 
quint douleui. Et ceites 
ure uous estes aspres et 
durs enuers ledamoisel 
les mesingieres. or sachiez 
tout uaiement quer ie 
sui celui qui iames ne 
Lous en blaumeia. Car 
a ceste foiz suue si uilain 
nement cunz pai unne 
seule dimoiselle. que par 
lui ne remest mie. que ie 
ne sui dutout honniz. Et 
ceites sirr pour lamour 
deceste amoiselle. qui si 
uilainnemenc ma tray 
uous promet ie loyalm̃t 
que iames damoiselle mes 
sagiere namere ne cour 
toisie ne leur fere aussi 
comme ie fesbie deuant. 
Sire ce dist aryohans et 
ce dit il tout en souuriãt 
aus pirolles que uous 
medices. il mest auis. que 
en cores serez uous des no 
Mes. 
Ous ainsi parlant 
Comme ie uous di 
cheuauchierent li cheuali̾ 
liez. ⁊ ioians. tant que il 
sont uenuz a .i. pent cha 
stel. ou il se herbergerent 
celui sou.. Et saichiez que 
u y furent seiu et honno 
rez.tant comme ceulz du 
chastel leproient faire. et 
li sires delestoire marche 
leur auoit commande 
mout forment. Celle 
nuic dit ludys leodagaz 
aiby meismes. quer il ĩen 
uouloit recourner uers 
son royaume decarmeli 
de droitement. Mes pour 
ce que il auoit enuers 
sadame denorhault doute 
⁊quil uauoit celle lcail 
le menee afin desoime 
ismes. aisuic comme il 
li auoit mande que il la 
feroit pour ce ne losa il a 
ler ueoir. si pria tant a 
tyohins desessoingne qͥ 
il sen uenist auecq̃ues lui 
encarmelide. que celui si 
accorda. ⁊ que illi ꝑnust 
que il li feroit compaig 
me iuaues la. Quant 
liduy boncheualiersist 
furent a crordez a ceste cho 
se. sine firent aucre demou 
rance. aincois se pauirẽt 
lande main de celui chastel 
et moult meuieront le 
seingneur delestour mai 
che de la guint honneur. qͥ 
illeur auoit feite. de denz 
celui chastel. et couc maĩ 
tenant se mistrent al a 
uoie. et canc cheuauchie 
reut puis par leur iour ne 
es. quer il uindrent de dez 
le roy aume de carmelide. 
cres atant lesse ores li ami 
ꝑces aprler du roy leoda 
gant de airmelide ⁊ de ary 
dhans de sessoingne. et re 
tourne au roy mely adus 
⁊ amon seingneur lac. ⁊ a 
monseingneur gauuaĩ. 
Car grnt piecẽ sen est te 
li cõptes. Comment messi 
res gauuains. ⁊ messires 
lac. et blyꝯbeus. tiennent 
leur pallement. de ouy rõ 
le courcois. le cheuãlier a 
que ilfurent gueiideleur 
plaies et des bieceures que 
il auoient receues dedens 
le chastel de escanor le gnͣt 
ainsi comme nous uous 
auons ia deuise caen airi 
eres tout appairement. et 
uoireit auant que il se ꝑ 
tissent de leenz. et que il fe 
ussent du tout gueui. si a 
pristrent tout ceirainne 
ment par les hommes de 
lacontree. que escanor si 
nestoit mie mors. aincois 
estoit ia touz gueniz. d̃t 
il auint que il enfurent do 
R dist li cõp 
ses. que tant 
demourerent 
li compung 
non ensãble 
lesa doz quitant est preuz .iiͨ. 
lens moult durement. et 
moult courronciez. quant 
il loirent ceirainement di 
re. Car bien sauoient cer 
taumement que escanor 
feroit encores mains ꝯm̾s 
ennuiz. ⁊ mains grañs co᷑ 
tinires aus cheualiers er 
rans. puis que il estoit es 
clapez desifort point. Mes 
apres ce que uͥ orent gnͣt 
piece parle du fet escanor 
si commencierent entre 
adire. Dieus qui pot es 
tre li cheualiers qui nous 
emprist adeliurer. Cer 
tes ce fu bien laidement 
trop oustiageus. et messi 
res sauuaĩns respondit ⁊ 
dit. Si maist dieus iene 
le poi onques congnoistre 
et si yuois auques pẽsaant 
Mes touteuoies aue bie 
de lui telle reconguoissãce. 
que ie sai tout de uoir que 
il porce escu a or tout saus 
aucre taint. Puis que ie 
reau ordre de cheualene. ie 
neui en cores nul aucre che 
ualier. qui aucrecel escu ⁊ 
portast comme fec cestui. 
En nondieu fet ce messite 
lac. puis que ie uins a ce 
ste foẜ uroyaume de logͣs 
aue oy compter de li gm̃z 
meuieilles. quer il mest 
bien auis sanz faille. que 
il soit orendroit le meillor 
cheualler. qui soit orẽdret 
entre les cheualiers euñs 
Si maist dieus fet ce li 
loys melyadus autretãt 
uous en disie dema parcie. 
Puis pode temps aiie oy 
compter delui si grans m' 
ueilles. que ie di bienhar 
diement amon auis. que 
il est bien seurement le 
meilleur cheualier du mõ 
de. le di bien que il est meil 
leur cheualier que danaĩ 
le rous. qui ores est si preu 
dons des armes comme noꝰ 
sauons ceirainnement. 
et li aucre dui si acurderẽt 
Insi demourerent leez 
li troy compaingnon. 
ẽt tant quer ilfurent si g̾i 
du tout. quer il pooient ai 
bñ dutont. 
sieement cheuauchier ⁊ 
porter armes. et distrent 
entreulz que il pouudient 
faire. ⁊ quelle pait il che 
uaucheroient quant il se 
partiroient deleenz. Et 
messires gauuains qui 
tirp auoit giant uolence 
que liroys melyadus sẽ 
uenist a lameson leroy ar 
tus. Car il sauoit tretout 
uiniement. que li t̾oys 
aitus en seroit crop liez. ⁊ 
trop ioians. ⁊ demonseis 
neur lac aussi. Se il les 
ueist uenir acourt. quãt 
il entent le parlement que 
il tenoient daler unme ꝑe 
ou dautre. si leur dist. Seig 
neurs. se dieus me doint 
bonne auenture il mest a 
ius selonc mon sens. que 
mieulz nous uaudroit a 
aler uers maloant. que 
par aucre pait. car ie say 
tout iuaiement. que Li 
roys artus qui ara bñ 
oies nouuelles de uous 
.ii. et quer il atent deiour 
eniour uostre uenue. si se 
ia moult liez. ⁊ moult ioi 
ans quant il uous ueira 
et crop uous sauiabon 
gre se uous uous hastez 
de uenir a lui sanz demou 
iee faire 
Essires Gauuains 
fait ce messires lac. 
Ie uoi tout appeirement 
que uous uoudriez trop 
bien. que nous nous en 
alissiens de ci tout droite 
ment a lameson le roy. 
arcus uostre oncle. Mes 
uous samble il ore que 
nous y peussiens aler hõ 
nourablement. Qui auõ 
este deliurez desifiere pri 
son comme uous meismes 
le sauez. et pir si meiueil 
leuse auenture comme 
uons ueistes. ne encores 
ne ualonnous tant a ce 
ste foiz. qui est celui qui 
nous delium. de si mortel 
prison ou nous estiens ar 
ie sai tout certainnemẽt 
que par la prouesce deceli 
cheualier qui porte lescu- 
aor. sommes nous deluiz 
Seiluesust encores fussiẽs 
nous emprison. se liroys 
artus meismes ne uous 
uenist deliurer. En se noꝰ 
acourt ueniens orenoroit 
et nous ne sauiens a dire 
qui est celui qui nous a de 
liurez. que uous est il auis 
que de nous se peussent 
gaber. et par iuison couz 
ceulz de lameson le ioy al 
tus. Or sachiez de boir mes 
sires gauuains. que noul 
ypeussiens uenir hõnou 
rablement en ceste men 
niere. Or endie luoys 
meli adus sa uolente. et 
son plesir de ceste chose. qͣr 
ien ai dit leuien auis. et 
ce que il men samble. Et 
quant messires lac. ot par 
le encelle menniere. prist 
acont laparolle sus luy. 
et si dist entelle me nieir. 
Sue dit il se dieus si me 
doint bonne auenture ie 
sai tout uraiement que 
se nous acoui⁊ uenissiẽt 
en celle mennere. quer 
nous peussiens amener 
en nostre compingniei 
celui bon cheualier. quy 
porte lescu aor. Li soys 
artus meismement si en 
feust ioians. assez plus 
que ie ne uous sauroie a 
diie. 
nous ne sauons orẽdroit 
enauelle ceux. ne en que 
le contree nous peussiẽs 
le chaualier trouuer. que 
uoulez uous que nous 
faciens. Se nous seussiẽ 
orendroit que nous peus 
siens trouuer le cheuali 
u royaume de norgalles 
ou en aucre contreẽ. auain 
ne chose feust aadne. et en 
celle menmeit nous peus 
siens meare a lauoie ẽ au 
aume guise. Mes orẽdret 
senous nous puniens dici 
ou lepounens nous tro 
uer. Ceires senans len cõ 
tuens en plain chemin ⁊ de 
cler iour nous ne le pour 
riens mie congnoistre ai 
sieement. a ce que il seua 
L 
Es quant il est en 
telle menniere. ꝙ 
celant si durement cõme 
nous le sauez. Et puis qͥ 
cheualier se celle. quy est 
celui qui apres celepuet 
tiouuer. Ie ne sai que uoꝰ 
en direz messire lac. Mes 
se uous estes bien ceuaĩs 
que nous le puissiens tio 
uer de denz .i. mois. ou de 
denz .ii. oudedenz .iii. iesi 
bien appareilliez de ma ꝑ 
tie que ie lequiere auec 
ques uous tant que nous 
laiẽz trouue. cres autrem̃t 
ne me ueilie ore mestre 
enqueste a ceste foiz. Car 
cout mon proposement. 
et ma uolence si est orẽdrer 
de cost uenir en la mesõ le 
roy aitus. ainsi commeie 
le promis. Et sachiez que 
quant ie yseray. ienifere 
pas moult loneue demou 
rance a ceste foĩz. Car ie ai 
cant afaire ailleurs. que 
se ie bien uouloie. ne pour 
toie ie ne guumnent de 
mourei: a ceste foiz. pour 
quoi ie di queieuien ueil 
aler celle pair. au plus 
oroitement que ie le pour 
re faire painuoy uous loꝰ 
ueilliez du tout a ce acor 
Pres ceste parolle res 
pont messires lac ⁊ 
dist. Sire puis que mins 
rous accordez daleralaie 
son du uy autus. ⁊ ie my 
acrort moult uolenciere 
or cheuauchons quant il 
uous plaira. que ie uous 
femy comgnie. Ainsi 
sacrorderent ũ croy cõpaĩe 
non celiuiour caler en la 
meson du roy artus. Si a 
uint ausoir que leenz a 
uua ⁊ uint blyobeus de 
gaune. en la compaigni 
ẽ de .ii. estuiers tant deul 
lement. Et quant li troy 
compaingnon le uoiẽt sus 
eulz uenĩr. Se il furent 
liez et ioians. desauenue 
ne le demandez mie. Eulz 
meismes le desarmerent 
⁊lereauent moult ioieu 
sement. er trop lieement 
Car il auoit panse maint⁊ 
iour.quer il ne lauoient 
mes ueu. Et quant il lorẽt 
desaumez.⁊illorent ẽtreꝰ 
assis. sili commencierẽt 
ademander dequelle pait 
iluenoit. ⁊de quel lieu. ⁊il 
responc. Ccires seigneurs 
ie uieng dun chaĩtel ouie 
biendemoure .xu. sours 
enciers. pour unne plaiẽ 
qui me fu fecte auques no 
uellement a uune assain 
blee. Comment fons ce 
.li. troy compaingnon. ot 
il donques nouuellem̃t 
assamblee en celui pais 
Comment seingnours 
fec ce blyobens̃ degnumne̾ 
Ioices uous onques apar 
ler duryche tournoiemẽt 
qui nouuellement fu fe 
ruz deuant le chastel de 
houedum. Certes nauin 
oient li troy compaignon 
nous ne n oysines onques 
mes parler. Car nous a 
uons bien ceenz demore 
.i. mois entier. que nous 
nen issismes pour ce que 
naurez estiens. Mes deceli 
tournoiement. quelles 
nouuelles nous dites ⁊ 
uous. Car ceites encores 
nen oysmes nous .i. mot 
dire. forsque auous tant 
seulem̃t. 
Nnon dieu fec 
ce blyoleus degau 
nes. Deingneurs orssichiez 
tretout ceitainnement. 
que ce fu un des plus ri 
ches tournoiemes. que 
ie onques ueisse en tout 
mon aage. Et qui fu cilz 
qui le uainqui fes ce mes 
sires gauuains. En non 
dieu fet ce blyobens. ie 
nele congnois fors que 
de tant seulement que ce 
est le meilleur cheualier 
queie onques ueisse etout 
mon aage. ⁊ li plus fors. ⁊ 
li plus rõydes. ie lesprouue 
amoy meistes. et pour ce 
le diriie si seurement. en 
nondieu ce dist messiresi 
g auuains uous le louez 
moult. se il estoit du tont 
si preudomme comme boꝰ 
le fectes. il se pouuroit assez 
prisier. Si uoirement ma 
ist dieus fec ce blyobens de 
gaunes. que ie ne di mie 
tant de bien de luy. comme 
il en yaencores plus. ⁊ qͥl 
est en cores meilleur que 
iene di. Or me dices ce dis 
messires gauuaĩs ec quel 
les aunes porce li cheualier 
que uous tantloez. En nõ 
dieu dit ce blyobens il ⁊ 
porte .i. esai aor. sanz au 
tre painaire. Et quant li 
croy compaing non encen 
dirent celle nouuelle. si 
commencierent entreulz 
auire.idistrent adont. e 
nondieu. ce est nostre che 
ualier donc nous auons s 
longuement parle encr 
stui iour. Pour dieu or 
nous compcez commẽt 
il sesprouua en cesti cour 
uoiement ou uous feul 
tes. Simnaist dieus seig 
ueurs fet ce blyobens cõ 
me ie en puis compter a 
droites merueilles ⁊ a 
cont maincenant leue 
commence aconter tout 
mot amot tout ce que 
il auoit neu de luy au tor 
noiement de henedum 
et comment il sen estoit 
droitenient partiz couu 
tement. que ceulz du tor 
noiement ne porent sa 
uoir qui il estoit. ne que 
ildeuint. ne quel pait il 
tourna. 
uelle. si conunenai a pen 
sei. et quant il ot pense 
unne guant piece. si dit 
Si maĩst dieus seĩgneu 
rs or di ie uoirement q̃ 
ce est lemeilleur cheuali 
du monde .il acanc fec 
em po de temps. que se il 
ne feust meilleur cheua 
lier que nul autre il ne 
peust tant auoir. fec. et 
se dieus me doine bonne 
aduenture iesui assez i 
plus desurans de cong 
noistre le du tout queie 
ne fu onques mes. Car 
ie di bien tout hardiem̃t 
que il est assez meilleur 
cheualier ⁊ plus uaillas 
Uint messur lac 
encendi ceste nou 
que ie ne audoie aucom 
mencement. En nõ diẽu 
sire fet ce lioys meliad 
se dieus medoint bonne 
auencure uous difes ue 
rte il est boirement croy 
preudons aus armes. Mes 
sires blyobeus fet ce mes 
sires lac. quelle pait uou 
lez uous cheuauchier.si 
re fec ce blyobeus or sa 
chiez deuoir que ie ne 
ueil mie orendroit che 
uauchier. ne partir de 
ceste contree. aincois⁊ 
ueil bien en cores demo 
uier .uii. iours enciers 
pour estie au cournoie 
menc qui sein ores feiz 
nouuellement pres de a 
de le chastel aul .ii. suers 
⁊ le foy denorgales qui 
auanc ier perdi le cour 
noiement de henedon 
ainsi comme ie lous ai 
compce ai enauieres fu 
.i. po couuruciez aceluy 
point. de ce que il auet 
este encelle menniere 
desconfiz. Et pourcema 
dul auiry de nohomber 
lande. que en cores uou 
loit il prendre un autre 
tournoiement encõtre 
lui et decelui lieu sen y 
roit il en la medon dur 
roys aitus. Car li ioys 
arcus si li auoit mande 
que il senalast a la cyuit 
Et quant li roys de no 
homferlande entendi. qͥ 
liroys de norgales lima 
doit adoncques telles no 
uelles. sirespondi que ce 
uouloit il trop bolentier 
⁊ donnaiour decermine 
de ceste assamblee mai 
tenir. Par ceste achoiso̾ 
que ie uous aicõree biaꝰ 
seingneurs fu empris 
cescũy touruoiement 
qui doit estre feiuz duy 
eni .uii. iours. deuaus 
le chastel aus .iii. sereur. 
et pour ceste achoison de 
meurie en ceste conciee 
Car autrement et sãz 
faille men fousse ie ale 
uers malohplt. et sachie 
que la greingneur ach 
sou quĩ demõurer mifet 
Si est ce que ie croi tout 
uimement. que le bon 
cheualier a lescu dor yuẽ 
dra. et ceires ce est cepor 
quoy ie demeure.plus 
que pour nulle autreche 
se du monde pour le cãz 
noistre. 
ar iene uouoroie 
ennulle mennieie 
dumonde seil yuenoit 
que ie ne liueisse porter 
armes. pour que il les 
y porte . Et ie sui bien 
tout uraiement que se 
il yuient ⁊ il est si de 
ses membres. que il ne 
se dendroit ennulle qui 
se que il ne portast arme 
Ez uous que ferez uous 
biau seĩgneurs demour 
rez uous enceste cõtree 
ou enauire lieu. Et ay 
ceste parolle respondi li 
roys me ly adus tous i 
premierement ⁊ dist. en 
non dieu oit il ablyobe 
ris. or sachiez tout urai 
ement que nous nous 
estiens touz accordez a 
daler nous ent de ci tout 
droitement en la mesõ 
du roy arcus. aceste cho 
se nous estiens nous i 
huy acordez couz .iii. i 
Mes pour oes nouuelles 
querous nous auez ci 
racontees uous pinet 
ie loyaument. quer ie 
me destort desorendroit 
de celui accordement a 
quoy ie mestoie acorde. 
le ueil faire .i. aucre lui 
age que en la meson 
dũ roy aitus. et sauez 
uous quel. iemeniui 
dici tout uiaiement 
iusues au chastel des 
.ii. sereurs. ⁊ illeames 
de mouur ie tant que 
le iour du tournoiem̃t 
soit uenuz. et portem 
armes atournoiem̃t. 
Sire ioy̾s me lyadus. 
fec ce messire lac. Ie mͣ 
cort bien auostir pair 
le. le beilestre au tour 
noiement suuaist diex 
Eunondieu biau seig 
neurs fes ce messies 
gauuains uous iserez 
mie san moy. se ie on 
ques puis. Quant lo 
auez acestefon lessie le 
boiage de la mestn du 
uoy artus et uir les no 
uelles de ceste assamble 
e. ⁊ ie le leise tout au 
tressi. Ie porcere a lasli 
blee armes de dieume 
gaide dencombrier ⁊ de 
 
Ceste chose sacor 
deient li .iii. com 
iaingnon . commne ceulz 
qui crop estoient ioian 
⁊ liez. dece que ces nou 
uelles leur estoient ue 
nues. et il mistrent eno 
re aucre foiz bliobeus a 
puolle du boncheualier 
qui porte lescu dor. ⁊ si li 
dient commneno bliole 
us si sen paiti en tel mẽ 
niere du tournoiemẽt 
li dons cheualiers auer 
iceulz de lasamblee nẽ 
corent neent ⁊ que il de 
uint. Cerces oil fec ce 
blyobeus. Or saichie ⁊ 
uous trecont maiem̃t 
que puis que il odgaa 
lamie lepris ⁊ le los de 
lassamblee. il sempara 
dentre nous si couuer 
temient que se il fust ẽ 
crez dedenz teur aceluy 
point. neleussiens nous 
mie mieulz perdu que 
nous le perdismes adõt 
et sachiez que onques 
puis ie nen poy oirno 
uelle ne aprendre nen 
nulle certannece. et cr 
est ce pourquoy ie de n 
meure en ce stui autre 
tournoiement. Car se 
il yuient par aucunne 
auenture ie mie cendroi 
eamort ⁊ a honui seie 
nauoie meilleur cong 
noissane de luy. que 
nai eue a ceste fois. bli 
obeus fet ce messtre lac. 
icuns medites se iluous 
plest. ouistes uous nul 
les nouuelles du bon 
cheualier sanz poor. ai 
puis que nous en coste 
mesbn de religion ne bĩt 
ceenz hõme ne famne qui 
nous en seust a dire nul 
les nouuelles. pourquoi 
ie uous prie que se uous 
en auez oies nulles nou 
uelles. que uous les me 
A 
Cesbe parolle res 
panc blyobeus. ⁊ 
dist. sur orsichiez uraie 
ment que il nena en co 
re pas .x. lours. que bu 
ne ammoisele quiueuet 
de sorelois tout droice 
ment aiendit nouuel 
les uoiremenc ce uous 
faz ie bien asauoir quer 
elle ne me dic mie que ce 
feust li bons cheualiers 
sanz por. car elle ne le cõ 
gnoilloit . axs elle me dit 
sanz faille que ce estoit .i. 
cheualier qui porcoit du 
escu augent sanz autre 
tainture. Et pour ce due 
hardiement que ce fu le 
boncheualier sanz poor. 
de au elle me conta ces no 
uelles. Car nulz autres 
cheualiers fors lui cant 
seulemene ne porce estu 
dargent. pour dieu fec 
messires lac quelles no 
uelles furent celles que 
la dumoiselle uous cõp 
ta de li. En non dieu sire 
fet ce blrobeus degauue 
or sachiez tout cerraine 
ment que ce fu bue des 
plus hauices prouestes 
que ie oisse compcer pie 
ca de nul cheualier. se ce 
ne fu de celi alescu dor.⁊ 
U aa. pour dieu fet ce 
messires gauuains cõp 
cez les nous dont quant 
elle est si grant comme 
uous ditẽs. si lorrons o 
rendroit moult bolen 
tiers. En non dieu fet 
ce blyobeus. tout auisic 
comme la damoiselle le 
me compca ie le bous di 
re. I fu bien ueritez sanz 
nulle douce. que li bons 
cheuallers sanz iror am 
si comme la camoiselle 
le me compta. ala uuiĩs 
alentree desblenois. ⁊ 
uoit .i. pont que gardoi 
ent de iour ⁊ nuit .x. che 
ualiers armez de couces 
armes. a .xxx. serians i 
autressi armez. ainsi cõ 
me li seuant deuoient 
estre armez.Aceli point 
auoit a dont unne cou 
stume moult enmneuse 
durement. Car nulche 
ualier estrange nuenet 
aqui il nesconuenist le 
cheuallessier. ou les ar 
mes et puis sen proit a 
ler tout quitem̃t 
E il ni pooit uenir 
Lanne ne dmoisel 
le destrange contree qui 
prise ne fust tout main 
tenant. et estoit prise. ⁊ 
mise oustreement ẽtre 
les mains du seingneur 
de la tour. qui en fesoit 
toute sa uolente. ⁊ quen 
durie ie. oustre lepont 
pooient passer estrange 
gent si uilainnemient 
et si honteusement com 
me ie uous compce. Mes 
en nulle menniere ni po 
oit passer ne dame ne ai 
moiselle qui uenoit dau 
tre contree. Ainz escoue 
noit que puis que li si 
res de la tour lauoit ce 
nue en si compaignie 
tant comme il li plesoit 
quelle sen tour nast ou 
stre en ai contree. Car 
de passer oustir ce li põt 
aus dames estoit neens 
ne aus damoiselles tre 
tout aussi 
Uant li bons che 
ualiecs sanz poor y 
uint pour passer. si trou 
ua au dessus du pont tre 
tout droitement les sei 
ians ⁊les cheualiers. qͥ 
li distrent que ilrecour 
nast auieres. Car oustre 
passer ne pront il se crop 
honcement non. ne la da 
moiselle que il conduiser 
ne paaeroit il ennulle 
menniere du monde. se 
il meismes ore bieu. Et 
quant li bons cheualis 
sanz poor. qui bien auet 
eutendue la coustume 
du pont auant quer il 
aupont uenist. ⁊ apris 
lauoit parceulz de la cõ 
tree meismes. ⁊ il uit 
que ceulz le uouloient 
auester encelle men 
uiere. et en telle guist 
comme il souloient ai 
rester les autres qui de 
uant li .y estoient uenꝰ. 
Si dit quer il feroit tre 
tout son poir depsstr 
oustre. uoussissent ou 
ne bousissent. Ceulz qͥ 
le pont gardoient. ⁊tre 
tout m̃aintenant pͥst 
sonesi et son glauie. ⁊ 
lesse cuire en contre ce 
qui le pont gauoient . ⁊ 
alnci le prẽmier quile᷑ 
concia t le porca du põt 
enli aue apres alna le 
degont. Et puis le tiers 
Et puis le quart. Et qnͣt 
clor brisie son glaine e 
celle menniere comme 
ie lous compie. sa mist 
la main a lespee trecont 
maintenont. et cant 
fist acdnt par sa proes 
ce. que couz les .x. com 
pingnons cheuallers 
furent cournez a deston 
fĩcure. Et touz les .xxx. 
seuans. ⁊ ainsi sen passa 
oultre cout appeitem̃t 
et sout quitement. en 
tre lui ⁊ la damoiselle q̃ 
il conduisoit. et ceulz qͥ 
il conduisoit en lacrim 
paingne. Et ceste pro 
esce que ie uous comp 
te fist li bons cheualiers 
sainz pror a lentree de la 
contire de sorelois. 
te entelle menniere ꝯ 
me uous auez oy du bõ 
cheualier sanz poor. en 
celle guise comme ie 
uous ai compte tout 
appercement en mon 
liure. I les trois com 
paingnons qui lerom 
pte orent esconte. ⁊ qui 
de ces nounelles estoi 
ent crop malement i 
ioians distrent entre 
que uoirement fu ce bel 
Uant blroderis 
Ot fume son cõp 
le auen ture amer ueil 
les. Et luuys melya 
dus dit de sa parcie. que 
il ne sera iames gramn 
ment aaise deuant ce 
que il le uoie. ⁊ autrenũ 
en dist messire lac ⁊ies 
sires gauuains meisme 
dist quer il le ueiroit ⁊ 
crop uolentiers. cur ia 
auoit grant piece quil 
ne lauoit ueuz. Seĩg 
ueurs fec ce blyoberis 
ce sachiez uous tout a 
percemient. que nous 
ne pour rons mie si le 
gierement le trouuer 
comme lous audiez. se 
nous ne nous treons ẽ 
uers les paries de sore 
lois la ouilest alez. Sy 
maist dieus fet ce lirois 
melyadus en lauolen 
te ouiesuy orendroit cron 
ie bien que ie mitrere 
Insi parlerent a 
celle foi dubũ che 
uallier sanz prour qui 
porte lesai tout drgẽt 
sanz autre paincure 
nulle. Et quant il orẽt 
auques encreulz cenu ce 
parlement entelle men 
ere.si commencierent 
apurler du tournoiem̃t 
dont blyobeus leur a 
uoit oit nouuellem̃t 
les nouuelles. qui deuec 
estre deuant le chastel 
aus .ii. sereurs. Et mes 
sires gauuains dit asbi 
meismes. quer il ne les 
seroit en nulle mennie 
redu monde. quer il a 
cestui tournoiement 
ne feust aucressi. Et li 
roys meliadus redit i 
ainsi. ⁊ audretant en 
dist messire lac. ⁊ blyobe 
ris meismes dist que il 
y seroit. pour que il soic 
ꝯueiriz dedenz celui ter 
me.Celle nuit dormirẽt 
il leenz. ⁊ alendemain 
sen parcirent. ⁊semistrẽt 
auchemin . et distrent 
entreulz que ferons noꝰ 
cheuaucherons nous e 
samble touz trois. ou noꝰ 
mlt ꝓchamem̃t. 
nous de parcirons densã 
 
E uous en dut fet 
ce messire lac que 
nous ferons. Ci deuant 
a unne forest trop grãt 
⁊est auques pres de cy 
cheuauchons iusques la 
⁊ quant nout serons en 
la forest uenuz. le uous 
adonques ꝓcons uoie 
trouuer. qui nous face 
deparrir. adonques noꝰ 
departirons nous. se ce 
non cheuauctons en 
samble encelle guise. 
Et en telle menniere 
cheuauchierent les crois 
compaingnons celle ma 
tumee armez de coutes 
armes. et tant quer il 
uindrent en la forest dõt 
messire lac auoit parle. 
Si uoient adont que ce 
estoit unne forest mlt 
belle et aucienne dure 
ment. et lauoie estoit. ⁊ 
guant et laige ameiue 
illes ⁊ bien bauue. Seĩg 
neurs ce dit messires 
lac. ne bous samble ce 
ste forest belle amerue 
illes. ouilcerces ce diẽt 
li autre compaingnon 
et elle samble bien forest 
ou cheualiers eirans. de 
ussent uolentiers repai 
rier. 
Erces ce dist melli 
re lac. Il fu la bien 
.i. cemps. que ie reperrie 
uolentiers enceste forest 
et que iamoie plus seste 
forest . que forest du mõ 
de et puis fu celle heure 
que ie la hay de tout mõ 
cuer. Apres re fu .i. tep̾s 
que il mi auint unne sy 
cres grant honte. Car cer 
ces amon iugement. u 
ne greingneur honce ne 
me peust auenir en nul 
le menniere dumonde. 
Et ce fu ce pourquoy ie la 
hay bien aucant commie 
ie lamoie deuant. Et li 
roys melyadus si en cõ 
mence asousrire. quant 
il encent ceste prolle. 
et si compaing non quy 
bien en cendirent que il 
se sourrioit li distrent 
Sire pourquoy uez uoꝰ 
Seingneurs fet il les uo 
stres meinz. cene uous di 
raiie mie en nulle men 
niere. Haa. sire fet ce 
messire lac. Uous riez e 
telle mẽniere. pour ce aͥ 
ie ai ramontene ma hon 
te. En non dieu fet ce li 
roys melyadus nõ sa 
sauue soit uostre gince 
aincois uous di que ie me 
tioie demoy meismes. ⁊ 
pour ce que nous me ra 
comꝑtez en cestui point 
.i. autrecel compte. com 
me ie uouloie orendroit 
compter de moi meismes 
Car ie endroit demoi me 
recorde ie tropbien. quer 
il ne mest pas auis que 
onques mauenist une 
greingneur hbonte que il 
mauint en ceste sorest. 
et ce fu ce pouquoy ie 
men cominenoe orẽdͦt 
arire ainsi comme uous 
ueistes. quand uous ea 
menteustes uostre hõte. 
car il me souuint de la 
moie honte qui mauĩt 
iadis en ceste forest. Se 
ingneurs dec ce melsire 
gauuains ainsine uail 
ores des aduenturesi 
que li bons cheualiers se 
plaingnent. et li autres 
se loent. Il mest aius que 
chastun de nous .ii. inco̾ 
te que il a eue honte et ler 
goingne en ceste forest. 
uous ious alez de ce ben 
tane. et ie me uent młt̾ 
caucre chost. ⁊ non mie 
pour moy domier los ne 
pris. mes pour dire lai 
uerite sanz mot demen 
conge. 
⁊ receue plus demieur 
puis que ie fui nouuia 
cheualiers. que ie ne sis 
onques entouz les aus 
tres lieus ou ie alasei 
ne la ouaduenture ma 
portast. En nõ dieu fet ce 
liroys melyadus de ces 
GEE3 
Raachiez que ie 
eue en ceste forest 
te parolle cr ne me puis 
ie pas lenter. ne ie cer 
tes ce dist messires lac. 
la honce que ie y oi si fu 
si grant que tonte lon 
neur que ie auoie eue 
deuant si en fu par cefec. 
toute oubliee. 
Essires Gauuains 
fet ce liroys mely 
adus. or le fectes bien se 
dieus uous doint bõne a 
uenture. pour ce que ceste 
uoie uous ennuie maĩs. 
acheuauchier. or nous 
comptez ceste honneur 
que uous receustes ia. ⁊ 
ie apres ce. uous promet 
ie loyalment. que ie loꝰ 
comptere la honce qui ẽ 
ceste forest mauint. Et sa 
chiez que de mon compte 
uous. uous feiaiie assez 
rirs. auant que ie laie 
tout conte. ce uous uir 
ie loyalment. Cerces si 
re foys. fec ce messires 
lac. quant uous ceste 
promese nous auez fet 
te. et ie lauous faz aucre 
telle de moy meismes. 
que ie lous contere la 
bergoingne qui ia ma 
uint en ceste contree. 
Or commence messire 
gauuains seilliplest. 
le sien compte de lõneur 
que ci li auint. et nous 
li deuiserons apres les 
nosties comptes des uer 
goingnes qui ia nous a 
uindrent en ceste forost 
Ceites seingneurs fet ce 
messires Gauuains. qnͣt 
il uous plost que ie uous 
die uie auenture qui 
ia mauint en ceste forest 
⁊ le la uous conteie iout 
maintenant. Or estau 
tez comment il mauint. 
Et maintenant cõmen 
ce son compce en tellei 
menniere comme uous 
Eingneurs fes ce 
messires g̃auuaĩs 
il mauint acelui point. 
que ie estoie adont moult 
bons cheualiers. le premi̾ 
an tout droitement que 
ie recui lordre de cheual 
lerie.que .i. cheual qui es 
toit apelez elyadel. et es 
toit parant au roy pha 
ramont et demouunt u 
roy aume de nohonberlã 
de. uint a une court que 
li foys artus mes oncler 
tint a unes graus pani̾s 
et fu trop riche et trop en⁊ 
uoillee. Et li cheualiers qͥ 
elyadel estoit apellez estec 
bons cheualiers durem̃t 
Et celle court dont ie uoꝰ 
parolle a kamaalot. le 
iour de la pasque droite 
ment. uint une moult 
belle damoiselle a la court 
et puir la grant biauce aͥ 
la damoiselle auoit. la re 
ꝯardoient ameuueilles. ⁊ 
les uns.iles aucres .car 
pieca mes nestoituenue 
nulle sibelle damoiselle 
quer elle ne feust ẽcores 
plus belle. Et la damoisel 
uint deuant le uoy. et li 
toys la recut moulobel 
⁊ moult honnourablem̃t 
⁊ li pria que elle sasseist 
deuant li. Roys ce li dit 
la damoiselle ie noseroi 
e ici seoir. ne remauoir 
ceenz. se uous ne me cre 
ancez. que uous me ferez 
si ꝯurder enuostre hostel 
que ie nauir garde de .i. 
cheualier qui mal me ⁊ 
ueult de mort. Commẽt 
camoiselle dist il cuidiez 
uous dont. que li cheual 
liers qui mal uons ueult 
eust tant de hauement. q̃ 
il uenist ceenz pour bous 
faire chost quil uous des 
pleust. Quil dist elle que 
il bien plains desi fol har 
dement que bien y osera 
uenpr. Et se le ne sini tres 
bien gardee. ou il mena 
meun. ouulme fera hon 
te et uergoingne en ces 
ce coit meismes quer 
ia pour nul cheualier ne 
le laun. 
a damoiselle cedit 
li foys or ne soiez 
espouentee comme lons 
estes pour le cors dun 
seul cheualier. Mes reme 
uez tout seurement. ne 
uous fere bien garder. a 
tieulz cheualiers comme 
uous uoudrez. Ennon⁊ 
dieu sire fec ce la damoi 
selle auant que ie remai 
gne ceenz. Ueilie sauoir 
commentie seregardee. 
ee qui seront ceulz qui me 
garderont. Dame ce dit 
li foys etpuis que uous 
auez si grant doutance 
de ce cheualier. et ie uoꝰ 
bailleray .iii. demes com 
paingnons. qui uous gar 
deront en ceste cout tat̃ 
comme uous y uoudrez 
demoiuer. et la damoisel 
le respondi maintenant 
et die au ioy. Or sichiez e 
bien sire roys que se uous 
plus seur conduit ne me 
bailliez. queie ni remaĩ 
Drai mie. Ouuoiselle ce a 
dit li ioys uoulez uous d̃ 
ques meilleur garde que 
de .iii. cheualiers. Sire o 
il sanz faille fer ce la da 
moiselle. Se uous me uo 
lez .⁊. cxualiers qui me 
garderont enuostre cou 
ĩt. enconcre celui cheua 
lier doucie sui si espoue 
tee ie remainore. Mes 
au crement ie ne remaĩ 
dre mie en nulle men 
niere. Et lirois qui crop 
se meuieilla durement 
de ce que la damoiselle 
li demandoit .x. cheualis 
qui en contre .i. seul la gͣr 
dissent. ne uonsist mie q̾ 
pour achoison de ceste cho 
se. se deparcisist la damoi 
selle de lacourt. Adonq̃s 
prist il de leenz iusques 
.x. cheualliers de haulte 
renommee. ⁊eur. bailla 
la damoiselle tout maĩ 
teuant agarder. Et cilz 
la pristrent tout mainte 
nant en leur garde. qui 
ne se festient que gab̾ 
de celle qui si fieremẽt 
estoit esponentee. Car 
ilne cdassent ennule 
menniere. que .i. seul t 
cheualier par son cors 
tant seulement leur pe 
ust la dimoiselle tolir ꝑ 
force darmes. 
N celle memniere 
comme ie uous cõ 
te demoura la damoisel 
le a lacoint du roy artꝰ 
en la garde de .x. cheuul 
liers. Et touz ceulz de le 
enz la lerent ueoir am̾ 
ueilles. pour la grande 
biaute dont elle estoit ⁊ 
garme. Et li roys tenoit 
adont sacoit dehors ka 
maalot. en lapraierie 
sus larmiere tout droi 
tement le iour depaq̃s 
tout ainsi comme ie uoꝰ 
enai compte fu la court 
crop belle. et trrp ioieu 
se. ⁊ croꝑ riche. ⁊ landemãi 
aucressi. Et celle dimor 
celle dont ie uous ai en ꝯ 
mencie le compre. si de 
mouroit touceuoies a 
uecques les .x. cheualĩs 
qui garder. ⁊desfen dre la 
deuoient encontre le cors 
dun cheualier. dont elle 
estoit sidurement espou 
entee. Au tiers iour tre 
cont droitrement auant 
que liroysseoit au men 
gier en .i. biau paueillõ 
dessus la nuiere ⁊si pres 
du flun. que dy celui pa 
ueillon y peust en auenir 
aus mains de .iii. laces 
et pres du paueillon mẽ 
ioient les .x. cheualiers 
qui la domoiselle gardi 
ent. ⁊lammblee estoit 
illecques signins. de ba 
rons. ⁊ de cheualiers qͥ 
ce estoit meiueille.s du 
ueoir ⁊ du resgĩd'. 
gant uirent ẽtreuz 
uenir uenir un che 
ualier aummez de toutes 
armes montez sus .i. gnͣe 
destrer.⁊les armes si es 
toient toutes uermeilles 
sans autre taint. Li che 
ualiers ainsi garni co 
me il estoit. se mist ẽ la 
presse. nen mie quer il 
ailast derreant. Mes i 
le pecit pas du destuer 
⁊ il sen ala tout droit la 
ou la damoiselle se seoit 
entre les .x. cheualiers 
et .i. estuier sen aloit de 
uant tout apre qui la 
camoiselle li ensaingna 
Et tour maintenant qͥ 
la camoiselle le bit ap 
prouchier. elle le recĩ 
nut tout eiaument 
et elle commenca a cuer 
toute espouentee crop 
ourement parsamblãt 
Uaa. seingneurs che 
ualiers qui garentiri 
me deuez. or pensez orẽ 
droit de moi garancir 
aar li besbins en est coue 
orendroit nenuz. cestui 
est le cheualier sanz fail 
le dont ie uous aiparle 
autre foiz: ⁊li cheualiers 
qui portoit les armes 
uermeilles. tout ainsi 
comme ie uous conte. 
quant il uint pres de 
la damoiselle si li dit. or 
tost damoiselle mõtez 
⁊sanz demourance. ou 
uous estes morce autre 
ment. Lors parla un 
des .x. cheualiers au che 
ualier uermeil. traiez i 
uous auieres sire cheua 
lier . car. bien sachiez 
nous tout uraiemẽt 
que ceste damoiselle ne 
poez uous auoir. ⁊ li che 
ualiers dis ala damoy 
selle autre foiz. orsus 
damoi selle. ⁊ ne de mou 
rez. se unus ne uoulez ⁊ 
mouur. et celle qui du 
cheualier uermeil auer 
poor demort. quant ele 
entendi la prolle de li 
elle nosti faire nule au 
tre demouunce ainz se 
dreca cretout maince 
uant en son estant ⁊ sen 
uouloit aler auecaues 
li. pour la poor quelle en 
auoit. Mes ceulz qui la 
gardoient ne le souffu 
rent mie. Quant le che 
ualier nermeiluit que 
il rece noient la damaiseĩ 
le en telle guise si fist a 
donc samblant que il se 
couuoucorit ⁊ leur dist 
quanz estes uous qui ꝯ 
cre moi uoulez ceste ca 
moiselle desfendre. ⁊ li 
.i. des .r. respont ee dist 
Sire cheualiers auous 
quen chant quanz nous 
soiens. taut enya sanz 
faille que bons lacamioi 
Celle nen en meirez mie 
si comme ie ary̾. Mes 
orfertes tatt se il lus 
plest de courtoisie que 
uous lessiez ceste damo 
selle aueqiues nous. I 
tant que nous aiens 
mengie. Cerces ce dist 
li cheualiers aus armes 
uermeilles ie le reil. a 
done secret .i. po ensus 
Uant li cheualier 
Qui la damoy selle 
deuoient deffendre orẽt 
mengie.sine arent au 
ue demonunce. aincois 
pristrent tout maĩtenãt 
leur armes. Et quant il 
furent tuit armez ⁊ mõ 
ce.si distrent au cheualiꝰ 
uermeil. Sire cheualier 
or poez ueoir quans noꝰ 
sommes. Auez uous dõ 
ques uolente. que bous 
enconcre nous .x. uous 
reilliez comlutre pour ce 
ste damoiselle gaaĩgnier 
car bien suchiez uraiem̃t 
que li t̾oys artus la nous 
abailliee agarder. en tel 
le mennierẽ comme bous 
ueez. Ci que il est mestier 
que chastun denons si la 
desfende de tout son pou 
oir. en non dien fet ce li 
cheualiers. se uous estiez 
encores plus que lous 
nestes. sime comba tun 
ie auons. auant quer 
ie nen a maine la damoi 
selle 
paueillon le foy meismer 
qui ia estoit leuez du meͬ 
gier. Et quen diroie ie li 
cheualiers uermeus puis 
que il se fu aprreillie de 
iouster lesn il coiure en 
contre lun des.x cheua 
liers. ⁊le feu si durem̃t 
que ille porta ateux na 
ure assez eu ꝑfont. ap̾s 
aban le segont et puis le 
tiers. et puis le quart.⁊ 
brun adont son glauie. ⁊ 
monde. 
lnsi commencierẽt 
les ioustes pres du 
puis demanda .i. autre i 
glauie auiry aitus. Et li 
Toys li fist aporter tout 
eunument. et quen di 
ioie ie. Gaus fist li uer 
meus cheualiers .pai. sa 
prouesce. quer il courna 
a destonficure touz les .x. 
cheualiers. ⁊ en oaist les 
.ii. ⁊ enamena auecq̃s 
li la dimoiselle. ⁊ decelui 
fet fu liroys auus mlt̾ ⁊ 
elluhiz duiement. ⁊ aus 
si furent touz les autres 
qui en la place estoient 
des .ii. cheualiers quer 
il auoit mors entelle 
guise comme ie bons ai 
compte estoit li uns cuip 
mes amis. non mie que 
ilme feust parans chum 
eus Mes entre moy ⁊ lui 
auiens este cheualiers 
nouuiaus ⁊ en .i. iour. 
si lauoie ame m̾ueilles. 
⁊ il moitout autressi. et 
pour ce fuue tro ꝑ colenz 
quant ie le ui mors en 
telle menniere. si dis a 
dont amoi meismes. que 
ie ne me deuoie mie te 
lir. ne pour cheualier. ne 
pom. homme. seie ne fesoi 
e mon iouoir. deuẽgier 
samort. ie demande a ce̾ 
qui illeques estoient. se 
il rauoit nul quile che 
ualier cougneust ce lui 
qui portoit les armes u̾ 
meilles. ⁊ bns miens a 
mis medist adonc. ouil 
ie le congnois bien. il a 
a non belyadel. et est de 
nołtiniderlande. et est o 
res sanz faille deson cors 
.i. des bons cheualiers du 
Tquans ie enten 
di ces nouuelles 
ienendemande plus aĩz 
cois menalay amonho 
tel moult dolenz. ⁊ mlt 
couirouciez de ce quemes 
amis auoit este oais en 
telle menniere. ne iene. 
sauoie ou samort uengi̾ 
Ie fui celle nuit moult̾ pẽ 
sis durement. Car iene 
pouoie onques oublier 
la mort demon aun.A 
landemain auques ma 
tin. auant que il feust 
lour. le pris .i. demes es 
auers. ⁊ pris mes armes 
⁊monte tout maintenãt 
⁊ fist monter mes estuiers 
⁊pris mes armes. au plꝰ 
celeement que ie poioir 
ie ne uouloie mie. que 
li roys mes oncles sepre 
ist gaide demon demite 
meñt. Et quen durie ie 
puis que ieme fuipar 
ciz de kauiailot ie menis 
tout maintenant a la 
uoie pour ueuir uers 
nohomber lande. pour q 
que bien me disoit li cu 
ers. que celle prs sanz 
faille trouueiroie ie le 
cheualier en aucunne 
menniere. Et que bous 
diroie ie tant cheuau 
chai puis. de iournee 
en iournee. que mon 
min me porta tout mãi 
denant en ceste forest 
en laquelle nous som 
mes orendroit. Messãz 
faille ce ne fu mie ou che 
min que nous te nons 
orendroit. Ainz fu bien 
autinuers de ceste forest 
⁊ en celui point quer ie 
cheuauchoie atoutme 
estuers ainsi comme 
ie uous compte si amĩt 
que mon chemin mapor 
ta dessus unne fencai 
ne. et tiouue illeaiies 
.i. cheualier. armez de 
toutes armes. qui estoit 
feiuz tout nouuelle 
ment dun ꝯlauie par 
nule cors. et se gesoit 
delez celle fontanine si 
naurez estrangement 
quer il ne se proir dillec 
ques renuier. comme 
celui qui mortelment 
estois naurez 
Uant ie uing p̾s 
du cheualier ie y 
iaparcui tout mannte 
nant. quil nestoit mie 
mors. Si li dis adont si 
re cheualier. qui uous na 
ura. ⁊ il respondi. Sire .i. 
cheualier me nauin qui 
de a sen ua orendroit. 
⁊ porde unnes armes u 
meilles. Et pournuoi si 
re uous naumil. Sire 
al me nauia pirma fo 
lie et parmon oustinge 
car ie li uouloie tolr 
ne seue damoiselle que 
il conduisoit. Et quant 
ie encendi ces nouuelles 
ie recongnui tout main 
cenant en moi meismet 
que ce estoit sanz faille 
le cheualier. queie aloie 
autre foiz querant. ⁊ de 
mande au cheualier na 
urx. dites moi quel part 
senua li cheualiers aus 
armes uermeilles ⁊ celi 
si me moustra au miex 
quil pot lauoie. apresi 
cellui parlement. ie ne fis 
autre demourance aĩcoit 
men ale tre tout mainte 
nant apres le uermeil che 
ualier. et tant me haste 
daler. que ie la taing en 
unne moult belle praie 
rie. et en cores menoit e̾ 
sa compaingnie celle me 
ismes damoiselle. que il 
auoit graingnee a la 
court du iry artus aĩsi 
comme ie uous ai cõpde 
ca en arrieres. Et quant 
ie fui uenuz pres du cheua 
lier. ie li esaiai tout mãĩ 
renant. aurestez uous sire 
cheualiers. ⁊ il sairescaer 
raument. Et me cõmen 
ca ademancer. que uous 
plest sire cheualiers. ⁊ que 
uoulez uous. ee ie li respon 
di adont. Sire ie ueil auoir 
celle damoiselle que bous 
conduisiez. ou uous uous 
comlatrez orendroit amoi 
Et il me respondi adonti 
touo eiraument. La da 
moiselle ne puez uous a 
uoir ennulle menniere⁊ 
ou monde.carie la beil a 
uoir aparmoy. Mes la ba 
taille arez uous tout oren 
droit puis que uous la 
uoulez auoir. Lors se mist 
enri le champ ee sa pareil 
la de iouster. 
me ie uous compte com 
n celle menniere 
et entelle guise cõ 
menca li estris de nous. ii 
et tour mainceuant lessas 
mes couire en samble li .i. 
encontre lautre aufeur des 
esperons. Et il mauint a 
doncues cant debonne a 
uenture. que ie abati de 
la premiere iouste le cheua 
lier. et quant ioi ma iouste 
fourme encelle menniere 
comme ie uous compte. ie 
descendi tont maintenant 
car sus celui qui apie ester 
ne coureusse ie mie a che 
ual. et quen diroie ie. li che 
ualiers se dreca ⁊ mist la 
main a lestre. oolens ⁊ cour 
rouciez. de ce que il estoit 
abatu en celle menniere 
Ainsine commenca la mer 
lee de nous .ii. fort ⁊ crui 
euse. qui dura assez Lõgue 
ment. et men auint au 
deirenier. que ie uing au 
dessus du cheualier par 
force darmes. Non mie 
sanz faille quer il õques 
se bousist cenir pour ou 
stre. pour nulgrief que 
ie li feisse. Mẽs le le me 
ne tant par force duime 
or dunne pait. or cauire 
que il chei adenz deuant ⁊ 
moy. ⁊a lauente dire il a 
uoit cant de sant perdu. 
que meuieilles estoit 
ment il se proit tenu en 
estant. Et quant ie ui ql 
il estoit du cour mene au 
dessous. il mestoit biena 
uis. quer il auoir iatant 
du sanc perdu. queril ne 
pooit dillecues esthaper 
sanz mouru.. Ie mẽ uig 
tout maincenant alada 
moiselle. ⁊ li fis signe. Nli 
dis que elle montast. et 
que il escouuenoit que 
elle uenist auecues moi 
iusques a lameson du roy 
ainis. dont elle se estoit 
paine sanz commandem̃t. 
Ainsine comme ie le uous 
dis le fist la damoiselle. car 
elle sentourna auecques 
moy sanz dangier faire 
iusques a kamaaloc. ee 
illecques larendue aui 
ioy auus. qui en fu ml̾t 
liez ⁊moult ioians de ceste 
aduenture que ie uous ai 
comptee orendroit. et tou 
te la court autressi en ot 
grant ioie. ⁊ grant soulaz 
Or uous aue ore cõptee 
lauencure qui ia mauĩt 
en ceste forest ou nous 
sommes. Et ceste ci cer 
tes si fu bien unne des gr 
eingneurs honneurs qui 
mãuenist onques mes 
le uous ai orendroit fin 
ne mon compre tout ou 
streement. ⁊ desoremes 
poiurali .i. de bous .ii. com 
mencier le sien compte. 
quant il li plaura. car ie 
ai fine le mien. et quant 
ilot dite ceste parolle si 
se test. q̃il ne dit plus nẽ 
duns de. 
Uant messires 
zauuains ot fine 
con compce. encelle gui 
se comme ie uous ai cõp 
te. Li Roys melyadus 
si parla tout premiere 
ment. En nondieu ce 
dist liroys me liadus. ce 
ste fu auencure que uoꝰ 
uous nous auez cõptee 
orendroit de celuy cheua 
lier qui helyadel estoit 
apelez. pouez uous bien 
tenii. atrop grano hon 
neur. ⁊acrop belle auen 
ture pour uous. Carpar 
celle foy que ie doi auoꝰ 
il est un cieulz cheualiers 
selonc ce que ien ei oy cõ 
pcer amaint preudõme 
que ie di bien que il li mes 
chei trop durement a cel 
le foiz .car ceites ienese 
mie en cores en uous sii 
haulce prouesre. que uoꝰ 
peussiez uenir audessus 
de luy pir force darmes. se 
auenciur nelleust este 
acelle foiz trop duremẽt 
contraire. Et pour ce ne 
sanie que dire de ceste a 
uencure. fors que il mest 
bien auis que mesthean 
ce tourna suslui. acelle 
iournee. Car cerres ẽco 
re est il si preudons desar 
mes. selonc ce que ẽme 
compta na encore ꝯuei 
res. que ie ne saimie 
cheualier. encontir qui 
il noseroit soncors desse 
dre honnourblement. 
se besoing le menoit a ce. 
et quant si bien uous en 
auint. bien le uous pou 
ez adourner a guanc hon 
neur. ⁊atres grant bon 
ne aduenture. et lors se 
retourne uers monseis 
neur lae ⁊ li dist. Sire 
commenciez le uostre cõ 
te quant il uous plana 
cai. messires gauuains 
a le sien comipte fume⁊ 
ce mest auis. Sire ce 
oist monseingneur lac 
⁊ ie le uous comptere ee 
puis que uous estes en si 
quint dele sauon: et si de 
aumis. Et ceires ie sai 
trop bien que uous estes 
demrans de cestui cõpte 
oir. pour ce que ie uous 
at dist doi mahnte iecoꝵ 
der. Mes se ie lonneur de 
moy uous deusse recor 
der. uous nen feussiez pas 
si engians de loir. cõme 
ious estes orendroit de 
ceslui compte. ⁊ li c̾oys li 
en commenca moule fort 
arur. quanoilentent ce 
ste pauolle. ⁊ respondi tre 
tout en souuiant. or du 
comꝑter biau sie. si or 
rons aucun biau compte 
ceires ce dist mosẽĩgneur 
lac rie le uous contere 
puis que uous le uoulez 
oir. et crecont en leure ⁊ 
maincenant commence 
son compte en telle men 
Q 
ce lu au temps du foy u 
teirandagion. que il auet 
en ceste forest bne moult 
belle ione ame. et pour 
la grant biaute que lada 
nẽauoit. la moie ie tant 
quer il ne mestoit me a 
ius que nulz cheualiers 
peust plus amer dame 
que ie amoie. celle dame 
estoie mouillier dun che 
ualier. qui trop estoit ba 
illans aus armes ⁊ har 
diz durement. ⁊sicommit 
ceste ꝯtree 
Emne neurs dist il 
il asunt iadis. et 
en toutes guises. que il 
ne mest pas auis que 
acelui point peust en 
tiouuer en tout le my 
aume de logres .i. plus 
uaillant chẽualier de lui. 
Et que uous duune ie a 
uant que ie feusse grã 
ment acointe du cheua 
lier. me fisie tant de la da 
me acoince que elle mo 
stroia ses amours. ⁊ sime 
uouloit moult de bien. et 
sachiez sire uraiement. 
que ie metenoie aplus 
riche. cauoir lamour de 
si belle dame comme cel 
le estoit.et plusme tenoi 
e a beneure. que ie ne feisͤ 
se adont se li foys uterpã 
dagron meust connee air 
coute la teue que il tenoit. 
Et ce estoit ce pour quoi ie 
demouioie couteuoies en 
ceste forest ou nous som 
mes orendroit. car po en 
issoie. ie auoie touz li mõ 
des oublie. pour lamour 
dicelle aie. de lui seulle 
me souuenoit. et de tout 
laucie siecle auoie mises 
les pensees auieres dos. 
uiour auint a celui tep̃s 
que en la fin ce cesteforest 
deuant .i. chastel qui estet 
apelez sabie oc .i. tournoi 
ement. ouilot assamblee 
si grant gene ⁊sigrande 
compmĩgnie de boñs cheua 
liers. que il nemest pas a 
uis que ie ueisre .i. plus 
ciche tournoiement de ce 
stui. Et quen diroie ie. ma 
came que ie tant amoie 
encelle seson uint ence 
lui tournoiement. en la 
comaingnie de sb̾ mari. 
et Tautres cheualiers de 
Tquant ie bi ma 
dume montee aus 
caruraus de la tour pour 
le cournoiement ueon. 
⁊auecques lui auoit au 
tres dunes ⁊ damoiselles 
assez. Ie me mis adonques 
tout maintenant esrens 
ou les ioustes estoient ia 
commenciees. et fis tant 
acelle iournee pour ce qͥ 
le beoie tout clerement 
que madamne auoit les 
iex. sus moy. comme cel 
le qui bien me recõgnois 
soit entre les autres che 
ualiers. aar ie uain qui le 
tournoiement entelle 
menniere. quetouz ceulz 
qui illecques estoient mẽ 
donnerent lepris ⁊ le los 
de celle assamblee. ⁊ amoi 
sacorderent du tout. Et 
quant ie auoie lassablee 
uaincue entelle mẽniere 
comme ie lous compte. le 
men parti auplus celeem̃t 
que ie onques poy. que ie 
ne bouloie en nulle men 
niere queie feusse arceste 
de nul cheualier. Mes adõs 
ne men poue parcu. si cele 
ement. que li cheualiers 
qui cant estoit courcois. si 
comme ie uous ai compce 
et qui mariz estoit demada 
me que ie cant amoie de 
tout moncuer. ne uenist 
apres mor. ⁊i lyuint co 
seulz. ⁊ il macaint ẽceste 
forest tout droitement. ⁊ 
quant il mot acaint sune 
salua. ⁊medemanda ou 
ie bouloie aler. tielidis 
que ie men aloie en ma 
besoingne . haa. biau sire 
dist il amoy li cheualiers 
ie uous uoudroie prier ꝑ 
touce coitoisie. que uoꝰ 
uous herbegissiez cestisoir 
auecques moy en .i mie 
hostel qui est assez pres 
deci . ⁊ie conpnoissoie ⁊ 
trop bien le cheualier⁊ 
aus armes que il por 
toit. ⁊ bien sauoie tout 
certannement qui iles 
toit. Si estoie moult liez 
de ce queil me prioit de 
herbeigier aueques lui. 
et touteuoies me fesoie 
ie prier. et fesoie sãblãt 
que ie ne uouloie pas her 
bergier. ⁊ non pournuant 
au deirener li ostraie ie 
liez. ⁊ ioiant cropdureint 
de ce queril mestois auis 
que or pouuroie ie ma 
dame ueoir cout alesir. 
amauolẽte. 
n celle menniere 
comme ie uous ai 
compte macointeie du 
seingneur demadaie. si 
me mena tout maince 
nant a sonbostel. ⁊ sime 
cuic illeaies suichem̃t 
⁊ asi grant honneur .qͥ 
il ne peust onques plus 
faue demoique il fesoit. 
Et quen dioie ie le trou 
ue cant damaur uche 
ualier. et si guant cour 
toisie du tout. et si giant 
de bonnairece que ie dis 
amoimeismes. que pour 
la grant sran chise delui 
ne li feroie ie si grant ui 
lemme comme ie li auoie 
feite. Ese ie amoie deuãt 
samouillier follement si 
men comencu aicuure 
mainceuant mon oier. a 
coutle miex aueie le sauoi 
efane de ladune . et dis a 
concues tout fennemẽt 
que iames uilenme ẽ u̾s 
lui ne pẽseioye. car crrp 
estoit li cheualiers courco 
is. ⁊ la dame meismes qui 
sage et couroise estoit cp 
durement. ⁊ bien estoit da 
me plaine de touce luleui. 
Quant elle uit mon sa̾ 
blanc e mon concenemẽt. 
elle appaunt cout cleie 
mene ma uolente. ⁊ tre 
cout aussi bien comme se 
ie li eusse ore tous dist.⁊ 
Et dilleauies en auant 
remest du tout nostre que 
relle. ⁊ nostre foliẽ. I iour 
auint en celle seson cout 
droitement. que noust 
cheuauchiens par ceste fo 
rest.⁊ si aliens du chastel 
aucheualier a .i. autre cha 
stel a .i. sien am. Car ie 
congnoissoie tout cenm̃ 
nement que li cheualiers 
mamoit tane de tout son 
cuer. comnne cheualiers 
pouoit amer autre. Et 
ie de lautre pait li reuou 
loie si grant bien pour 
la cres grant courroisie 
queie ueoie en lui. que 
se il feust mon frere char 
nel. si ne li peusse ie plus 
uouloir de bien que iefe 
soie. 
regmes. 
IPsi comme iebõ 
di cheuauchasmes ꝑ 
cesre forest entre nous .ii. 
⁊ ladame que ie tanc auo 
ie amee si estoit en nos 
tre compaingnie. ne de 
toute la gent du mon de 
nen auoit auecques no᷑ 
plus. ⁊ ladame estoit a 
icelui poins uestue ⁊a ces 
mee. Cinoblement et si 
ucrement. que ce estoit 
une meuieilles delui ue 
oir. que pour leuche aꝑ 
pareil. que pour la gr̃t 
biaute dont elle estoit: 
garme. et cheuauchismes 
par la forest entelle guise 
comme ie uous ai compte 
⁊ asipo de campaingnie co' 
me nous auiens.si auint 
que ie commence a reqr 
der maaune. ilaui a dõq̃ne 
si belle de toutes choses. ꝙ 
ie dis ẽ mon aier que ie 
estoie homn et dec hõnorez 
quant ie auoie lessiee la 
mour desi belle dame. com 
me estoit icelle aime. ⁊ cie 
tout maincenanome au 
menca achangier lenier. ⁊ 
et mechaina empo deure si 
durement. que ie dis a moi 
meismes que mestiers es 
coit. que ie preisse illecq̃s 
madime . ⁊ queie men alas 
se atont. et que se li cheua 
liers lauouloit encontre 
moi desfendre. que ie la cõ 
queiroiẽ sus lui ꝑforce 
Uant ie oi une gnͣt 
pieit pense a cestei 
chole. tous iours enche 
uauchant. ⁊ ie auoie tout 
ades celle male uolente 
si queie ne ꝓcoie mes en 
auant. Ie huide le cheual 
des esperons. ⁊me mis en 
mi le checuin. si queie leur 
fui au deuant. ⁊ ie estoie 
aunez detoutes armes ⁊ 
li cheualiers autressi si er 
toit armez. Le pris la di 
me tout oiraument au 
fum. ⁊ li dis madame ie 
uous praing. et seie uous 
preing entelle menine 
re sine le marournez an 
nul blaume. Carienele 
faz mie de moi. nies amͣs 
quimne cient enses laz me 
fet faire ceste folie. Sachiez 
dame que ie uous enmer 
ray dea laouil me plaira 
Se uostre mau qui a est 
ne uous puet desfendre en 
contre moy .pir force air 
mes. Quant mes ꝯpins 
uit ceste chose si endemire 
touz esbahiz. Comme aeli 
qui ennulle memnnere ne 
auaist que ie feisse si gnͣt 
uilemme uers lui conime 
estois celle que ie uouloie 
faire. Si setret .i. poauie 
res ⁊ dist adont. Sire com 
pains est ceites que uous 
enuoulez ma fame men̾ 
auecues uous. ⁊ielidis. 
que acertes estoit ce sanz 
faille. que seilne la pooit 
desfendre en contre moy 
ie len enmeiroie. En nõ 
dieu sire compains dist 
li cheualiers. or uoi ie bñ 
tout clerement. que boꝰ 
nestes pas du tout si cour 
tois comme ie cuidoie. 
⁊quans ie uoi que uous 
me uoulez faire si grant 
uilennie. comme de moi 
tolir ma mouillier. Or 
sachiez que ceste uilenie 
ne souffeurx ie. tans com 
me ie puisse seur despee. 
En non dieu dis ie auche 
ualier . donc estes uous ue 
nuz a lamerlee tout apꝑ 
tement. Ceires ce dist li che 
ualiers. ⁊ le combacir me᷑ 
ueilaler auous. puis que 
autrement ne prons de 
partir nostre querelle de 
neurii. 
Pres icestui parle 
menc si mot delaie 
ment nul mec tretout e̾ 
leure maintenent nous 
appareillasmes de lain 
taille. li uns delunne ꝑt 
⁊ li aucres de lautre. En 
telle guise. tentelle m' 
niere nous entreuenis 
mes au feur desesperons 
les glaiues bessiez. si gnͣt 
eirẽ comme li cheuaĩ po 
oient aler. et quant ce 
uint a laprouchier. li che 
ualliers qui encõtremoi 
uenois briuuant aussi ꝯ 
me fouldre. sine ferr 
si roidement de sõ glai 
ue. que pour lestu ne 
pour le haubeit il nere 
mest. que il ne me moist ꝑ 
cie de son glaiue parmile 
le cors. sime chaua de celi 
copsidurement. et me na 
uia sunalement en ꝑfõt 
que ie noi ne proir ne for 
ce queieme peusse aceli 
point tenir enselle. amn 
cois uolai tout maince 
nant a la teire. et si chei 
moult felonnessement 
⁊ li cheualiers seuala ou 
stre pour paifeire son poĩ 
ore et quant il ai recour 
nẽ siprist .i. cheual. cest a 
cauoir le mien qui sen lo 
loit soir ⁊ le meianena. ⁊ 
ie estrie ia ieleue. si tirsdu 
rement naure commeie 
estoie. ⁊ilme dist adont .si 
re cheualiers ortenez uo 
stre cheual. ⁊ surmontez. et 
sire soiez uune autre doiz plꝰ 
courtois que uous nauez es 
ce aceste foiz. Car ceites a 
si preudomme comme uous 
estes nes couueurit il a 
faue siguint uileame cõ 
me esoit celle que uous le 
liez fe̾. 
Ainz senala oustre tout: 
maincenant. ⁊lesamnon 
cheual deuant. puis pusse 
rent .iii. mois ⁊ plus que 
peuire porter armes asiee 
ment cir cropme nauia 
li cheualiers de celui coꝑ ꝙͥ 
ie ueus ai compte. Et qnͣt 
ie menuois or en droit recor 
aint. des guins uergoi̾gnes 
qui auenues me sont. puis 
que ie fui premierement i 
cheualiers. il ne mest pas a 
uis que greingneur hõte 
mauenus̃t comme fu celle 
car le sui dutout destonsis 
⁊ par .i. seul ap. ⁊ meisme 
ment cres deisant icelle 
que iamoie tant. Et si 
me trouue du tout si uilaĩ 
et si en nuieus enuers ce li 
qui conce courtoisie mauet 
fecte. comme ie uous ai 
al qͥl fust. 
Sli deualiers sine 
me die onques plus 
compte oienauieres. et 
pour ce que ie fui ainsi des 
confiz duant madaine ⁊ 
meismes ⁊me mesthai. si 
malement. si dis ie bien qͥ 
ce fu uime desgreingneu 
rs honces qui onques ma 
uenist. Car ie perdiadõt 
tout premierement la bo 
lence de madame qui es 
toit bonne. ⁊lamistie de 
mon chier ami qui tance 
courcoisie mauoit fecte 
et fuimenez si au dessaus 
par .i. tout seul cop tant 
seulement. que ma cheua 
leue en fuabessiee. ꝑ quoy 
ie ne sui adont caut prisiez 
dassez. comme ie estoie pir 
dauant. Ceste si lu bien hõce 
et bergoingne. Eo quant 
ie uous ai cestuifet denise 
en telle guise comme uous 
lauez oy ie me puis bien 
tane acant. oir ie uous ai 
moie honte. t la moie uer 
goingne que ie uous ꝓmis 
aconcer. Et quant il os di 
ce ceste puolle. si st cest. qͥ 
il ne dicnul mot du monde 
Pres ce que messur 
lac ot ane soncompie 
eucelle menniere comme 
ie uous aideuise. Messires 
gauuains qui premiers ꝑ 
la dist. que ce dieus li don 
nast bonne auenture. que 
ceestoit uine des plus estnͣ 
ges auentines de quoi il 
oist onques mer parler. ⁊ 
aucressi dist liroꝵ melyad 
que uoisement fu elle tirp 
estrange.Cire roys melya 
dus fẽt ce messire lac. nous 
auons comptez nos .ii. com 
ptes. encellemenniere cõme 
nous promeistes. et hui mes 
pouez nous compter le bo 
stre. Ceires sie cedist brois 
melyadus. et ie le lous cõ 
tery puis que uous op̃r 
le uoulez ores coutez cõmẽt 
il auint. si orrez ia lamaie 
ueigoingne. Et quant il 
adite celle parolle si com 
mence soncompce ẽ telle 
menniere. Seingneurs 
dist il yl auint ia au temps 
du roy uceundagron . q̃ 
mon chemĩn s imaporta e̾ 
la forest de kamaalot. ⁊ ie 
aloie adonques queuant 
.i. cheualier a qui ie uouloi 
e mal de mort. Nlaouie ⁊ 
cheuauchoie aual la forest 
encelle menniere cõme. 
ie uous compce. eu lacom 
paingnie dunestuier cant 
seulement armez de cou 
tes armes. si mauint a dõ 
ques que ie trouue de co 
ste .i. lac. Un cheualier ar 
me. qui a celui macin a 
uoit este ocas ⁊li cheualis 
gesbit delez le lac tout en 
uers. ⁊ auoit oste le hyau 
me de la deste. ⁊ le uistige a 
uoie cont couueir de sne 
caillie. ⁊ estoit guins hõs 
ameiueilles. ⁊delez ce che 
ualier se seoit une damoi 
selle qui plouroit moult 
tendrement. ⁊ estoit illee 
ques touce seule. fors qͥ 
du cheualier oais. et la 
camoiselle estoit de si pe 
tit aiage. que ie neary 
mie quelle eust encores 
autant comme .x.u. ans 
dage. acompliz. Mes elle 
endis sidurement belle de 
touces biautez. que ie ne 
me recorde mie. que ie be 
isse a celui cemps plus bel 
le damoiselle deluy. ne 
poure neriche. trop estrit 
belle malement. ⁊ pour 
la cres guint biauce que 
ie ui en lui. lame ie maĩ 
tenant. decout mon aier 
en tierement. et dis amoy 
meismes que ie ne la lesse 
roie plus illecques aĩcois 
len enmeume auecques 
porxx 
Insi comme iele dis 
le fis ie maincenãt 
tout eunument. Car cre 
tout maintenant sisie la 
camoiselle monter sus .. 
pilefroy qui illecques es 
toit atachiez a .i. arbre. ⁊ 
la fis moncer uousist ou 
ne uousist . Car ausain 
blanc que elle on fesoit 
nen auoit elle nulle uo 
lente. que elle se remuait 
adonques dilleaes.⁊ 
ainsie ena menege auec 
ques moy la damoiselle 
et si la cing bienpuis en 
ma compaingnie .i. mois 
que ie ne sauoie qui elle 
estoit. ne coumient elle 
auoit a non ne dequelle 
contire elle estoit nee. ⁊ 
non pourquant a la par 
leure que elle auoit. me 
estoit il bieu auis. que 
elle estoit nee duiuy au 
me de nohpmberlance. ⁊ 
ie estoie adont si nobles 
cheualiers . que il nemest 
pas ains que ie usse plus 
de .axii. ans ange neie 
ne lestoie tournoiemẽt 
dont ioisse parler que ie 
nfeusse. et il me cheoit si 
bien de contes cheualenes 
que plus nenoie encour 
noiemenz. donc ien eusse 
le pris tle los par fors 
crmes. ⁊ non pour qu 
Des ice temps aloie ie si 
couuerrement entreconz 
les tuurnoiemez que pe 
tit me congnoissoie len. 
li miens eñz sanz estoit 
si bien congneuz. que tout 
maincenant que ie le s̃ 
as descouuroie. il le mo 
stroient li .i. a lautre. et 
ie maloie deulz celant 
si fierement comme ie 
tous aidie. 
uer aueques la dimoy 
selle dons ie unus cõpte 
et ce uint apres lapasn 
acont auint que .i. tour 
noiement fu aie deuãt 
le chastel de landemore. ⁊ 
deuant este le premier 
iour de may propremẽt 
quant ie oy du cournoie 
ment parler. ie dis adõc 
a moy meismes que il es 
toit mestiers que ie aceli 
tournoiement feusse. cir 
bien me disoit liaiers qͥ 
preudesommes y auoit 
assez. ⁊ de bons cheualiers 
et quant ie .ui. quer il 
estoit demps de mouuoir 
ie me mis a la uoie tout 
maincenant garnide 
mes armes toutes nou 
Uans ie oy bien 
cheuauchie cour y 
nouuelles. les meilleur 
⁊ les plus riches queie po 
oie auoir. ⁊ eu mene a 
ueaues moy .ii. estuy 
ers qui autour noiem̃t 
me portassent mes arme̾ 
Mec nous neusmes pas 
cheuachie .iii. iournees 
entieres. puis que nous 
beusnres mis auchemin 
que nous en contrasmes 
en la forest .i. cheualier 
cheuauchant. en la com 
paingnie de .ii. estuiers 
tant seulement autres 
si comme ie fesoie. ⁊ li 
cheualiers touteuoies 
porcer son escu ouuieit de 
bine louce touce uermen 
le. et cheuauchoit .i. grant 
.i. grant destiier . et treaint 
maincenant quema da 
moiselle le uit uenir dt 
loing elle le recongnur 
cout eiraument .car mai 
te autre foiz lauoit elleia 
ueu. ⁊ elle se tourna adõs 
uers moy et me dit. sice 
nous auons bien estote 
or sachiez certaimem̃t 
que ueez ia uenir le meil 
leur cheualier du monde 
⁊ie fui drꝑ liez quant ie 
entendi ces nouuelles. 
car ie aude ceirainem̃t 
que elle nieme mencist 
mie. et que elle me doist 
toude ueute. si lidis ado̾t 
haa. damoiselle commẽt 
a non lecheualier quer 
uous cenez au meilleur 
cheualier du monct. sire 
dis elle sauue soit uostre 
giace. ie ne uous diraio 
re mie son non. Carie se 
cout uiniement que il 
len peseroit trop durem̃t 
a ce que il ne ueult dirx sõ 
non a hõme du monde ⁊ 
ilest simon rarant char 
nel. que ie ne li feirie a 
desplesir ennulle mẽme 
re dumõde.car il est mo᷑ 
cousi germain. mes cer 
tes. ie ne le uous aimie 
loe tant pource quer il 
est mon cousin germai̾ 
fors que pour dire la ue 
nte. et ie fui moult liez ⁊ 
moult ioians de ces nou 
uelles . Car ie audoie e̾ 
tainnement que elle ne 
me deist se lauente non 
Si me haste adont plusde 
cheuauchier que ie ne fe 
soie deuant . Et quant ie 
uing pres dillecues ou 
li cheualiers estoit. ie le 
salue ⁊ il me rendi mon 
salut asse cour toisemẽt 
⁊la dumoiselle sen ala t 
tout maintenant ali. ⁊ 
le sulua ⁊le commenca 
aembracer . ⁊ il lup'. ie 
ueoie ceste chose. ⁊ nibe 
oie ani mal dumonde. 
Car ie audoie tretont c̾ 
tainnement quer il feus 
sent parans charmeulz. 
ainsi comme elle le mã 
uoit fet en tandant. Mes 
non estois il ni auoie au 
tre parancage. fors que 
elle auoit este salecher 
resse. ⁊ lui son lecheeur. 
ainsi comme ie lesbi ger 
ta̾mem̃t. 
Uant il se furent 
entracolez si se cres 
trent .i. po ensus de moy 
et commencierent apai 
ler en samble unne gnͣt 
piece. et puic̾retoũr ne 
reus amoy. Sire dic ila 
moy quel pait beez uous 
acheuauchier. ⁊ ieli dis 
que ie uenoie au tournoi 
ement de landemore. un 
chistel qui est en ceste fo 
⁊ est ounous sõmes orẽ 
droit. et est fermee par 
deuers leroyaine de 
nohomberlande. Et liche 
ualiers medit tous maĩ 
teuant. Sire se il uous i 
plesoit ie uous feroie cõ 
paingnie iusues au 
tournoiement ou uous 
alez orendroit. de ce fui 
ie trop bien ioiant du 
rement. Car ie ou doi 
e uraiement que ce fe 
ust tretunce uerte. ce 
que la dine men auoit 
compce dicelui cheuali̾ 
si li respondi adont tout 
maintenant. or sachiez 
sur que de uostir com 
paingnie suiie tout liẽz 
duremene. ⁊ moult me 
plest ce querous inauez 
dit. or cheuauchons hui 
mes ensamble. Car aer 
des ie metieng a ciopn 
che de uostre compains 
pie. eu telle menniere 
et par celle auencure .i 
semist en ma com puing 
nie li cheualiers. qui bn̾ 
estoit amonestient le 
plus couait de tout le 
monde. ⁊ li plus fauilliz 
cheualiers decuer . et si 
lous di unne chose. que 
il estoit guins cheualls 
de cors. ne gueires men 
ores demoy. eo si bien 
tailliez de touz membres 
que pur belle taille de 
biau membres de cheua 
lier . deust il bien estre 
un des plus preudeson 
mes de trecont le mõde. 
⁊ auecques tource es 
toit il. si biau cheualiers. 
que pour biaute deche 
ualier. ne le peust ia 
mes resuser ne came 
nedamoiselle. Et quẽ 
ourie ie ciop estoit biã 
de toutes choses. Mes ae 
estoit li pires detout le 
monde. ⁊ li plus failli 
chlr du aier. 
au soir. Ausoir destẽdis 
mes en .i. chastel et qnͣt 
ieui le cheualier. si bel ꝯ 
me il estoie de couces cho 
ses. ie dis amoimeisme 
que de nestoie mie mer 
ueilles se ilestoit preu 
dons des armes. car crop 
le ressambloit bien ⁊ tre 
cout le premier soir que 
nous feusmes ainsi her 
bergiez en samble si cõ 
me ie rous ai dist. li che 
ualiers qui auques p̾s 
de moy de gesbit en bne 
aucre chiũbre. se c̃en 
ca aplaindre moult ou 
rement. Et la damoisellc 
qui auecues moiester 
cretout maincenant qͥ 
elle ot entendu le plaĩt 
que li cheualiers auoit ⁊ 
gete. elle se leua dencoste 
moy. et sen ala au cheua- 
utraeit. 
Insi cheuau chasme 
celui iour iushis 
lier. ⁊ demoura auecque 
li iusques pres du iour. 
et ie au doie tout de uoir 
que ueritez feust. ce que 
la damoiselle auoit dist. 
Si souffroie tout. cõme 
ce lui qui nauoit nuller 
male creance. et quant 
elle retour na amoi elle 
medist. que moule auet 
este malades son cousin 
Mes assouagiez estoit au 
ques enconcre le iour. ⁊ 
ainsime cmmena ade 
ceuoir des lors la malefa 
me. qui puis medeait 
plus uilainnement. ain 
si comme ie uous conte 
iay. Chastumne nuit es 
toit malades li mauues 
cheualiers. en telle guy 
se comme ie rous aicon 
ce. Et tout euuument se 
aloit la damoisellealuy. 
et sen reuenoit a moy au 
point duiour. Et encouz 
les fors passuges ouauẽ 
curenous portoit il me se 
soit aler auant ⁊ disoit 
que il me metoit ainsie 
toutes les esprueues. et 
pour ce que il uouloit sa 
uoir. se ie estoie si preudõ 
comme a cousine li alet 
Insi me de ceuoit en 
toudes mennieres li 
inauues cheualiers. et li 
couars. et de ce ne me pre 
noie ie mie garde. aĩcois 
teuoie ie tout abien quã 
que il me fesoit. Car iet 
audoie que il feust aussi 
preudons comme il sain 
bloit. Et quant nous 
eusmes tanc cheuauchie 
entelle menniere cõme 
ie uous ai compte. quer 
nous feusmes uenuz. la 
ou li tournoiemens side 
uoit estre. Nous nous 
herleriasmes dedenz le cha 
stel ce landemore.leenz 
estoit adont li foys de no 
homberlande qui auoit ⁊ 
empris celui cournoiem̃t 
⁊ en concre le roy degales 
qui estoit dehors logiez ẽ 
tres. ⁊ en paueillons. ⁊e̾ 
quaques il idoit auoir. 
Celui soir qui estoient les 
uespres du tournoiemẽt 
ne porce ie mie armes. a 
landemain se fist armer li 
mauues cheualiers ⁊ dit 
premierement quil porce 
roit armes aucournoye 
ment . ⁊apres redic que 
ilne porteroie pas armes 
sepo nou . car ilue se sen 
toit mie trop bien. 
Uanc nous feus 
andui armez detoi 
tes armes. si medist sire 
cheualiers. pour ce que i 
mon cheual est meilleur 
que le uostre nest. ⁊ plur 
fort dassez. ie ueil q̃ uous 
en en menez lemien. et 
le uostre lessiez moi. erie 
le fis tout maintenant 
ainsie commeilleme dic. 
Car ie ne audoie pas que 
il beast anul enging.ne 
anul de ceuement. Et 
pour quoy uous feroie 
ie lonc compte decelle 
iournee. pourquoy noꝰ 
fees ou oem̃t 
le commence tout euau 
ment afaire ce que ie de 
uoie. et pouoye. Car por 
autrechost nestoie ie 
uenuz au tournoiem̃t 
fors pour ce que ie uain 
quisre. et pour ce que ie 
eusse le pris ⁊ le los se ie 
onques peuire Et iuq̃s 
a celui temps auoie ie 
touteuoies uaincuz plꝰ 
de .u. tournoiemenz. ⁊ 
ouil auoit eu maint ⁊ 
preudomine du corps. 
⁊maint bon cheualier. 
Et ce estoit pour ce.pour 
quos ie auoie esper̃ce 
que ie pouurie le cour 
noiement uaincre. ⁊ par 
force darmes.iapour hõ 
me qui il lecques benist 
ne remaindroit. Et qnͣt 
ie fui uenuz a lassamble 
e. tieoybrisie mon pre 
mier glauie. ee ie cuy 
adie tout uimement a 
mes comains deust 
faur darmes. aucumne 
chose. ne place a dieu. Q 
il y feust cop de glauie 
ne despee aicois sece 
noit cout coiement. et 
resganoit couceuoies e 
que ie faisbie. ee uenoit 
apres moitout ades. ne 
iacoꝑ uiferist. 
A ouie estoie ẽmi 
le cournoiement 
entelle menniere com 
me ie uous compte. etie 
auoie iadout fec par ma 
prouesce. que li .i. ⁊ li au 
tre me donnoient le pris 
⁊ le los. sus touz ceulz qui 
estoient uenuz autour 
noiement . Atant ez uoꝰ 
uenir deuant moy .i. che 
uauer de no homberlanãt 
aquue uouloie mal de 
mort. ⁊ il a moy aucressi 
et couc maincenant que li 
cheualiers medes uit si 
me recongnus cretout c 
tainnement. ⁊ mecouuit 
sus ⁊ me feu siroidement 
que posen failli. que il ne 
me porta acerre. liele 
feu .i. autre tel cop mes 
ie ne labaci mie. Car il es 
toit bons cheualiers tirp 
durement. ⁊ qui a cepoĩt 
ne me proie aparuencier 
de luy .cai ie beoie moult 
aucre chost. ce estoie a uin 
cre le cournoiement. si mẽ 
a lay oustre maintenãt 
et commecai aabacrei 
cheualiers. ⁊ bns ⁊ aucies. 
Que uous feroie ie lonc 
compce. canc me tiauenl 
lay celui iour. auei Amĩ 
qui le cournoiement en 
touces guises. si que couz 
men donmerent le pris et 
le los. Et quant ie bi toꝰ 
les hommes duroy denor 
gales. qui estoient acour 
nez a desconficure. ie me 
tour ne adonques uert 
mon compaingnon sire 
ueistes uous quelle pait 
sen ala li cheualiers. qui 
porde leau noyr auly o̾ 
blane. et ce estoit li che 
ualiers de nohombellan 
de a qui ie uouloie si gnͣt 
mal. comme ie uous ay 
compce. si me respondir 
tout maindenant ⁊ me 
dist. ilsen ua en celle fo 
rest. ⁊ il me moustra que 
lui fet 
le part. Et quant ie oy 
entendues ces nouelles 
ie ne fis autre demounan 
ce. amois memis tout 
maincenant a lauoie a 
pres lecheualier. et quãt 
ie fuiuenuz en la forest 
le ne trouue uens. de ce 
que ie a loie querant. ie 
le commence aqueirr ca 
⁊ la . cres neenz fu queie 
le peusse adonques trou 
uer. ⁊ ie auoie chaut ĩp 
durement. car le iour a 
uoie ie tant traueillie. ꝯ 
me ie uous ay dist. et en 
core porcoie ie mon hiau 
me laciez en ma ceste. Et 
pour le g̾uint chaut que 
ie auoie destrndue a celui 
point deuant une sonccn 
ne. ⁊ oste mon hiaume. ⁊ 
pendi mon est a .i. arbre. 
et buz deliaue tant cõme 
il me ploc. Et quant ie 
oy bien beu. ie mendormi 
tout maincenant apres 
le granc crauail. que ie a 
uoie souffeit celui iour. 
Car laiez estoie trou du 
rem̃t. oustre mesure de ce 
Uant li mauues 
li couars li honniz. 
qurdencoste moi estoit en 
cores. uit que ie mendor 
moie entelle menniere. 
sine fist aucie demouum 
ce amanis osta tous maĩ 
teuant son hy aume desai 
teste ⁊ si prit lemien. ⁊le 
mist en sateste. ⁊ puis si 
prist mespee que ie auoi 
e dencoste moi. ⁊ la caint 
⁊me leia la seue. ⁊ me ⁊ 
lem son estu ⁊ emporca 
lemien. ⁊ monca sus son 
cheual que ie auoie le ior 
cheuauchie. ⁊ lemien me 
lessa il. acachie a .i. arbre. 
en telle guise. ⁊ en celle i 
menniere comme ie uous 
ai compte. remes ie deuãt 
la foncanme . car au denir 
ar du cournoiement ma 
uoient si mes estuiers ꝑ 
du. que il ne sauoient que 
que ie estoie deuenu. Et li 
maunes li checis. quant 
il fu garniz demes auer 
en telle guise comme ie 
uous ay compte melesa 
dormant li mauues che 
ualiers. dessus la fontaĩ 
ne que ie uous ai dicte. et 
semist en cheuin tout mai 
tenant. et senrecournala 
noie que ie estoie uenuz. ⁊ 
quant il fu issuz de la forest 
il not mie giamment che 
uauchie. que il encontra 
le roi de nohom berlãde. 
qui aloit queuint celi che 
ualier qui le tournoiem̃t 
auoit uaincu. et tout er 
raument que il leuic. le 
couart le mauues pour ce 
que il portoit mes armes 
cudoit tretont cercaie 
ment que ce feust il sanz 
doute. celui qui le tour 
noiement auoit uamnai. 
Aussine audoient touz ce 
qui adont lauoient uai. 
Et lit̾oys senala ali tre 
tout droite ment. ⁊ lere 
acelle honneur. comme 
se ce fust li roys urerpin 
dagron meismes. ⁊lirois 
li commenca adire. que 
il estoit siens entoutes 
guises. ⁊ le commenca 
moult aprisier durem̃t. 
⁊ li pria quer il uenist h 
bergier enson hostel. Et 
ce lui qui sen uouloit fei 
re prier. touteuoies si fe 
soit samblant. que il ne 
eust nulle uolente. et nõ 
pouquant. au deirenier 
dist ñ auror. quiliroit ħ 
bergier auecques li pour 
ce que li roys len prioit si 
durement. ⁊si doncem̃t. 
ainsi sen ala. linaunes 
li couars cheualiers auee 
que leroy de nohomber 
Lande en celle mẽniere ꝯ 
ie uous di. 
Tquant li mau 
ues cheualiers su 
u̾enuz auchistel. laioie 
fu a donques si cres gĩt 
et li tres merueilleuse q̃ 
ce estoit uime meiueil 
le du ueoir. ⁊ deloir. des 
dames. ec des damoiselles 
qui en contie li uenoiẽt 
pour li regarder amerueil 
les. Car selurois ucer pan 
digion meismes .y feust 
uenuz a celui point. il ne 
feissent mie si grant feste 
de luy. comme il fesbient 
dicelui mauues cheuali̾. 
⁊ li uns. ⁊ li autres dames 
⁊ camoiselles. qui estoiẽt 
umilieu des feuestres. et 
bmilieu du chastel ⁊ bas 
⁊ hault. cuoient tuit a hau 
de uois. Dien reigne li bõs 
cheualiers il portoient de 
uanc li lemien escu aussi 
comme se ce feust .i. sin 
aiaire. 
Gelle honneur com 
me ie lous compie 
⁊ asiguint feste sureceuz li 
mauues. li couars cheua 
liers dedem. le chastel de 
landemore.et il distient 
entreus cout fermemẽt 
quil auoit le tournoiem̃t 
uaincu . et touz le uenoy 
ent ueoi amerueillez Et 
liroys li fesint tans do̾ncin 
et de cour toisie commẽt 
il pooit. eti disont quer il 
estoit apuurilliez a faire 
son commandement en 
coudes guises. ⁊ entelle 
menniere demoura tou 
te nut. decenz lechastel 
de laudemore. Li mau 
ues li failliz et ieẽdrois 
de moi demourrie deuant 
la fontainne. Car depuis 
que ieme suinus illecq̃s 
ie cormi ama comme ie 
uous aicompce. pource 
que cux estoie ci aueillie 
Si doruntant que la nuit 
fu uenne. noire et obsai 
re moult estringem̃t. 
Quant ie me lui elueillie 
⁊ ie ui que lauuit estoit 
obscure si durement. que 
se ie uousisre adont che 
uauchier. ie neueisse a 
tenir chemin de nulle ꝑt. 
Si dis amoy meismes .i 
que remanoir mestouue 
noit ce lui soir. Uousissei 
ou ne uousisse. si remesie 
en celle menniere. Alan 
demain cretout maince 
nant que li iours appa 
rit. ie trouue pres de i 
moy mon cheual acache 
a .i. arbre. quide cretoute 
lanuit nauoit mengre 
Et trouue lespee du m̃au 
ues cheualier. ⁊ lehiau 
me tlestu. si commence 
donc amoi moule mer 
ueillier durement. pour 
quoy il mauoit lessiees 
ses armes en celle mẽnie 
re. Et quant ie .ui. que 
ie ne pourioie mes ari 
mes auoir. ie pris les ar 
mes de celui mauues cou 
art. ⁊monce sus lemien 
cheual. ⁊ dis amoy meis 
mes. que ie meuurie ⁊ 
tre tout droit au chastel ⁊ 
de landemore. Car bien 
mestoit auis. que illec 
ques cromieurie ie ma di 
moiselle. que ie amoie de 
tous mon auer. co le che 
ualiei meismes dequy 
estoient les armes dont 
Ant cheuau chay 
ꝑuis que ie sui mis 
en mon chemin. que ie uĩs 
au chstel delandemore 
Et lors trouue leens que 
al̃ pordoient mon estu par 
mi les iues. et enfesoiẽt 
sitres grant feste que ce 
estoit grant meiueilles 
aregarder. et tuic li ẽ cli: 
noient passdient. ⁊disoi 
ent. uez ci lestu du bõ che 
ualier fesons li honneur 
Et quant ie ui ceste chost 
se si fui adonques plus 
erhahiz. que ie nestoie de 
uant. Si demandai adõ 
ques a .i. deceulz qui il 
lecques estoit. Ou dices 
uous que li cheualiers si 
est qui ier porta cest esu 
au cournoiement. et il 
me respondi. Sire ilest 
lasslis en celle cour auee 
ques le foy de nohomber 
lande. qui tant li fet ec 
fesre. ⁊hoieur. comme 
il plus puet. Quant ie 
entondi ceste nouuelle 
adoques aparanie tou 
toute la mauuestie du 
cheualier . Si ne suoie 
adonques que fune. Car 
ma damoiselle que ie en 
core enmoie decoutmon 
aier. ne leanse gepas 
ie estoie armez 
encores moult uolentiers 
Et quant ie oy longuem̃t 
pense ais ceste chose̾. ie dis 
donques a moy meismes 
que ie men iroye uers la 
forest. sauoir mon. seie 
ueisse mon compĩgnon 
en au cunne menniere. ⁊ 
Et quant ie fui uemus des 
sus la mestre forceresse. 
le ui adont tout apparce 
ment que li roys de nor 
homberlande. estoit apoi 
ez a unne des fenestres 
deleenz. Et dencoste lui 
estoit li tres mauuesche 
ualiers. a aui il fesoit 
tant donneur et de cour 
toisie comme il pos. Et 
tout maincenanc quer 
luxys me uicuenir. Si 
dit aumauues cheuali̾ 
qui de coir lui estoit .qu. 
apres ce le sone ciopbñ 
car incompte me su. tre 
cout mot a mot cõmẽt 
il auoit oist de moy. Cer 
ces sire ce dist lunys de 
no homberlande au ma 
ues cheualiei: et ceoit 
il de moy meismes. Or 
sachiez touc uraiemẽt 
que uous pouez leon 
treconc le plus maues 
cheualier. et le plus cou 
art. que ie ueisse e̾tons 
mon aage. ⁊ me mou 
san adonques auche 
ualier. pour quoy dites 
uous que il est du tout 
si mauues. Cerces ce 
dist lioys ie le uous di 
tay orendroit. 
E sachiez quer 
ie le uiier beni 
auecques uous au cour 
noiement. Mes ne pla 
ce adieu que il y feust 
onques cp. ne delanar 
ne despee. il ne fabis au 
dre chose fors que uous 
resgnider touteuoies. 
Et pour ce diie bien tre 
tout hardiement . quer 
ce est .i. despites cheua 
liers ou monde. ne que 
ie ueisse en tout mona 
age. il est bien sain fail 
le uergondeus. et honte 
de couce cheualeue. pour 
quoy ie uous di ceitaĩ 
nement que ieli feiy 
uergoingne. auant ꝙ 
il sr̃ pairẽ de ce chastel. qͣr 
si mauues homme coͣm 
me il est ne deuioit pas 
aler enguise decheuali 
euant. Daa. fue ce dit 
li mauues cheualiers 
uous sauez bien cõgnois 
tre les maunes assez t 
mieulz queiene aubie 
aucommencement. Or 
sachiez tout uiniemẽs 
car il est encores a cent 
nule temps plus mau 
ues que uous ne me di 
tes. Ie congnois moult 
bien sa mauuestie.car 
enmains lieu laueueuz 
queci. et pour ce le uo̾ 
duie sibe sicertainem̃t 
Sire cedit li roys. or les 
sons atant ester ireaz 
parlement. Car ie uo 
mousteirai tout clere 
aent que ie feray du 
mauues cheualier. A 
pres y cestui parlemẽt. 
Li Soys ne fist nulle 
de mouire. aincois se de 
para de la fenestre tout 
maincenant. ⁊ la dunoi 
selle qui les parolles a 
uoit entendues oist a 
donques au roy. haa. si 
re pour dieu. feites le 
mectre en la chaueite. 
le mauues. le honni. le 
deshonnoure. En non 
dieu ce dist lirois si fe 
raue tout maĩtenant 
Lors commanda ly 
roys que ie feusse pris 
tout eunument. Et 
ceulz qui prendre me 
deuoient senuindrent 
amoy et trouuerent 
que ie estoie on cores 
acheual deuant lame 
stre forceresce. Caril ne 
mestois pas auis que 
nulcheualier du mõde 
deust penser. si grant ie 
creandise. comme auoit 
fet de moi mõ copĩgnõ 
emes 
prondre me deuoient. si 
CC.x 
¶equant ceulz furẽt 
uenuz amoy. quy 
me distrent sur cheualier 
desrendez. car luoys beulc 
paller auous. cousoren 
droit. le qui au doie tre 
tout cercamnement que 
il me deissent uerite. des 
cendi tout maintenant 
eo se ie seusse uiniement 
que il me uousissent faire 
sigrinde uileme comme 
il me firent adont. orsai 
chiez tout uraiement qͥ 
ie eusse mis en moi desfẽ 
dre tout autre tel co̾seil 
que le nmis adont. et 
apres ce que ie fui descen 
duz sime distrent. que ie 
ostasse mes armes. et ie 
les ostai de maincenant 
Et quant ie lui auques 
tout des arme simepris 
trent. ⁊ me lierent moult 
malement les mains de 
uant. et me mistrent tre 
tout maincenant dedenz 
unnre chairecte. ou il auec 
aus lymons deuant .i. 
roncin. Le plus meigres 
⁊ le plus checis. que ie be 
isse encoute ma uie. Et 
celuy cramoit la chaires 
te deme. enuie et tout 
ainsi comme li seuane au 
roy de norhomberlande. si 
me menoient pumy les 
uies si honceu sement. co 
me ie uous ai compte a 
loyent il couteuoies cu 
anc parmi les iues deuãt 
moy. Leg a le honteus che 
ualier . et couz les aucres 
deuant qui ie passbie. Et 
qui o oyens ces meismes 
parolle. disoient couz mal 
reingne. le uoil. le hõn 
carce chastel est ahontez 
de sauenue . Et ceulz a loi 
ent touteuoient tramnãt 
deuant moy les armes. 
que i auoie leens a porce 
S̃ quant il morent 
mene. par coutes les 
iies du chastel si heusem̃t 
comme ie uous ai compte 
ca en auieres. ainsi quei 
chascuns aloit apres moy 
cuant. ⁊ il uindrent a cel 
le meismes porte par ou 
par la ou ie estoie leeuz 
entrez. si me mistrent a dõt 
hors de la charreite. et couz 
ce ulz qui apres moi uenoi 
ent. pour moy ueoir disoiẽt. 
hia quel dommage que uoꝰ 
estes sibiaus mauues. ie 
ne disuie nulmot. amn 
estoustoie quanque il me 
disbient. Car tant estoie 
honteus durement. quer 
ie nauoie proir ne force 
de respondre. Et quant il 
morent oste hors decelle 
chauecte.sine tmistrent 
plus. aincois me lessierẽt 
aler quel que pait que 
ie uoil. tout a pie ⁊ honte 
⁊ albilliez. sidurement 
que cerres ie uousisse a 
iceli poĩt. miex morir. ꝙ 
uiure 
Iuous aiore fime 
mon compte que 
ie uous ai dist cout apper 
tement. la grant honte. 
qui ia mauint en ceste 
forest. Et pour ice men 
puis ie bien taire des or 
mes. car bienuons aicõ 
te ce que ie uous pronis 
et quant il ot dite ceste 
polle si secest qu il ne dit 
plus. Et quant il os cout 
fine son compre. et dist. 
monseingneur g auuaĩ 
si par la premierement. ⁊ 
dist. ainsimaist dieus ⁊ 
bien pouez seurement di 
ie. que ceste honte fu mltͤ 
grant. ⁊ moult meuieil 
leuse Mes ce ne fu mie en 
uostre courpe. de receuoir 
celle honce ainz fubien 
la mestongnois du roy ce 
nohonterlande. Ec cer 
ces ceste fu bien bne des 
plus oustrageuses aduẽ 
cures. que ie oisse onque 
mes compter encaude 
mauie. et meismemẽt 
a si preudomme comme 
uous estes. Ceste si fumes 
cheance tout droitemẽt 
⁊ non aucre chose. Messire 
gauuains fet ce messires 
lac. ainsine auient des 
aduentures. chisain de 
nous .ii. si a a cesti point 
comptee. sa dechonneur 
et sauersoingne. cout 
ainsi comme il auient a 
maint autre cheualier 
en plusieurs lieus. Slle 
feo ce messire gauuains 
ie ne ssay que ũmauẽdrã 
mes ie uous promẽt q' 
ie men gardeini de cont 
mon pañr. de receuoir cel 
le laidure. Ce puer bie 
estre ce dist messire lac. Meͣ 
li cheualier euuint qui cou 
teuoies tuieuent duer 
ses aduenaires. ⁊ oustia 
geules sine sepueent qͣiͣ 
F 
Celui point que il 
cheuauchoiene un 
mi la foreit parlanc de plu 
sieurs ad uentures. en ce 
le quise comme ie uous 
ai compce . si leur auint qͥ 
leur chauin les aporca cir 
couc oroit a une fontain 
ne. qui seoit en .i. uaucel 
⁊ estoit celle fontaine ꝙ 
belle. ⁊ trop bien auirõnee 
de touces parz de biaus ar 
bres. et deuant celle fon 
tainne estoit airestee un 
ne camoiselle moncee des 
sus .i. biau palefior. ne el 
le nauoit en sa compaing 
me que .i. estuier tant seu 
lement. qui son freir chai. 
nelestoit. Et la aimoisel 
le estoit belle amez. ⁊estec 
pensiue tropdurement. 
⁊ austressi estoit li estuiers 
Et quant les cheualiers 
soncuenuz auques pres 
de la foncanie. ec boiẽt 
la damoiselle si la salue 
rent au plus courcoisem̃t 
que ille sorent faiie. Et el 
le leur rendi leur ailue 
Mes moule estoit uergon 
deuse par samblant de ce 
que il lauoient il leaies 
trouuee en telle menne 
re. a sipoure compaingni 
e comme elle auoit. et 
les cheualiers si abuure 
rent leurs cheuans tout 
parloisir. et quant il leso 
rent abuuiez. Li roys me 
li adus parolle a li tout pre 
miers ce est assauoir a la 
damoiselle. ⁊ li dist damoi 
selle dieus uous doint bõ 
ne auenture. pounuoy 
se ci 
demãde 
demourez uous ici entel 
le guise. et que actendez 
uous. Et la damoiselle si 
respondi a ceste mrolle. et 
dist. Siie or sachiez tout 
certainnemẽt. que gũt 
poorme fet de mourer ici 
et pror mi airesta. Aimoi 
selle ce dist liroys mely 
adus. se dieus uous coĩt 
bonne aduenture orme 
dites se il uous plest dõt 
uous auez pror sigiant 
dont uous fectes le sam 
blant. Et suchiez que ie 
mecrai conseil enoster uoꝰ 
de poor seie onques puis. 
Sirẽ ce dist la dimoiselle 
qui estes bous. Qui ainsi 
me demandez de ceste cho 
Elle duoiselle. 
dist il ie sui .i. cheua 
lier eurnt. qui uoleners 
uous leroie honneur et 
courcoisie. braiement 
le sachiez uous. Sire dit 
elle dices moy moy uostie 
non seil uous plest. Belle 
dist il sauue soit uostie gia 
ce. aun non ne pouez uoꝰ 
ore sauoir a cestefoiz. Si 
re dist elle orsachiez ore 
bienuimement. que dõc 
ques ne uous duimie o 
Le pas . ce que uous me 
demandez. Du moiselle fec 
il ie nen puis mes. enꝯ 
cre uostir uolente ne le 
puis ie mie sauoir. Dimoi 
selle. ce dist messire lac me 
direz uous. ce que uous ne 
uoulez dire amon com 
pingnon. Sire ber elle 
comment auez uous no. 
Selle dicil mon non ne 
uous dirai ie mie pour 
uens a ceste foiz. donq̃s 
ne dirai ie mie. sur che 
ualiers fet elle. ce qͥ uoꝰ 
Qrs secrec auant 
messires Cauurdĩs 
et dist ala damoiselle. ⁊ a 
moy ma chiere aimoisel 
le le direz uous. ce que 
uous ne uoulez durx a 
ces .ii. miens compains 
nons. Sire ce dist la da 
moiselle qui estes uous 
Dumoiselle orsachiez uous 
que ie sui .i. cheualiers 
eirans. non mie si preudõ 
aissez comme sont ces .ii. 
miens conpaingnons. ⁊ 
la dmoiselle respont et 
dist. dites moi auant dit 
elle rostre non. uous po 
ez tiex estre. que ie uous 
dire ceque uous me de 
mandez. et tiex pouez uoꝰ 
estit que ie ne le uous di 
ioie en nulle menniere 
En non dieu damoiselle 
dic il ia pour dire mõ nõ 
ne remaindra. Orsachiez 
ceitainnement. queiẽ 
ai a non Gauuains. et 
li roys arcus est mes on 
cles. Ie ne sai se uous on 
ques oystes parlei. de 
moy . Hai; messire gau 
uain fet cela damoisele 
que uous soiez li tres bñ 
uenuz. En non dieu iai 
oỹ compter de uous tou 
tes courtoisies. et tou 
tes bontez. que ie uous 
duni orendroit ce que 
uous me demandez.par 
couuenant uoirement 
que uous me con duisez 
sauuement par ceste fo 
rest. Damoiselle fet ce 
messires gauuains de 
quoy auez uous ore dou 
tance. 
R sachiez fec elle 
que ie nai doutan 
ce que de .i. cheualier 
tant seulement. Et celi 
uige orendroit pisrei. 
pir a deuant. ec senua 
droitement cestui che 
iin. que uous uoulez 
orendroit aler. Camoy 
selle fec ce messire Cau 
uains. puis que li che 
ualiers est touz seulz ie 
uous praing enmon cõ 
duit coutorendroit sau 
uement. et conduuai ẽ 
contie lui tant comme 
uous uoudrez cenir nos 
tre compaingnie bonne 
ment. et uõus faz le bñ 
assauoir des le commen 
cement . que seuous ꝑ 
tez de nous entellemen 
niere. que se il mencou 
uenist a lessier la cõpnig 
me de ces .ii. cheualiers ⁊ 
Orsuchiez certainem̃t 
que ie ne feirie nie pour 
nulle auenture du mon 
de a ceste foiz . cai ie ne uo 
lesseirie mie lessier la ꝯ 
paingnie deces .ii. cheua 
liers. ne pour dame ne 
pour damoiselle. Or me 
dites fec elle oubeez uous 
aaler. En non dieu dit il 
ie le uous dirai toutmm̃i 
tenant. 
Rsachiez qͥ nous 
nous en alons au 
plus cost q̃ nous pourõt 
uers le chistel aus .ii. se 
ieues. ou u̾doit auoir un 
cournoiement. Et pour 
le cournoiement ueoir 
alons nous celle put. e 
non dieu ce dist elle. lat 
meismes uouloieie aler 
Carlenme fet encedint 
que la done aruuec un 
mien fiere charnel qͥ est 
cheualiers. que ie ne ui il 
il atiop grant cemps. Or 
pouez nous dont uenir 
aueciues nous fer ce a 
dont messires Gauuains 
Car iusques la uout pra 
ing ie en mon conduit 
en concit le cors dũ che 
ualier. Sire dist elle et 
ie uius endi gm̃s mersis 
et tour maincenant se 
partirene de la foncaine. 
Damoiselle fet ce messi 
re lac or sachie trecont 
ceitaumemenr. quer se 
messires gauuains uous 
puet te nir uostre couue 
uant. de conduire uous 
saunement. i a par moy 
maurez secours. Car uoꝰ 
amastes mieulz lisiens 
conduit que li nostres. 
Sire dist elle orsaichiez 
tout ceitainement. que 
encore aime ie miex le 
condint delui seulquer 
le conduit de uous .ii. Di 
moiselle dist li roy me 
lyadus. et pour ce nen 
ualons nous pas pis. Si 
re ce dist la dmoiselle uoꝰ 
uure uite. 
A Gelle guist 
Et en celle mennie 
re. comme ie uous ay cõ 
ce. cheuauchierent li troi 
compaingnon par la fo 
rest. Amoyselle fer ce 
messires Gauuains or 
nous dites seiluous plest 
pour quoy nous auez si 
granc icor. ⁊ si grant dou 
rance dun cheualier qui 
senua orendroit adeuãt 
Sire dist elle que il oaist 
lemien pere. ⁊ mes parãs 
ail mors plusieurs. pour 
quoy ie se tout ceitain 
nement. quer il me fe 
roit uolentiers honce ⁊ 
uergoingne se auẽcure 
mẽ mecõit entreses maĩs 
et ce est ce pour quoi ieme 
re posoie deuanc la fõtaĩ 
ne en celle guise come 
bous ueistẽs. Dimoy sele 
ce dist messires gauuains 
suuez uous comment ce 
cheualier a anon. qui si 
grant dommage uous a 
tet comme uous dices 
Certes dist elle oil ml't' 
bien. En lapelle hely a 
del de norhombellande. 
En non dieu damoiselle 
ce dist messires gauuaĩs 
le ui ia celle foiz ie uous 
promet . que en conce le 
corps de celui uous desfe' 
oisse ie tresbien. Se auẽ 
cure ne mestoit crop Ou 
rement contraire. Messi 
res Gauuains fec ce mes 
sires liroys meliadus.⁊ 
gardez que uous entre 
prendrez pour une dimoi 
selle. Si maist diex ie 
cons nois helyadeĩ. a aus 
si bon cheualier. ⁊aussie 
poissant des armes. que 
uous ne la pouurez gaui 
cir en con tre lui pour qͦi 
ilueille faux son pouoir 
de colir lauous. ie cons 
nois miex sa prouesse ꝙ 
uous ne la congnoissiez 
Sire ce dist messire gun 
uains ie uous pri que se 
auencure nous porte en 
samble. ⁊ uoiant uous 
meismes. que uousne 
me soiez en aide. mes 
lessiez moy cheuu. de lui. 
se il uous plest. ie ay biẽ 
entendu que uous dites 
ce dist li roy melyadus.pai 
auentine il nen seu pas 
doretnio. 
Insi pulant cheuau 
chent li com pñgnõ 
nuques bien pres de noꝰ 
ne par la forest. qui troy 
belle estoit. et crp deli 
table acheuauchier. et 
la dimoiselle teuoit cou 
teuoies pour seurte leur 
compaingnies de mõlen 
neur gauuain. ⁊ quãt 
ce um̃t aleure de uesp̾s 
adont leur auint que il 
uirent deuant eulz tre 
tout apparte mens celi 
bon cheualier qui helia 
del estoit apellez. Et la 
aunoiselle tout main 
teuant quelle le uoit 
elle le recongnut. Si le 
moustra adont amessi 
res gauuains. Ueez ia 
le cheualier dont ie me 
plains. si durement. ⁊ 
dont ie fui huy sidure 
ment espouentee. Or 
est il mestier a cesti point 
que uous me secourez 
au au cremene sui ie hõ 
nie. Damoiselle fet ce 
messires Gauu ains. or 
ne uous es maiez si dure 
ment. Car ie uou pies 
loyalment que de cesti 
Luus deliueurmiie trop 
bien. si ꝯie aby. 
Oquant il fu ue 
nuz auques pres 
dũ cheualier. celuy qui 
les cheuaus ot uenir a 
pres luy. si stiresta tout 
tout maincenant ẽm 
le chemin. et quant il 
uoit la damoiselle sila 
recongnut a donc tan 
cost. adonques prent so 
escu . ⁊ son slaiue q̃ ses 
escuiers li portoient. ha. 
sur fet ce la damoiselle 
amon seingneur Cau 
uain. pour dieu merat 
or uoiie bien que ie sii 
morte cout orendroit 
se uous ne maydiez. da 
moyselle dist il naiez pa 
our nule. 
Uant il sontiu 
sques au cheuali 
uenũz. qui sestoit aurs 
tez en mi le chemin. en 
telle menniere comme 
ie uous ai cõpte. Cilz si 
se mist auant tout er 
iaument. ⁊ ni fec auar 
demourance ainz cois 
prent la damoiselle par 
le frain ⁊ dist. dunon e 
le ie uous praing par 
la couctume du rxy aume 
de laonois. Se uous 
ne trouues a cesti point 
qui uous deffende. Iẽlõ 
en ameire auequuies moy 
⁊ lors semut messires 
s auuains auant. ⁊ li 
dist biau sire lessiez ces 
te aumoiselle. car ie la 
conduis. ⁊ ie la cui deie 
bien deffendre ẽcõtix uoꝰ. 
qui estes uous fec ce hiax 
ualiers qui la dame con 
duifiez. et lacuidiez uous 
si bien deffendre encõtre 
moy. Ie siis dist il ce la 
meson diuor̾ artus. et 
comment auez uous noꝰ 
Reo ar belyadel. ⁊ il le nõ 
ma adont . Ra a. messue 
Gauuains tet ce helyacel 
se dieus me doint bonne 
auencure or mestes uoꝰ 
crop bien uenuz a poine. 
dont uraiemement le sa 
chiez. Car il nauoit ham 
me en cont ce monse que 
ie tant desurasse acirnu̾. 
comme ie fosbie uous. Il 
me souuient que luus 
me tollisres en ceste forest 
meesmement ou nous 
sommes orendroit. ma 
mie. il men souuient 
et souuendra. touteuoi 
es quant sus moy touce 
la honce ⁊ lauergoing 
ne legierement conque 
ustes acelui pint. Mes 
de celui fet se dieus me 
dunt bonne aduenture. 
ne uous deuriez imus du' 
ner giammant de pris 
ue de los. Car a celi poĩt 
cout droicement qͥ uous 
ma saillistes. estoie ie tp᷑ 
oureuient naurez ⁊si 
que aguant pimie me 
pecorteis. 
proie ĩe soustenir ẽ selle 
er ce fu ce pour quoy uoꝰ 
me menastes si legierem̃t 
a desconfiture commme lõ 
feistes. or men recort p᷑ 
quoy ie di bien quer u 
lieu de celle damoiselle 
que uous a celui point 
me tossistes. couuient 
que uous ore me lessiez 
ceste. se uous a moy ne 
uous uoulez comlutre. 
En non dieu fet ce messy 
res gauuains auant 
me comlutre ie auous. Q 
ie la uous lesse en celle 
uienniere comme uous 
dites. En non dieu fes ce 
helyace ce nest mie sens 
que uous dites. Car ie 
uous di hardiement que 
uous nestes mie sibons 
cheualiers. aue uous la 
camoiselle puissiez desre 
dre en contre moy. pour 
quoy ie uous lo. quer il 
uous laudroit miex. q' 
uous lame quicissiez a 
uant. que uous uons me 
illlez enibacaille. Cerces 
fet ce messires Gauuaĩs 
ceue uous feroie ie mie. 
Se uous estiez touz li ꝯ 
mieuldres cheualiers qͥ 
oreudroit soit entout⁊ 
lemonde. Et sauif ce que 
le enconcre uous la des 
fendre trop bien si cõme 
ie croy. Dont sommes noꝰ 
ueni alalacuille fee ce 
helyadel. ⁊ alamellee soi 
ens uenuz dist messires 
Gauuains ce me plestil 
Pres cestui pille 
ment. sin font au 
tre demourance. aincois 
sentresloingnierent bñ 
le tret dium̃e arbalestee. 
et furent andui appareil 
lie ce iouste. ⁊ bieu monte 
et estoient preuz ec hardiz 
tidp durement. Et quãt 
ce uint aulessier couure 
lun encontre lautre. sy 
semreuienent si grant 
eire comme il puẽent des 
cheuaus tuure. ⁊ la bes 
ler des ꝯlaies quer il 
firent. sisencie feurent 
de celle forcr. que li plus 
fors ⁊ li plus ioydes si est 
bien greuez de celuy cop. 
⁊ naurez auques enpr 
font. helyadel est nauie 
de la seue part. Et messux 
Gauuaint de la seue pait 
u roste senestre autressi. 
Et si empar font que apũ 
nes mes de grant cemps 
naura paur ne force de 
porcer armes. et il chei a 
teire tout enuers sus la 
teur. 
O non pourquãt 
pour ce que de gnͣt 
ues estoit ⁊ drorans bor 
ce. serelieue il aissez uiste 
ment. le lonc ce que iles 
toit ia naurez si durem̃t. 
se celieue a au plus cost 
queil puet. et mec la 
main a lespee tout mai 
tenant . et le greĩgneur 
samblant que il puet de 
moustre. que il se ueille 
desfendre. Et celui quy 
son poindre auoit four 
iuz nestoit mie cheuz de 
celle iouste. Ainz sente 
tourne uers monseing 
neur Gauuain. tout ai 
si acheual commeil es 
toit. ⁊ le commence ares 
garder. Et cout maince 
nant sapuroit. quer il 
estoit moult durement 
naurez de celle iouste. et 
il li dist adonques. Messi 
res Gauuains ie uoi bn 
tout appertement. que 
il uous en est auenu. Or 
musist il miex ce mest a 
uis. que uous meussiez 
quitee la damoiselle des 
le commencement que 
uuis uous feussiez mis 
entelle auentine. Iussal 
fec ce messire ꝯauuaĩs 
or est ainsi. iẽ sui naure 
ars pour tant ne de mor 
ia pas. que uous aiez aĩ 
si la damoiselle comme 
uous au diez. Ennoni 
dieu fec ce helyadel ai 
uous ne me combatrai 
ie plus aceste foiz. Car 
ie uoy bien tout apperce 
ment au ainc qui de uo᷑ 
ist . que ious ne ualez 
acellui point plus dun 
homme mort. Et messy 
les gauuains qui crop 
se sencoit ia giruez. Et 
bien uoit cont appeirem̃t 
que sa force ne puetne᷑ 
alaloir acestui point en 
contre le cheualler. si est 
a dont moult duremẽt 
iriez. ⁊ destroiz de ce que 
aueni liestoit. Et li che 
ualiers dist a la damoy 
selle. orcost mecez uous 
a lauoie.Car de cestur 
cheualier qui uous con 
duisoit. uous aiie dutre 
tout deliuree ce mest auis. 
moult fort quant elle 
enoendi ceste nouuelle 
amorce secient ⁊ atuae 
Et pour la grant doucã 
ce que elle auait de celuy 
qui ce li commandit. se 
mist elle auchemu cout 
eunument. que elle nen 
fist au tre demourance. ⁊ 
li aucres dui boncheualier 
qui en la place estoient 
remes. Disoient amõseĩg 
neur Gauuain. Sire com 
ment uous sentez uous. ⁊ 
Seingneurs dist il q̃uous 
celeroie ie. Orsachiez tre 
cout uraiement quer ie 
suis naurez plus que me 
sier ne me feust. Messire 
Gauuains fec ce messur 
lac alua ainsi des auen 
cures. Il nest nulz cheua 
liers eians aqui il ne mes 
chiee auauie foiz. amoi 
meismes meicha il ia ẽ ces 
ce foreilt sanz doubcance 
⁊ guant deshynneur il mi 
auint. ⁊erant ueigois 
ne. Et aumy melia dus 
ensement qui a est. a boꝰ 
est il aussi auenu. quer 
uous auez a cesti point 
uostre dmoyselle perdu 
e. celle meismes que uoꝰ 
conduisiez. Et quen dy 
roye ie uous estes nostre 
compaingnon parceste 
auẽture 
couuruciez estrangemẽt 
A amnoiselle com 
menar aplourer 
Essires Gauuais 
est si cristres et si 
quant il entent ceste pa 
rolle. si que il ne sec quer 
il doie respondre. Et il li 
demandent apres ꝯmẽt 
il se sentoit. il respondi a 
pres ie uondroie ore estre 
alostel. Car ie me sent ⁊ 
trop durement naurez 
quer il mesconnend:a 
remauoir. et seiourner 
plus longnement que 
ie ne uoudroie. Et pour 
rez uous cheuauchieri 
fedce messires lac. Quil 
fet ce messires Gauuaĩs 
aumiex que ie pourraiz 
Or me fectes mon che 
ual amener fec ce messi 
res Ganuains ⁊me fet 
tes decarmer . et estũchiᷤ 
ma plaie. Et puis si che 
uancheri au miex que 
ie pouuray. Et il le font 
tout ainsi commeil leur 
commanaa. et puis le tm 
strent al a uoie tout maĩ 
tenant. Et messire Gau 
uains. qui assez estoit a 
goissens et destrois. ⁊che 
uauchoit tout le peciot 
ras agrant crauail. et a 
grant painne. Mes crop 
durement estoit iiiez de 
ceste aduencure. qui a ce 
stui point li estoit ainsi a 
ant ilorent. un 
po cheuauchie. Li 
Loys melyadus. si se tor 
ne uers messire lac ⁊ li 
dist. sire que ferons noꝰ 
de ceste damoiselle qui 
en nosre compaingnie 
sestoit mise. en celle gui 
se comme uous beistes. se 
elle remanoit en telle ⁊ 
menniere comme il len 
enmainne orendroit. ce 
nous sera guint des hõ 
neur. ⁊ guint uergoing 
ne. ⁊ meis mement pour 
monseingneur Gauuaĩ 
qui nostre com paingno 
estoit. et est. en ceste boi 
e. Cerres fec ce messurs 
lac. uous dites bien la 
uente. Mes pourquoy a 
uez uous dice ceste pair 
le pour ce faice ce li ioys 
melradus que ie mẽ aul 
le quite tout orendrois 
apres lui. ⁊ queie me me 
te en auenture de conque 
ur la damoiselle sus li se 
ie onques puis. Il est bõ 
cheualier sanz faille. Et 
tout soit il bon cheualier 
si ne cuide ie mie. quer il 
soit garniz desi haulce n 
cheualerie. que il la puis 
se gueires longuement 
desfendre en contre moy 
Or remanez aueamesi 
monseingneur Gauuaĩ 
et uenez aueques li. le 
pecie pas. ⁊ li fectes com 
mingine. ⁊ iemen iray 
tretout maincenant a 
pres le cheualier. Ie nei 
uourroie en nulle guise 
dumonde. que la damoi 
selle remainsist encelle 
menniere. comme il ben 
enmaine orendroit .oar. 
a honce courneroit trop 
duirm̃t. 
Uanc il ot dite ce 
ste parolle sinifist 
aucre demourance. ainz 
cois senua trestout mai 
tenant. entre luy ⁊ ses es 
cuiers. Et cheuauche mlt 
granc eie apres le cheua 
lier . qui la damoiselle en 
amenoit en sa compains 
uie. Si uot pas molc̾ ꝯmĩ 
menoale. a ce quil cheuau 
choit moult fort. que il a 
taint le cheualier. qui la 
amoiselle conduisont- 
Et il li estria de loing m̃t 
comme il ouques pot.Si 
re cheualiers aurstez uoꝰ 
Et celui qui lentendi tour 
clerement saiestaeirau 
ment. quant il oy que i 
celui ua cuant apres lur 
et que li roys estoit ue nꝰ 
iuiques aluy. Si li dist si 
re cheualiers. uous cõque 
cistes la damoiselle par for 
ce darmes sus nostre com 
paingnon. et ie la ueil sus 
uous conquester. parcelle 
meismes menuiere. iẽdez 
la moy tout eu aument.I 
ouuous uous combacez a 
moy. Et quant helyadelsi 
entent ce plec. si respondi 
adont cout enuant. qui es 
ces uous sire cheualiers qͥ 
ceste damoiselle cuidiez si 
legierement sus moi coꝰ 
queire. Se dieus uous 
doint bonire auenture di 
tes le moy seil uous plest 
Or sachie ce dist liroys i 
mely adus. que ie siuis .i. 
cheualier eirans. Mes at 
ceste foiz uous ne pouez t 
autre chose sauoir de mõ 
estre. Certes ce dist helya 
del. ie bous loeinie oren 
droit conseil bon. pour uo 
stre preu eopour uostre hõ 
neur. que uous lessissiez 
ceste emprist. auant que 
uous en laacz plus. Car 
ie uous faz bien asauon. 
que la dimoiselle ne por 
rez uous mie par auentu 
re si legieremene gaais 
nier sus moy comme loꝰ 
le auudiez faire. A ce que 
ie sui lamera dieu. cout 
sains de mes membres. 
Sire cheualiers ce dist li 
Eoys melyadus. or stichie 
ceutaimement que ie arz 
nois moult bien que lous. 
estes tirꝑ preudus des ar 
mes. Mes pour ce ceires 
neremaindra. que uous 
ne me lessiez la damoiselle 
se ie onques puis par ba 
tante ⁊ 
del. puis queie uoy. que ie 
ne pouurny finer auous 
aucrement fors que par ⁊ 
lataille. ⁊ a lalucaille soy 
en nous uenuz orendroit 
huy mes uous gardez bñ 
de moy. Car ie fere de uous 
cretout aussy se ie onques 
puis. comme ie fec de ure. 
⁊nõ. 
tre demourance. Aincois 
lessent couire crecont mãi 
tenant li uns encontre li 
autres.car andui estoiẽt 
bien montez. et fors che 
ualliers durement. et as 
sez sauoient des armesi 
Mes crop estoit li foys me 
lyadus meilleur cheualis 
que nestoit li autres en 
patee. 
Nuon dieu sie che 
ualiers fec ce helya 
Pres cestui parle 
ment. il ni font au 
touces mennieres. ⁊fiert 
helyadel en sonuenir. sy 
trecroydement que cont 
feust il bon cheualier. et 
uaillant. siuot il ne iroir 
ne force. que il se touist ẽ 
selle. Aincois uolle aceu 
re tout maincenant. sies 
tourdiz. ee si estominez du 
dur cheoir que il fist a dõt 
que il gesoit aussi illecc̃s 
comme sil feust mort. Si 
ne remue ne pie ne maĩ 
sepecit non. Et quant Li 
roys ot fet celuy cop si dist 
a la damoiselle. Damoisel 
le or uous eniouez uous 
bien aler quel part que 
uous uouldroiz. Laimer 
ai sire cheualiers ce respõ 
di la damoiselle. pour dieu 
et pour gencilleste . quãt 
uous mauez fecte siguĩt 
bonte . comme est ceste q' 
uons mauez deliuree des 
mains de ce cheualier. Or 
me fectes cant decourcoi 
siẽ se iͥ uous plest. que loꝰ 
me prenez enuostre con 
duit iusques ouuous uo 
lez aler. ce est iuames au 
chastel des .ii. sereurs. Da 
moiselle cedist lursme 
lyadus que uous raur 
limiens conduit. N 
resusttes Duy mat̾m 
me uous meismes les 
Uaa meui siłe cheualier 
fet ce la damoyselle. ne 
regarde pas ama folie se 
ie le lous dis. Mes regar 
dez uous auostre sens. se ie 
le uous dis la folie. ieme 
recongnois orendroit a 
moy meismes. Mes pour 
dieu ne me lessiez aisie. 
Car ceites ce seioit trop i 
quant uers oingne. se ie a 
loie encelle menniere sãz 
conduit. puis que ie ai .i. 
sipreudomme comme uoꝰ 
estes trouue. Pour dieu 
fuans cheualiers ne me les 
siez en nulle guise si treses 
Anc dist la dimoisel 
le au roy mely adus 
et uines parolles et au 
tres. que il la prist en son 
conduis comme celuy qͥ 
ou tout nepooit re fuser sa 
requeste. Atant ez uous 
uenir entreus mouseing 
neur gauuain. ainsi na 
urez comme ilestoit mlt 
durement. Sique agm̃t 
painne se paoit il porcer a 
cheual. ⁊ li cheualiers qui 
bien congnoist tout apper 
tement que ce estoit moꝰ 
seingneur Gauuain. Sili 
dist. hai. sire ne bous esmai 
ez derien. Car nous serons 
maintenant a lostel uenꝰ 
ci deuant ce chastel ou noꝰ 
sommes demourez ceste 
nuitiee. Si leur moustre 
le chastel tout maintenãt 
ec il estoient ia sipres que 
bien le porent ueoir tous 
appeuxment. 
Cites sire fet ce mõ 
seingneur Gauuaĩ 
ie liudroie la estre aucha 
stel .Car le me sent na 
urez assez plus durem̃t 
queie ne rousire. Gost 
y serons ce oist li roysme 
lyadus. Or du cheuauchi 
pecit et pecit. Lors se mist 
auant. et lesserent at̾re 
helyadel qui encores estoit 
si durement estour dis. 
que il nauoit pouoir ne 
or ce demonter sus son 
cheual. Et il cheuauchie 
rent cant quer il uĩdrẽt 
a .i. pecit chastel. qui estoit 
assis sus unne granden 
uiere. Et li chastiaus sies 
toit tropbiaus de sõ gnͣt 
et trop bien aasie de tre 
toudes choses. ⁊ li cheual 
lier encrerent dedenz. et 
se herbergerent en lame 
son dun uauassour. quy 
merueilles estois preudõs 
et courcois. et qui receues 
touz les cheualiers euu̾z 
au plus honnoiablem̃t 
quil le pon faur. Et si se 
tenoient si coiement qͥl 
ne les pooit deuens cõgnoi 
stre. Fors que il estoient 
cheualiers eirans. qui aus 
cournoiemens uont. Ce 
lui soir fist mouscingneur 
Gauuain remuer sablece 
ure. Et sachiez quil fu na 
urez si guement. que il 
ne pot puis porcer armes 
de grant temps ueille ou 
ne ueille illecques lestuet 
seiourner. ce uoit il bñ es 
ꝑcem̃t. 
Uant mestir g̃au 
uains uoit que de 
mourer li fault. Et que 
aceste foiz ne puec il aler 
aucournoiement ennu 
le menniere du monde. si 
est tanc durement iriez 
⁊ si que apoque il nece 
ue de duel.Sine sepues 
denir que les lermes ne 
li ueingnent aus ieulz. 
Celle nuic demourerent 
leenz li compngnon. ⁊a 
lan demain pour ce que 
iluirent que messire Gau 
uains ne pooie cheuauchi 
ne il ne seiournassent ẽm 
le menniere ou monde. Cãr 
comme il feussent si sain 
deleur membres comme 
il estoient. si prisrent cõ 
gie amon seingneur gnit 
uain et il leux donna cãt 
courouciez que ap que 
ilue cueue de duel dqnͣt 
illes uoit parar. si dit tout 
lerinoiant des ieulz. Hci 
biaus seigneurs. tant for 
me gueue quil mesti 
si cost leaier la 
paingnie. car cer 
me tieng a hpmmis ⁊ abet 
gondeus carie sa 
deuoir que iames cant 
me ie unmy si bon ne cõ 
paingnie neme re uẽdra 
encremains comme la uo 
stre estoit. Entelle men 
niere come ie uous cõp 
ce se pararent les .i. bonc 
cheualiers de monseing 
neurgauuain. et cheuaũ 
chierent puis tant par i 
leuriournees. quer il uĩ 
drent autournoiement 
mes acant lese or eli cõp 
tes aprler deulz. et recour 
ne aguirouli courcois. ii 
car grant pie ce sen est 
teus. quil nen a pouit ple: 
Comment Gu 
tois et dani 
oyrent parler 
noiemente 
estre auchastele 
reurs. ⁊ le uain qui põt .iii.i. 
R dist li cõꝑ 
tes. que Gin 
bon le cour 
tois demou 
ra dedenz le 
chastel dem᷑ 
loaut. auecues danayn 
le rous. qui tant amoit 
guiron le courdois gui 
dement de bonme amour 
que quant ille ueoit dẽ 
coste luy. si le audoit touz 
iours perdre. et quen di 
roie ie il lamoit tant 
que il feust sonfrere char 
nelsine le peust il plusam 
dbien disoit atant tou a 
peirement a soy meismes 
que il nest orandroit ẽtout 
semonde. le cors dunseul 
cleualier que leu doie a 
si huult pris mettre detre 
toutes chses comme en i 
doit faire lecors de son cõp 
raiuanes neeu corea na 
ueitil eutout le chastel de 
maloant ne cheualieri 
ne amoistile. qui ẽuut̃ e᷑ 
temne ment son uou fors 
que dauayn tant seulle 
ment aincois lapeloiens 
i ⁊licuitre liboncheuali 
e non ne li tauoi 
iy compai 
non se tenoient en 
telle inemniere comme 
ie uous ay compte dedẽ 
ie chastel de maloant a gmt 
roie ⁊ a gnͣt sou lae. ⁊ ama 
ens estoit ia du cont gue 
uir. quer ilicoit seurem̃t 
cheuauchiar . et porcer ar 
mes par touces pars. atãt 
ez nous uenir leeuz bn 
messagier. qui tout a des 
pordoĩt nouuelles. et tu 
tout maincenant que da 
nains le uit uenir. Cileir 
congnut bien. tous apue 
cement. et si pecisbit. bien 
quil apportoit aucumnes 
nouuelles. Car sanz no 
uelles neuenist il iamer 
leenz. Or ai fec ce daucĩs 
auuallet quiex nouuel 
les aporcez uous. ie aui bñ 
que sanz nouuelle ne le 
nez uous mie. Ceires si 
ie fec ce liuarlez uour 
ment ne nenez uieng ie 
mie sanz nouuellẽs. aĩ 
cois uous aporce ie nou 
uelles du tour noiemẽt 
qui duy en .xuiours. i 
sanz faille doit estre feniz 
deuant le chastel aus .ii. 
sereurs. uous sauez bien 
cesti chaidel uraiement. 
Il ne uous couuient mie 
en seingnier le chastelai 
Cerces fec ce damayns ce 
est bien uerte.ie ay la 
tances foyz este. que mer 
ueilles seroit seiene le sa 
uoie. Mes orme dites qui 
emprist cestui tournoie 
ment. Sire fec ce li uir 
li uar lez. li foys de norh 
bellande concre celuy de 
norgalles. eo ie auy bñ 
quilyamn gent assez. C 
tes fec ce dãnays ieleaor 
bien. Et seie onques puis 
il ne sera mie seuiz sanz 
moy. aussi comme fu li 
auties. 
Celuy point que y 
ces nouuelles si fu 
reno aportees nestoit mi 
  upales. ame 
roit en uime des 
chambres de leen et da 
nayns qui bien sauoit 
cout certanmement que 
quyron seroit tout recon 
forte. et tropliez quant 
il entendroit ces nouuel 
les dutournoiement. si 
se lieue de laouil se seoit. 
et senuint tout droite 
ment en la chain ou om 
ion se gesoit. ⁊ il le sãuie 
⁊ li dist. Sur uoulez uons 
oir bonnes nouuelles. e̾ 
il cerres ce dist gurron 
dorr bonnes nouuelles. 
sune moult desurans cou 
teuoies. et lors se dresre il 
en sonseant. et sec dauain 
dencosteluy seoir. Sire ce 
dist amayn duy en .xu. 
iours aurons .i. tour 
noiement pres deci. et 
li deuisa adont toutes le 
parolles. que liualles li 
auoit comptees. En noꝰ 
dieu Sire ce dit guiron 
de ces nouuelles siuie 
moult liez. et moult ioi 
ans. Car aussi menuu 
oiril a demourer dedenz 
ce chistel. pour ce que tros 
yauoie demourr cemen 
auis. Sire dist ce diais 
le rous. Or sachiez tout 
certainnement. que a 
cestui tour noiement 
ne serez uous mie sans 
ma compaingnie. aussi 
comme uous feuces a 
lautre. Ie uous feraicõ 
paingine se dieuplest 
Certes sire cedit guiion 
ce ueilie moult dien . 
Mxs uoirement se il uoi 
plesois ie uouudie que boꝰ 
y alissiez. et moy aussic si 
priueement . dalipo de cõ 
pungnie. que nous ni fe 
ussiẽns mie cõgneuz silpo 
si estranges armes. que ꝑ 
nos armes. ne nous ype 
ust nul ꝯnoistre. 
it de famne crop uolentis 
Et auiez uous sut comm̃t 
ie lestrai. nous uenmenbꝰ 
a ce tournoiement. Rors que 
.iiii. esauers caut seulem̃t 
et porcerons encremoy et boꝰ 
aunes conceuoies sans au 
tre taint. Se nous nous me 
cons entelle menniere u 
tournoiement il ne ueura 
ne un ne autre qui de uens 
nous puisse congnoistie. 
uous plest il sire quil soit 
ainsi comme ie uous ai de 
uise. il me plest moult ce 
dit guiron le courrois. du 
tout en soit feite uostre bo 
lence. Car uous nẽ forez 
chose qui ne me plese. En 
celle guise et encelle men 
niere comme ie uous comp 
ce. empristrent li dui cõ 
paingnon aaler au tour 
noiement. ⁊ a ce sacordẽt 
il du tout. que il soit fet: 
ainsi comme danains la 
uoit acorde ⁊ ordrene. Mes 
de madame de maloant 
la belle aune plesant. de 
celle qui a celni temps es 
toit bien. labiaute de tou 
tes les aines du monde. 
uẽres fois. 
oic estre. et nous ỹportissiẽt 
Celle prolle respon 
di dmayn. ⁊ li dist si 
Or endirons nous au cre cho 
se fors ce que li comptes en 
dist. Li comptes en deuise 
tout apperrement car elle 
amoit guiron. car dame 
ne pouiroit plus amer che 
ualier. Et pour ce se guirõ 
lauoit refusee. ne lamoit 
elle pas mains ne li aussi 
lui. comment que il leust 
refusee .ii. foiz. Et chastun 
iour croist celle amour si 
fierement. que meiueilles 
estoit comment elle pooit 
uiure. Car entoutes les 
choses que elle fesoit pen 
soit elle teceuoies aguio. 
qui u aier li estoi endez loz 
fierement. que elle ne psoit 
orendroit decreront lemon 
de fors que guiron cant leu 
lement. elle ameroit miex 
lui cout seul. que estir dume 
de couc le monde. Et quant 
elle le in resgaraint cõme 
ilestois biaus et genz et bñ 
fez encences meimieres. 
Pres en ot deuisie son 
nau meismes quiles 
doit fauz faille lemeilleur 
cheualier du monde. Et ua 
deuisaint en son cuer meismes 
quil nestoit orendroit en ice 
monde homme fors que cesti 
a cant seulement. Cilz est ⁊ 
tiex que elle uoudroit miez 
morir pour ses amours qͥ 
uuire en aucre meiniere. 
Le place adieu que elle en 
oste iames son aier. Car el 
le se tendroit ahonnie ⁊ a 
morce ce est honneur deam 
tel homme. Car il est home 
sus touz aucres. B̾ iaus plꝰ 
que couz. Et meilleur de 
touz autres cheualiers. Et 
se pir aucune auenture auꝯ 
la blaumast de celuiamer il 
ne lencholoit seelle mouroit 
pour luy si seroic ce la greig 
neur honneur qui onq̃ues 
auenist a duue. En cestui 
estoit tout lesien accort. 
et en ce dit sendort elle sou 
Telui point que ie uoꝰ 
compce. que elle a 
moit li fierement le preuz 
guy ron. li furent dices let 
nouuelles du tournoiem̃t 
qui deuoit estre deuant ler 
chastel aus .ii. sereurs. ⁊ ce 
chastel si estoit pres de malo 
aut amains diume iour 
nee. De ces nouuelles es 
toit elle li ee moult durem̃t 
Car elle suoit tout ceim̃ 
nement. que se danayn le 
ious. maincient la coustu 
me quer il maincenoient 
a celui cemps aleurs meil 
leurs Il lameun auegnes 
li tout maintenant a celle 
asamblee pour ueour celui 
tour noiement. Cirbien 
estoit a celui cemps acons 
tume parcout le Royaume 
delggres. ⁊ luroys uceipandigio 
meĩsmes auoit celle coustu 
establie. que toutes les dim̾e̾ 
dehulc ninge ⁊ les pucelles 
autressi estoient menees a 
chastun tournoiement pour 
quen ne feust plus loing dis 
ne iour nee du re paire ouel 
les demouroient. Et pour ce 
dic elle a soy meismes. La da 
me de maloaus. que se son⁊ 
mari. silli fec resbn. il la mꝰ 
ia acestui cournoiement. ⁊ 
celui soir meismes em parla 
elle a son mari. ⁊ il liresson 
di en souuuant Dime puis 
que il uous plest que uous 
y ailliez ⁊ uous y uez. ⁊ uoꝰ 
y fere condiure si hiiltem̃t 
comme il apparcient asi hau 
re dame comme uous estes. 
⁊ y metrez dames ⁊ dunoisel 
les qui rous i conduirõt 
⁊ bous feront compaingnie. 
cres ie ne puis a ceste foiz a 
ler y en uostre compains 
me. Uraie̾ment le ssichiez 
uous. Ie uoudre aler en celli 
tournoiement au plus pri 
ueement que ie pourry quẽ 
emeuoiue 
Pres ce que danãy 
Le ious ot ainsi ꝑle 
taladue de maloaut. si fist 
queire iusques a .x.x.ui. che 
ualiers de la aintree. preude 
sommes et uaillans qui cõ 
duiront la dame iucques a 
ce cournoiement moult hõ 
nourablement. comme si 
haulce dame comme elle es 
toit. Et mlt' furent troue 
li .xxui. cheualiers e̾tost ⁊ 
furent garinz. de ce qui leu 
escouuenoit en cestui loia 
ge. Car liours estoit ia si 
approuchiez quer il mauec 
sors que du mouuoir. Et 
aiayns est appurilliez p 
soy et pour son compaĩgnõ 
si auoient cheua bons cant 
comme il uouloient ⁊ aune 
fiesthes et nouuelles celles 
comme il auoient duisees 
et pour aler au plus priue 
ement que il proient. ne 
maĩnẽt il fors asse po dees 
ouers. 
Presce quil se furẽt 
ptis de malouaut s 
si nalerent mie trestous droite 
ment. rers le chastelous .ii. se 
reuis auicois issuent hors du dr 
min. et se mistrent tout main 
teuant es fores. Donc assez en a 
uoit en celle concree. ⁊ainsicon 
u̾temẽt cheuau choient il de fo 
rest en forest. et tant que il ui 
drens pres du chustel aus .ii. sere 
urs. ama̾is dutine luye ẽglesthe. 
Et se herbeigerent en .i. h̾iange 
qui estoit en ÷. nucel en .i. lieu au 
ques desuoiables ⁊ pres du chenũ 
Et celui soir quer il dormirẽt le ẽz 
eussent eu peticement amẽgiẽr 
sece ne feust ce que al orent aporte 
aiitre lieu. Car a celui point nes 
toit pas li h̾unces en son h̾mitage 
ne ilnauet. ne pn ne autremãde 
dõs hõme sepeust soustenir. ainsi 
palrerẽt celui soir. Nlandemain 
auques madin monterent il. et 
sałent de duire celle matinee par 
la forest clusy sus son palefroy. 
Et celui iour deuoient estre les 
uespres du tournoiement. Et 
quant il fu heure de myedi sire 
tournerent alerantage. et de 
manderent amengier. et ẽleur 
aporta auplus cichement que 
en le pooit faire acelipoint. Et 
quant il orent mengie si sẽ dor 
mirent tout maĩtenãt. et se re 
poserent entelle guise iusques 
a heure deuespres. Eo quant il 
se furent esueilliez sidemande 
rent leur armes maĩcenãt. et 
en leur aporca eiraum̃t. Car il di 
soient entreulz .ii. car il uouloiẽt 
acelui point port̾ armes. ⁊ aler 
ueoir les bespres du cournoiem̃t 
Mes il nauoient mie uolente qͥ il 
ferissent celui soir cop de lauoe ⁊ 
couars. 
ne despee. se force ne leur faisoit 
rs 
Uant il surent andus 
aumez dines armes. ⁊ 
fresthes et nouuelles auimeulz 
que enles pot armer. si seꝑtirẽt 
de leenz sus .ii. destriers. ⁊ deuãt 
eulz seuuont .ii. de leurs esnu 
ers. qui leur portoient leurs es 
cui et leurs glauies. ⁊leurs ar 
mes estoient aussi noires que 
ce estoit une fine m̾ueilles de 
ueoit les. et leurs lances autre 
si. t ensement leurs cheuaus toꝰ 
noirs. Siestoient cuis noir par 
debors. comment que il feussẽt 
blanc ꝑ ledenz. Ainsi arme ꝯ 
me ie uous compie cheuauchoiẽt 
li dui compaingnon par la forelt 
li .i. delez lautre. Nleurs estiuers 
deuant eulz. Sinorent mie gnͣ 
ment cheuauchie que il uĩdrẽt 
augnͣt chenim de la forest. ⁊lors 
uoient deuant eulz .ii. cheualĩs 
qui sen aloient cout droitemẽt 
enuers le chastel aus .ii. sereurs 
Et se len me demandoit qui li che 
ualier estoient. Ie diroie que li .i. 
estoit messires keuz. ⁊li autres 
messires yuains. le fil auroy u 
rien. Et cout ma̾icenant quer il 
oirent les .ii. cheualiers. qui ap̾s 
eulz uenoient. Si sauresterent 
tout eiraum̃t. En non dieu mes 
sire ỹuain fet messire keuz. ces 
.ii. cheualiers qui ci uiemnent sẽs 
biennoir . se il estoient charbo̾ 
mer il ne feussent pas plꝰ noir. 
Or aie ie dehait. seie ne bois sou 
ster a lun deulz. Et si ne se pas 
se il refuseront maiouste tãt st' 
Pres ce ne demourau 
gueires. que il nestrie ⁊ 
fant cõme ilpoc. Seigneurs che 
ualiers ail nildenous qui ueille 
iouster. Ueez moi ci cout appareil 
lie de iouster en contre lun de loꝰ 
.ii. or beingne auant celui qui 
uouldra iouster. Sire fet ce da 
nayn le rous que respondrons 
nous a ce cheualier qui de ious 
ce nous apelle. Se il bousplest 
ie ioustere. Non ferez ores ce dit 
guirons. que il ne me plest mie 
aceste foiz. assez pouirez demãĩ 
iouster si comme ie croi. puis q̃ 
uous ẽ auez si grant uolente.⁊ 
Lors respont danayn le rois 
a keulz le senesthal. Sire nous 
nauons ore nule uolente de io 
uster. Messires yuains fet ce 
messire keu. acesti point poe 
uous dire seurement que noꝰ 
en auons .ii. trouuez des chlrs. 
de cornoaille. pourquoi le dites 
uous fec ce messire yuains. Ie 
ledipour ces .ii. chl'rs. feo messi 
des keuz. Car certes seil fussẽt 
preudõme ꝯme cheualiers deus 
sent estre. il neussent nue ceste 
iouste si uilamemient refusee 
cõme il õt fet. pour quoi ie dis 
tout hardiement que il sonti 
sanz douce des cheualiers de cor 
noaille. Messire keulz ce dist 
messire yuaing. Uous dites o 
ie mal. sedieus me doint bõnen 
uenture qui si tost dites bilẽme 
des cheualiers que uous ne cong 
noissiez. Il sont pauẽture ꝓł preu 
dõme qͥ uoꝰ ne cuidie. 
ire ce respont messires 
keis ie ne say qui il sõt. 
chẽs ce diroie ie oeuant le foys 
aitus meismes. que cil firent 
chetiuece. ⁊ defaute trop grant 
de refuser en celle menniere ces 
ceiouste. et il ne firent mie ꝯ 
me cheualiers eumns: coutes 
ces deireaines parolles oy dinqys 
le ious. ⁊ les ot entendues dõs 
il estoit trop fierement courrou 
ciẽz ⁊ iuez. Et pour ce dist il a 
guiron. Sire dist il tant auõ 
fec acestui point. que nous sõ 
mes tenuz pour cheualiersi 
trecom plains de couardise. Cilz 
cheualier qui la senuont si sen 
gabent trop uilamement p̾ce 
que nous refusasmes orẽdroit 
la iouste de luy. Sire ne uoꝰ chant 
Qe dit guyrs se il seuont denoi 
gnbant . Unme aucrefoiz ꝑ auẽ 
cure si sen tenrapour fol ⁊ pour 
nice. lessiez li dire son plesir. Car 
pour ses ꝑolles neserons nous 
ne pires ne meilleurs. Et ie 
croy bien que par auenture 
il soit coustumiers deparler 
ainsi uilainement. Plusieuit 
ẽ aꝑmi le royaume de logres 
qui pollent entelle menniere 
et pour ce ne me chault il de ce 
stui. Sire fet ce danayns li rous 
puis que ieuoi que il uoꝰ plest 
que nous estoutons cespolles 
et ie les estoute dutout. Mes 
ordie huies li cheualiers ce 
que il li plauuadire. car ie mẽ 
couupuce ia. 
Iua parlant cheuauche 
rent tant que il sont p̾s 
des .ii. cheualiers qui sen aloiẽt 
deuant. Seingneurs ce dit 
guyrons oiex uous doĩt ioie 
⁊ uous condiue. Sire bien ai 
ezuous cedist messire y uain 
et autrecel redit messire keu- 
Et quant il orẽt .i. po cheuauchie 
ensamble. Messire keuz secourne 
uers guyron ⁊ li dist. Sire che 
ualiers. nestes uous cheualiers 
cirans. B̾iau sire fes ce guiron 
oyl. oxs pourquoy laues uous 
oredemande. Or suchiez quer 
ie me meiueille moult. Dõt 
il auient que cheualiers euans 
refuse iouste dautre cheualier er 
rant. quant il en est apelez. Sire 
celirespont guirons oenest pas 
trop grant merueille .Car loꝰ 
sauez bien ceuainement ꝑ 
uous meismes. que cheualiers 
nesb̾tme touz iours enta len 
te de iouster. Ennondieu ce 
dist messire keuz. or cachiez cre 
tout iuuiement. que se bous 
feussiez en la meson diuoy ar 
tus. et uuus refusissiez la reqͥl 
te dun autre cheualier. aussi 
comme uus fectes ore̾droit 
ceste. iluous feust acourne 
sanz faille acou ardise ⁊ amau 
uestiez .car telle est la constu 
me de celuy hostel. que nulz i 
cheualiers qui soit sains de ses 
membres. ne doit refuser une 
iouste. En non dieu stre fec 
ce guiron. il peuent srere leur 
coustume telle comme il leur 
plest . axs endroit demoy re 
fusemie ie ore .xx. ioustes ou 
.R̃. pour tant que ie neusse 
uolente de ioustei.. En uon 
dieu sire ce dit messire keꝰ 
uos armes que uous porcez 
sont si saines ⁊ sientieres. q 
il demoustrent bn̾ appertem̃t 
que uous nauez mie trop iou 
ste puis que uous les com 
mencastes aportei. Ec se uoꝰ 
les gardez si bien comme uoꝰ 
uous les auez commenciees 
agarder iusques ici. elles ne 
uous faudront iames. En 
non dieu sire dis ce guyron 
dece dices uous uerite. et ie 
uous di que ieles garderay 
cant que ie ueire que il lesꝯ 
uendra faire. ie sai bien mes 
armes garder quant mestiers 
est. Et si les sai bien mectre a 
baudon. quãt il mesãble que li 
hesbĩs ẽ est uenꝰ 
D̃ messirekeu ẽsouuat 
de toutes ces polles.air. 
orendroit aude il bien qͥ guirs 
soit tout uiniement sñz fail 
le touz li plus couars cheualis 
de tout le monde. ⁊ le plus fail 
li ducuer. ⁊aussi cuide de la seu 
e ꝑt messire yuain. Auisi ꝑ 
lanc cheuauchent touceuoies 
le grant chemin de la forest. si 
norent mie grauient ale 
auant. puis que il se furent 
touz .iiii. a compaingnie ẽcel 
le guise comme ie uous aicõpte 
si que il acaingnent .i. cheualu̾ 
qui porcoit unnes ar mes uer 
meilles sanz autre taint. ⁊ me 
noit en sa compaingnie .ii. es 
auers ⁊ .i. nain ⁊ une dame. 
⁊ ladune cheuauchoit crõp coi̾ 
tement. ⁊ estoit uestue. ⁊acet 
mee. ⁊ elle cheuauchoit tout 
ades liee ses tresces mises par 
ses espaules . mes elle nestoit 
mie du tout ione. quelle neust 
crage anquance aus et plus. 
Et lachose qui plus li estoita 
grant contiaire ⁊ a grant en 
nui. Si eiboit ce que sb̃ chies 
estoit tout blanc. et ladame 
dont ie uous compte cheuau 
chois sigentilment comme 
ie uous di. Et delez li estoit .i. 
narn. sibiaus ed sigen cõme 
nul nayns proit estis. si aues 
bien la teste groste comme .i. 
roncin. ⁊ les iex peciz amerieil 
les. et en fossez en la teste si du 
rement. que il apperoient ⁊ 
asse po. et li cheualiers estet 
biaus ⁊ grans. ⁊ si bien caillie 
dedenz les armes. que cestoit 
.i. deluit dele regarder. Sire 
dist ce guyrons admayns le 
rous. si maist dieus ueoir po 
ez orendroit .i. cheualier qui 
ressamble bien homme de ua 
leur tde pris. Sil estoit si bons 
cheualiers comme il samble 
assez miex enuandroit. 
ceste prolle respont 
keuz li senesthaus ⁊ 
dist. Sire se diex medoint bõ 
ne aduenture. a ceste parolle 
pouez uous dire de uous me 
ismes hardiement. Or sachiez 
bien de uerite. que se uous feus 
siez si bons cheualiers cõme boꝰ 
ressamblez pardehors. il nescou 
uendroit meilleur aqueire. 
Mes ie croy bien si maist dieus 
que il ait moult de lun a lautre. 
Sire ce dist guirons tout ce ⁊ 
puet estre . il en a assez dautre 
tiẽulz par le monde qui trop bñ 
ressamblent preudeso̾mes me ͦ 
il ne le sont mie. Et se il ua am̃ 
si de moy. ce me puet chierem̃t 
peser. ainsi parlant cheuauchẽt 
tant que il uindrent iusques 
aucheualier qui portoit les ar 
mes uermeilles. Sire dieus 
uous doint bonne auenture. 
fec cemessire keuz li senesthaus. 
ceste belle dame que uous cõ 
duisiez est elle uostre amie. Si 
re ce dist li cheualiers mamie 
est elle uoirement. Orstichiez 
que ie metieig amiex poie 
de la mite de luy auoir. que 
ie ne feroie de nulle autre da 
me du monde. que iesache o 
rendroit. en tout le ioyaume 
de loonnois. En non dieufes 
ce messire keuz sire cheuali̾s 
uous auez bien reson. dehaz 
ait qui uous en blaume. de la 
moie pait. Car ce est bnpuoele 
p Otẽdre. 
Sli cheualiers est asrez 
couirouciez durement 
quant᷑ il entent ceste parolle 
Sy entent tout cercainem̃t 
et recongnoist orendrois que 
messire keuz lagabez. Com 
ment feo il sire unssab uous g 
bez uous de madaie. ainsic 
uiniement maist dieus cõ 
me uous nestes mie trop sa 
ses. Ie uous loe endroit con 
seil que uous uous souffrez de 
lui gaber. Car par icelle foy 
queie dor acou les chiualis 
du monde.ie uous enferais i 
repẽtir. asse plus tost que uͥne 
uous en seroit mestiers. Et a 
dont quant messire keulz en 
tens ceste piolle. si en com 
mence copfort asourrire. 
Comment fer il sire uamu uoꝰ 
comlaniez uous amoy pour 
lachoison deceste dame. ⁊pour 
quoy ne feioie. fet ce li che 
ualiers. En nondien feo ce⁊ 
messire keuz ice ueuniie o 
reudroit. et maincenant se 
lance auant. et prent la da 
me par le fiain et dist adont. 
tout ainsie. comme seileust 
guant uolente du faire. Dame 
ce dist il ie uous praing par 
la coustume du royaume de 
logres. Or ypra sececheual 
lier qui uous conduit. uous 
uoudra en contre moi desfeu 
dre. En nondieu ce dist li che 
ualiers uermeus si feiaie. 
Orsachiez certamement que 
se uous estiez orendroit aussi 
bons cheualiers. comme ore 
est li foys melyadus de laon 
nois. que nous cenons oren 
droit aumeilleur cheualier du 
monde. si lauondroieie desfen 
dre contie uous. or ostez la maĩ 
de dessus lui tout maintenant 
Car uous estes sñz douce uenusz 
ala mͣlee 
u̾alier. Et quant il uit que ce fu 
acerres. et li cheualiers sainz fail 
le si se ueult combacre cont luy p᷑ 
lachison de la dame. si seretrẽt 
.i. po ensus. ⁊ dist adonc auche 
ualier. comment fet il sire bas 
sal. Se diex bius dunt bonne a 
uenture au diez uous ore que i 
pour bnne celle dame ciine est 
ceste mecombacisse encõtre uoꝰ 
ne encointre .i. autre cheualier. si 
maist diẽus se elle uenoit ap̾s 
moy ie la refuseioie entoutes 
guises. que ceste nest pas da 
me. et quant uous dame lape 
lez uous lapelez uilauinement. 
Sire ie la uoꝰ quite du tout. Ia 
diex ne place que ie laie. ie lare 
fuse dutont. le ne laueil pas. 
aisi uraiement maist dieus si' 
ie ne uour ioie mie que elle dor 
mist auecques moy pour .i. cha 
stel. Et li cheualiers futroꝑ do 
lens quant il entent oeste pol 
le. Car la dame tout feust elle 
de cel a age comme ie uous ai 
compte. si lamoit il decout son 
aier.tant commne cheualier po 
oit amer unne autre dame dẽ 
tour .xx. ans. Et a lauerite di 
re. elle. estoit si belle du grant 
aage quelle auoit. que nulne 
seust son aage. qui ne sesmer 
ueillast de sabiance. Et li che 
ualliers est courconciez de ces 
Dmessires keu rio tͦp 
fort des parolles auche 
polles sidurement queapo que 
il ne cueue de duel. Mes celle en 
est crop plus dolente. Et dugnͣt 
duel que elle auoit uaier. el 
lene sepor tenir. que elle ne 
die akeuz. Pour dit elle sire 
uassał trop aue dit. c perdi 
stes uous .i. boncesir. Cerces 
nous ne parlastes mie cõme 
cheualiers eiraus. Mes cõme 
cheualiers uilains ⁊ ẽuieus. 
Et ie cuit biensimaist dieus qͥ 
uous estes aussi uilains. Coe 
ures cõme uous estes ẽ ꝑolles. 
Et certes pour uostre uilẽne 
siuie moult desurans de uous 
ꝯ noistre. non nne pour donte 
ql l enuous soit . Car couoaume 
õme en desure a congnoistre les 
preudesbunes pour leur bõcez. 
ausinc desure len a conguoi 
stre les mauues hõmes ꝑleurs 
mauuestiez. si que ensachei 
tout deuoir. pour quances mau 
uestiez en les doit eschiuer. et 
fouir. Pour ce uous prie ie sy 
re cheualiers uilains ẽuieusqͥ 
Tmessire keuz respont 
acant aladame. dame 
pous pcez dire ce quil uousplest. 
orsachiez ceitanmement que se 
uous ne feussiez suone comme bõ 
estes. ie uous apelasse tout autre 
ment. Mes bostreaige qui est bñ 
de temps encian. et qui uous do' 
ne touteuoies que uous doiez 
desoremes dire mal .cai. bous a 
uez tant fes umonde. que bien uoꝰ 
dois mes souffire le uostre teps. 
Sune retient de dire uostre resb' 
caramoi sert ulee. Mes 
touteuoies pour uostre uolente 
parfaire. et pour ce que uous a 
uez demande qui ie sii. uous 
ondiraue bien ma ꝑciẽ. Or sa 
chiez que ie sui .i. cheualier de 
la meson du roy artus. et com 
paingnon de lacable reonde. S̾ 
non dieu fec ce ladame. et puis 
que uous estes deceluiostel ie 
sai bien orendroit qui uous es 
tes. uous estes keuz li senesthaᷤ. 
Ceites dame dist il uous dices boir. 
Auant feust fet elle feussiez ⁊ 
uaus honniz et deshonnourez 
du cors. que ie feusse uostre da 
me. Car certes adonques seroi 
eie trophõme et tropauoilliee. 
car ie se trop bien qui uous es 
uoꝰ medices qͥuoꝰ estes. 
tes. uous esres le plus uil che 
ualier. et leplus dechõnourez 
du monde. Car uous nestes o 
re pas cheualier . Mxhonce et 
reprouche de couce cheualerie. 
Et saucuns autres cheualiers 
meust dite ceste uilenne. que 
uous mauez dite orendroit. le 
me tenisse oerces a toute morce. 
Mes de uous ne me chault. car 
tout ades estes uous coustu 
miers de parler uilainnem̃t. 
pour quoi ie di que iene done 
de uos parolles. ne que de la 
bar dun chie. 
Aa: chiere dame fec ce 
messire kieuz que est ce 
ores que uous auez dis. pour 
dieu ne dices uilennie. Mes ꝑ 
lez si uilainnement comme 
telle dame doit parler. Seie 
sui folz ⁊ uilains cheualiers. ⁊ 
uous soiez sage. Ia abien sois 
sante aus. quil auoit grant 
sens en uostre cors. et orẽdit 
dites folie. Se aucuns qui uoꝰ 
congneust oist ceste parolle. il 
diroit dout certaumement 
que uiellesce uous atout le 
sens tolu. pour dieu gardez 
a la uostre honneur. ⁊ abostre 
aage. et non pas ama folie 
et que uous sauez bien cer 
taiinement que ie sui ione 
cheualier . uous peussiez es 
tre mantain ce saue tout cer 
taimement en ueuce. Messi 
re keuz. messire keuz fet ce la 
dame. tant auez dices males 
polles maintes foiz. quer en 
auain cemꝑs les estouuẽora 
faillir. Dame cedist messire 
keuz elles faudront plus tost 
auous qui estes si emparlee 
fierement. Daa: cheualier 
uil ⁊ honiz. ec deshonnourez 
entouces guises. mau duit. 
⁊mal afeclie. ⁊ si ap̾este de 
dire uilennie a ceste dame ce 
dit li nains. Certes uoꝰ mou 
srez bieu. que uoirement eibes 
uous mauues cheualiers. et 
uilains entoutes mennieres. 
Eo la renõmee est de uous ꝑ 
touce la contree. Daa. m' 
ci nayns cedit̾ messirekreu 
ne dices uilennie a moy. Ie abͥi 
bien que elle te maie par a 
guillon. et delaguillon com 
mie uous estes. ie croibien que 
cu aies point souuontes folz 
si grant anesse comme elle 
est. Cer tes trop bonne cõpũg 
me maine ce cheualier aueq̃s 
liii. quant il conduit ti&x .si. 
dyables comme uous estes 
la dame. ⁊ le nayn. 
Dguyron en sourrist 
fierement quant il e 
tent ceste parolle. et tout au 
tressi fet amayns le rous. et 
messire yuains. Mes qui que 
sen aille uant. li cheualiers 
qui porte les armes uermei 
les. en est courroucis trop 
durement. De ce que il ot que 
manres leuz le uagatant 
encelle menniere. si ne tiẽt pas 
ce fec ageu. et bien le moustre 
appercement. car il se courne 
moult iriez en uers messires 
keuz le seueschal. et li diomnes 
sire keuz. messire keuz. se dex 
me doint bonne auenture se 
rous ne tesiez uostre languet 
le bous fere uilenne. autre qͥ 
uous ne cuidiez. Us parolles 
sont uenimeuses trop dure 
ment. Mes ce uous faiz ie bien 
assaioir ⁊ le di hardiement 
ci sont que coutre moi puissi 
ez duuer puis que ce auõdroit. 
se auenture ne mestoit trop i 
durement continire. uoire fec 
ce messire keuz sire uassul me 
prisiez uous sipetit. par sainte 
croiz il est mestiers. que ie sache 
.tout orendroit. se bous estes i 
tiex cõme uous dites. Or tost 
au iouster bous estuet en cõ 
tre moy. Comment fet ce le 
cheualier est or acertes que loꝰ 
me uoulez faire iouster. Ouil 
oeites fet ce messire keuz. Si 
maist diex fet ce li cheualiees 
il men poise deiouster a uous.i 
car deiouster en contre bous 
me souffrisse ie uolentiers. car 
ie ui aure point donneur. mẽ 
L 
cournera pas a moult grant hõ 
neur. dabacre .i. tel cheualier ꝯ 
me uous estes. Et quant il a 
dice ceste parolle. si sen courne 
uers ses escuiers. et prent son 
estu et son glauie. Et quant il 
futoilz appareilliez de laiouste. si 
deuant ces preucesoinmes q̃ 
Ar bien sachiez tous 
uraiement quil ne me 
lesse couure sus messirekeus. ⁊ 
il estoit gians cheualiers ⁊ fors. 
et bien cheuauchans duremẽt 
Si siert messire keuz si roidemẽt 
enson uenir. quer il porta en 
amonc ⁊ li ⁊le cheual aceire. et 
bieu auinc a celui point a messi 
re keuz. quer il uot nul mal 
du cors . 
Uauc messire yuaint 
uoit icelui cop. si est tãt 
durement uiez que il ne set qͥ 
il die dire. Or est il plus cour 
rouciez quil nestoit deuant. o 
rendroit a il plus a faire. Car 
pour maintenir la coustume 
des compaingnons de lacable ce 
reonce. li comuient il a cea pou 
faux cout son puir. deuengier 
la fonce de mesire Reu sen cõ 
paingnon qui deuant li a este 
abacũ. se il aucrement le fesois 
dont se ꝑuirroit il enuers la 
cable reonde. de ceste esprueue 
Se souffrist il moult uolẽtiers: 
ace quer il congnoit tout cer 
caumement. que li cheualiers ⁊ 
aus armes uermeilles. si est 
fors cheualiers et bien ferans 
cespee ⁊ delance. Et quant il a 
.i. popeuse a cestechose. siue fes 
altre de mouunnce amais se 
lance il auant ennu le champ 
cout erraument. et ce au che 
ualier uermeil taut cõme il⁊ 
pos. Sire cheualiers gnidez boꝰ 
de moy au iouster. a moi uous 
estuec tourner. Et li cheualis 
euant sirespont. Dant chles. 
or sachiez que ie naiores nul 
talent de iouster auous a ce 
ste foiz. quecez la iouste en au 
tre lieu .cai. a moy auez uous 
failli. Dans cheualiers ce dis 
messire yuains. or sachie tir 
tout maiement. que de ioust 
en contre nous me souffrisse ie 
uolentiers seie peusre. mes le 
ie ne puis se dieus me sault. 
Il mescouuient se ie onques 
puis uengier la honce de mõ 
compaingnon. que uous auez 
ci endroit abatu deuant moi. 
Seie mon proir ne fecoie de 
uengier mahonte et la seue. 
aconques seine ie puires. 
pour quoi ie di. quer il mescou 
uient iouster en contir uous. ⁊ 
beille ou ne ueille. Quant li 
cheualiers aus armes uer 
meilles entent ceste parolle. 
si dist amonseingneur y uain. 
Sire cheualiers se dieus uous 
doint bonne auenture cõment 
auez uous a non. qui a force 
me fectes iouster en cantre 
uous. Et sachiez cercãmem̃t 
ce dist messire y uains que mõ 
non ne poez uous pas sauoir a 
ceste foiz. ne aucre chose demõ 
estre fors que ie sui .i. cheualier 
eiant. Oruous gardez hui mes 
demoy. carie uous portere ater 
re seie onques puis. Apres ice 
sti parlement il infont autre de 
laiement. ainz lessent couire 
cout maintenant lun contrer 
lautre tant comme il peuant 
des cheuaus craire. et quant 
ce ment au dessus du champ au 
bessier des lances. ⁊ amoindre. 
si sencrefeurent de toute leur 
force comme ceulz quideuen 
ne se faingnoiẽt. 
Sli cheualiers aus ar 
mes uermeilles. qui bn 
estoit san nulle faille chłrs. 
de guint pair. ec trop bien fe 
uant de lance. Si fieit messire 
yuain crop roidement de cele 
encontre. quil napoir ne ẜo 
ce quil se peust tenir en sel 
le. ainz uole aceire cout maĩ 
teuant. et du cheoir quil prist 
aceire est il estourdiz et estou 
nez si roidement. quil na proir 
que il se relieue. ainz gist il 
lecaues aucressi commesil fe 
ust mors. Et li cheualiers qui 
en celle guise oc les .ii. cõpãis 
nons alacuz. quant aluoit qͥl 
seuest ainsi deliurez. si uifet 
autre demourance. ainz sen 
pisse oustre. quil ne regaul 
ne .i. ne autre. ⁊ a mlb po tient 
L 
Insi ua li cheualiers ẽ 
ti eluy et sacompaing 
me si ua assez poregaraant i 
ceulz. que il ot lessiez a deirei 
Et quant g̃uy ronuoit ceste 
auenture si dit admayu le uoꝰ 
Sire que uous samble de ces 
te iouste. Sire fet ce danayn 
de ce que iai ueu uous diray 
ie bien mon auis. Or sachiez 
tous uiaiement que li cheua 
liers qui porte les armes uer 
meilles. est cheualiers de grãt 
afaire. Et cerces sire seie au 
doie quil ne uous enninast 
ie iroie iouster a luy orendrec. 
pourueoir que il auendroit 
delui. ⁊ demoi. En non dieu si 
re fet ce Guyron. il est cel fe 
reeur delance. que selonc le 
mien iugement duie bien. qͥ 
iene ui piecames .i. cheualier 
meilleur de luy. Et pour cei 
ne uoudroie ie que uous io 
ustissiez alux. car ie aune de bõ 
doucance 
 
Uant danayn le cous 
encendi ce plec. si de 
uint moult honceus. assez i 
plus quil nestoit deuant .Car 
il oist en son cuer meismes a 
orendroit congnoist il tout 
clerement que Guiron ne le 
teuoit pas pour si bon cheualier 
comme il cuidoit estre. Or est 
i mestiers ce dist il coument 
quil en doie aler ne auenir. qͥ 
il mecte a lesprueue. et lors 
demanda son ostu et sons glai 
ue ases estuiers. et il lidmẽt 
tout ounument. Sire ce dist 
Guyrons que uoulez uous fe. 
Sire ce dist canayns li roust 
orsachiez cout uiaiement q 
ie beil iouster en contre celui 
cheualier qui porde les armes 
uermeilles. ie congnois bien 
que il est tons cheualiers sũz 
fuille. Mes ceires seil estoit en 
core meilleur cheualier. si beil 
ie iouster en contre lui. ie ber 
re qͥl ẽ auẽdra 
Ors selance enmy le 
champ. et estuẽ au che 
nalier qui porcoit les armes 
uermeilles. Sire cheualiers 
gardez uous demoy. car aiou 
ster uous estuet. Et li cheualt 
ers si respontatant. Ains che 
ualiers se uous auez a ceste i 
foiz si grant uolente de ioust̾ 
comme uous en fectes le sain 
blant. querez la iouste en autͤ 
lieu. Car a moy auez uous orẽ 
droit failli. ie naiore mie uolẽ 
de iouster. Comment fet ce 
canayns le tous. uous nauez 
mie refusee la iouste a ces. i. 
cheualiers. et ore lalez uous 
de moy refusant. telle est ore 
ma uolente fec ce li cheualiers 
aus armes uermeilles. Cei des 
fes ce danayns ce me poise o 
re moult malement. et tat̾ 
 
que se ie de ceste chose uous o 
soie faire force. orsa chiez cout 
uiaiement que ie force uous 
eterdie. 
Insi parlant cheuau 
chierent. en trelui ⁊ le 
cheualier a lesuuermeil. et 
tant que il um̃orent presdu 
chastel. que len apeloit ler 
chastel aus .ii. sereurs. Et de 
uant ce chascel sanz doutance 
auoit unne trop belle praiene. 
Et en celle praienẽ estoient 
ia asmblez. touz les cheua 
liẽrs duoy de norgales. et 
du roy de nor hombellande. et 
pour ce que ilueissent a donc 
les uespres du cournoiement 
que les nouuaus cheualiers a 
uoient ia en commencees aĩ 
be .ii. pars. Et suchie quer bn 
cheualier qui estoie nommez ga 
loys. qui a celuy point estoic no 
uiaus ceualiers. lauoit adont 
si bien commence a faire quer 
li. uns ⁊ li aucres qui en lapla 
ce estoient. li en donnoiẽt le pͬs 
Delui point que galois 
le festit si bien. debrisier 
lances ⁊ deporcer armes acant 
ez uous uenir. parmiles rens 
saigiemor de desre. qui bien 
estoit a celui point cõme nou 
uiaus cheualiers dehault pris 
⁊ dehault aier. et hardiz. sanzi 
douce li lu il toute su me. Qnͣt 
il fu uemuz enui les rens. ⁊ il 
uois galois qui si bien lauet 
encommencie a faue. que couz 
li donnoient eole los ⁊ le pris. si 
semet a dont contre li droit. qr 
il le porter atuire seil onques 
puet. Et il estoit bien a pare il 
liez de laiouste. pour ce cõmenca 
il aaier duiques loing. Sire 
cheualiers gardez nous de moi 
ie uous apelle de la iouste. Ap̾s 
cestui parlement. il ni font delai 
ement nul. Ainz lessent aur 
re li uns en concre lautre. Et 
saygremor qui de sa force fe 
roit crop bien ce lance. et crop 
bien sauoit en contrer .i. che 
ualier. fiert galoys aceluy 
point si roydement en nu le 
piz. que celui na proir ne force 
que il sepeust tenir en selle. aĩz 
cois uola du cheual ateire. ⁊a 
p̾s celle iouste liẽue li criz gnͣz 
⁊meiueilleus durement. Si 
que les bns ⁊ les autres disoi 
end. Galoys est abacu. Eo sti 
gremor qui bien beoit a auoir 
lepris tlelos. sus conz les no 
uiaus cheualiers qui acelui 
point estoient en la place. ne 
saireste pas sus galoys qnͣt 
il lot abatu. ainz senpaise ou 
stre. et huice le cheualdes es 
perons ⁊ lesse conire a un au 
tre cheualier quil encontra 
en sa uenue. Et celuiestoit 
parans ou roy denorhombellã 
de. etpardeuers le roy denor 
hombellande portoit armes 
saygremor li desinez qui a 
celui temps porcoit armes par 
deuers le roy denorgales. si fe 
ri celui cheualier sirridemẽt 
en son uenir. que il fes de lui 
tout autrecant comme il ai 
uoit fec du premier . Et quãt 
il ot cestui abacu. si relesse tout 
errant couire autiers. et fet 
de lui tout aucretant comme 
comme il auoit fet des autres 
.ii. Et lors uolaleglayue ẽ 
pieces. 
Ecry leua tout main 
tenant giant ⁊ meiueil 
leus. Car uns heraus quy es 
toit ille quies. et qui cout cer 
tainnement congnoissoit se 
gremor li desuiez. Et quant 
il uit oes .iii. cops que il auet 
fet. li ua cuant tant cõme il 
puer. Ceires trestont baint 
sargremors li desiez. Et toꝰ 
les autres qui illeques estoi 
ent crioient apres luy. et 
disoient aucrelle paralle com 
igrreo 
Tquant saygremors 
li desiez. encent que 
li uns ⁊ li aucres qui utournoi 
ement estoient. li donnoient si 
grant pris ⁊ signͣt los. cestoit 
unne choie qui trop lereconfor 
toit. et qui trop len donnoit 
grant aier. ⁊ greingneur bo 
lente de faire dirmes quil na 
uoit deuant en. Et pour ce saiz 
faille sen traueille il plus ⁊ 
plus. ainsi lefist bien acelui 
pom̃t saygremors li desine 
et tane quil en emportalepo 
⁊ le los. sus touz quiadoncque 
y furent qui riens y sirent dar 
mes. et chastunlidonnoit pris 
⁊ los. Et dient touz cõmune 
mens que se il puet longuem̃t 
uiure que il ne faudramie a 
estre preudõme des armes. ⁊ 
Car haulcement et noblem̃t 
a commenciee cheualene Et 
la noble dame de malohauit 
qui estoit montee aus fene 
sties du chastel. auoit ensaicõ 
paingnie dames t anmoiselles 
asstz. qui le regardoient alllz 
uolenciers. Et cout autressi re 
Ront les autirs comes. Car 
ala ueritẽ dire stiy gremors 
si portoit armes si acesme 
ement . que cestois .i. deduit 
a lii resgarder. e les anes 
leuous resgaiaint. ⁊nõ pes 
ce lui seulement . Mes touez 
les aucies de la place. quy a 
dont portoient armes . Mxs el 
les nen restzaudient nul cñc 
quelles nõsbient plus resgar 
der de laucre ꝑt. 
legarder les uespres du tour 
noiement. quant il oirent cõ 
ter entreulz. que uenue estet 
la noble came de malohauc . 
pour ueoir celui cournoiem̃t 
Si regni doient enhult ou les 
aunes estoient montees. Et p᷑ 
ce quil auoient bien oy cont̾ 
communnalment que la da 
me demaloaut. estoit bien stĩs 
doute la plus belle dame. que eꝰ 
seust aceluy temps en tout le 
monde. ⁊ la congnoissent il cre 
tout maincenant que il lauoi 
ent entre les autres dames i 
ee si la congnoissent par labiau 
te deluy. ce nest mie meiueille 
car a la uerice cpter. elle 
estoit si belle dame et si auenãt 
entoutes guises que toucesi 
les dunes. ⁊ les damoiselles qͥ 
la estoient. ⁊ qui estoient assez 
prisiees ⁊ loees debiaute. de 
uant ce que la dame demalo 
aut ueuist entrelles samblẽt 
orendroit le des decoste luy. Et 
la guint biauce de la dme de 
malouaut. si les a aussi cõ 
me touces en leidies. Il ny a 
nulle qui ne bousist bien or 
endroit soy. quelle feust en 
cores auenir. Car ore par lui 
sont il toutes en leidies. pour 
la biaute de madaine demalo 
Icheualier qui estoiẽt 
iienuz en la place. pour 
ettahi. 
re. 
aut estoit a celui point ⁊ aceli 
cemus gainie. lauont eshar 
aint ameiueilles li cheualier 
depris. qui acelui soir ne uo 
loient pas armes porter. en 
tre les cheualiers nouuiaus. 
et disoient en creulz tout hr̃ 
diement. que ceste est sansi 
doute la plus belledame que 
ilonques ueissent. Et mon 
seingneur lac qui la resgar 
doit. qui acelui point estoit 
de coste le foy mely adus. qnͣt 
il loo grant pie ce resgardee 
si dit a soy meismes quete nest 
mie gnͣt merueille selimõdes 
a loic disant que la dame de 
maloaus estois belle. Car ceires 
elle pure de biauce coudes les da 
mes quil ueist onques ẽ sa uie. 
Ceste si nest mre belle cõme au 
tres dimes. Car elleest belle ⁊ 
pisse belle. cans lauminde mes 
sire lac. que il endeuint touz 
Equant il lot tant res 
gardee quer il ne sot q̃ 
il endoie dire. si diobien asoy 
meismes. que bien est ceste 
aune fleur de toutes les dameᷤ 
aumonde. et nirouer de cout 
le monde. eo il estoit uenuz p᷑ 
lassumblee du cour noiement⁊ 
ueoir. et pour ueoir. les ioustes 
des nouuians cheualiers. Mes 
orendroit ne li souuient il de 
tout ce. il ne regardoit ne po 
ne moult ce pourquoi il ostoit 
uenuz en la place. sinecẽdoit 
orendroit a aucre chose. fors 
que aresgaider tant seulem̃t 
la biauce de madauie de malo 
aut. Et quant il lot caut res 
gardee quil ne pooit mes en a 
uant. si secourne uers lei 
foy melyadus qui resgardec 
les ioustes des nouuiaus che 
ualiers. et si li dic. Sire que 
regardez uous. Sire ses ce li 
royd melyadus. ne le ueei uoꝰ. 
le regaide les oeures de saigie 
mor le desiez. qui tropbien se 
prueue se diez me doint bõne 
aa. sire fec ce messire 
lac. que uous peidez bñ 
ulostre saisbn. et bien moint ͤ 
appeirement que onques iour 
de bostre uie. uous ne seustes 
que fu bien. lessiez uostre poure 
regait. et lassus resgardez si 
pouuez iaueoir meiueilles. 
Sire fet celiroys melyadus 
que uoulez uous que iereqͣr 
de. En non dieu fet ce messires 
lac. le ueil que uous regardez 
la plus tres belle came. que ie 
ueisse ia a grant temps. eo sa 
chiez que bousneueistes en uo 
stre aage plus belle dame. que 
ceste ne soit encore assez plus 
belle detrop. Certes fet ce ly 
foys melyadus. cene uous di 
ie mie sire. ceste est trop du 
rement belle. ie lose bien di 
ie hardiement. Mes il mest bñ 
auis. que puis que ie lui nez 
aue ueue aussi belle a une au 
cunne foiz comme est oeste. Si 
maist dieus. fet ce messire lac 
non feistes onques enuostre 
uie. Sauue soit uostre giace 
sire. ce dit li foys meliadus. et 
ie mentes atant . car bien ⁊ 
sachiez uiuiement. que pour 
a chosbnde madame de malou 
aut ne men combacraue a 
uous de ceste amnee. se crp 
giant force ne le me festut 
faire. Or la louez. Or la pri 
siez tant comme uous uoul 
drez. Et ie pour auoir uostre 
grace ⁊ uostre pes. laueil en 
coreplꝰ loer. 
Ouces ces parolles ꝙͥ 
messire lac auoit dy 
tes auroy melya dus entelle 
ni enniere comme ie les uous 
ay dites et contees. auoit o 
yes tout plaimement Guy 
ron le courcois. Et aucressi 
auoit fec danayn le fous 
Car ilestoient couz .iiii. p̾s 
apres. Mes il ne sentre cong 
noissoieno de riens. Apres ce qͥ 
li roys melyadus auoit dõne 
ce respons amessires lac. si li 
demanda aucre foiz. Sire sa 
uez uous. a quel coiduit 
ladameuint a ce tournoie 
ment. En nou dieu sire fet 
ce li iuys meismes oil Carie 
laui uenir ceste pare. Or sa 
chiez que ellex uint bienec 
noblement. et sirichement 
cõme il a ppautient atelle da 
me comme elle est . Car elle 
amena en sa compaingnie 
laigement iusques a .xxui. 
cheualiers. qui crestouz sont 
ses hõmes liges. eo pour gr 
der la uindrent il auecues 
.li. Certes sire. fec ce messi 
re lac. adelle dame comme 
est ceste couuient bien meil 
leur conduit. Co plus seurs. 
Car selle fust par aucunne 
auenture encontree cauꝯ 
bon cheualier. qui prendre 
la uousist. seilfeust dehaulte 
bonce. Bien peustmeare les 
axlii. cheualiers a destonficu 
re. ⁊ ga aingnier la dame . 
Et pour quoy aue, uous di 
te ceste parolle fec celiroys 
melradus. sediex uous dnt 
bonmeauenture. dites men 
la uence. Sire fec ce messirr 
lac. quant uous tant men ai 
nez conure eie leuous dum: 
Si maist diex. Or sachiez tre 
couc iuaiement. que se ie en 
concrasse par aucune auen 
ture. Unme aussibelle dame 
comme est cesce. Enz en un 
plain. ou enz en un bois. Et el 
le neust en s compaingnie 
que .xxui. cheualiers qui la 
condinsissent. se les cheualiers 
nestoient cheualiers euans. ⁊ 
ie sus les .xx.ui. cheualiers ne 
laproie conquester par force ⁊ 
darmes. Ie uoudroie que en ne 
me tenist puis point pour che 
ualier. Et quant li foysme 
lyadus entendi ceire pauolle. 
tout maintenant il li chex u 
aier. que messire lac sanz dou 
te est cheuz es amours de la da 
me de maloaut. et pour sauoir 
miex lauente. se miex la pooit 
sauoir. si liredit unne autre 
foiz. En non dieu sire uous 
auez unne grant parolle dy 
ce. Si maist dieus ce dist mes 
sire lae elle nest mie si guant. 
que autres cheualiers naiẽc 
ia fecte aussigrant. ou m̾ueil 
leusement greingneur pour 
quoi ie moseroie mectre hardi 
ement en unme telle esprue 
ue. cõmen que il men deust a 
uenir ap̾s: 
tussiez orendroit en celle forest 
ꝑ conduit des .xxui. chenałis. 
qui ceste pait lenmenasstnt. 
Se dieus uous doint bonne a 
uenture que fenez uous di 
qir de moy. 
T se nous ceste qͥ uoꝰ 
tant loez de biauce tro 
ces le moy. et ne le me celez 
mie. Sire ce dist messire lac 
uous meforez orendroic uẽ 
ter. eo si ne men feust pasmes 
tiers. Or sichiez tout uraiem̃t 
que se unne auenture maue 
noit orendroit. telle cõme i 
uous dites. si maist dieus. q̃ 
xxbi. cheualiers ne la pour 
roient deffendre en contre moi. 
Se aduenture ne mestoit tͦp 
durement contare. Et se diex 
uouloit que ie feusse orẽdrait 
uenuz a ce. ⁊ deuant bous me 
ismes ie feusse encelle esprue 
ue iane uous en craueillissiez 
ne de moy aidier. ne de moy 
nure. si ueiuez quil p̾rois aut 
Ouces ces paiolles qͥ dit 
meslire lac a ceste foiz en 
cudi tout planmement. Guy 
ron le courrois. Et danayns le 
rous. Cin encondi eiens. Car il 
rest ardoit a celuy point saygre 
mor le desiee. quy auois adõt 
abatu .i. dxualier de nor homb̾ 
lande. Et aioient touz sus celi 
quy auoit este. mors est mo᷑r 
est. car il gesoit en paumoison 
ne il ne fesoit nul samblant de 
soy releuer. Acelui fec. en ten 
doit a donques danayns le roꝰ. 
Si que il nauoit pus oyes les 
deuenieres polles que monsei 
gneur lac auet dites. Et guy 
ion le courrois qui tout clere 
aient les auoit entendues. en 
est auques couirouciez ẽdroit 
soy. premierement pour la mͣ 
de danayn le rous. quil amoit 
de tout soncuer . Car il y auoit 
raison. pour ce quer il sauoit i 
bien certainnement. que da 
nayn lamoit de couc son cuer. 
et estoient deuenu compaing 
non. Ainsi comme li comptes le 
deuise ca en airieres. Et pour 
quoy il disoit. que qui feroit huy 
mes a dinayn des honneur. il le 
compceroit sus soy. Et pour ce 
est il ore cour rouciez enuers mes 
sire lac. Et pour la grant parol 
le quil auoit dite des .xxui. che 
ualiers. le congnoistroit il tͦy 
uolentiers. Car il li estoit bien 
auis. que sil ne feust cup bons 
cheualiers de son cors. il neust i 
pas fecte Mhaulde uentance. ne si 
grant comme il fist. Car ceste 
ne fumne pauolle de symple che 
ualier. Oxe de crop hault afaire. 
et moult le regarde duremẽt. 
Et quant il los guint piece re 
garde. si ne se pot tenir quer il 
ne die. Sire cheualiers se diex 
uous doint bonne au enture.⁊ 
cuideriez uous si legieremẽt 
desconfire .xxui. cheualiers. ⁊ 
tout pour ceste dame de malo 
aut comme ious alez disant. 
Et celui qui ot .i. pecit de uer 
goingne de ce que il ot telle 
parolle dite. respont. Sireie le 
dis. eo ie le auderoie faire para 
uenture. Se forcune ne me es 
toit trop malement commire. ⁊ 
maint greingneur. fec que ce 
stui ne soit. ont iafet moint che 
ualier eirant. par le royaume 
de logres. Et quant maĩt che 
ualier ontiafec maint plus 
grant fec. comment noseroie 
ie entreprendre un del fec pour 
unne si uaillant dame cõme est 
ceste ne sui ie cheualiers com 
me uns autres. Oraie ie da 
he sire cheualiers. se ie nosoie 
bien emprendre commenc i 
quil men deust tourner un tel 
bex ⁊ pł gnͣt. 
ire cheualiers fet ce guy 
rous li courtois. amez o 
re tant ladame. que uous en si 
grant fec uous metriez pour 
la mour deluy. Sire ce dit messi 
re lac. Seie aune la dame 
ou se ie ne lanne mie. ie ne uoꝰ 
en dimiore plus. et detant ꝯ 
me ie uous en ay dit menrepẽt 
ie. Car ie recongnois ore bien 
en moy meismes. que ienai pas 
parle dudout aceste foiz si sage 
ment. comme cheualiers deuͦit 
faire. Sire cedic Guyrm uoꝰ 
deistes encores nagueires que 
uous uouoriez estre en lesprue 
ue des .xx.ui. cheualiers. Sire 
fec ce messire lac. seieledis. que 
uoulez uous faire. par auen 
ture ie dis folie. Cerces folie si 
ce adire crop gians ce dit Guyiꝰ. 
Ne nul cheualier. seil nestoit de 
cirp haulte renonmee durem̃t 
ne se deuroit si folement ben 
ter. pour nulle auentur du 
monde. Ceste ne famne uẽtace 
de sage cheualier . Mxs de droit 
fol. Et meaire lac est courou 
ciez estuingement. quaut il ẽ 
tenc ceste prolle. Si dis au i 
chief de piece a Guy ron lecour 
tois. Biau sire uous nestes 
ore mie trop courois cheua 
lier. qui en telle meimiere i 
me dices uilennie pour neãt. 
qui fol mapelez. et en tele gui 
se . Mxs ia poui. bostre orgueil 
ne laure que ie ne parolle. ⁊ que 
ie ne die mauolente. si dire pis 
par auenture que ie nai dist. 
Or sachiez certainement que 
se uous estiez .i. des .axui. cheus 
liers qui la dame deussent des 
fendre en contre moy. Si maist 
dieus comme ie cuideroie faire 
lechamip uiidier. auous ⁊ a 
touz les aucres en moins dun 
iour. et lessiẽr moy ladame tre 
tou lalundbimeement. Or ma 
uez fec dire ceste parolle mau 
gre mien. car mon couurouz si 
le ma bec dire. 
que uous auez dices congnois 
ie tout apertement. que lous 
nestes pas des plus sages cheua 
licis dumonde. Tins cheualiers 
par la giant foy que uous deuez 
adieu. ee ne stiuez uous mie ꝙ 
guint cheualeue fec licheuałi̾s 
qui par son corps tant seulem̃t 
puet mener .i. autre cheualier 
a oustrance. et uous ẽ uoulez ⁊ 
oustrer .xxbi. Sire cheualiers 
fet ce messire lac. or est aisic 
que ie lai dit. ie ne le puis desdi 
re desoremes. ne reciaire. dic le. 
Se ge en deuoie le chief perdre 
dist lay. Uant cheualiers se dex 
uous doint bonne auenture. se 
ie me sentisse asi preudons. q̃ 
ie cuidisse par mon cors descõ 
fire .xx.ui. cheualliers. Orsachez 
quil seroit demain mestier que 
ie uainquisse ce tournoiement 
demain. la par nul homme ne le 
perdroie. Certes sire cheualliers 
fec ce messire lac. or sachiez qͥ 
le tournoiement ne pouiroie 
ie laincre a ceste foiz. de ce sui 
ie tretout ceitain ⁊ asseur. qͣr 
ie se tout ceitainnement que 
ila enceste place meilleurs che 
ualiers que ie ne suy. et si pour 
ra plus tost auoir lonneur du 
tournoiement que ie ne pour 
roie. Mes ceites se celui ne fust 
blemient. 
Ire ce li adit Guyions le 
comdois. par ces puolles 
ie audasse par fine force. auoir 
lonneur et lepris. Oxs pour oe 
li tant seulement pert ie lon 
neur sanz doubre. Sire cheua 
liers fec ce messire Guyion le 
courcois. se dieus uous doint 
bonne auenture orme fectes 
tant de bonte. que uous me di 
tes qui est celuy que uous tenez 
asi preudomme. Sire ce respõ 
di messire lac. ce ne uous dire 
ie mie a ceste foiz. Mes beoir le 
pouirez demain se uous estes e̾ 
ceste place. a ce point que a coꝰ 
ceulz du tournoiement se feraꝯ 
noistre par sahaulte cheualerie. 
tant fera dar mes. 
E tout celui parlement 
que li duy bon cheuallier 
siorent acelle foiz fet enstimble 
Nor nulles deleurs parollesi 
cxssires danayns lerous. si en 
cendoit acuuce guise a regard̾ 
les oeures de saygremor le des 
mez. Et cequeil aloit fessint 
a lassamblee. Et canc sist que 
il oo lepris ⁊ lelos. sus tou ce᷑ 
qui adont i uindrent. eo quãt 
iluoit que il auoit. Et quer la 
nuit aprouchoit durement. si 
se puti delassambles. ⁊ sen ua 
en la com paingnie de .ii. estan 
ers. et se paiti dentreus si pry 
ueement que ceulz qui en la pla 
ce estoient. ne sorenc quer il de 
uint acelle foiz. Et quant Guy 
rous uoit quer il nen feroientu 
plus aceluy soir. Si dist aĩdinãp 
le rous. sire sire. se il uous plest. 
huy mes nous em pouuiens noꝰ 
repaiier a nostre her beuage ⁊ 
car il est cait. et demain ce sauez 
uous bien. nous couuendra en 
ceste place re tourner auques a 
bien macin. Sire uous dices bñ 
uerite dio ce messire lac canãys. 
Et quant uostre bolence est de 
retourner. si retournons a uo 
stre commandement. se dieus 
niedoint bonne auenture. bñ 
la fec suygremors li desmez a ce 
stui soir. Ie ne cuidasse mie mie 
que il feust siuaillant eheualiᷤᷤ 
comme il est de son aage. Et 
pour ce aue moult noulentiers 
pegandee sa cheualene. entẽdi 
Tant semectent au re 
tourner. quer il in font 
nuuleautre demourance en cel 
le place .car aussine samemẽt 
comme il y uindrent sen retour 
uerent il aleur herbenage. et 
se soulacent par leenz desoe 
ures saygre mor li desine. Mes 
messires guyrons nest mie en 
oroit de soy si a aise. Et ce quil a 
uoit tant oy loer ce luy soir. 
la grant biauce demasame de 
maloaut. le met en un autre 
penser. Ce que il lauit cant bel 
le. comme est le cler solleil luy 
sant. et quil oy que touz li mon 
des aloit parlant. de sa biauce si 
li fec tout le sanc changier. ⁊ tre 
tout lepensei liremue. car or 
laie assez plus. que il nlt 
faire. ⁊ .i. poplus folement ua 
a luy penstint. plus que il na 
uoit onauemes fec. ⁊ ainsi a 
pensant semenueilloit dont 
ce penser si est encrez dedenz so 
aier. Car telle folie comme 
est ceste ne deuroit il pour ne᷑ 
penser. a famne de son chiercom 
paingnon. et qui tant lanne 
comme il sauoit quil la moit 
En telle menniere comme ie 
uous compte ua pensant cou 
ceuoies messires Guy rons li 
coui tois. la teste en clyunee en 
uers lateire. Et miessires da 
nayns lirous. qui delez li che 
uauchoit ses meiueilloic crop 
durement dont ce penser si 
liestoit uenuz. ne il ne len ost 
remer . car crople donte acour 
roucier. Ainsine cheuauchent 
li dui compaingnon li uns den 
coste lautre. tout le grãt che 
min de la forest. Et tant que 
il sont uenuz a lermitage ou 
il deuoient celuy soir hecbeigiꝰᷤ 
descendent droit deuanc la por 
te ec entrent dedenz. et il trou 
uerent que le luminaire ester 
appareilliez. m̾ueilleusement 
gnͣt pͣ leui. uenue. 
Uant il surent leenz 
encrez. si se firenc desar 
mer et demanderent amẽgiei: 
et en leur en a porcamaintenãt. 
Et quant il orent mengie si se 
couchierent. pour ce que il se 
peussent a landemain macin 
leuer. Et Guyrons se couche 
dedenz son lit. Et quant il se lo 
loit ceposer sine pant. sõ cuer. 
si lemet en autre lieu. et en 
tel lieu que il meismes ne le 
uouldroit. Or amne si oure 
ment .i. petio. ⁊ apres plus. ⁊ 
ainsi ua croissant couceuoi 
es la mour. Tant que lamour 
est sigrant. ⁊ siereilleuse. 
ec si fort. que nul cheualiers 
ne pouiroit mie plus ameri 
came. quer il anne celle de 
maloaut. Or laie si ducont 
quer il disenc bien asoy meisma 
que il est mestiers en toutes 
guises que il lait a sauolence. 
ou autrement ne pouuroit il 
longuement uunt. ne morir 
ne uoudroit il pour riens. tant 
comme il puisse sauuer sauie 
Et quant il ot grant piece pen 
se acestechose si sest du cont afer. 
mez que ia ne laua lamour de la 
dame. qui ia lot de ce prie si sen 
dort et li duua cant celui dormir 
que il ne secueilla deuans ce que 
luiours apauit biaus et cers. 
t listillens qui estoit ialeuez. Et 
quant le pay du solleil se moustie 
⁊ la clarce appert par leenz. et da 
nayus sesaellĩa tous premerem̃ 
et se feouestir ⁊ chaucier. et puis 
senuaesueillier guyron qui en 
corese demoit. aussi fermem̃t 
comme lilneust la nuit point de 
.iiii. Sire dit il ordu leuer cari 
temps en est tant auons dr 
mi encrenous. que ie di bien se 
urement. que nous ne serons 
huy mes des preuuers quy les 
lances briseront ucournoiem̃t 
Et guyions sesueilla aceli po̾it 
et oeure les iex. et quant il uit 
la clarre duuour. si dist ada na̾y 
Sire nous auons trop dormy 
ortost armons nous uistem̃t 
Et quant il fu uestuz si deman 
ai ses armes. et en les li apor 
ta euaument. et quant il et 
armez si monte. et amains si es 
cois la armez desaꝑtie. 
de leom acheual. ⁊ cheuauchent 
auant ⁊ uienuent au chenin 
et sen uont entelle mennne 
re appareillie de couces armes 
que il mennent a lassarablee 
la ouil auoie maint chenalier. 
Car dambes .ii. pars auoient 
en commencie. Itant ez uoꝰ 
uenus entreus le roy melya 
dus. et messires lac auecueᷤ 
li. et furent couz .ii. armez dũ 
b̾sa sõ glaiue. 
ꝑ ioust̾. 
E quans il sunt andui 
Iarmez et montez sussẽt 
nes armes seus argentees.i 
sans autre tainture. si uenoi 
ent baut et coitement com 
me ceulz qui le sauoient bn̾ 
faire. Et quant il sont uenuz 
alassamblee. si tournent tre 
teut maintenant par deuers 
le roy de norgales. Et tretout 
maincenant que li dux cont 
paingnon se furent cournez 
en contre le roy denõhombel 
lande. Li foys melyadus 
se met tout premierement. 
et lesse courre cous mainte 
nant a .i. cheualiẽr de nor hõ 
berlande. ⁊ lesiert siroy dem̃t 
en soueur.querilnot ne 
poii. ne force que i sepenst ẽ 
selle cenir. ainz uole par teire 
tout maincenant et chiet si 
belonnessement ateux . aussi 
commesil feust mors. ⁊ lirois 
qui fors cheualiers estoit. ⁊ 
de trop hault afaire. ⁊ garinz 
desi haulte cheualene cõme 
ie uous ay compce ca en ar 
ueres. si ne sairesta pas sus 
le premier cheualier que il 
auoit abatu. Ainz lessa couur 
a .i. autre. et fec deluy cout 
autrecant comme il auoit si 
du premier. ⁊ apres ces .ii. il 
porta leciers ateire. acełẽꝯnt 
Pres li roys melyad 
aienoit messire lac. qui 
guint piece auoit iesgardee 
la noble dame demalo aut la 
quy biaute il ne pot onques 
oublier. Et quant iluit que 
li roys melyaous ot brisie son 
glayue. si que il tenoit ia les 
pee sise lan ce es rens leglay 
ue upoing. et fiẽit le preme 
ramn quil en contra si roydem̃t 
quil le porta ateirẽ tout en 
.i. mont luy ⁊lecheual ⁊ pui 
leire couire. aun autre cheua 
lier tout eiraument. et fec 
de li tretout autretant cõme 
il auoit fet di premier. Et tãt 
fec. auant que il feusr de linez 
deson glauie. quil abati .iiii. des 
cheualiers de nor hombellande 
T quant il ot son glay 
ue brisie sunfec nulle 
autre demourance. aincois a 
mise lamain a lespee. ⁊ a ce a 
il estoit bons cheualiers ente 
touces guises. Paleipee d la 
lance. Si auint aceluipoint 
que puis que il tint upoing 
lespee. Il commenca afaire 
sigrans merueilles dabatre 
cheualiers. et de dõmagier 
en ceuces mennieres si fiere 
ent ceulz de norhombellan 
de que ceulz qͣt dessus les murs 
estoi ent ͤ ͭ qui regardoient les 
bons cheualiers ⁊ les mauues 
quant il uoient les grandes 
merueilles que les .ii. com 
paingnous aus armes dar 
gent commencoient a faire 
sidysoient plasement toit:, 
que on ques mes auul iour 
de lii. uies ne nirent cheua 
liers si biensprouuer eforce 
darmes que ces .ii. ne se preu 
uent mieulz. Et quenduoi 
e ie tant se traueilliereno li 
duy preudomme . Commei 
ceulz qui en toutes mennie 
res estoient preudesõmes 
des armes. que ceulzpar lor 
haulce prouesce prouesce ꝯ 
uencierent a dont atour n' 
a desconfiture. toute la parci 
e du roy de norhombellande. 
Si que uousissent. ou ne uo 
sissent. il aloient perdant le 
champ. En cores estoient ꝑ 
tout empes. Guyron le cou 
tois. ⁊ danayn le rous Iẽt se 
estoient airestez dessou .ii. 
arbres . ⁊ attendoient cant 
que il ueissent desꝯfire lune 
des .ii. parties. ou celle de nor 
galles. ou celle de norhombꝰ 
lande . et celle uouloient il se 
couures et tant fane iar sii 
ne force que elle uainquist 
puis lautre parcie. et la ou 
il estoient ainsi aireste. si en 
tenoirent que ceulz de dessui 
les murs aioient ahaulte 
uoiz. li dux cheuallier aus 
armes augent si uainquent 
tout le tour noiement. si en 
douent par misonauoir le 
pris et le los de touce ceste as 
samblee. Car ces .ii. font cou 
des les greingneurs meiuuei 
les airmes. qui onques en 
core feussent feites en iceste 
contree. 
Uant Guyrons li 
couitois. Et dana̾ys 
le ious entendirent ceste: 
nouuelle des .ii. bons cheua 
liers aus armes dargent. si sẽ 
meiueillierent moult dure 
ment. Donc il pooient estre. 
Sire cedit Guyion a danãy. 
la estes uous cheualier enu̾z 
sauez uous qui ces .ii. chl's. 
aus armes dargent. dont li 
.i. ⁊ li autres cieinent cel ꝑ 
lement. ⁊a qui il donnent h 
granc pris. et si guint los. 
Sire cedist dauayns le rous 
se dieus maist. ie ne se qui il 
cont. Acant ez uous ẽcreulz 
uenir .i. de leurs esauers qͥ 
dist a G̃uyron. Sire quant 
il uous p laun rous poez bñ 
huy mes mouuoir. Sachez 
touc uraiement. que ceulz 
de norlombellande. si ont este 
desgsii .ii. cheualiers qui por 
cent estuz cargent. les õt mis 
a desconficure. Secil dui ne fusses 
cout seulement il neussent hui 
ꝑdu le champ ainsi comme il 
out ꝑdu. troꝑpuissant. croꝑ i 
sont preudõme qui si guins gẽt 
ouomene a desconficure. Qu̾at 
Euy rons ot ceste parolle et ceste 
uouuetle. Si dist aamayn le 
uous. Sire trop auons demou 
re quant ceulz de norhomber 
lande sont menez a desconfiti 
assez auons huymes a faire 
auant que nous les puissiẽs 
retourner. Sir̃e fec ce canãys 
auostre uoiente. Coit du mou 
uoir oudu lessiẽr. Lors dist 
guy rons a celuy qui uenoit 
de lassamblee. Maimenous 
droitẽment celle put ou nous 
pouruins crouuer ces .ii. che 
ualiers qui ont mus a destõ 
siture ce̾ de norhombellande. Si 
re dit il dont ueuez apres moy. 
Car ie les uous moust̾ray ẽmlt' 
pecis deure. 
liers apres. Et ainsi sen uont 
pdroitement uers laporce du 
chastel. Et quant lacame de 
maloaut uoit Guyion uenir 
que elle oongnut bien tout 
premierement aus armes qͥ 
il portoit. a ce que il estre grãt 
ores paroit que sõ mari uester. 
⁊ estoit si biaus homs a cheual 
que cestoit unne meiueille de 
luiueoir. Et quant elle le boit 
Ors senualiestaners 
deuant. ⁊ les .ii. cheua 
de lui approuchier le sai au 
col. leglaiue u poing appareil 
liez detoutes armes. si liest ar 
uus sanz faille que elle ne uoi 
e oreudroit autre cheualier 
en la place fors que luy. Et 
pour ce se il la refuse ainsine 
comme il meismes soet ne lai 
me elle mie mains deriens. 
mes plus assez. Et se elle le 
ua regardant. Guyrons desa 
ꝑtie ne lauoit mie mains uo 
lentiers. 
Insi senuont li dux cõ 
paingnon. iusques p̾s 
de laporte du chastel. et lors 
uoiet tout apperdement que 
onnois. 
ceulz de nor hombellande estoiẽs 
oustreement desconfiz. Car les 
.ii. cheualieis als armes dugẽt 
les auoient par niue force me 
nez a desconfiture. Et qnͣt Euy 
rons uoir que li a faires estois 
iamenez aicant. que ceulz de 
nor hombellande estoient tour 
nez a desconfiture. si dist adar 
nayn le rous. Or tost sire alons 
secouure ceulz denorhombellade. 
Et cout maincenant hur te sõ 
cheual deses esperons et muet. 
Et li auint en celle mennnere 
queil en contui tircant premie 
rement le Roy melyadus qui 
enchacois ceulz de nor hombel 
lande. Et chastuns sen fiuoit de 
uant li. au cressi comme se il le 
deust tretouz moitre a la mort. 
Et quant glty ious uit leror 
uenir. sine le recongnut de 
uens. Fors quer il dit a soy me 
ismes. que coulz sont tropbons 
cheualiers qui ont mis a descon 
fiture oeulz de nor hombellande 
Et pour ce lesse il couuresus luy 
tant comme il pot du cheual⁊ 
cuaire. et le fieit si cres roidem̃t 
ensbaiuenir. que dont feust il 
li foys de moult grant force. ⁊ 
demoult guint pooir. si fuul de 
celuy cop trop chargis. ⁊oeque 
Guyrons estoit fort comme .i. 
iaiant. quer il na proir ne for 
ce que il sepenst tenir en selle 
aincois uolle aceire trestout ⁊ 
maincenant. Et de celi cheoir. 
que liroys fist est li cheuaus i 
chaigiez cropmalement. et si 
durement que il ne seuit te 
nir en estant. ainz trebuche de 
uees le foy mely adus de la 
Dil que Guirons ot ã 
batu le foy melyadusi 
deloonnois. si ne le resgarda 
iropo ne moult. amoois se passe 
oustre ⁊ abae .i. autre chl'. et que̾ 
dirie ie. il fet tant deceluuglaue ⁊ 
cõme ildura que nulz autres che 
ualiers qui a celui temps feust 
uinonde nen peust plus faire. ⁊ 
Et messur daayns qui pres de 
luiuenoit et qui bon cheualier es 
toit durrement. et bon fereeur 
de lance . Delessa couur a messire 
lac . et messires lac sesforce a 
des de soy tenir en celle. li uns si 
est fors tliauties fors. ⁊ messie 
lac qui fors estoie soustint cou 
te la force du cop. aceluipoine 
que li cheuaus sus quoy il che 
uauchoit ne poosouste nir ice 
lui crp. ne ce lui fes. et pour 
ce ua il trebuchant a la ceire le 
cheual dessouz lui. Et seil ne 
fust si bien armez comme il er 
toit. bieu li feust le fer du olai 
ue upiz. Mes li baubers le ga 
uanti. Apres or que les .ii. bis 
cheualliers furent a hatuz ẽ 
telle meniere ꝯmeie uais ay 
deuise. ceulz de norgales quy 
fierement en chacoient ceulz 
de norhomberlande sairesterẽt 
Car coute la prouese ⁊ lear 
dement. quil auoient. il lauoi 
ent eu ꝑ ces .ii. cheualliers. Et 
quant il les uiret par teire 
cest une chose dõt ilfurẽt esba 
hi tꝑ durem̃t. 
Uant Guyrons ot 
brisie son glaie il nyi 
fist autre demouuince. Ainzi 
must la mainalespee. ⁊ adresce 
la ceste du cheual celle part 
ouil uit la greingneur presse 
decheuans. et leur commence 
adonnei giandelin es cons. 
et dune pait et dautre. ⁊ afe 
sigrans meiueilles darmes 
que nulz ne le uoit adont qui 
seurement ne peust dire que 
uoirement est il bons cheualis. 
de trophaulce prouesce gar 
niz. Et quen duoie ie il sesfor 
  cant eipo deure etoant 
fec pir suguint ualeur. quer 
oeulz de nor hombellande qui p̾s 
dillecques estoient se cõmen 
aerent a retourner ⁊ a recouur' . 
racelui poins. que les .ii. bons 
cheualiers oreno este abitu. 
fu lanoist si ouint ⁊ si m̾uen 
leuse decoudes puz. que nen 
p oist miẽ dieu donnant.car 
touz cuoient ceulz qui les a 
uoient ueux a lucuisont les 
.ii. bons cheualiers. alis aineᷤᷤ 
dargent. ⁊ les .ii. cheualiers 
aus armes nours. sonc bien 
les .ii. meilleurs de cesteassẽ 
blee. 
Uint la die dei 
maloaut qui bien cõg 
oiint Gus con en cre les ⁊ 
autres cheualiers. et qui tou 
ceuoies auoit les ceulz dessus 
liii. Et elle ot ueutout apper 
eges lac 
cement. comme il sesdoit mis u 
cournoiement. et comment il 
ot abacu en son uenir. le bon che 
ualier aus armes dargent. Si 
en estoit tant liee et cant ioy 
anc. que elle ne sauoic quelle 
eu deust faire. ne dire. Ia ot il 
moult grant cemps que elle 
not ioie. qui a ceste ioie li mõ 
tast. cropest elle plus liee en 
toutes guises des grins prou 
esces que elle reoit qu. e il ales 
fesant que elle nestoit de da 
nayn son seingneur espouse ⁊ 
Et adont se cournauers dame 
qui dencoste lui estoit. ⁊ li dist. 
Dame que uous samble de ce cor 
noiement. Maiame dist elle i 
eo ie quen samue iugier. Ce dis 
ie bien amon auis. que les deus 
bons cheualiers aus armes dar 
gent. si lont trop bien fet iusq̃s 
iei. Iont este li dui meilleur ⁊ 
cheualier qui armes portassẽs 
a ce point ce me samble. Et orẽ 
droit ont il este descheuauchiez 
uilaiiement par ces .ii. quy 
orendroit sont uonuz. et quy 
portent les armes noires. Se 
ces .ii. ne feussent uenuz biẽ 
eussent eu le pris et lelos de 
treconz ceul de ceste assãblee. 
Car ia auoient il cournez ader 
confiture ceulz denorhombellan 
de. trop sont sunz doubce preu 
desbmmes es uullans ceulz qui 
porcẽt les armes noues ieuese 
ꝗͣ il sõt. 
des cheualliers aus armes dar 
gens. et des autres .ii. qui por 
cent les armes noires. Et les 
Iusi tiennent les dames 
entrelles leur parlemẽt 
.ii. bons cheualliers qui orent 
este abacuz. et qui de ceste auen 
cure sont tant dolent et tant 
couirouciez. qua po que il nen 
ingent de duel. Si serelieuent 
eo montent sus leurs chenaus 
amoult grant pine. Car ceuz 
de nor hombellande qui ia estoiẽt 
retournez. ⁊ auoient la re cou 
ure sus ceulz de norgales pour 
ce quer il auoient bien ueui 
trecont clerement que il auoi 
ent este greuez parces .ii. che 
ualiers sesforcent il de pnͣdre 
les. et de recenir. les. Et non 
pourquant il ne se pueent tãt 
efforcier. que les .ii. compaing 
nons si ne remontent lus leur 
cheuaus afme force. maugre 
touz ceulz qui airester les uoloi 
ent. eo prendre . Car puis quer 
il sont acheualmis. ⁊ ioint ẽsti̾ 
ble. liroys axlyadus qui touz 
estoit en ragiez demautalẽt. dit 
Ire que uous est il auis 
de ceste auenture. Sire ce 
dist messire lac. orcichiez tout 
ceirainnement que ie ne uous 
en say autrechose dire. fors que 
les .ii. cheualiers qui porcent 
les armes noires ouc tout baĩ 
ai. I sont sidurement preude 
sommes et poissans des armes 
que a ce que ie uoi. il ae mest 
pis auis. Ia a granc cemps. q̃ 
ieueisse en unne place .ii. si pu 
deso̾mes. comme sont cil dui ꝯ 
paingnon. Se ce ne fu a celi poĩt 
que nous feusmes deliurez de 
la prison estanor le granc. Mes 
pour ce se il sont preudome ne 
remaindra pas se dieus me dõt 
bonne aduenture. que ie nẽ ue 
ge ma honte se ie onques puis 
Se ie deuant si bellecame com 
me est madame de maloaut 
estoie deshonnourez. ⁊ ie ma hõ 
ce ne reueniasse. Deuant lui me 
ismes. si maist dieus. ie me cẽ 
droic a dechonnourez atouz les 
iours demon a age. Or y peira 
que uous ferez foy de loõnois 
le uous bi ci mectre encrepiez 
comme .i. garcon. Et ie meis 
mes sanz doutance fucaucressi 
Se nous ne uenions nostre: 
honce en cesteplace. or sachiez 
que nous narons iames hõneur 
en lieu ou il nen soit parle. Mes 
sires lac ce dist li foys melya 
dus or y pemn que uous feiez 
de uostre part. Car deuers moy 
ne remaindra ylmie. que ie nẽ 
face mon pair duuengier ceste 
uergoingne. que nous auons 
hur receue. Or tost descheuau 
chiez li .i. deulz. Car ie desche 
uaucheray lautre seie õques 
puis. 
Uant il ot dice ceste 
parolle. si ni fec autre 
demourance. ainz mes la maĩ 
alespee. et si dic amessire lac 
ueuez auecques moy. Celuy 
hurre le cheual des esperons. ⁊ 
sen ua oustre droitement celle 
part. ouil cuide crouuer les .ii. 
cheualiers aus armes noires. 
et tant a ale par mi la presse. qͥ 
il les acrouuez. ou il fesoient 
aicelui point gent fouir. et 
abacoient cheualiers. eo fesoi 
ent uiidier les rens enquel 
conques lieu que il uenissẽc. 
Si quer il trouuoient pecit 
de gent qui les actendissent. 
Quant li foy melyadus uit 
que les cheualiers denor g̃ 
les. sont en si po deure a descon 
fiture. cest unne chose dont 
il est durement iriez. Et du 
grant duel quer il en a aur 
aier lessa il coiure sus danay 
lespee treite droitement con 
tremont. et il estoit cheuali 
degrint force. ⁊ de granc afaire 
Si auint quer il fery da nay 
lerous. par delle force dessus 
le hyaume. que celui fu du cop 
receuoir si estourdiz. ⁊ si eston 
nez que il ne se pot tenir enes 
cant. aincois senclina cout sus 
larcon deuant. Et quant Lr 
Foys melyadus uoit que me 
lyadus danayns est sifierem̃e 
au dessous. si se lancesus luy 
tout maintenant. ⁊ leprent 
au hyaume. ⁊e cyre asoy si 
durement. que il li fet loidier 
les arcons. ⁊ trebuchier a la 
deire desfouz leuentre du che 
ual 
Sguyirns auy de 
tout son aier amoit 
lanayns. Uit tout appercem̃t 
i celuy cop. Se il en est courrou 
aez et mez ne le demandez mi 
e.et il en moustre bien lesain 
blant. Car il lesse touz autres 
fez pour son compaingnon re 
uenchier. Si uoudroit mieulz 
mourir illecques. quer il les 
sast ainsine mener son com 
paingnon. Lors ladrecaeᷤ 
uers le tay melyadus cant 
uiez durement quer apo que 
leaier ne li aieue. Et il estoit 
estuingenent guins. et fors 
oustre mesure. til cenoie les 
pee droite contremont. et la 
mainne aual a .ii. mains de 
toute sa force dessus le foy 
melyadus. si lefiert si estuin 
gement delespee comme cel 
qui plus estranges cops don 
uoit aceluy cemps que milz 
autres cheualiers. que le hiau 
me qui bons estoit ne fu cãt fors 
que il ne lescouueigne fausser. 
Si que lespee si entr dedenz. et 
plus de .ii. doie. si que le foy sile 
seuci moult en char. Et se il ne 
se feust enclr̃mez de celi cop 
il ne feust iames sains. ne ne fe 
cist iames de lance en dous sõ 
aage. Et lit̾ors se senc si fort 
naurez decelui cp. queilsen 
dõna du cop. sus le col de somi 
cheual cant sierement est es 
courdiz. que po lenfaut quer 
il ne trebucha adeue sine sauec 
se il estoit ou iour ou mut a ce 
lui point. si se cient dessus le che 
ual comme .i. homme mors. 
Cilz aorendroit esprouuee la 
tres grant foroe. De Guyron. ⁊ 
ainsi est il unne grant pre̾ce. ⁊ 
et puis est trebuchie. Et quãt 
Guy rons uois celui. siue saures 
ta pas. si senua oustre . et les 
sacouire cout maintenant 
dessus messires lac. Et celi le 
recut au mieulz quer il pot. qͥ 
oo bien ueuclerement que il ot 
fet du soy melyadus silireũt 
a lencontre lespee treite cout au 
tressi. Or ypeira quiplus pour 
ra. Car il sont ambedui preu 
domme. Et mouseingneur 
lac giete tout premierement 
ec cuide bien feur Guxron des 
sus le hraume. Et cil giede de 
laucrepart. Si que les .ii. este 
es sentrehurcerent. Et lespe 
e de Guy ion qui crop estoit bon 
ae durement crancha lautre 
espee par mi. audressi legiere 
ment. comme se lautre espee 
feust de plon. Et messire lac 
 
en recint partie en samain. ⁊ lau 
cre bola ai̾re. 
Uant Guxion boit 
celuy cop ainsi fec ec tel 
le aduenture. si in fec aucre de 
mourance aincois reaieure 
tout maiicenant. ⁊amaine 
.i. grant cop denhaulc detouce 
la force que il auoit. et fiei di 
messire lac .i. si grans cop dessus 
le hyaume que il auois .i. si tres 
grant cop que celuy fu crop gre 
uez et trop chargiez deceli cop 
receuoir. Car a lauerte cõp 
ter. Guyron feroit si bien dũ 
ne espee. que a celui temps ne 
crouuast en entout le mõde 
.i. autre cheualier qui si bien ẽ 
feust. De caluy cop donoie uous 
ay compcr. li monseigneur 
lac moult greuez. et danayns 
quiia estoit releuez. et ermon 
tez en sou cheual. Et qui biẽ ot 
uoutout appeigemont le cop deꝰ 
espees que Guyron auoit dõ 
uez. Et quaut il uit le conce 
uement de mesires lac. si cõg 
uoist dout certainement. que 
il estoit gieuez a sepplus que 
mestier. ne li feust. Et pour ce 
quer il le meite aceiresous 
les piez des cheuaus. selessa il 
couire sus luy. plus habandon 
neement que il le pot faire. et 
lefiert sus le hyaume .i. si gnͣt 
cop comme il pot denhault ai 
mener. a la force de ses .ii. bra. 
et messires lac qui encores ⁊ 
estoit estourdi du grãt cop 
que Guyrons li auoit donne. 
quant il recut y cest autre 
cop. Il pot bien dire seurem̃t 
uason afaire. que il est si forc 
enclyuez delestourdisrement 
que iloc. quer il sen clyua tue 
tout sus le col de son cheual. Et 
lanayns quy sus lui se hur ce 
le prent au col⁊ le cue si fort 
a soy. que il labaci aceire ius du 
DLi cu est guins ec 
merueilleus a celle foi. 
quie li uns ⁊ li autres uoient. 
que les .ii. cheualiers aus ar 
mes drgent sont abacuz acel 
le foiz. Et ceulz de nor galles 
quant iluoient celle auẽcure 
se il sont esbahiz durement. ce 
ne fec pis a de mander. Or sõt 
il trop desconforcez. Orne seuẽt 
il que il en puissent faire. ce est 
unne chose sanz faille qui leur 
tole et aier ⁊ uolente debien 
faire. desconsiz sont apperce 
ment. Et si malement que il 
les uont descheuauchant. et a 
latant aussi cõmme sil fussent 
hommes mors. Et quen diroi 
e ie. tou teuoies soustiennent 
il et sueffrent. et endurent 
la force de norhombellande 
aumieulz quer il peuent mes 
trop leur grieue durement. Guy 
ron le courtois. et danayn le 
rous. Ceulz les mainnent ou 
strrement a honte et a des hon 
neur. Et se la prouesce ne fust 
de ces .ii. preudesommes. ilne 
perdusent huy mes le champ ⁊ 
pour homme de norhombella 
de.mes ces .ii. les ont si gre 
uez.quer il sentiennent a cre 
touz mors. Mes touteuoies 
su effrent et endurent leui 
force ⁊ apainnes guerpirõt 
il le champ. pour quil le puis 
i sent maincenir. Et quaut 
lachose est aisi auenue com 
me ie uous ai compte. que 
li roys melyadus ot este ainsi 
abacuz .ii. foiz. et messires lac 
aucressi. Et li Roys quy dei 
grant for ce estoit. ne demon 
la mie longuement a lacoire. 
ain cois se releua moult uiste 
ment. Mes trop estoit dure 
ment iriez de ceste auẽture 
Et iluoit adont tout clerem̃t 
que messire lac se relieue qui 
auoit este abacui. Et quen 
dudie ie. il estoient en celuy 
point. en si giant presse. que 
sil ne fusrent si preudõme 
comme il estoient. apanme 
remontassent il. Mes quil ne 
usent domage. ⁊ uergoing 
ne de leurs corps. Mes leur 
prouesre es leui. uileur les 
fec remanoir escheuaus par 
fuie force. maugre touz ceulz 
de norhom bellande. puis que 
il furent montez escheuaus. et 
messire lac moustra au roys 
melyadus sespee. Et li foys 
en est si ecbabii. quer il ne set 
quei il endoie dire ne fairei 
Et messires lac recouura tre 
tout maintenant unne au 
tre espee que li estuier si li a 
porterent. Et il commanda qͥ 
le remanant de lespee brisie 
e feust gardee. Car en coros 
la uoudrail moustrer en autre 
lieu. 
Bis que il est touz ap 
pareilliez dencommen 
aer la barate. et dereuẽgier 
sa uergoingne seilonques 
puet. Si recour ne uers le roy 
melyadus. et dist. Ains roys 
Se dieus me duint bonne ad 
uencure nous auons ai nos 
mestres trouuez. En nõ dien 
lec celiroys melyadus uous 
dites bien uence. onques mes 
en toute ma uie ne uing en 
cournoiement. ouie crouuas 
de Guyrẽ. 
se cheualier qui ducout me me 
nast simalement comme ont 
fet cil dui cheualier qui porcẽt 
ces armes noires. tropsont m̾ 
ueilleus cheualiers entoutes 
guises. plus queie ne peusse qͦ 
re. trop sont plus merueillens 
que nous ne sommes ace q̃ il 
nous en est auis. Et nõ pour 
quant se dieus me doint bon 
ne auentiue. Ia pour ce quer 
il sont si boncheualier ne remaĩ 
dra. que ie ne reuenge tout 
orendroic la honte que il mont 
fecte se ie onques puis. Sire 
ce dist messire lac. Or ypeira 
que uous fere nous disons 
assez entre nous. mes le fec 
en est cemest auis asse pecit̃ 
cõme aore. 
fu comroiaez. de ce que ainsie 
li estoit auemu eu celle place. si 
lessa couire le cheual si haban 
donneement. lus monseins 
neur Gurron le courcois. Et 
Guyrons qui bien le uoit uenir: 
seu ua gardant. qui crop dure 
ment le redoutoit. a ce quer 
il lauoit essaie unne aucre 
foiz. Et li foys quiuenoit i 
les brqz leuez contremonc a 
taino G̾urion dessus le hiaume 
sine faĩllipas acelle foiz. ainz 
i mist et sans et force. et fieit 
guy ipnsi roy dement en son ue 
nir. que celui na pair ne for 
ce. quil se peust cenir enselle 
aincois uole acerre tout maĩ 
teuant si estourdi. eosi eston 
nez entoudes guises quer il ne 
sc̾et se il est iour ou mist. ne 
Uant il orent auisi pai 
le. li Eoys qui cropfort 
onques mes entoute sauieil 
ne recut copsipesant cõmei 
fu celuy. siiut ateire crecont 
autressine comme sil feust cre 
rout mors. Dien a seutuay 
celle faiz la grant force du roy 
melyadus. Et danayns quyi 
tant lamoit comme ie uous ay 
compte em plusieurs lieus uoit 
celui cop. Si lessa adonques tre 
touz autres fez arieres dos. ⁊ 
pouir lecourre le maincenant 
Et prist a latrauerse le foys 
melyadus. Car audeuant ne 
le pooit il pas ferir. pour la pres 
se qui estoit merueilleuse. Et il 
giere ambe .ii. les mains eo le 
prent au hyaume. ⁊ le cire 
si fort adont. que li foys qui 
adont ne sen donnoit de garde 
Boide les les arcons eo chier 
aceue ẽtelle mẽm̾e auq̃s pͥs 
Equant il oc li fays 
a bacuz. sine sairesta 
pas sut᷑ luy aceluy point ai 
cois sadresce amonse̾igneur 
lac. Et celuy qui ne le refu 
sa mie si lireuient de lautre 
tre part lespee droite contremõt 
Car ambe .ii. estoient fors et 
hardiz et preuz. et des armes 
sauoient il assez. Et il soncreniẽ 
nent par si grant ire cõnre ce 
qui grant mal sentreuouloiẽt 
Et quant ceuint a la prouchi 
si sentrefierent sus leur hyau 
mes de toute la force que il õt 
si roydement que li plus fors. 
⁊ li plus sains. si sentient ai 
crop durement greuez de ce 
cop receuoir. Et danayns 
su feun si fort. quer il senclꝰ 
na aceluy point dessus le coi 
de suincheual. que posen failli 
quer il ne trebuchaaceire. Et 
messire lac ausside lautre pt 
sine refu mie moins greuez 
de celle encontre. si uit autãc 
dessus le coldu cheual. et petie 
sen failly. queril ne li comuĩs 
auuidier les arcons. et quer 
il nest trebuchiez ateire. Et da 
nayns sen ua de lune pait. ec 
messires lac de lautre. ambe 
dui sont del atournez acelle 
foiz. que il ne seuent quelle 
partiiluont. Car .i. garcon 
de poure pooir les peust menꝰ 
adont ⁊ mectre amors se il ẽ 
eust hr̃dem̃t. 
Ntelle guiss cõmei 
Iie uous compce est aue 
nu a celle foiz. des .ii. preude 
sõmes. Mes de ceulz quiater 
re estoient. Ce est assauon. 
du noble ⁊oy melyadus de 
loonnois. Et de messire Guy 
ron le courtois. Et quẽ dirons 
nous de ces .ii. et quen deuõ 
nous dire seuenice non. Ceulz 
si sent grant piece alateire. 
si estourdiz estrangement. que 
il ne sauoient que il deussent 
faire. Mes toude uoies quãt 
il furent hors de lestour dison 
auchief depiece. si seredrece 
rent. ⁊ pristrent les espees 
leur qui gesoient ateire. Et 
guyrons qui uoit bien pres 
de luy le roy melyadus apie. 
Et re congnoist tous clerei 
ment que ce estoit orli qui 
qui sans doubte orendrois 
lauoit mis ateire. Si dist 
bien a soy meismes. que se il 
neuenge sus celuy sõ cour 
rous. il ne setendroit mie por 
Guy ron. Lors sen ua alin 
cretout le pecie pas lespee tre 
toute droice contremont. et 
lestu gece deuant son uis et 
li foys qui bien leuois uenir 
le recongnoist bien tout cle 
rement. si ssipareilla du des 
fendre . Car bien congnois 
soit quer il auroit ec honce 
es uergoingne assez plus q 
il nenuouldroit. se il neser 
desfendoit bien. Ainsie com 
menca liestrs des .ii. preude 
sommes. et meesment ou 
ilestoient tout apie enmy 
la presse. Grans cops se uõt 
entre donnant des espees trã 
chans. eo tanoseuent de les 
crenne. que nulz aucres nen 
peust plus sauoir. Et li uns 
redoubte lautre trop formẽt 
Car chascun congnoissoit bn̾ 
la force de son compaingnon 
Et li roys melyadus distbie 
a soy meismes. quei il ne li 
est pas auis. que il crouuast 
mes en son aage .i. si fort che 
ualier comme est cestui ne 
qui si bien feust despee. que 
celuy nen fieremiex ẽcores 
et pour ce le redoubte il plus 
assez. que il ne redoubta mes 
pieca homme. Et Guy rons 
redit de laucre pait. que c 
est durement. preudons le 
cheualier en contre qui il se 
combatoit. Et non pourqnͣt 
li .i. ne ua deriens espngnãt 
lautre aĩz sentrefierenc tat 
ꝯ il pueẽs feru. 
R celle menniere com 
me ie uous compsese 
combacent li duy cheualier e 
mi laplace tout apie. Et coe 
toute la gent sassamblent 
illecues. pour resgaider cel 
le mellee. Cenest pas cour 
noiement que iluont ent 
treulz .ii. festint. Amncois est 
 
faire. 
bien mortel bacaille. Car. uolẽ 
ners sentroccisissent se il peus 
sent a celuy point. Car trop 
senuaissent durement. Mes 
li .i. ne puec li autres occure 
Car trop fierement seuone ẽ 
cregardant. Acaut ez uous be 
nir en treulz .i. cheualier quy 
amenoit le destuer Euy con ⁊ 
ce cheualier estoic de norhombꝰ 
lande. Sire dist il aguris mon 
cez. Et quanc Guyion uit qͥ 
il poc moncer. se il li plesoit. si 
serecourne uers le faymelya 
dus. si li dist. sux prenez cesti 
cheual et moncez. Et ge em 
prendre pour. moy un autir. 
et moncemy. uous estes si bõ 
cheualiei: que se ie moncasre 
orendrois. et uous lessasse ici 
apie . ce seroit trop grant 
uilenme A ce que ie uoi bien 
que la presse est trop guint 
et crop ẽnuieuse des espees 
polle. si en deuint cre couz esta 
hii. si ne sepot tenir quer ii ne de 
ist aguyron. Sire cheualier se 
dieus uous doint bonne auencu 
re. me feriez uous cest auenca 
ge. Sire fes ce guy ron pour qͦi 
ne feroie. comme asi preudõme 
comme uous estes. il mes auis 
ce dist liroys melyadus quer 
uous le deuriez lessier en cesti 
point. aumains pour ce quer 
uous ueez appeirement. quer 
le suis a ce point uostre anemy 
mortel. et seiẽ fusse monte et 
ie uous trouuasse apie cõmet 
uous estes orendroit. necuidez 
uous ps que ie uounsse reuen 
Uant li Roys mely 
aous entent ceste pa 
Sier. la honce que uous mauez 
encestui dournoiement huy fes 
te. Cerces fet ce Euyron ie arri 
bien que uous estes mes mor 
tieulz ennemis. etue le uoi tre 
touti appercement. Mes pour ce 
queuons me hiez si morcelm̃t 
commere uoy. ne croiiepas que 
si bou cheualier comme uous es 
tes feist uilenme a moy ne a au 
tre. Car boucheualier ne doit ⁊ 
faire autre chose. que bonte et i 
courtoisie pour nulle auentu 
re du monde. Or montez sus ce 
se destuer et ie montere dus un 
autre. Et quant nous serons ⁊ 
amnbeauiacheual. Se uous auez 
puis uolempte de reconmiencier 
laladulle encoutiemay. uous ⁊ 
me crauenez demapnt cout a 
pareillie demoy deffendre. abos 
cre uolence en soit du tout. ou dic 
combacre oudiu̾essier. Tarit a 
dis Guyions que li rors prist le 
dheual ⁊ mande sus. Et un autre 
dheual fuamene tancost a Gayip̃ 
la ou il monta tout eu aumes̃ a 
Squans il sont aduy a 
cheual. Guyrons parole 
ac dist̾ au fox melyadus. Sire 
cheualier. ne dides pas quer ie 
aie auaus fecte celle courcoisi 
e ne delle bonce Ie lay fecte ala 
bonne cheualerie que ie ai trou 
uee enuous. Nous nous com 
batiens uilainnement qui esti 
ens apie en mi la presse. Oren 
drois pourrons nous comlatre 
plus honnoueablement que noꝰ 
ne fesiens deuant . Car ache 
ual sbmmes andux. Et quant 
ila dice ceste parolle sunfes au 
cre demourance. Ainz uouloit il 
couire sus au fay une autre foiz 
lespee droite contremont. Et a 
tant se regaraa deuieres. si uoit 
que messire lac touait da nayn 
par le nyaume si destroitement 
qua pe quer il ne le getoit ater 
re. Et celuy qui estoit sisiẽrem̃t 
cenuz commeie uous compte. et 
qui ne se paoit redrecier. Racelle 
foiz souffroit trecout a des. eo il es 
toit de si grant force que il ne po 
oit les estuers perare pour con 
tiure que messire lac li peust 
Uant Gur ions uoit so' 
chier amy. en si fort põt 
que ilne pooit mie bien desfedre 
en contre messire lac. si lessa a 
donques le fox du taut echur 
ce lecheual des esperons. Nuu cel 
le pait au plus iustement que 
il pot lespee en lamain dont il 
feu messire lac suos dement 
sus son hiaume detoute la foice 
que il auoit. si que le hyaume 
nest cant dur que il ne le ders̃ 
pe de celui cop. Et messirx lac si 
fu si fort chargiez deceluy cop ꝙ 
il senclymna tout par dessus le 
col du cheual et lessa canayn 
tout empes. si fu sidurement l 
estahiz. que apines sepopilce 
nir enselle. Et quans da nayn 
uoit et congnoist le mauues sa 
blanc que messire lac fesoit sy 
ni fist autre de mourance ãians 
se ioint a lui tout maincenant 
⁊ le tire par le hyaume a .ii. maĩs 
su ry dement que il li fec Doidiꝰ 
les arans eocheoir tout ẽuers 
adeire. 
E ceste chose fumoult, 
uez liroys melyadus. qͥ 
bien leuit tretout clerement 
Et paur uengier. Eo pour uen 
gier son compaingnon seil on q̃s 
puet lessa il couire sus danayn 
si le fiert delespee cranchant de 
hault a la force de ses .ii.brq. A 
pres giece ambe deus les maĩs 
⁊ecyre asoy endelle guise . q 
ueille danayns ounon uail a 
ceire tout maintenant. Sire 
cheualiers fet ce Guyrons au 
for melyadus. Uous auez moꝰ 
compaingnon abatu edpour 
cestui fet mescouuient il comba 
cie auaus. Car ie ueil trecout 
maintenant reuengier. sa hs̃ 
te se ie õqͥs puis. 
Celle foiz infonc aune ꝑ 
lement li duy bon cheua 
Iier . Mes tretout maĩtenant 
sentrequeurent sus les espees 
nues es mains. Et sentredõnẽt 
si grans cops. comme il pusẽt 
amener de leurs braz. et moult 
sentie sieient duuument Car il 
estoient moult fors ambeduy 
Et a ce que guy ron feroit dos 
pee mieulz que nulz autres. il 
lecques trouua acestui point 
le roy melyadus. qui li dõnoit 
ons cops si pesans. que Gux 
ions sentenoit agreuez tropi 
malement. Assez ont afaire 
⁊ li uns ⁊li autres. plus quer 
il ne uoulsissent. Messire lac. 
⁊ messires danayns qui orẽt 
este alicuz. se farent releuez 
au plus dost que il porent. et 
dauayns fudost remoncez. car 
cilz de nor hombellande deuers 
qui il portait armes. et quy a 
uoient la force du champ sire 
commencent assez cost lamer 
lee. Et messire lac monta a 
pres. Car ceulz de norgales 
le remonterent a moult qnͣt 
pannne. Car il auoient pres 
que le chamꝑ perdu. Et sene 
feust ce que Gurrons et ly 
ios melyadus se comhatoiẽt 
amili en samble es par estus. ce̾ 
denorgales eussent uoidiee la 
place tout oustreement. Car il 
congnoisstuent bien cei tanme 
ment. quer ine proiens le chã 
maintenr. et quil auoient per 
du le tournoiement. Mes en co 
res actendoient il illecques por 
ueair que il auendroit des .iiii. 
compaingnons. et delune uut 
et delautre. Ainsi estoit aceli 
point des .iiii. compaingnons 
qui dant estoient bons cheual 
liers. Mes de madame de malo 
aut. quen diron nous qui ua 
trecont le feoreg ardant. ⁊ qui 
aune Guyrons detouo sb̾ aier 
si tres ar daument commedame 
puer amer cheualier. De celle 
puis ie bien contel. quer elle 
estoit souuent liee. ⁊ souuẽt 
dolente. Elle estoit liee. qnͣt 
elle ueoit que Gliyrons ellec 
abatant dune part taicee i 
les cheualiers denors ales. Et 
elle estoit dolente. ⁊ d̾ iriee. 
⁊ custre. de tout son aier. cou 
tes les fon que li fays melya 
dus uenoit a lencontee de Suy 
ron abataille. Car bien beoir 
elle cout appercement que de 
celuy ne pant uenit Guy ro̾ 
achief ne audessus aler a sai 
uolente. pour ce estoit elle a 
chastune foiz dolente et cour 
rouciee. quant elle ueoit q̃ oes 
.ii. se comlatoiẽt ẽsaumble cors 
acorꝑs. 
mely adus sidonnoit souuent 
a Guyrons. qui estoient si gnͣz 
hardiz. 
dquant elle ueois les 
guans cops. que li soys 
quil sambloit bien que feu si 
saillist hors du hiaume si en 
estoit si fort espouentee estrã 
gement. que tretout le cuer 
li trambloit uuentre. et les 
lermes li uenoient sounen 
tes fois aus ieulz. si que les 
dames. ⁊ les damoiselles qui 
dencoste luy estoient le ueoi 
end bien dout clerement. Et 
quant elle ot grantpiece re 
gardee la bataille de celuy que 
elle amoit tant. et du roys 
melyadus. Elle se tourne ꝑ 
deuers .i. cheualier qui de no 
ste luy estoit. Et ce cheualier 
sanz faille estoit de maloant 
et de ceulz meismes qui a con 
duice lauoient au tournoie 
ment. Dites moy dit elle se dex 
uous doint bonne auenture. qͥ 
uous samb le il de ceste assain 
blee. Dame ce dist li cheuallis 
sediex mailb. Ien dire uollen 
tiers ceque ienuoy. Or suchiez 
certainement. que orẽdret 
na en ceste place que .iiii. che 
ualiers qui sucent aprisieri 
de cheualene. Et ce sono ces 
.iiii. la. Cest assauoir ces .ii. 
qui porcene armes dargent 
Et oes autres .ii. qui porcent 
armes noires. Ces .iiii. doi 
ueno auoir le pris et lelos de 
touz geulz qui aceste foiz sont 
uenuz ace tournoiementu 
Car il se sont si bienprouuez 
entoutes mennieres de che 
ualene. que il mest auis que 
nul cheualieis in peust autre 
tant auoir fes. comme oeulz 
iciy ont fec. Car tropsont preu 
deso̾mes durement. eo fors. ⁊ 
Erces cedio la dame de 
maloaut uous dites i 
trõpbien. Or uoue biẽ ẽmoi 
meismes. que uoirement les 
auez uous bien resgardez. et 
bien sauez leur fet congnois 
tre. Or me dites auquelui 
tonez uous de touz ces .iiii. q 
sens les meilleurs che ualliers 
des armes. Dame ce dist liche 
ualiers se diex bonne auẽtu 
re. cest unne chose que lõne 
pouuoit pas bien le gierem̃t 
congnoistre. si tost commẽt 
nous cuidiei parauentur. 
Car trop sont preu domme toꝰ 
.iiii. et crop sont bon cheualier 
Touteuoiẽs fes elle ueilie que uoꝰ 
me diez or queiluons en est ains. ⁊ 
ceires dme dist il uolentiers. Or 
sachiez tout maiement quer il i 
me samble bien. que oe grant che 
ualier qui porce les armes nones 
et qui le combat orendroit a ce 
cheualier aus armes dargent 
si soit corcont le meilleur des. 
des .iiii. le di bien que il a assez 
miex fec. puis que il se encesti 
tournoiement. que na fest en 
cores nulz des aucres . Et pource 
due . que oe est sanz faille tout 
le meilleur cheualier. qui a ces 
cui cour noiement. portast ar 
mes aceste fois. Corces ses ce 
ele uous dite bien la beute. ce 
est li meilleurs uiuiement le 
sachiez uous qui a ce tournoie 
ment uenist. Et si la bien mou 
stre appercement . ⁊ ici. taille 
urs. aucre fois. 
Adame ce dist li cheual 
liers a ce que uous alez 
disant ic. mest il auis quer 
uous sauez cercainnement. q̃ 
le cheuallier est. Et elle com 
mence asourrire. et dist. ie ne 
uous en dire ore mie quanq' 
ien soe. Ainsi uout parlant. 
liuns ⁊ li autres des cheuallis 
qui tenoient lecournoiemẽt. 
Et enuont entreulz donnant 
le los sus les crestiens. et si ẽ 
dõnent le iugement. li uns 
entient lapuolle. Li aucres en 
maincient le fet. Lainsi com 
me ie uous compte dui liestͥ 
tout ades dambe .ii. pars. cant 
que uespres uant approuchãt. 
Et lors se commoncierent are 
traire par fine force ceulz de 
norgalles. Car crop auoient 
endure celle iournee. Et li rois 
Mxlyadus fu lasi durement 
afailliz et traueilliez qua po 
quer il ne pardoit et force et 
a laume. Et le hyaumeque 
il auoit porte des lematin. eo 
sanz oster de sa ceste. sile fesint 
mourir du tout. Et ceulz de nor 
hombellande qui descendirent 
tout a .i. fes uolenceis deul 
reuengier que il leur auoit i 
fet. Et a lauente dux il auoit 
souffeit le iour. que meneu̾ 
les estoit. comment il nester 
mors. Car il nauoit pis este 
MMulliz de Guyron le courrois 
ne de danayn le rous. ne de 
saygremor li desunez sanõ 
plus. Mes de tano diars me 
nieres de genz qui le greue 
rent tant. que ce estoit une 
grant merueille que il nestes 
mort. Et Guyion meismes qͥ 
de ce sestoit bien pris garde 
Se merueilloit commens 
le cheualier auoit dans en dis 
re comme il auoit fec. si ne au 
dast ennulle menniere. que se 
corps dun seul cheualiers pe 
ust tant souffrir. Ce que il n 
uioit le iour fet. Et pour ce li 
donnoit il si grantpris. et si gnͣ 
los. Et mesies lac. lauois 
exteeretõ 
endroit lui si bn̾ fer. quer sil 
neust este si durement charzez 
de ẽuyron et de dauayn. il eust 
eu bieu acelui iour lepris. ⁊ 
le los du tournoiement a qui 
quil deust peser. Mes pour ce 
que il ot tant de preudesom 
mes dessus luy doude la iourne 
e liabessa moult son los. et li 
toli auques lepris. Et quen 
diroie ie tans comme li foys 
melyadus et messire lac si po 
reus celui fes soustei. il 
le sousti̾drẽt. 
du tournoiement. Et se crestrẽt 
bnpo en sus si traueillie. eo si 
lasse quer onques mes aiour 
de leur uies. tant en estant ne 
furent pour unne iournee cõ 
lue il sont orendroit. Car il ne 
peuent mes eu auant. enes 
taut sonc. ⁊ aceual.Mes il 
ne laleut guaires mior aces 
ti point que hommes mors.i 
Et cout mauicenant quer il 
issenc hors de lassumblee. sont 
ceulz de norgales chaiciez si tres 
uilaintement. quer il ui en 
remaint .i. seul. qui ne soit e 
ou pris. ou receuuz. ou chaciez 
hors. Li tors de norgales me 
ismes fu abacuz assez bilaume 
ment. Et sil eust este recong 
neuz a celui pains. il eust este 
pris sans faille. Ainsi ficrent 
ceulz de norgales destonsiz a cel 
lefoiz moult honceusement. et 
moult uilainement furent il 
du chamꝑ chaicie. Et li roys me 
lyadus qui aceluy point sestoit 
reuait auieres. dessouz .i. ar 
Tquauoil ne poreut 
plus enauant il issirẽt 
bre. est tanc iriez estrangemẽt 
de celle destonfiture. que apocit 
que il neuinge de duel. Et du 
cres guine duel quil a auaier 
prist il lestu dausent qui aucoi 
li pendoit. ⁊ legiece cout main 
tenant ateire. ⁊les couuercu̾ 
res augent autressi. Et dist 
que iames aiour de saiue. tal 
comme il li souuendra de ceste 
iournee. escu dugent ne por 
tera il a tournoiendent. pour 
ce que si uillainnement a este 
desconfis a ceste foiz en estu dar 
A 
Ucressi fes messires ⁊ 
du grant duelaue il a 
uoit au aier. Si geca son estui 
tout premierement a ceire. Et 
puis ses couueraires. Et pren 
nent maincenant estin que il 
to uerent illecues de ceulz 
qui sen fiuoient. Ainsiẽ les chã 
gierent il empatic deure ẽtelle 
menniere que nuli qui a celui 
iour les eust ueuz. neles recõs 
neust adont deuens. fors que 
de leurs estiuers tandseulem̃t 
qui aueques eulz estoient con 
Tquans li dui ton cheua 
lier orent chaugiees en 
telle memiere commeie uous 
compte leurs armes. si mectet̃ se 
entre les aucres. en cre ceuli qui 
esboienc de norhombellande. Si 
que touz ceulz qui les resgar 
ddient. audoient iuumemient q̃ 
il feussent sanz faille de la pir 
cie de ceulz de norhombellandei 
ceiour lauoient maintenue. 
Et quant les .ii. bous eseualier 
dent tans cyuauchie que il 
furent uenuz derous le saiirs 
du chastel siuirent. quei. ecore 
i estoit apoiee la came de ma 
loaut aguint compaingnie de 
cames. eo de camoiselles . de ba 
ronseo de cheualiers. qui en co 
les aloiont reganant ceulz qui 
fiuoient. et ceulz qui sen recour 
noient. Et messire lac. quy la 
dome de maloant regaroit si 
uolentiers. quer on ques encou 
ce sauue il ne reszardi dame plꝰ 
uolenciers. comme il resgarda 
celle. si le resgai di moult uolẽ 
tiers. ec sauresta dessou lui. ⁊ la 
commence a relharder. si enten 
tiblement comme len pourroit 
dame nulle resgarder. ⁊ li uns 
⁊ li autres uont auant. et en 
trent dedenz le chastel. Mes il ne 
seremue dillecques. Aincois i 
la ress arde si entenciblemene 
quiluentent a autre chose. Si 
a orendroit oublie du tout ent 
tout le crauail que il auoit le 
ioui. souffeit. en regaraanc la 
plus belle dame dumonde. on 
que mes ne regarda dame qui 
tant li pleust. comme fec ceste. 
Et pour ce si dolice il tous ela 
regarder. et tant que il sen en 
croublie. si quer i ne scet ou il 
est orendroit. Si ne stec se il 
est ou uis. ou mort. et si ne sres 
se il est ou a pie oua cheual. ou 
oitient 
Iancil oo tant illeqͥs 
mise. eoreshardee oille 
quiliestoit bien ducout uaier 
eutree. Et liuoy s melyadus a 
qui ilua auques enuiuant de 
tant de mourer. Car il estoit si 
durement taueilliez. quil na 
uoit membre sus luy quile 
li deusist. Si dist amonseigneur 
lac. sre cheuaue hons seisrous 
plest. Carassez auons ci demou 
re a ceste foiz. Et odui quy dure 
ment penstus a celle que il aloit 
regarainc. si est du tout si õur 
blies que a neli souuient de lur 
meismes. neil nencent le roy de 
uens. Soncuer est enmoult au 
trelieu. Et pour ce sine ressunt 
uens aucoy melyadus. ne ce t 
ne quoy. car. Il ne lauois deue 
encendu. Et quant li ioys uoit 
que messires lacneliauens 
respondu. Si seaua adonc iees 
delui. eo lidit .i. poplus hault aͥ 
Cans. Sire siluous plesoit 
il seroit huy mes temps daler. 
Car nous aus̃ iei assez lonquemĩ 
este.d a dutit 
Teste prolle responoi mes 
Csire lac. haa. mera pour 
auoyme uoulez uous remuer 
de ci. ou pouuroie ie oresibien 
estre. Iai ou bliess toutes abu 
leurs des lors que ie uins en 
i ce lieu. Se uous ouques mes 
aiour de uostre uie feistes ⁊ 
uens pour moy. ne me remu 
ez decelieu. Et quant li foys 
oy ceste parolle siuose plus di 
re. ainzcois setrec ensus. Car 
monseigneur lac noserois ili 
couiroucier ennulle mennie 
re du monde . Apres cestuipar 
lement ne demoura gueires 
que la dame de maloaut. si fu 
remuee des carmaus ou elle 
auoit tout le iour este. ⁊ a 
dont li auoit mande danayns 
tout priueement. que elle ifist 
du chastelaus .ii. sereurs. Et 
que elle sen alast celin soir me 
ismes. gesir en .i. autoe chastal 
qui estoit are pres dillecq̃a 
dedenz la forest. Car puis que 
elle oc eule commandemes 
elle nosa plus actenore ain 
cois monta tout maincenãt 
oc faire le puec legierement 
Car ses cheuaucheures estoi 
ent trecoudes apireilliees ⁊ a 
guunt compaingnie de cheua 
liers et de damoĩselles senpar 
ti elle deleeuz. Et enoores mu 
soit messires lac. uers lescr 
maus. Et ressai doit celle ꝑc 
se elle i feust. Et pensoit sies 
trangement ali. que encore 
ne ueoit il mie se elle estoit re 
muee ou non. Mes il cuidoit bñ 
que en cores feust elle leenz. Et 
li foys mely adus qui cout cer 
tainuemient sestois ia appaire 
uz. que pour resgarder la dame 
de maloaut. sestois il illeques 
airestez sanz faille monseis 
neurlac. 
piece auoit. Et quer il demon 
roit en core illee. Si li dist sire 
que demourez uous ci. que ie 
gardez uous la amont. Ia ue 
ez uous tout plainnement qͥ 
ilni est remess ne dame ne da 
moiselle. Et messire lac drece 
la teste quant il endendi ceste 
parolle. Et quant il neuoit la 
dame demaloaut ne autre. si 
fu sidurement es hahiz quer il 
ue soet que il doie dire. aĩcois 
recomuience apenser la teste 
enclynee bers teue. l aussinci 
comme se il neust nesens neie 
son acelui point que il pensoit 
entelle menniere. atane ez uoꝰ 
uenir entreulz .i. uarlet. qui 
aloit aiant. gardez gardez. trai 
ez nous auieres. ueez ci uenur. 
madame de maloaut. Quãt 
mouseingneur lac ot et ẽtent 
que madame de maloautꝰ uiẽc 
Equane il uoit que elle 
sen estoit parcie grant 
a douques dreca la ceste eirau 
ment et regarde celle put et 
uoit uenir premierement i 
dames et damoiselles. Dont il 
il y auoit de belles acez apres 
celle compaingnie unidrent⁊ 
iusques a .xiiii. cheualiers ar 
mez bieu eo richement. et me 
noient gnͣt iaie. 
Pres ce uenoit ladame 
de maloaut. en la com 
paingnie de .ui. daimes. dont 
chascunne estoit belle assez.i 
axs celle par estoit tant belle 
estrangement. que qulz ne la 
regardast graminent quyi 
tien deuenist touz eslahiz de 
sastuouree ec desmesurce biau 
te. ⁊ apres luy uenoient .⁊ .ii. 
autres cheualiers appareilliez 
dedoutes armes. si ualxmnent 
et si noblement commeie uoꝰ 
ai compce. Ainsi lem putoit la 
noble dame de maloaut de las 
samblee. Et sen aloit gesir en 
.i. custel. que en apeloit le cha 
stel de laroche. ec estoit ce cha 
stel auroy de norhombellande 
proprement. Et auant messi 
res lac. a regardee. et remi 
ree sbiauce. si dist a soy meis 
mes que ceste nest pas dame 
comme autres dunes. Et miez 
ueult il mouru que il nec la mͣ 
de ceste dune pour que il la puis 
se auoir. Et elle sen paire par 
deuant li. que elle ne regarda 
ne uns ne autres. Et quand el 
est oustie pissee et .a. po esloing 
niee. Li t̾ays melyadus quy 
bien uoit certainnement. que 
monseingneur lac y beedetre 
tout son cuer. Et dist que illidi 
ra. Sire que uous est il auis de 
ceste dime . Est elle belle auostre 
auis. Et mouseingneur lac qnͣt 
il entent ceste demande. sigeca 
.i. souspir du cuer par font. Et 
quant il ot pooir deparlersi dit. 
haa . sire que dites uous ie dibn̾ 
tout clerement. que ceste a est 
sanz doubte la plus belle dame 
du monde. ainsi uraiemendina 
ist ore dieus. que il na hõme 
bmonde tant soit preudons des 
armes. a qui ie ne me combatis 
se huy mes pour li desresmer. et 
desfendre. Car elle est sanz doute 
la plus belle dame dumonde. qui a 
nr̃e. temps soit ueue. 
Tauendiroie ie ce est cel 
le. Ce est celle que ie mar 
ui. Et quant il ot dite ceste pa 
polle. si se cest atant queil ne dit 
plus. Et regnide touceuoies qͥ 
auant sen aloit. Et quant il ne 
la pot plus ueoir si dist au roy 
mely adus. Sire uendrez uous 
en or chastel. ou uous uous herb̾ 
gersz en nut. Et il mest auis qͥ 
uous en auez grant mestier si 
comme ieuoy. Car traueilliez 
estes cropdurement. Et ie ne pꝰ 
ici plus demourer . Car il men 
couuient aler dici moult has 
tiuement. Et quant messire 
lifoys melyaous si encendy 
ceste pirolle. si en deuint tou 
estahiz Comment sire dist il 
donc boulez uous lessier ma 
compaingnie. Sire fec ce mes 
sire lac. Or sachiez tout uraie 
ment. que uostre compaing 
me ne pouiroie ie lessier. que 
ie ne ississe de mon sens. Et cõ 
ment dont fet ce li soymelya 
dus menchaciez uous de uostre 
compaingnie. qui mauez dis 
tout appeidement. que ie hei 
berge en ce chastel. Es uous 
uons enuoulez aler cout seul 
en la uostre besoingne. I mest 
bien auis que uous ne me poez 
miax enchacier de uostre com 
paingnie. quen ceste mẽniere. 
Cerces fet ce messire lac ie ne 
uous en chace mie. Mes a la be 
ute dire. en ceste besoingne la 
ou ie uois orendroit ne beilie 
compaingnie de nul hommei 
du monde. Fors que demes estui 
ers tant seulement. Et ie uoꝰ 
prie comme amonseigneur 
⁊ amon amy. que de ce ne boꝰ 
couurruciez pas. Si maist ore 
dieus sire. fet ce luoys melya 
dus. que uous me feites tͦp 
durement esmerueillier . de ce 
que uous me dites. Mes sachiez 
que ie uoi bien appercement ⁊ 
puis que uostre uolente nest 
telle. que ie ne uous treingne 
compainonie en ce uoiage. Ie 
men souffeire atant. et diex 
le sdec bien quer il menpoise o 
re moult chierement de cout 
mon cuer. mes aude purir q 
uous fectes demoy si estrange 
ment comme ie uoy. et tant i 
me dites seil uousplest. cõmẽt 
poiure ie deuous suoir auꝯ 
nes deuos nouuelles. puis qͥ 
uous serez deparciz deci. Car 
bien sachiez cout iuniemẽt 
que iames ne sere ause. ne 
amauolence. deuant quer ie 
sache ceiraumenient cõmenc 
il lious sein aueni de ceste quẽ 
ture ouuous uous mecez si soi 
damement. cõme ie uoi appor 
com̃t orẽdroit. 
Celte patolle respont o 
re meisre lac et dist 
atifor me ly adus. Sire orst 
chiez tout certaimnement q̃ 
se forcune me doine cant de 
honne auentaus que ie puisse 
mener a fin honnoumbsement 
ce pour quoy ieme put deuous 
ie reuendre demain auous en 
e chastel. se uous me dices que 
ie uous y puicre cronuer. Mes 
se ie trouuer ne uous y auidoi 
e. orstichiez cout uiniement 
que ie n reuendroie mis. En 
non dieu fet ce li foys mely a 
dus. Ie uous promes que ie boꝰ 
atendre .iii. iours entiers. Et 
ie lous promẽ fec ce messire 
lac que ie recourere dedens 
.iii. iours. pourquoy ie puisse 
mener a fin ce pourquoy le miẽ 
paro deuous. se ie a finnele po 
oie mener a mauolente. Or 
slichiez cout ceirainnemẽt 
que auous ne recourneroie 
ie mie. Huy mes uous com 
mant ie adieu. Carilest au 
ques tait. et deparrir me es 
couuient dici. Si maist dier 
fec ce lunys axly adus. De ce 
que lous uous deputez ore 
de moy encelle menniere me 
pese il trop durement. Mes pꝰ 
que ie uoi que amon conseil ⁊ 
ne uous uoulez tenir. Ie bous 
commant a nostre seĩgneur 
qui uous condine. eo de nuiz 
⁊ de iours. Sire ce dist messi 
re lac adieu soiez uous com 
mandez. En telle menniere ꝯ 
uoꝰ oe sẽ ꝑt. 
su trop durement coirouce 
moult estiansement de tre 
tout soncuer. si sen reua tre 
tot droitement au chastel 
des .ii. sereurs. et se herber 
ia illecques au plus priuee 
de qͥ uiuẽt. 
Sli foys melyadus ⁊ 
qui de ce deputemẽt 
ment que il le pot faire. Car 
adont ne peust il estre cong 
neuz pour le foy melyadus 
de loonnois. Ainsi remest il 
de denz le chastel aus .ii. sere 
urs. Mes atant lesse ore li 
comptes aparler deluy. et si 
retourne a Guyion le courta̾ 
⁊ adanayn lerous. auisine 
comme uous le pouirez entẽ 
dre. ⁊ oyr aa on auieres. Cõ 
menc .i. uallet de maloaut. si 
uint a danayn et li aporta 
nouuelles des .ii. freres deter 
re forainne. qui auoienc ocas 
soncousin germain. le bõ che 
uallier de la mareschiere .iii i. 
ceste 
partie dist li 
comptes. que 
puis que les 
ii. comaing 
nons orent 
le cournõiement uniau. en 
celle menniere commeiẽuous 
ai compte. et que canayns 
ot mande asai fame. que elle 
sen alast uers maloaut. et el 
le semist cout maincenanti 
a lauoie et sen issi du chastel. 
entelle menniere commeie 
uous ai compte. Acelui point 
que li duy compaingnon estri 
ent en cores emi le champ. la 
ou la desconfitiue auoit este de 
ceulz de norgalles. Atant ez 
uous .i. uallec de malouant qͥ 
est uenuz acanayn. ec li dit. 
Sire ie imis uoudroie dire pͥ 
ueement. seiluous plesoit u 
ne parolle a conseil a lõ de ci. 
uolentiers fet ce canayns. 
Et lors ses loingna il .i. po de 
Euycon. Sire fec oe li uarlez 
adanayns. uous sonuient ilt 
des .ii. freres de teurx foramne. 
qui souloient porter les armẽ 
miparties de blans. ⁊ de noi. qͥ 
iamistrent amort le bon che 
ualier de la mareschiere. qui 
estoit uostre cousin germain. 
et que uous amiez sanz faille 
sus touz les cheualliers du mõ 
Uant danayns si oy 
ces nouuelles si souspi 
ra ducuer enparfont. Car ce 
lui cheualier. qui estoit appelez 
li bons cheualiers de lamaresche 
re auoit il iaame de tout so' 
cuer. comme celui sain faille 
qui auoit este son cousinger 
maii. et il dist a dont auuallec. 
frere fet il se dieus me saust de ceᷤᷤ 
.ii. cheualiers que uous mauez 
ia amenceuz. me souuient il 
trop bien sanz doubte. eo meni 
souueura toude ma uie. ne ceulz 
ne pouroieie oublier. Car celi 
iour que il mistrenc a la morc 
lebon cheualier. de la mareschie 
re. Me firent il si grant dõma 
ge quil ne meussent pis tãc 
dommagie.sil meussent colur 
tre tout mon autre lignage. Mes 
de ces .ii. cheualiers que uout 
dices. qui sont bien sum faille 
les .ii. plus. anenis uiorcieꝵ. 
que ie aie en ce monde.pour 
quoy menauez uous aportees 
nouuelles. Sire fet oe liual 
lez et ie leuous duuy. Or sa 
chiez tout iuuiement que ie 
les uiore deuant. et tout orẽ 
droit sem partirent. ⁊ amon 
estient il ne sont mie encore 
entrez de dens la forest. Si dis 
trent sire quer il senioient u̾s 
maloaut. Et ie entendi que 
il disoient ensamble. q̃ puis 
que il uous auoient trouue 
ici. il ne fumeroient deirer 
tant que il uous aroyent tro 
ue. Et pour ce faz ie bien ray 
son en moy meismes quer il 
uindrent en ce tournoiement 
pour uous ueoir. Et pour ce que 
uous auiez uous armes si fet 
tement changiees. ne uous 
recongnurent il entre les au 
tre les autres cheualiers. et 
pour ce sen uont il uers malo 
aut. et sine sur pour quoy ille 
font. 
Daus amayns sios 
esconte creront mot ai 
motͣ lẽs parolles duualled si 
li respondi. Or me dites seder 
uous doint bonme auencu 
re.quelles armes portẽt il. 
Sire fec ce leuallec ie ne sai 
mie se il changeront leurs 
armes. entre ai ⁊ maloaut i 
Mes orendroit sai ie bien .qͥ 
chascuns pordoie . ⁊ estu dazui: 
a .i. l on blanc. Et quelle ꝑc 
sen uons il fec ce danayns 
li rous. Sue feo ce li ualles 
celle part. et il li moustre 
Lors sen uint danayns li 
tous a messires Guyron le 
courcois. ⁊ li dist. Sire ne uoꝰ 
poist se le me pait .a. pencec 
de uous . Car depaitir men 
estues orendroit. Mes iẽ bo᷑ 
pri que uous ailliezmes hui 
heibergier auecques madi 
me demaloaut. Et demain 
de biauiour cler. pouirezaler. 
auecues lui amaloaut. Ie 
uous tenisse tropuolenciers 
compaingnie. mes ne ne pꝰ. 
car orendroit men conuient 
il aler hastiuement . apres .ii. 
cheualiers qui de ci senuonti 
Ce pour ce uous commande 
ie a nostre seingneur. Ie uẽ 
dre deuant et deuz maloaut 
se diex me desfent deucombri 
en t de qual 
hac̾. sire commens est ce que uoꝰ 
mauez oste de la. ur̃e. compaig 
me a cestui pois. Sire fec ce di 
uayns diex me gait que iene 
uous enoste. Ie ueiluoirement 
si priueeniens aler en cebesbig 
que nulz ne miface compaing 
me. fors que demes estuiers 
Ea comment uous sencez luus 
ce dit Guyions. Ceites sire ie 
me sent .i ptit ciaueillie. Et 
pouure neremaindrail mie se 
ie tuus ce que ie uois queire. 
queie nenaudasse cost ueuir a 
chief. Or uous prie ie ce dist 
guyrons que uous soiez demaĩ 
au soir dedenz maloaut. Ceires 
sur fec ce dauains si seume se 
ie onques puis. Et quane ila 
dices ces prolles si seuua ous 
tre. entelle menniere se depart 
cmayns le tous. de Cuy con le 
courrois. et en amaine ce li ua 
let poprement. qui li auoit ꝯ 
contres ces nouuelles des .ii. 
cheualiers deceue foramme. et 
pour ce quer il ne feust cons 
neuz deceulz qui u tournoye 
ment lauoient hier ueu roe 
lauour meismes fist il couu̾r 
son estu dumie houce uecmeil 
le. et semet a lauoie apres eꝰ 
et se hasamoult de cheuauchi̾ 
mes ce li ennuie moult dure 
rement. que il uoit que la uuic 
neilne sauoit se il aloic droite 
ment apres iceulz que ilalet 
queuant. car le chemin estoit 
ent fieres. 
Pres ceste parolle res 
pondy Guyrons es dit. 
mould batuz. Mes acant lesse 
ore li comptes aparler. de luy. ⁊ 
ret̾ne aGuyrr̃. Comment i 
Ouy ron trouua messires lac 
par nuit sus la foncanme. et 
parlerent grant piece ensable 
moult de parolles constancieu 
ses. Et comment messires lae 
se plaint fierement damours. 
Rdist li cõpꝰ 
tes que puis 
que dmayns 
Ce fu partiz de 
guyron encel 
Ulle mennie 
e comme le uous ay comp 
te. Guy com qui fa cemes ẽeni 
le champ en la compaingine de 
.ii. escuiers tant seuleme 
Puis apres que amay si se su 
mis a lauoie. si imenca a ⁊ 
penser moult durement. Et 
pour ce que orendroit li sonui 
ent du cheualier. qui auoit ⁊ 
dit que i apour doutance de i 
.x.xiiii. cheualiers. ne remaĩ 
droit se il trouuoit lacame de 
malo aut hors du chastel. que 
il ne se meist en aduenture de 
gaaingnier la se il onques po 
oic. Et pour ce dist il a soy me 
ismes. quer il sen ua apres la da 
me quil aune tant de son aier 
Et se il auenoit adont par autu 
re. que li cheualiers feust si fol 
quer il se uousist meitre en ceste 
esprueue . et il peust les .xxiiii. 
cheualiers desconfire qui la da 
me conouent. il uoudroiopuis 
sauuer sadame. et conquester 
la sus luy par force airmes. Et 
pour ce enueuloil lessiercoutes 
querelles. et sen aler apres sa 
dame. Car touceuoies auois 
il doucance des parolles que li 
chlis. auoit dices . qui mlt' estoi 
Uant il ot grinc piece 
pense a ceste chose. si ast 
olter toutes ses couuercures. ⁊ 
couurir sonescu dune houce bei 
meille. Et prent .i. estu seulle 
menc ⁊ lemet a soncol. Eopuis 
dist ases esauers. Or bous en 
alez uers maloaut. et macen 
dez illecques: le ueil aler abne 
moie besoingne. sanz nulle i 
compaingnie. Eti ceulz quy su 
rent dolent de ceste chose sinose 
rent mot dire. fors quer il uont 
celle part la ouilles enuoioit. 
Et il semet celle pait la ouc il 
sauoit que sadame sen estoit 
alee. Mes acelle heure que il se 
parci de la place. estoit il si tarti 
durement. que la nuit estoit 
ia entremerlee auiour. Et oees 
toit unne chose qui auques li ẽ 
nuioit. Et quant il sefu mis a 
lauoie si cheuaucha moult hasti 
uement. et faux le pooit. Carsõ 
cheual li estoit fres et seiourne. 
Si en auoitil oe lui iour abacu 
le roy de norgales. et estoit de 
grant bonce durement. Car pꝰ 
que il se fu mis a lauoie. si che 
uaucha puis cant. que iboint 
lusques a la forest. Et pour ce 
que lanuit si estoit ia obsai 
re durement perdi il le chem̃i 
que sa dame tenoit tenoit et si 
prist .i aucre. ⁊ apaume pot il 
ueoir lautre. celuy meismes 
que il aloit.Car trop durem̃t 
estoit obscure lamut. Car sede 
uanoli feust a celuy poine .i. che 
ualier cout armez de cleres ar 
mes agrant parmes le peust il 
ueoir. Et ce estoit unne chose 
qui crap li cournoit a grant en 
niui. Tant cheuaucha entelleniẽ 
niere Guy rons li bons cheuallis 
que ia estoit grant parcie dela 
nuit alee. 
Equant il ot tanc ale ꝑ 
la forest. adout sapeuut 
ll. que il auoit sauoie perdue. 
Et pour ce ne uousist il pas acelle 
foiz esloingnier lauoie de malo 
aut. Si dist quer il uousist huy 
mes remanoir illeques. pour ce 
quer yl y auoit uime fontãine 
belle. Et la foncaime meismer 
ueoit il. a trop grant panne. et 
si estoit il dessus. Et quanoilos 
grant piece pense pour sauoir 
seulcheuaucheroit plus auant 
ou il retourneroit au grant che 
mii. ou seil remaindroit illec 
a la foncainne. Si sacordi a ce 
que il emaindroit illeques 
iusques enz enz le iour. Et lors 
descendi es osta asbncheual le siaĩ 
et oste son hyaume et sespee. ⁊ 
mes son estu deuano luy ⁊ a la 
la sa coiffe defer. et dec laca les 
mailles de son haubers. Et pour 
ce quer il auoit chaur a celuy 
point. sa bemul a la fontannne 
pour boiure de lyaue. Et quãt 
il ot beu cant comme il uolt. si 
sassi decoste la fontainne et coꝰ 
menai adoncques apenser. a 
celle doncilne poit son cuer os 
ter. Acelle quer il ne uouuroit 
amer. et si lanne decouc soꝰ 
aier. Et quant ilua dedem l 
son cuer re cordant la grint 
biauce que il auoit neue cel ᷤᷤ 
iour en luy. ⁊ les parolles que 
chastun en aloit distint. Si dist 
bien asoy meismes queĩlanne 
si belle daure comnne est ceste i 
nulz ne len doit blaumer. Et 
se il se mesfec de ceste chose en 
uers son compainanon. sepoi 
liair pouirment.Car enuon 
si preudomme comme est dant̃y 
eo ou il a crouuees tantes cour 
toisies. et si grans amours. ne 
deust il penser si guurt uilẽme 
ꝯ est ceste 
fontanne. il auoit auques gnͣs 
talent de dormir. Itanc e uous 
uenir uers la foncanme .i. cheua 
lier armez de coutes armes. et 
guy rons loy uenir. Mes il le i 
uic asse pecis̾ .Cai. li obstiure 
de lanuis li tolec le ueou: ec le 
choisir. Et li cheualiers seubaic 
trecout oroicement a la foncaĩ 
ne. eo destent et oste son estu de 
son col. Nlependi a .. arbre. Et 
puis oste sespee ec son hyaume 
de sa ceste. ⁊ puis oste le frum a 
son cheual ⁊ sa selle. et le lesse 
pessant. Et quant il ot ce fes si 
pensapuis de soncors aaisier. 
au miex que il onques le pot fe 
re. Et pour ce que il auoit eu 
grant chiut but il de li aue. Et 
quant il ot beu de la foncanne 
si sassiet desouz .i. arbre. ⁊ puis 
se couche. ⁊ commence apenser 
unneguins grano piece. ⁊ puis 
acouspirer. ta geter .i. grant.i 
souspyr. ⁊ aplaindre soy si fie 
rement. comme se il feust dun 
glayue feui parmi le cors. Et 
quant il sest plaint une giãt 
piece sise recoucha. Et Guy rõ 
estoit pres deluy. mes il ne le i 
ueoit se moult se moult pecit 
non. Et celuy si ne leuois pas 
car il ne seprenoit garde de lui. 
Car quanc li cheualliers a un 
ne grant pieoe demoure delez 
la fontainne. en celle mennne 
Celuu point que il pẽsoit 
entelle menniere sus la 
re se commence adoncques a do 
louser ⁊ aplaindre plus haulce 
mens que il nauoit fes deuãc. 
Eo ꝯmẽca adont une ꝯplaĩte en 
tel mẽnie. 
Mours fec il comme fe 
Cte chose ie uoi de uousr 
tant estes merueilleuse riens. 
tane pour pr dre .i. hõme 
eo mectre ẽ uos la. comme ẽ 
contre sa uolente meismes le 
fectes uous amer. Entelle mẽ 
niere . et en tel lieu. que pour 
auenture nulle dumonde il 
uu pourroit auenir. Amours. 
amours. Ce feites uous de moi. 
Car uous me feites amer ensi 
hault lieu. et ensiricre et ensi 
noble. que parnulle aduentu 
re du monde ie iu pouume aue 
nir. Et quant ce uest uis chose 
pour moy. et que ie ne sui me de 
telle ualeur que auenir y puis 
se pour quoy y meistes uous ins̃ 
cuer. pourmoi si affoler. Amn᷑s. 
Amours. sauez uous ceumume 
ment quelleuige. et quelle ⁊ 
borsemnene uous me fectes pour 
dieu. sbuffrez uous en aycant. 
et me lessiez empes. Lessiez 
moy des ore mes. siie me fectes 
ore pis tant dennus. Amours 
amours nemenchaciez du royau 
me de logres. unne aucre foiz si 
comme uous men en chacastes. 
iadis. AImours amours bien po 
ez en ore recorder. comment le 
fur pour uous assailliz. poures. 
uilz. edeshonnourez. et chiciez 
dela gnunt brecaingne. eo cha 
ciez hors de touz preude sõmes. 
Et chaciez hors de la compaing 
me aus nobles cheualiers er 
rans. Aiuours doutice grant 
dommage aue receu par bous 
auaunme fois. Neme merez pl 
entelle inge. Ne me feites plus 
forsener. Ne me fectes plus ga 
ber li mondes dimoy. se dieus 
uous doint bonne a duenture. 
En cestui soir mauez bous fec 
que ie fis siguaint uilenniẽ q̃ 
ie ne peusre faire greigneur qͥ 
uous me feistes faire dun des 
meilleurs cheualliers du mõ 
de. trop uillainement deisir 
iu. auui comme iesui. Et dd̾t 
quant sigrande bilemne. et 
siguinde folie. Uous me feistes 
cestui soir fane. pour ce que a 
pres ceste folie ne feisse apres 
greingneur lesse ie du cont 
uostre acointanoe. Ie ne ueil 
plus estre des uostres. querez 
.i. autres qui uous seie. Car 
ie uous reme ci du tout. Ie⁊ 
uous renye deuant dieu. ⁊ 
deuant cout le monde. Et a 
doncques se tut il. queil nen 
di plus. 
O gur ron le courtais 
qui douces pauilles ot 
en tendues crecout clerement. 
Quant il entendi que li che 
ualliers se reposoit. et que il 
nedisoit nul mot. Si dist asoy 
estoit cilz cheualliers. quy du 
tout asi remee amours a cesbe 
foiz. Et quant li cheualliers 
oc unne grint piece pense. si 
recommienoe sa camplaince 
asoy meismes . Mes ce est i 
moule en autre menniere qͥ 
il nauoit fec deuant. Car ili 
dit orendroit ainsi. Amours 
mera. Ne regardez pas amai 
folie. ne amon sens qui cropi 
est poures. par malie. Et par 
suint pourece de sens due orẽ 
droit contre bous lulauies 
prolles. ⁊ laydes. Et que ie 
ne deusre auoir mie dices. qr 
cerres au uoir compter. Iene 
oy onques en cestui mondei 
ioie parfeite. ne honneur nu 
le qui de uous ne uenist. Mes 
ie suys tre tout autressi cõme 
le serf. qui de mauues sane est 
estret . et de bille gens qui sei 
prueue mal. touceuoies est 
si uil ⁊ si homiiz. que il est de 
si tres mauuest nature.quer 
se son seingneur li fesbic. cent 
nule biens. et cent miles hõ 
neurs. et puis li feist une 
chose a desplear. et li fausiste 
bnne foiz destiuolente a cõplir 
Trecout le bien que il li aures 
deuant fet. et que il auret rece 
ii. Mec il du tout en oublian 
ce. et ramentoit a chastun 
mot celle pecice defaute. que 
il atrouuee en sonseĩgneur: 
Amours le sui tout braiem̃t 
di celle mauuese nature. car 
touz les biens que uous ma 
uez fez. et toutes les hõneurs 
auoie ie bien oubliees. a ceste 
foiz. Car iai remee la bostre 
reingnorie. Amour diceluy 
guant mesfec que ie ay fes o 
rendroit auous. Uous aie le 
mera. Mera aiez demoy. Ne 
regardez mie amafolie. Et si 
ne souffrez mie seil boꝰ plest 
que ie muire pour amer. Cel 
le qui pisse de biaute sanz fail 
le touces les aunes de ce mõ 
de. souffrez que de lamaur no 
nelle qui dedenz le aier mest 
entree. men auenigne ioie. 
en telle menniere que desso̾i 
uostre seingnorie ie puisse bi 
ure ioieusement. Et se uous 
ce ne uoulez faire sachiez de 
uoir que ie lui mors. 
dons aregarder par. deuant luy ⁊ 
Et uoit a dont tout clerement it 
Guyion. qui estoit pres de luy 
amains dune lance et demie. et 
il sesmeiueilla moulo quant il 
le uit. Car deuant ne lauoit il 
pas ueu. Si se congnoist orebñ 
ensoy meismes. que cilz si est 
cheualliers sainz doubte. Mesil 
ne sauoit mie quil y feust. Et 
bien scec tout ceiraninemẽt 
que celuy si auoit oy. et entẽ 
dues coutes les parolles quil 
auoit illecques dites. et non 
mie celle que il amast amet: 
Si comme si la non mast Et 
pour quy il auoit fecte ceste cõ 
plainte. Quanci i l oc auques 
regarde Suyron qui se seoit de 
lez .i. arbre. ainsine comme ie 
uous ay compre. li parolle ai 
dont entelle menniere. Di ua 
fet il qui es tu. quy si longuer 
ment as ore este pres de moye 
ne en orre ne mas dice une paro 
le. Se dieus uous doint bõne 
auenture qui uous estes dices 
le moy. Et pourquoy cuas este 
si longuement decoste moy. qͥ 
tune mas dist .i. tretont seult 
mot. Quanc guirons uoit qͥ 
des oremes lestouuient apai. 
ler a ce cheualier. Car il lauec 
la ueu entelle menniere cõ 
me ie uous di. ⁊ ai dit. Sy 
dist . sire se dieus bonne auen 
ture. Ie suis uns cheualliers 
eirans. que aduenture a apor 
en icestui soir sus ceste fõtain 
ne. le perdi ersoir mõ chemin 
Car lanuit me fu trop obsaur. 
 
Uant il ot dice ceste 
parolle si commenca ai 
sunen uing a ceste fencanne 
tout ainsi cõme auencure si 
mi aporta. 
Uant bous descendis 
es ci. apanmes uous 
pouoie ie ueoir. Car adont es 
toit lanuit sitres obsaire. Co̾ 
me uous meismes ueistes. Et 
sachiez sire braiement . quer 
ie eusse pieca par le auous. se 
ce ne feust ce. que uous uous 
commencastes tant forc a plãĩ 
dre. tout maincenant que boꝰ 
uous feustes assis. et erraum̃t 
bou̾s commencastes uostre com 
plaiice damours. Ie qui drop uo 
lenciers oye uostre cõplaince 
me tenoie nuz. et sanc. et escou 
toie uos parolles. Orsaichiez que 
ie en droit demoy ne uoussisse o 
re mie. que uostre complaince si 
fiuast en ceste nuiciẽe. Car uous 
ne disiez parolle qui trop dure 
ment ne me pleust. Et cestoit 
ce pour quoy ie me cenoie Si 
coiement pres de uous. Carẽ 
nulle menniere du monde ie ne 
uousisse remuer uous de boslre 
penser. Uquel uous estiez. Et 
quant il ot dite ceste parolle si 
secest acant que il ne disc plus 
Et li cheualiers recommence a 
dux a guyron. sire cheualliers 
sediex. uous Domt bonne auentu 
re. puis que uous estes cheual 
liers enuns se il uous plest dy 
tes moy. comment uous auez 
Ire fec ce Guy ron or sa 
chiez tretout uraiement 
car aceste foiz ne poez uous au 
tre chose sauoir de mon estre ne 
mes que fors tant seulement 
que ie suy .i. cheualier euant 
Or medites dont ce dist ly che 
ualliers fustes uous ore acesti 
tournoiement qui a este deuãt 
le chastel aus .ii. sereurs. Ouil 
cerres ce dub Guyron. et ueistt̾ 
uous ce dist il les .ii. lons cheua 
liers qui la furent. oil ceires 
fec oe Guy ron geui uoirem̃t 
les .ii. bons cheualliers qui 
pordoient les armes dargent 
Ceulz le firent si bien. quer ie 
di bien cout hardiement. que 
il a grant cemps que ienei 
en .i. tour noiemenc. ou ie be 
isse .ii. aussi bons cheualliers 
comme il furent. Sire cheua 
liers ce dist li autres sedex 
uaus doint bonne auenture. 
or congnoilliez uous bien ma 
lement preudesbimmes. Di 
ces uous dont que li duy che 
uallier qui portent les arme̾ 
dargent soient bons cheualis 
Oil certes ce dist Guy rous i 
ce due tout hardiement. Et 
qui au crement le uoudroit di 
re il ne diroit mie uerice. Et 
en nondieu sire cheualliersi 
ce disbliautres. a ceste pirole 
ne ma corde ie mie auous ẽ 
nulle menniere du monde. Ie 
di quer il ne sont si preudom 
me. que en les doie tar mai 
son renu. a ausi bons cheuallis 
comme uous dites. Car sil eue 
sent este si bons cheualliers cõ 
me uous alez disant. il eussẽt 
par fine force uaincu le tour 
noiement. et il yfirent a hon 
ce. ⁊ auoilte. trop malement 
demenez 
Ire ce dist guyrous. se 
dieus medoint bonne a 
uenture. que uous feites uil 
lennie cropgrant quant uoꝰ 
parlez des .ii. preudesoinmes 
si malement. Mes ie croy biẽ 
quer il uous firent a ceste as 
samblee aucuune honce. ouil 
lious descheuauchierent par 
aucunne auencure. Et pour ce 
en dites uous uilennie. Cer 
tes ce dist licheualliers il fu i 
telle heure que ie les prisaye 
moult. Mes orendroit se dex 
me sault ne les prise ie se mlt 
petit non. Car il moustrerent 
bien a ceste assamblee. quer il 
ualoient mains endoutes mẽ 
nieres que ie ne cuidoie. et ꝑ 
esperance de ce que uous me 
deusnez dire deulz ne uous mis 
ie pis entel parlement cõne 
uous oystes. ainsin uous rou 
loie ie demander des .ii. cheua 
liers quy huy porcereut les ar 
mesnoies. ie uous demande 
roie de ceulz. ⁊ uous mauez dis 
des autres. Sire cheualiers ce 
dit Guy rons et de ceulz quy por 
tenc les armes noires que uou 
lez uous demander. Ie les ui ⁊ 
auisinc les uirent mains autͤs 
cheualiers. Puis que uous les 
ueistes fet ce li cheualiers. Or 
me dites se dici uous doint bõ 
ne auenture que uous en ail 
samble. Et que men dut il sain 
blei. ce dist Guy ron. fors que il 
sont cheualiers comme aucres 
il se prouuerent auques biest 
cres ceires ilue firent mie tãt 
que en leur en doie douner ne 
trop guint pris. ne crop gnͣt 
los. Bien 
mest auis qͥ 
les autres .ii. cheualliers qui 
portoient les armes cargent 
le firens trop miex en toutes 
guyses. 
Ans cheualliers ce dist 
Hli auties cheualliers. Or 
congnois ie tout uumement 
que bous malez gatant. qui 
me fectes entendant ici. que 
li dui cheuallier aus armes 
augent furenc les meilleurs 
de creaince la place. et uous me 
ismes sauez deuoir quer ice 
nest mie uericez que uous me 
aices. Et ie uous encroy cedit 
Guyrons pour pais auoir. Et 
ieue a dy pas que uous leur 
donnissiez si grint los cõme 
uous leui. donnez orendroit. se 
il ne feussent cropbien uos a 
mis. En non dieu ce dit licͥe 
ualliers. onques encoremes 
ne furent mi ami. que ie sache. 
Et se eulz mes amis sont. il 
le mont uendu a ceste foiz cuip 
chierement leur amistie. qͣr 
il mont feite honce et ueigoig 
ne assez plus que ie ne uouñs 
se. Et quelle honce uous fuẽc 
il cedist guyrons. En nõ diẽu 
fec or licheualliees ie me gar 
dere bien de uous compter a ce 
ste foiz cout cestui compce. Car 
ie uous conteroie ma honce i 
crop durement. et pour ce me 
uault il miex taire. Et ie bous 
en qui ce ce dit Guyrons puis 
que uous nauez uolence du di 
re le moy. Mes une autre i 
chose uous uoudroie ie demã 
der. se ie audoie que dire le 
me uousissiez. Dites que ce est 
fec ce li cheualliers. Telle cho 
se poiur ce estre queie le uoꝰ 
diray. Et telle chose pouun. 
ce estre que ie ne le uons di 
roiẽ ennulle menniere du t 
monde. comment que il mẽ 
deust auenir. En non dieu ce 
dist Guy rons ou du dirx ou 
de lesconduire. si le bous de 
manderaiie. Se dieus uous 
doint bonne auencure qui est 
la dame que uous cant amez 
eo si durement. et pour quy i 
uous auez fecte en ceste pla 
& tel ꝯplãite: 
Ire cheualliers fec. ce li 
aucres. se diex me doĩt 
bonne auenture uous estes o 
re trop ale auant empecices 
deure. qui si dost uoulez sauoir 
qui est la dune que ie ayme. 
Or sachiez couc uraiement 
que ce ne uous dire ie pas. 
Se uous ne leme uoulez dur 
fec ce Gui rons. Or me dices 
unne autre chose. oseuez uoꝰ 
emprendre pour samour.I 
fet perilleus. Iceste chose me 
poez uous biendire se il uous 
plest. Et ce est unne chose que 
chastun cheuallier qui par a. 
mours aime. puet bien rege 
hir a auciuy. Et li cheuallis 
respont acant et dist aguirõ 
Site cheuallier se ie uous di 
soie monpenser de cestui fet. 
Or aichiez que ce seroit une 
chost dont uous ne me cendri 
ez mie ascige. Car ce seroit un 
ne uentance qul ne mescouuiẽt 
mie dire. Car cheualier si ne se 
doit mie uenter. Et seil se uen 
te il fec sa honce et sa uergoing 
ne . axs tant uous faz ie bien 
assauoir. que se demain ma 
cin uoulez uenir auecques ⁊ 
moy la ouie uous meiray. Uoꝰ 
me ueiez paur aunour cel fec 
emprendre . commnent quer 
il mendoie auemi: que uous i 
uous en merueilleroiz. Et 
maint homme qui le ueirõt 
suie mencendront mie a sage. 
En non dieu sire cheualliers 
fec ce Guyron. ie ne tieng pas 
auasrelage ne aprouesce a .i. 
cheuallier qui se met ensi folle 
auenture. qui ne la puec me 
ner a fin honnourablement i 
Or gardez que se uous estes sa 
ges que uous en nulle telle ẽ 
prise ne uous mecez. Car ier 
qui auecques uous seroie me᷑ 
gabeioie premierenient. Et 
sus uous en tourneroit puis 
le dommage ec la uergoing 
ue. Sire fec ce li autrẽs chẽ 
ualliers or oyie merueilles 
que uous me dites. Cuidiez 
uous orendroit se dieus uous 
sault. que li cheuallier eirans 
quant il se mettent en auen 
tures estranges et perilleu 
ses. si se mectent sanz doucance. 
Ie lapelle peulleuse pour moy. 
Car ie congnois enmoy meis 
mes. que ie ne sui pas bons che 
ualliers. Mes il ne seroit pas 
peciz a .i. si bon cheualier. cõme 
est celuy qui porcales aunes 
noires deuant le chastelaus 
.ii. sereurs. Celuy est bien sy 
preudons des armes quer il 
tost laroit achief treste. 
Panc Guyron oy ceste 
ouuelle si dit autrez 
foiz aucheualier. Sire il furẽt 
.ii. qui armes noues pordere en 
icesti tournoiement. uous di 
tes uerice ce dist li chaualliers .i 
Et duquel dices uous fec ce 
Guyron. En nondieu ce dist li 
cheualliers iedis dugreĩgneur 
quer cesti se se prouua sibien ẽ 
ceste asstimblee. que ie dibn̾ 
toud uumement que ie ne bi 
ia agraut temps .i. meilleur 
cheuallier delur. il est si tõs 
en coutes guises. cariene cͦi 
mie que nulz peust estre si bo᷑ 
cheuallier comme cs estoit. li 
re cheualliers fet ce Guy ron 
orschiez tout iuniement. q̾ 
malement sauez ore biẽ cõ 
noistre bous cheualliees. et 
te uous di que li aucres cheua 
liers qui porde les armes noi 
res est meilleurs cheualliers 
aissez. De ce ne uous aidire ie 
hui mes. Oist ce li autres che 
ualiers. Or medices sedieꝵ 
uous doint bonne auenture 
combien puec il auoir deq̃s 
de tomps que uous cõmensa 
sdes premiereent aporter 
aunes. Cai parauencure a 
ce luy temps peuist eci biẽ cir 
uer demeilleurs cheualiers 
que en ne trouueuoit oren 
droic . Car adonc peust en bñ 
trouuer .iii. cheualliers sibiẽ 
garniz durement de toute 
cheualerie . et si parfectemẽt 
que en eulz ne peust entrou 
uer nulle defauce dechose qͥ 
acheuallier apparcenist. mes 
orendroit. nen trouueirez 
uous .i. seul . que en ne peust 
reprendre dauains fez ẽche 
nalerie:. 
Uant guyrous ẽtent 
ceste nouuelle si dist a 
sor meismes. quil ne pouuroit 
estre ason auis. que ce cheual 
lier ne soit garini detropgnͣ 
de proesre. qui si haulcement 
parolle des bons cheualliers 
qui furent autemps du foy 
uteuandagron. Or est il me 
stiers que seilonques pues 
que il sache au cumie chose de 
son estre aĩz que il se deparce 
de lui. 
Banoilos finee sure 
son en telle menniere 
comme ie uous ai dist a õmurõ 
prent sus li laparolle ec dist. si 
re se diex uous dome bonne ad 
uencure. dices moy qui furent 
li troy cheuallier qui armes 
porcerent au cemps du foy u 
pandagron. qui estoient de si 
bonne cheualleue quil ne peus 
sent estre repris enfaude de che 
uallerie. dites moy les nons 
des .iii. bons cheualliers. pour 
sauoir seie en ai oy parler au 
aume foiz. En nondieu ce dist 
li cheualliers. ie uiles .ii. mes 
leciers neui ie mie. si comme 
ie ary. et si fu bien le meilleur 
cheuallier qui onques porcast 
armes en la grant bretaiene. 
puis que li aestien yuindrent 
ne ie ne bois ore pas recordant 
que ieonques ueisre celuy. et 
se ie leui sine le congnuiemne 
Mes les aucres .ii. miiesanz doub 
cance qui furent trop bon che 
uallier amenieilles. Ie say de 
uoir que encre les cheualiees 
airans qui orendroit porcent 
armes ne pouiroit en trouuer 
.i. si preudomme. comme fu li 
pires de ces .ii. ie les ui petit. 
Et pource aue mainces fois 
dist aceulz. qui nouuelles mẽ 
demandoient. que ie ne les ui 
point. pour ce que ie lesui sy 
po. Li premerains quy fu 
si parfez en cheuallerie. si fu il 
appellez hector le brun. Cilz si 
ne pot onques enconte sa ui 
e ne entout son aage. trouu̾ 
cheuallier qui contre luy peust 
durer longuemont. Li aucͤs 
dpres si fu apellez gallehost 
le brun. et fu ses fuilz. ec fu si dõs 
cheualliers entouces quises 
ces trois 
auez fet. 
quen ne peust entout le mon 
de trouuer son pareil. Et celuy 
os .i. compingnon qui fu a 
pelez Guyron le courcois de 
loonnois. Cilz fu bons cheua 
liers sunz faille de haulz fez. ⁊ 
de haultes oeures. Mes il ne 
duui pas graniment que noꝰ 
ne seusmes que il deuint. ne 
que se il feust boucez enteire. 
Nous ne sauons se il est en 
cores ou uis ou mors. li sou 
aunement le perdismes que 
apres luy. ne uint nulz hõs 
qui de luy nous seust adire 
ne ueute nemenconge. Celi 
si bon cheuallier que ie ne se 
orendroit nul si bon entout 
le monde. Et non pourquãt 
sine fu il mie si preudons des 
armes. que ses compains si 
ne feust en cores plus. Or 
uous ay ici nommez sanz ⁊ 
faille. tiex .iii. cheualliers q 
furent ou cout si preudõmet 
que en ne pouiroit orendroit 
crouuer en cont cemonce. Un 
si bon cheuallier cõme furent 
Eites fec ce eux rons 
uous dites trop biẽ uoir 
des .ii. premeiains. Mes du cier 
se uous en disiez tupmains uoꝰ 
feuiez raison.Car il ne fumie 
si bon cheuallier comme furẽt 
ailduy. et orendroit encesci cẽps 
en trouueroit en aucun meil 
leur. qͥ cil ne furent. pour quoi 
ie di que uous en dices crop. A 
ceste parolle respondi li cheual 
liers et dist. Lussal uous dices 
ceste parolle pour gur ronsi 
Pour Guyron laue dice uoy 
rement. En non dieu dit lyche 
ualliers de Guyron ne poez uoꝰ 
dire. que il ne feust trop bõs che 
ualliers. si puis feo ce gux rõs 
Car en li pot en ia trouuer au 
aume foiz defaillance decheual 
leuie. Et en celuy ou en pouurẽt 
trouuer faulce. ne deuroit nul 
tenir pour cheuallier ne iugi 
aparfec. pour quoy ie dis que 
uous nen deuez faurx nul pai 
lemens dumonde si gnͣt ꝯme bo᷑ 
Uant li cheualliers si 
eutent ceste parolle. si 
commence apenser. ⁊ ainsi de 
meure unne guant piece. que 
penstz uous ce dist Guyrons 
Ceires ce oist li cheualliers ie 
aloie peusant. pourquoy ce 
pouiroit estre que lous alez 
blaument si durement Guy 
rou. Car ie noy onques cont̾. 
que en peust trouuer ẽ lui 
nulle defaute decheuallerie.⁊ 
fors unne fauce. Mes icelle 
ue fu pas si grant. que il ende 
ust estre si durement blaume. 
Tant preudesommes quer il 
mist. sigrins meuieilles cõ 
me il fist ia ne li deuuoic ẽ cour 
ner ablaume ne aceprouche. 
Se aucune meschrance li ac̃it 
aucinne foiz toute uoies ce 
dit guy rons mest il auis qͥ 
uous crouuez aucune chse 
pour quoy nous deuons luy 
blauner. Or nest il pas du i 
tout auostre dit si boncheua 
lier. couune uous aliez disant 
orendroit. Et quant uous 
meismes qui ainsi le loastes 
au commencement. auez i 
trouuee ceirainnement une 
de faude en luy. Or uous prie 
ie par uostre courtoisie. que 
uous mediez orendroit ioelle 
de faure. Car se dieus me dõĩt 
bonne aduencure. Ie ai trop 
grant uolence doyr la. En 
non dieu fec ce li cheualli̾s 
et ie lauous compteray. Et 
mainncenanc que il ot dicte 
ceste pauolle. Si commẽce 
son compte entelle mennie 
re comme uous poiurez oren 
doit oyr. 
Ire fec il uous orrez ia 
que Guy ron li bons che 
ualliers acointa unautre i 
cheuallier . qui bien estoit sãz 
doubte .i. des biaus cheual 
liers que ie ueisst en trecout 
mon aage. et .i. des gimis. 
⁊ .i. des fors. Mes puis me fu 
il compce ceirainnement de 
ceulz qui bien le sauoient aͥ 
il estoit du tout si couart che 
uallier . et si faillu deaier . q 
endout ce siecle ne crouuast 
en plus mauues deli. Et li 
cheualliers menoit en sa coꝰ 
paingnie unne damoisellei 
qui bien estoit sauz doubte 
une des plus belles damoisel 
les. queie ueisse en tout le i 
mien a age Pour ce que li 
cheualliers estoit biaus ⁊ la 
aunoiselle aucressine. et les 
regardient touz ameiueil 
les ceulz qui les ueoient .I. 
iour auint a iceluy. que le 
foiz de nor hombellande tint 
bũ ne couit grant et uche. 
Et en celle cours auoit eue 
moult de guant gent. ⁊ leenz 
il auois .i. cheuallier si petic 
que crecouz li mondes seumꝰ 
uoilloit de luy. et touz le res 
gardoient amerueilles pour 
la pecideste de luy. Et quen di 
roie ie il nestoit nulz qui le 
pristist se trop pecit non. Cai 
il estoit en celle court uemis 
uioult pourement nenuez 
decouz ceulz qui illeques et 
toient. sine le congnoissoient 
deuens. et pour oe que il estet 
siperz. et uenuz si pourement 
comme ie uous compte ne lilo 
loic nulz tenir compaingnie de 
riens. 
assamoiee dessus lariuiere de 
surue. Et li foys de norhortella 
de estoit illeques tropuchem̃t 
De luuons et d cyuallieis. ⁊ 
tant ez uous en celle courr de 
uir Gurions acouce sa cõpaig 
mie. ⁊ la amnoiselle quy tant es 
toit belle oustre mesure ueuoit 
auecques li touceuoies. Li mau 
ues cheualliers. li couars li fail 
liz qui crop durement estoit or 
guilleus uenois deuant arme- 
de toutes armes. fors que il a 
uoit oste son hyaume de sa ces 
ce. Et il estoit encouces guises 
si biaus cheualliees armez. que 
nulz ne le ueist adont. pour. qͥ 
il congneust gent. qui le gie 
remens ne peust croire que il 
feust trop preudons. siuenoit 
deuant. pour oe que oeulz de 
la court cuidassent quil feust 
plus preudons que son com 
paingnon. ⁊ apres uenois Guy 
bons. Et puis ladame. pour oe 
que Guy rons cheuauchoit tou 
teuoies plus priueement. et 
plus couueitemient. et plus 
couuerrement que nulz aucres 
ceualliers ne fu il pas moult 
congneuz acelle court. Mes 
uoirement en tre nous encel 
le assamblee auoit .i. iugle 
sn cores fec. 
Uauc celle court dõt 
le uaus ay comꝑce si ku 
eur. quil le congnoissoic. ⁊ 
pour ce quil pensa bien que a 
Guy rons ne plairoit mie que 
il le feist congnoistre a ceulz 
qui illecques estoient se cut 
il que il ne dio mot. uoiremẽt 
cans dist il oyant nous touz 
a la cours. 
Eingneurs Seing 
neurs conforcez uous. 
et soiez liez. cout uraiement 
le sachiez uous. que orẽdroit 
pouez uous uenir ueoir le me 
illeur cheuallier du monde. Noꝰ 
encendismes bien maincenãt 
que il auoit dite cellepirolle i 
pour lun des .ii. cheualiers oxs 
nous ne seusmes du quel il dy 
soit. ⁊ilrespondi adont: Ia nen 
laurez plus par moy a ceste fois 
Et de cant comme ie uausen 
aidit men repent ie .Car iaꝵ 
ior ⁊ doucance . q̃ malne m̃ soit 
guiir ce que nousi 
ueismes que li mau 
lies cheualliers uenoit deuãt 
qui canc estoit biaus duremẽt 
que oe estoit .i. de duit deli ueoir. 
Si cuidasmes tous ceitanme 
ment. que celust li bons cheual 
liers doncilnous au oic parle. 
Si le receusmes crop honnouree 
ment. Et Gui rous aucressi ⁊ la 
dame auecques li. Et crecout 
maincenant que li pecis che 
ualliees uit ⁊ appartut la da 
me. qui cant estoit belle com 
me ie uous ar compte. si ne fist 
aucre demourance. amoois se 
mist auant cout maincenant. 
Et dist oyant nous touz. li qͥez 
de uous .ii. conduit ceste came 
Et lumn auues cheualiers. qui le 
uic si ꝑetit od adont tanc dehar 
dement. pour ce que petios le 
ueois. que il li respondi es dist.i 
Sire cheualliers ie condius la 
dame . pour quoy le demandez 
uous. en non dieu fet ce li pe 
niz cheualliers. puis que uous 
la dame conduisiez. or la desfen 
dez en contre moy. Carie la beil 
auoir par la coustume du roy 
aume de logres. Comment ce 
dist li mauues cheualliers te 
ueulz tu donc comlutre cõte 
moy pour achoisbn de ceste da 
me. et gaaingnier sanir ar 
mes. Oil ceires ce dist li peciz 
cheualliers. Pourquoy ne me 
combatroie ie auous. pourega 
aingnier unne si belle Aame 
comme est ceste que uous cõ 
duisiez. Et feussiez encore meil 
leur cheuallier que uous nestei 
Si men metreie en auenture si 
comme uous lepourrez ueoir. 
aꝑꝑtem̃t. 
Uant nous oymes i 
gelle emprist quelepetit 
cheuallier fesoit. en contre celui 
qui si bel estoit. ⁊ si grant. et noꝰ 
an diens quil feust luniendres 
cheualliers du monde. si nous 
en commencasmes couz aga 
ber. Et disiens entre nous que 
uoirement estois oelui lipꝰ us 
bol cheualliers ⁊ li plus checis 
qui feust umnende . qui pour a 
choison dune dame. seprenois 
aumeilleur cheuallier du mõ 
de. si uous en commencasmes 
touz agaber. Que uous dy 
roie ie pour ce que li mauues 
cheualliers. ueoit que li che 
ualliers peci. qui de cõbatre 
la peloit. estoit aussinc cõme 
fauture. prist il en sor meismes 
hardement . Et seiust encelle 
aduenture. Et li peci cheuali̾s 
demanda ses armes maincenãc 
Et en les aporta ciraument: 
Et il sefist armer. Et quant il 
fu armez si monca. ⁊ li mauue 
cheualiers estoit ia delautie 
part tout appareilliez de la ta 
taille. ⁊ de desfendre sa dame ꝯnit 
telle bouture. 
Uaut life su ace benu 
que il ni ot mes que ou 
lessier couire. lun encontre lau 
tre. Si hur cerent chruaus des 
esperons eo sentre uindrent a 
dont les glayues bessiez. Et li 
mauues cheualliers li couars. 
li failliz. qui estoit li pires du 
monde. tout maintenant que 
il fu .i. po feuiz duglaine sauf 
ce quer ilue fu touchie enchu 
si uoc tant pouoir. ne force qͥ 
il se peust tenir en selle. aĩcois 
uolaius tout eiraument. et 
iuc illecques uinie grande 
piẽce. tout aussi comme se il 
feust mors. Et sin auoit il 
nul mal du monde. Auchief 
de piẽce uint sus luy lipeaz 
cheualliers. ⁊ li demana au 
tre foiz seil auois plus uolen 
te de deffendre. sadaine . Celi 
ressonditdit. que mieulz uo 
loit il quiter la damoiselle qͥ 
al se comtacist ore plus. ⁊ ainsi 
la lessa il du cout. Decele cho 
se feusmes nous touz eshahiz 
qui celuy fec regardiens. sỹ. 
que nous ne sauiens que di 
ie. Et quant li pecũ cheualis 
uit. que celui. si li quicoit du 
tout sa damoiselle. entelle 
meiiere comme ie uouscõpce 
sini fist autre demourance.i 
aincois semet audeuant tout 
maintenant. Et prist la dame 
au frain ⁊ dist. que il len en 
nieuroit auerques lui. paus 
quer il lauoic gaaigniee ⁊ fai 
re le pooit 
menoit en celle menniere. elle 
commence aplourer moult cen 
drement. Et se courna enuers 
Guyron. ⁊ si lidit tout emplou 
rant. fians chrualliers preu 
et uaillans. qui estes ciex che 
ualliers comme ie sui oercain 
nenient. pour dieu aiez merci 
demoy Ne men lessiez mener a 
ce cheuallier. qui men ẽmãĩ 
ne en telle guise comme uous 
reez. Et Guyrons si respondi a 
dont tout maincenant. et dit 
a la damoiselle. Or sachiez tre 
tout uiniement que deceste a 
uencure. me pese il assez plus 
que uous ne cuidiez. Mes ce uoꝰ 
faazie bien assauoir. que pour 
uous ne pour nulle autre da 
me ie ne me combacre a ce che 
ualier. qui ci uous a conquyse. 
Mes se il uous uouloit tant 
faire de courtoisie. que il uoꝰ 
rendist a moy sanz lacaille. ie 
uous prendroie cropbolẽciers. 
Et li peciz cheualliers respondi 
⁊ dist. Sire cheualliers or sa 
chiez. que ie ne larendroie sãz 
dataille auous ne a autre. En 
non dieu ce dist guy ron. ⁊ ie 
ie ne men combatre ia auous 
is le uule. 
questa li peti cheualliers la 
damoiselle. sus le grant mauuer 
cheuallier et leuenmena auceqͥs 
soy. Et quant ie ui que ainsi estet 
 
nret 
Q quant la dame uis a 
li peciz cheuallieis len en 
I G̃elle menniere cõ 
me ie uous compce cõ 
auenu de celle dame. et que ce pe 
tit cheuallier lauoit ainsinc ga 
aingnee u conduit de .ii. che 
ualliers qui estoient si grans. 
lele cing a la greingneur m̾ueil 
le du monde. Si menuins adõt 
tout droitement au iugleeur ⁊ 
li dis. Pour quoy nous mentis 
ces uous ore si malement. En i 
non dieu ce dist li iuglieires ie 
ne uous ay pas menti. Aincois 
dis ie uerite. Rybaus de parle 
deables dis ie. comment estes 
uous si hardiz dementir nous 
si appercement. comme uous 
mentez orendroit. ⁊ il me respõ 
due nement mie. ainsi le cri 
ne ie deuant le for uteipau 
digron quil est bienle plus poissãt 
hois qui soit en ceux de crestiens 
Ie di dout seurement ceaue ie dis 
Car ie congnois tout cercame 
ment. ce que entre uous qui ci 
estes ne congnoissiez mie. si cõ 
u̾ telle meiiere cõ 
me ie tenoie au iugle 
eur parlement. tel comme ie le 
uous ay compte ca en arrieres 
Li petiz cheualliers qui laai 
me auoit conquise sus le mau 
ues cheuallier sen fu parciz de 
nous. et en en mena auecques 
li labelle damoiselle. Et chastũ 
cheuallier qui illecques estoit. 
et qui auoient ueu tout apperce 
ment comment Guy rons estoit 
uenuz en la compaingnie de lam 
moiselle. et lauoit si legieremẽt 
quicee. disoient a Guyron haa. 
site comme uous auez fecte gm̃t 
de fauce .qui. en celle mẽniere ⁊ 
souffrez que li petiz cheualliers si 
en enmaine si quicement uo 
stre dume. Cerces onques mes 
si grant cheualliers comme bous 
estes. ne fist si grant mauuestie 
comme uous fectes orendroir a 
E Guy rons entendoit tre 
tout clerement touces ces 
parolles. sanz ce quer il ne respõ 
dist a celle na autre. Mes quant 
il ot moult actendu si sempar 
ti tout maincenant. en la com 
paingnie dun seul estuuer tãt̃ 
seullement. Et li cheualliors 
qui illecques estoient. ⁊ qui o 
rent ueu le poure samblant t 
que Guyron auoit fer. Quant 
iliurent que il se part de la feste 
entelle menniere. Si commen 
cierent touz acrier apres luy. 
ueez le mauues ueez le mauues 
Car il audoient que par defauce 
decuer. en eust il aiisi enmener 
ladame. Et pour ce aioient tuit 
apres luy. Cilz ne les regardoit 
ne po ne grant aincois sẽ aloit 
quant. 
R telle guist comme 
ie uous compte se parci 
lde la court ouiestoie. Si uoꝰ 
ai ore ci tout mo amocop 
te la greingneur defauce de che 
uallerie. que Guyons feist 
onques en tout son aage au 
mien estient. Apres ceste iro 
le respont Sur rons⁊ dist. cõmẽt 
sire cheuallier dites uous donques 
que ceste fu troy grant defauce.i 
Cerces ce dit li cheualliers ie dis 
bien. que si bon cheuallier com 
me il estoit. le fist cout a celipõit 
ainsi comme il le deuoit faire. ⁊ 
se il autrement leust fet il se fe 
ust drop uilaumement des hon 
nourez. ⁊ adoilliez et ceulz qͥ 
le regarderent celuy fet li a 
tournent acropgrant de 
faute ⁊ distrent tout plainne 
ment. quer il auoit ainsine qͥ 
tee la came par couardise ⁊ par 
de faute de aier. ⁊ ie meismes le 
aude a doncques. Mes ie uipins 
tout autre chost. et ie le bous 
comptere tous orendroit. En 
nondieu bet ce Gurron ce nẽbe 
i lie pasoir desli cheuallerie et 
puis que ilfist si grant defance 
comme lous mauez comptee. 
que uous teniez orendroit au 
meilleur. 
Ceste parolle respont 
li cheualliers et dist. 
aGurrons. Comment sur cͥe 
ualliers me uoulez uous dõt 
denir pour mencongier. Cer 
tes ce dist Guy rons ie nẽ uoꝰ 
tieins pas pour trop uoir dy 
sant . Car bous deistes au com 
mencement que Euyuons sies 
doic le meilleur. cheuallier du 
monde. Et orendroit men a 
uez compte. que il est li pues 
cheualiers du monde. Certes 
dist li cheualliers .i. tel compte 
uous en aue compte sanz fai 
le. Mes or uous souffrez se il uoꝰ 
plest ⁊ ie uous en comptereu 
autre. ⁊ deoeste meismes maa 
re. ⁊ lors si em pouurez iugier 
auostre uolence. et slurez sen 
y doit crouuer defaute ou non 
Ie ne beiloir autre compte 
fet ce Guy rons. Car iceste el 
faude fu sicres auant. que ͧ ͦ 
nem pournez tant dire queie 
le prisasse des ores mes. En 
non dieu fet ce li cheualliers 
par ces parolles que uous o 
ez orendroit est il mestiers 
que uous oez cest aucre comp 
ce que ie uous ueilꝯter se 
Guy ron 
lre cheualliers fet ce 
Suyrons encore uous 
qi ie auire chost. que ie ne bes 
aceste foiz plus escouster des 
compces de bostre bon cheualli̾ 
Car cestuicompces premenĩs 
que lous mauez ore compte. 
de luy est si honceus estrange 
ment que iames neuporrez 
dire nul compte autre quy 
biaus me samblast. En non 
dieu fet ce li cheualliers eoie 
uous en compcere tous orent 
oroit a .i. aucie. qui uous ple 
ua tout autrement comme ce 
ti ious a despleu. Or estoutez 
ie nenueil point oir fet ce i 
Gur ion. non sire uaistl fec 
oe glicheualliers. Si me pri 
siez sipent que uous ne uou 
lez mie oir mon compte. Or 
sachiez quer il est mestiers 
que uous lestoutez. Se uous 
uoulez uous lorrez. Et sachiez 
que se uous ne le me lessezi 
compter. en celle menniere 
que ie soie couuruciez de uo 
stre estonduit. ie le bous cõp 
teiu dont encelle quyse. que 
pieca mes deuostre uie ue seui 
que il ne bous ensouueigne. 
Or estoucez debaunauemenit 
si ferez questiges. Car autre 
ment le uous compterane en 
celle menniere. que iames cõ 
pce noriez que de cesti ne uoꝰ 
ꝓpxergne. 
lement. quauc il encent ceste 
parolle. Et pour couuouciee 
le cheuallier. plus que cour 
rouciez nestoit. li dist il aucir 
foiz. Comment sire cheual 
liers sime uoulez dous faire 
force doir le compte de cestui 
GG̃uyrons en cõmen 
ca asourrire trop mal 
recreant cheuallier. et couart. 
⁊ failli. que uous temez orendret 
asipreudomme. Bien congnois 
orendroit pour quoy uous le feces 
pour ce que uous meilmes uous te 
nez orendres arepris. ⁊ auergonde̾. 
de ce que uous men auez cõpte 
au premier autre chose. uous a 
uez orendroit par auenture un 
ne fable crouuee. que uous me 
uoulez compter pour uence. pour 
couurir la uergoingne de uo 
stre bon cheuallier. Or le comp 
cez en autre lieu. Car cerces ie 
ne le ueilmie oir. Et li cheual 
liers qui se courrouce trop du 
rement quant il entent ceste 
prolle. Commet fec il sur las 
saus. ue cenez uous a gabeeur 
Or sachie trecont iumenienti 
que gãlreur ne suiie nue. Az 
oors sui bons cheualliers non 
mie mencongiers. mes uoir di 
sant. et pour ce duuue cesti cõp 
te. pour uous faire congnoistre 
que uous ne deuriez trouuer de 
faute de cestui fet que Guyron 
fist. Se uous uoulez oir mou cõp 
ce ie le bous dire tout courtoist 
ment. Et se ce nou ie le uous di 
re cout courcoisement en une 
icelle guise. que uousoir ne 
le uoudriez. Or sachiez que ie 
ne rous en faz mie celle forcet 
fors pour ce que ie uous ueil ⁊ 
moustier. ⁊ faire sauoir. que 
emblaumoit pour uienc Guy 
ron de cestui fec. Sur cheualis 
fet ce Gurrons. se dieus me 
doint bonne auenture ie ne ueil 
oir cestui compce. meesmem̃t 
pour ce queil est deguyron. 
Comment deables fet ce le 
cheuallier. sine prisiez ore 
si pent. que uous dans seule 
ment ma parolle ne daing 
mez ou: Par saince croiz uoꝰ 
nestes ore mie cropaiges. Et 
de uostre folie croue bieu que 
ie uous fere repentir plus cost 
que uous ne audiez. Lors 
se dresce en son estant et prent 
sespee et son estu et seuua tout 
droit a guy ron. Et Guy ron si 
en commence asourrire assez 
plus que il ne fist pieca mes i 
quant il le uoit uers li benir 
Comment fet ce lecheualier 
uous alez uous de moyriant 
par saince croiz ie aut et croy 
que ceris tour nei ẽpleur. et 
tout orendroit. Et uous orrez 
a cestui point trecout autre cho 
se. que ie compter ne uous bor 
loie uous feraue chierement 
achecer se ie onques puis omõ 
Uant guurons uoit 
le cheuallieruenir u̾s 
luy en telle mennere. lespee 
en lamain toute mie. si sault 
sus moult iustement cõme 
celui qui moult estoit legiers 
et prent sespee et son estu tre 
tout autressi comme celui a 
uoit fet. et se tre .i. pent ar 
ueres. et coudeuoies uoit il. 
et donc li cheualliers li dist. que 
ce estoit en despit de luy. Et qui 
serois ce qui ne uroie ce dist Cui 
ron. quant uous malez fol ap 
pellant. ⁊ ieuoi que uous estes 
si durement sages. que uous 
me uoulez acraillir pour ce que 
iene seiloir uos compces. En 
non dieu fec ce li cheualliers 
ie ne uous assiul. fors pour ce 
que uous uous moquez demoi. 
Et comment fec ce Guyron et 
pour ceste achosbn. si uous uou 
lez combatre encontre moy. ⁊ 
uoire cerres fer ce li cheualiers 
En non dieu fec ce Guy rou se 
uous auez sigrant uolence de 
lutaillier. comme uous feces 
le samblant a .i. autre uous 
combicez. Et pour quoy re 
fusez uous ceste lataille ce a 
dit li cheualliers. pour cecerces 
ce dist Guytons. quer il neu est 
ore ne remps ne lieu ne ueez uoꝰ 
orendroit tout appercement 
que lanuit est. et obscure. et 
noire. si estrangement quer a 
paumnes me poez uous beoir ⁊ 
ne ie uous. Pour quoy re nen 
ueil mie de ceste bataille. En 
non die i ce dist li cheualiers 
dont est il mestiers que uous 
cestuy comptes de Guy ron. Si 
re cheualliers ce dist Guyrons 
cont ce uous ostroierai ie tout 
auant que ie me combace a uoꝰ 
uoirement decanc uous prie 
ie que uous ne me failliez pas 
du couuenant. que uous ma 
uez promis. que uous aue a 
cont promis fecce li cheualis 
uous me promeistes ẽnuit 
au commencement de uostre 
parolle. que se ie auoie harde 
ment de uous suiure uous 
me mousteiriez demain un 
fet. auques fort ⁊ perillens. 
ou uous uous meiriez pour 
la dame que uous tant amez 
Et bous de cestui couuenãt 
ne me failliez ie suis touz ⁊ 
apareilliez. que ie oie cont 
plaimement uostre compte 
de Guyron. et que ie fa ce tout 
oustreement uostre uoleure. a 
ceste foiz. 
C Li cheualiers si res 
pant acant. et dist. Ie 
sious faudray de conuenãt 
sire cheualliers. mesde ce que 
uous ouez aceste foiz mon cõp 
ce. et cout a ma uolence. ie ne 
uous en merci mue moult. ain 
cois en meitie du tout mespee 
qui uous a fecte a ceste foiz .i. 
po de poor. Elle ma cant fet de 
rous congnoistre a ceste foiz. q̃ 
ie di dieus meun que uous ne 
stes pas sanz des meilleurs che 
ualliers du monde. Oites 
sire cheualliers fet ce suris̾ 
uous dides uerite. ⁊ ie le re 
congnois. Mes aicois que i 
uous comptez ne ne cõmen 
aez uostre compce. itant me 
dices se diex uous doint bon 
ne aduenture. Cuidiez uous 
que se suy ronfeust orendit 
deuant uous aussine cõme 
ie sui. quer il eust aussinc 
guint poor de uostre eqre cõ 
me ie ay eue a ceste foiz. Et 
li cheualiers en commenca a 
uire tropfierement. quauo il 
entent ceste parolle. si respõt 
trop fierement cost. que est 
ce que uous auez dist. quãt 
plus uois auous parlant. ⁊ 
ie uous tiuis asse plus fol 
que de ables auez uous en 
pense qui telles parolles a 
uez dites. Ainsi iuuiement 
maist diex. que se guirons es 
toit orendroit deuant moy. 
aussi comme uous estes. et il 
feust du tous desarmez. si na 
uroitilore mie poor demoi. Ie 
auirie plus grint poordeli. 
Sire cheualliers ce dist ouy 
rons. tant auez dist. que a 
ce point congnois ie tout 
certainnement que uous 
nestes se diex me doint bõne 
or cõmẽciez. 
auenture gramment plus 
hardiz que ĩe suy. amoois es 
tes bien autant couart cõ 
me ie suis. plus couars ne 
pouiroit nuli estre que celi 
qui se roit armez. ⁊ auroit 
poor et doutance de .i. cheua 
lier cout desarmez. par dieu 
uous mauez fet asauoir 
aceste foiz partie de bostrei 
gnͣt hr̃dem̃t 
E ceste parolle se i 
couurouca cropfort 
li cheualliers. Comment fec 
il simauez apele couart . ꝑ 
dieu mar uous eschapa de la 
bouche. ⁊ lors sen in plus u̾s 
d lui. lespee droite contremont, 
Uai sire fet ce Guytons. uousi 
mie failliez de couuenant. uous 
deuiez conmencier a compter 
labelle auencure de Guy ron. Et 
orendroit uenez dessus moy lespe 
edroite encontremont. et toute 
nie. pour dieu biau sire ne soy 
ez tant couurruciez enuers moy 
Comient dist ce li cheualliers 
si mauez apellez couars. Ne pla 
ce adieu ce dist guy rons. Et se 
ie le dis. ie dis grant folie. Car 
ie uoy tout droit que uous estes 
haidis. Et crop plus assez que ie 
neuousisse. pour dieu lessiez uo 
stre bacaille. Et en commenciez uo 
stre compce. car ie le desure crop 
aoir. Beneis soit dieus ce dist 
li cheualliers. que uous estes o 
rendroit si desurans deloir mõ 
compce. qui orendroit ne len 
uouliez. neis entendre. ne estou 
ster. Grant hardement le uous 
faio faire. En non dieu fec ce 
Guyrons lespee que ie uoy ue 
nir uers moy si presentement 
mec mon cuer en espouente 
ment. ⁊ en trop guant doutãce. 
Et pour ce beilie du tout deso 
res mes faire a uostre uolente.i 
Or remaingne huy mes uostre 
gueire. ⁊ en commenciez uostre 
compte que uous orendroit ⁊ de 
pieca mauez promis. et gardez 
quer il soit plus biaus pour 
Guyron que ne fu oeluy doren 
droit que uous me compcastes 
ar ie uous di que ie cãg 
noistre bien trecont cer 
taumement se uous dices ueri 
ce ou non. Quel dyables est ce 
sire uassaus fet ce li cheualiers 
or uoue bien. que nous sõmes 
au recommencier. Uous nestes 
mie cheuallier. mes dyables i 
proprement. Quant uous uou 
lez que ie uous croie fet ce Guy 
rons. ⁊ ie uous aoire aceste foiz 
Or dices quanques il uousple 
ra. Or nous seons donques i 
ensamble fet or li cheualliers 
Ce me plest moult ce dist Guy 
rons. Adoncques sassient tre 
tout maintenant. ⁊ remetẽt 
leurs espees en sauf. et lors 
en commenca son compte en 
telle menniere cõme ie uous 
aux. 
Sre cheualliers fer ce li au 
tres a Guy rons. uous a 
uez bienoy et encendu. cõment 
Guyrons douffry que la dame 
que il auoit en conduit en fu 
deuant luy menee. En non 
dieu fet ce Guy uns ie lay oy 
uoirenient. Mes ie ne lencendi 
mie bien. Car ie pensoie a au 
tre chose. pour quoy le uous di 
que uous commenciez a dire 
autre chose que uerite. Ores 
dyables fet oe li cheualliers. uoi 
rement ane crouuee beste en 
lieu de cheuallier. Sire cheua 
liers fet ce Guyrons chascuns 
nest pas sibons cheualliers. 
ne de si bon entendement. ne 
desi bonne raison comme 
uous estes. Bous estes uns 
homs senez. et ie suis un folz. 
par aduenture. pourquoy ie 
ne puis pas si bien entendre 
unne my son. ne un comptei 
comme uous feites. eo pour ce 
ne men deuez uous pas blaumꝰ. 
Seie nentendi bien uostre cõ 
pte. pourquoy ieme doubee 
que cestuy meismes que bous 
uoulez orendroit compcer ⁊ 
ne puisse ie mie cres bien entẽ 
dre. En non dieu fec orli cheua 
liers. Se uous esties plusdur 
duune dure beste. ⁊ de plus eu 
de sens assez. Si le uous con 
teuuie si bien es tout mot a 
mot. Si que uous lentendrez 
saiz faille. Se ie eusse aucel 
sens ce dist Guy con. comme 
uous auez. Iames aiour de 
uostre uie. ne me feriez enten 
dre compte. se ce nestoit par 
miuicle ou par enchancemẽt 
a ce mot deistes uous cup. ce 
dist il. 
ire ce dist li cheualiers 
Se dieus me doint bo᷑ 
ne aduenture uous estes ce 
tout droicement le plus en 
uiens cheuallier de tout le so 
de.ou li plus folz de tout le 
monde. Eõlz estes uous ap 
pertement quant uous oez 
et si nentendez. Car de chas 
cuime parolle que ie dis uous 
me uoulez reprendre. Or es 
coustez seil uous plest cesti 
mien compte. Sachiez que 
ie le uous compcere. aussie 
comme ie le uous promis.s 
Et quant il oc dice ceste pa 
rolle. si commẽce cõ cõt te ẽ 
telle miẽm̾e. 
cours au loy de nor hombel 
lande. ainsinc commeie uous 
ay compte. et elle sen fu alee a 
pres le petit cheuallier. plora̾t. 
et dolousant. ⁊ faiaint le greig 
neur duel du monde. Et Guy 
rons quy en cores estoie enmi 
lacouit. et encendi tout dlerem̃t 
que chistuns la loic ꝯaduit de 
celuy fec. quant i luic que saca 
me se fu au ques esloingniee 
de nous. si se nut a lauoie tre 
tous enunc apres. Et ie quy 
oublier ne pooie la parolle ne 
que li iuglieures auoit dicte. ꝑ 
.ii. foiz. si dis adont a moy meis 
mes que mestiers estoit quer ie 
ueisse la fui de cestui fec. Et ie me 
mis tout mainceuant a lauoie 
apres lux. sans ce que ie ne pe 
usse iames croire que ce feust 
Guyrons. pour le poure sãblãc 
que ie auoie trouue en luy. Et 
quen diroie ie. puis que ieme 
fui mis a lauoie apres li. ie me 
hastai tant de cheuauchier. que 
ie la tains alencree de la forest. 
et tancost le sulue. ⁊ il me uen 
di mon salut. Mes il auoit tou 
teuoies son hyaume enuirõ 
sa ceste. 
comme ie uous conce en trei 
nous .ii. ensamble. et nous a 
uiens en commencie a parler 
de la dime. nous oysmes un 
ne moult grant noise deuant 
de cheoir acre. 
Dres ce que la dame 
se fu partie . de la riche 
A ou nous cheuauchy 
ens en celle menniere 
nous. Et cẽ estoit lisires de les 
troice maiche. qui cheuauchoit 
tout le grant chemin de la fo 
rest. et menoit en sa compũg 
me de ses cheualliers iusques 
a .axx. ⁊ auoit a celur point en 
concce ce peat cheuallier. et la 
aame auecques luy. quy cou 
teuoies sen aloit plourant. et 
pour ce quil auoit ueue ladame 
si belle de coutes facons. quer 
ce estoit unne meuueille que 
ce resgarder sa biauce. lauoit 
il fecte colu. au pecit cheualier: 
non mie tollir en telle mẽmie 
re. que la coustume du coyau 
uie de logres nieust este bien 
gardee. Car lun des cheualiers 
de celle compaingnie ot prise la 
dme au fui trecout premere 
ment. Et pour ce que li peciz che 
ralliers dut que celume len m᷑ 
rois mie. air bien la desfendroit 
en aointie luy. iouscereut il ensa̾ 
ble tout eunument. Mes de cel 
le iouste fu encelle menniere a ue 
.iii. que li peciz cheualliers fu mis 
ateux uilainnement. pour ce es 
toit bien ladame a celuy point ẽ 
tre les mains au seingneur de les 
troite maice. et lipeci cheual 
liers estoit remontez. ⁊estoit ẽ 
mi le champ cout acheual. et feset 
dume noise cropguint eocioꝑ mer 
ueilleuse. Caril disoit a soy meis 
mes. quer il se uouloit encores 
comlcre en conire le cheuallier 
qui abacu lauoit. Acelui point⁊ 
que li petz cheualliers fesoit si ⁊ 
grant noise comme ie uous cõp 
te. et il se uouloit comb̾atre enꝯ 
tre le cheuallier qui alacu la 
uois. ⁊ les cheualliers quy illec 
ques estoient. ne se fesbient se g̃ 
ber non de luy. et nous qui apres 
cheuauchiens uenismes a dont 
encreulz tout maintenant qie 
nous ueismes le petit cheualier 
nous congneusmes trecont cer 
taumement quil auoit este abi 
tuz. pai le hĩ aume de la teste qͣ 
encores estoit touc pouldreus 
Uant Guy rons uis que 
li peciz cheualliers auoie la 
ame ardue et quelle sen alai 
entre autres mains. si se tourna 
deuers moy tine dist. Sire che 
ualliers or bone ce que ie desir 
roie. Bien sachiez que tant cõ 
me la dune si feust esmains de 
cestui petit cheuallier. ie ne len 
deliurasse uue. Car a celi ie ne 
me combacisse en nulle men 
niere du monde. car ma honce ne 
peusseie mieulz pourchacier qͥ 
prendre moy acel homme. Apres 
ioeluy parlement nfist Guyrs̃ 
autre demourance. Amreois sẽ 
a la cout droitement a la dame. 
le uous praing. ⁊ dici uous ẽ 
en meirane quel que pait que 
uous miex bouldrez. Nli aucre̾ 
cheualliers qui le pent cheualiꝰ 
auoit abacu. se mist auano ec 
dist a Guyron. Sire cheualier 
lessiez la aime. ⁊ales uous ent 
se uous estes inges. Car iẽ bous 
promet loyalment. que ceste da 
me ne pouurez uous auoir ent 
X 
nulle menniere dumonde. Pour 
quoy donques ber ce Guy rons 
estes bous ore si seurs de uostre pro 
esce quil uous est ains que ie 
ne lapoiuroie gaaingnier sus 
uous par force darmes. Ie say 
deuoir ce dist li cheualliers qͣr 
elle ne uous pouiroit remͣnoir 
Car se uous orendroit lamez 
conquise. si uendroit tretout i 
maincenant uns autres che 
ualliers de ceulz que bous iei ue 
ez. qui sus uous la uouldroit S 
queire. Et se uous sus le segõc 
laporez conqueire. si reuendeoit 
tout maintenant le tiers. Et 
en telle menniere couuẽdret il 
que uous menissiez a oustrance 
cretouz ces .xxx. cheualliers. 
auant que la dime uous peust 
remanoir. Et orne pouiroit fay 
re en .i. iour le cors du seulche 
ualier. ce sauez uous bien ꝓour 
quoy ie uous loerrye endroit i 
conseilsire cheualliers que uou̾ 
lessissiez ceste emprise. Car se i 
uous y uoulez mettre uostre cors 
en aduenture. Or sachiez que 
uous ne uous ein pouriez repen 
tir sanz desonneur ⁊ sanz dom 
mage receuoir de uostre cors. 
  sronte 
E quanc li cheualliers 
qui la dame auoit conqͥ 
se sus le petit cheuallier si ot 
finee samison. en itelle mien 
niere comme ie uous compce. 
Guy ions respondi euaument. 
Sire or sachiez que ie ueil la da 
me auoir. comment que il me 
doie auenir . Gardez uous dee 
moy des ores mes. Et encores 
uous due unne aucre bon que 
uous ne crerez pas lauenture. 
deuant ce que uous laueirez a 
uenir. Or stchiez querauant 
me combutroieie. aucai̾s ⁊ a 
touz les cheualliers quy iei 
sont. quer elle dous romaĩsist. 
Ne ie ne aoy mie querelle uous 
peust remanoir. pour trecont 
le pouir a uos .xxx. cheualiels 
Issez auons dist. defore mes 
gardez uous demoy se uous po 
q 
Dans ie encendi ceste 
mrolle que Guyrons a 
teure. 
uoit dicte. ie fuy trecouz echiha 
tlors aprimes commencane a 
croire. quer il ne pooit estre que 
il ne feust cheualliers demoult 
haulte prouesce. et de crophaul 
ce renommee. qui si haulcemẽt 
auoit parle. si le prisay adont 
moult en moncuer. plus que 
ie nauoie fer deuant. Et puis 
que cuy cons si ot parle auche 
uallier entelle menniere cõme 
ie uous ai compte. si iufist autre 
demourance. amncois lessa cont 
maincenant couure sus le che 
uallier. et le fen si durement 
en sonuenir. que pour lescu ne 
pour le haubere ne remest. que 
il ne loaisist decout le preme 
rain cop. Et quant il uit que il 
lot abncu. ⁊ que celui nese remu 
oit de la place. Il senuint a lai 
aume ⁊li dist. Dameilmnest a 
iis que ie uous ay conquise.i 
Et pour ce uous prie ie.quer 
uous uous ẽ reingniez auecq̃s 
i 
uentius. sen aloit trop uolen 
tiers auecques Guyron. M esi 
uns autres cheualliers si sailli 
auant ⁊ si dist aguy ron. que 
il se traueilloit de folie. quer il 
ne len pooit amener. Et a 
dont quant Guyrons uit celi 
qui li demandit. si infist nul 
le autre demourance.aincois 
relessa couure dessus luy. le glai 
ue abessie. Et tout aussi cõme 
il auoit feui mortelment le 
premier cheuallier. dout aussi 
feri il le segont. ⁊apres ce se 
gont saissi li tiers cheualiers 
⁊celle quy crop dure 
ment fu liee. decelle ad 
aguyrons. Et Guyrons si la 
baci. sanz faille. mes il ne loc 
ast mie. Et puis apres iceli 
tiers. reuint le quait pour la 
dame rescoire. Et cout ce fe 
soit faire. li sires de lestroite 
marche. qui en nulle mennie 
re ne uousist la dame rondre.⁊ 
Car il lauousist auoir pour 
soy. Car trop li plesoit la da 
me pour la tres grant biauce 
dont elle estoit garne. Qnͣt 
le bon cheuallier dont ie uous 
compte. si ot abaui le prem̾i 
tleregõt cheualier. ⁊ letiers. ⁊ lequait 
et iluie que apres le quardue 
noir uns autres cheualliers 
si secres .rpetit arrieres. es dit au 
cheuallier qui sus luiuenoit.: 
Comment dist il est ce donques 
aceires. mnesdouuient il acomba 
cre stuous crecons. les uns ap̾s 
les autres se ie beil que ceste ca 
me sine remaingne. Oil 
cerres ce dist li cheualliers. au 
trement ne uous pueoelle remͣ 
noir. Or sachiez ce dist Guy rõs 
que ie me ueilmiex combacre a 
uous trecoin ensamble. que li 
un apres lautre. Et tout maĩ 
tenant quil ot dite ceste paro 
le. si lessa couire sus le quint 
cheuallier. ⁊ le feu si soidem̃t 
enson uenir. quer il portatont 
en .i. mont. ⁊ lui tlecheual a 
Uant il en ot abacu 
cinc en telle menniere 
comme ie uous ay compte. si 
mast aucie demourance aincoi̾ 
mist lamain alespee . car son gla 
ue auoit il brisie sus le quint 
cheuallier. puis quer il tint a i 
donc lespee nie. il ne fist pas 
samblant lors. que il feust cou 
ars. ne faillez. Ainz lesra cour 
ie tretour maintenant lestain 
alundonne. Celle pait ou al uit q̾ 
ceulz estoient assamblez. Et 
illi auint adonaues si bienqͥ 
tous le premier cheuallier que 
il en contia adont encelle pres 
se ce fu leur mestie. le seingne 
ur de lestroite maiche. et ce fu 
celuy quer il feri si roy dement 
en sonuenir dessus son hy aume 
que assez peciri sen failli aueil 
ne loccist deceluy cop. Et quen 
diroie ie. li sires de lestroice mar 
che. not tanc de pooir. ne tant de 
force. icant que il se peust tenir 
enselle. aincois uolle trecont n 
maintenant a ceire. Car crop 
durement auoit este chars iez de 
ce cop. que Guyrons li auoit do 
ne si gnͣt. 
e quant il fu abatuz en 
celle menniere comme 
le uous ai compte. Suyroul 
qui moult pecit prisoit quanq̃ 
il auoit encores fec. et quil se 
meist a deshonneur crop malle 
ment. se il neust tout autre 
ment mis aesconfuure couz 
oeulz quy illecques estoient qͥ 
la dame li uouloient contredi 
re. si semist tout maiatenãt 
entre les autres. la ou il ueoit tre 
toute la greingneur presse. et 
il escoit trop grant cheualliers 
de cors ⁊ fors estuingement. Si 
commenca adont adonner ay 
celuy point. Uns cops si estin 
ges et si grans. que il nataig 
noit cheuallier. que Me por 
tast aceire. Et pour quoy feroi 
eiẽ lonc parlement de ce. cant 
fist Eux rons. a celuy point par 
la haulce prouesce dont il estoit 
garinz. quecouz les cheuallis 
au seingneur de lestroite maiche 
dont il eny auoit trente. Et le 
seingneur meismes mist il a des 
confiture. si que il uoidierent: 
trecouz lechamp. ⁊liremest la 
dame. entelle menniere. que 
oeulz acheterent adont si chiere 
ment. quer il y lessierent ẽ la 
place de leurs compaing nons.⁊ 
iuoues a .uii. touz mors. eo si 
lessierẽt ladame. 
Uant litres bons che 
uolliers Suy rons lei 
courtois on fecte ceste desconsi 
cure. en y telle Guy se comme 
ie rous ay comꝑte. et il ot la l 
me recouuree de si fort point cõ 
me ie uous ai dist. Ie qui cous 
le fet auoie ueu des lencõmen 
cemens iusques alasi. fui de 
celle chose si esbahiz. que ie ne 
sauoie que ie deusse faire. Car 
encores nauoie ie nen acelui 
point nul cheuallier si hault 
ment prouuer en bnne telle 
besoingne. comme estoit celi. 
Et quans ie ui que ceulz estoi 
ent du tout tournez a desconfi 
cure. ie aude tout certainem̃s 
en moy meismes. que celi quy 
desconfiz les auoit si feust cra 
ueilliez oustre mesure. et pour 
ce men uins ie ali tout droite. 
ment. ⁊ li dis. Sire cheualier 
se dieu uous doint bonne auen 
ture. comment uous sentez doꝰ. 
Et comment me doue senar 
ce dist Guyrons. Ie nai nul ma 
ne nulles bleceures la dicu 
mein. Seie suis .i. po crueil 
liez cenest mie cropguint mer 
ueilles. car ie aifec ce que ie 
ai peu. Et quant ie encend̾i 
ceste parolle. ie aude trecout 
ceitainnement que li cheual 
lieis feust trop trau eilliez du 
rement. Dons il me uint ad'̾. 
I. panser. ec dont ie me tins 
puis afol. tadeslurere. Et men 
tournai uilainnement. ⁊ uou̾ 
duay en quelle menniere. pour 
ce que li cheualliers mot cõp 
te. que il estoit las et craueillie 
de ce fet. cuide ie que il feust i 
tant traueilliez que il ne peust 
mes en auant. et li bons che 
ualliers estoit derrenduz des 
souz .i. arbre pour soy reposer: 
aucun po. et ie estoie deuane li 
touce uoies touz aimez. mon 
cez sus mon cheual. ⁊ commẽ 
ce arest arder la dune. qui cãt 
estoit belle entoutes Guyses 
que ce estoit .i. droit de duit 
de ueoir la. Et pour la grant 
biauce quer elle auoit dis ie 
amoy meismes. que ie uou 
loie mestre en aduenture de 
colir la au cheuallier. Car ili 
mestoit bien auis queril estet 
si traueilliez quil ne se peust 
mes aidier a celuy point. ne 
soi deffendre en contie moy. 
Et quanc ie oy grant piece 
pense a ceste chor̃e ie dis aui 
bon cheualier. Ie uous uoudroi 
e prier par courcoisie que uous 
ceste dame me donnissiez. Et sa 
chiez que se uius ne lame uou 
lez domier debonnairement. Ie 
femy tant que ie laure par 
force. Car auant me comlucroi 
eie auous. que esse ne me re 
mãisist. 
Unt li bons cheualis 
entendi ceste parolle si 
dreai la teste eiraument. ⁊ cõ 
menca a sourrire. et tout eni 
sourriant me dist. haa. sire che 
ualliers deceuz estes. Or say 
L 
ie bien tout certainnement 
donc ce hardement uous est i 
uenuz. uous cuidiez en berce 
que ie sbie si traueilliez. que 
ie ne puissemes en auant.i 
mes sachiez que ie ne le suy 
mie. le qui estoie entrez ẽcelli 
point. trop malement en lai 
folie. dis uime aucre foiz que 
la dame uouloie ie auoir. com 
ment que il mea deust mesa 
rernit 
T quant Guy ron le 
courtois. li tres bons i 
chesialliers int. quil ne pooit 
durer amoy. sanz deffendre 
ladame. si monta sus son che 
ual. ee prist sonestu et son glai 
ue. Et quant il fu garniz deses 
atmes. simedist a donques tout 
plainnement. Dans cheuallis 
or sachiez tout cercainnement ⁊ 
que ie ne lui pis encores li tra 
ueilliez comme uous audiez A 
pres celuy parlement. Lessasmeᷤ 
nous cour retous maincenat̃ 
les uns contre les autres. Mes 
de tant fu la bonce moiẽ a ce lui 
iour. car oelui bons cheualliers 
malnti a la teire si durement. que 
il me fu droite menc auis que 
la chanolle du col me fu rõpue. 
Et quant li periz cheualliers si 
uit les grans merueilles quer 
il auoit feites Guyrons. Si dist 
adont. Ceires oerces sire cheua 
liers tant auez fet a ceste fois. q 
ie congnois tout clerement. q 
uoirement ne lessiez uous pas 
par couar dise a desfendre en cõ 
tre moy oeste damoiselle la en 
couit au roy de nor hombellãde. 
Aincois le lessastes pour la 
latres guant haulceste de uos 
tre cuẽr. qui ne se dungnoit 
abessier a si poure chose comme 
iesuis. et des oremes uous qui 
te ie du tout la dame. Car cer 
tes uous la deuez miex auoir qͥ 
Pres ceste prolle que 
li cheualliers penis siot 
dice au bon cheuallier. ni fist 
Euyrons nulle demourance aĩ 
cois senala tout maincenãt 
acouc ladame que il auoie con 
quise acelle heure que ie ne le 
ui puis gramment que ie sa 
che. Or uous aue fine mon cõ 
pre trecont oustreement. qai 
ie uous ai ore biendeuise tout 
mot amot. ce que compter uous 
uouloie. si pouez ore dire tretout 
seurement. que ceulz qui a mes 
sires Guy ron donnerent blau 
me. pour ce que il la damene 
uouloit desfendre en contre le 
penit cheuallier. il le blaumerẽt 
pour droit noient. il eust fece 
sa deshonneur tropinalement 
seil se feust combacuz en contre 
li. Et quant il ot dite ceste pa 
rolle si se test et fina son cõꝑ 
te en ceste Gui se. Et quant 
il oc son compte fine. Guyron 
qui par celuy compce os enten 
du tout clerement. que ce est 
messires lac. le bon cheuallia. 
qui deuant luuestoie. Car puis 
quer il ot mis a fin son compte. 
⁊ sauenture ainsi commeiẽ uoꝰ 
ay deuise. otil bien apris sanz 
doutance. que ce estoit messire 
lac. queil ot a batu audeireain. 
Et orendroit. quant il ua reco 
dant et recongnoissant. que ce 
stui est sans doubte un desche 
ualliers du monde. que il plus 
prisoit de cheualleue. il se cint 
trop bien apniez de ce que auen 
cure lauoit amene auecques 
li eutelle menniere. Et quant 
il a auques pense a ceste chose 
si dit amonseingneur lac. que 
ox estoit il uoirement. 
Ire cheualliers feoilor 
sachiez tout cercanne 
ment et sans doubre. que cesti 
compte dorendroit aue trop en 
ten du miex dassez. que ie nen 
tendi lautre. Et ceites il auint 
ainsinc a Guyron comme uoꝰ 
auez dist orendroit. Ie dibñ 
que ce su auques belle auen 
ture. et non mie du tout Si 
belle. que aucres cheualiers 
naient fectes assez de plusi 
belles. que la ne fu fes. Mes or 
me dites se dieus uous done 
bonne aduenture. ouuous me 
deuez demain m̾ener auecque 
uous. Cuidiez uous auostre 
escient que elle puisse estresi 
doutable. comme fu celle que 
uous mauez compcee orẽdret. 
En non dieu. fai ce monseing 
neur lac. se ne saue mie. deuant 
queie uoie le fec. ie ne uous en 
sanne a dire nulle cercainece. 
ueoir le pouurez. Se uous bolez 
uenir en ma ꝯpaingnie bien 
matin 
Ant cheualliers se der 
me sault ce dist Gux id'̾. 
Orsichiez tre cout certainne 
ment . pour ce que ie uy ẽniit 
que uous tances foiz uenistes 
sus moy lespeetiaice. pour ce 
ualie demain ueoir la proeste 
de uous. Et sachiez que le fer 
pouurr bien estre tiex. que ie 
uous seroie plus cost a lenꝯ 
tre. que en la uostre ayde. Et 
il aloit ia bien penstint a soy 
meismes que ce estoit sans 
douce la noble dame de malo 
aut pour quy il auoit feste 
le y uint . 
oẽsbe complainte toute celle n 
niiii. Eo quant ilorent palle 
ensamble mine giant piere.. 
Messirea lae. qui coute la mut 
ot ueillie. Epour ce que in cõ 
plaince camours ne pooit il 
faire. si commne il fesoit deuãt. 
si dist a uuyron. Sue chual 
liers nous auons tant ueillie 
en ioesrenuit. que disoremes 
seiris il bien temus cemestil 
auis de dormir. se il uons ple 
soit. Or uous dormez de lau 
cie pait se uous uoulez. Et 
quant il ot dite ceste parol 
le. si senclyna dessons .i.ar. 
bre. et Guy ious sendormide 
lautre pait. que moule cuie 
illie, estoit assez ylus. que il 
ne li feust mestier. Car il a 
uoit tant soisfeit. ⁊ receus 
de cops. ⁊ duns t autres. tant 
quer il nauoit membre quil 
ne sen deulsist tropduremẽt 
forpaue nod 
s celle menniere 
tẽ. sen dormirent li duy che 
uallier lun delez lautre. Et 
cdoruirent ambedui. ainsi 
iusques ueis leiout. aupoit 
diuour tout droitement. si cres 
matin. que a paumes peust ẽ le 
iour apirceuoir. sest esueillie 
messire lac tout premiers. et 
dist aguyions esueillier uous 
sire cheualliers. ⁊ leuez sus se 
nous uoulez uenir auecques ⁊ 
moy. il ne uous couuient plus 
demourer. Ie ueil cheuauchier 
aumatin. Et Guyron si seueil 
la aces parolles ⁊ prent sesar 
mes. et sarma aupluc uistem̃t 
que il pot. Eo puis na querant 
comme ie uus comp 
son cheual cant que il le trouua. 
Et quant il lot trouue il la pa 
reilla auniez quil sot ⁊ que u 
pot. et puis monca slis. Et 
quant a fu garniz de couces ses 
armes si dist amonseingneur 
lac. Sire cheualliers or poons 
nous cheuauchier quant ili 
uons plaun.car de lamoie ꝑ 
cie siue touz apureilliez de la 
ler.⁊ ie aussi sec mõseingneur 
 
Tant semeitent a la 
uoie cretont eiraum̃t. 
Et messre lac. qui la forest sa 
uois moult bien. Mesi i calur 
soir en auoit il perdue la recõ 
gnoissance. pour la nuit quy a 
uoit este cunꝑ obscure. Si che 
uauchoit deuant coute uoies. 
Et en celle menniere cheuauch 
ierent tanc. que li solleus si ap 
parut touz clers. et sen aloient 
touceuoies aucinuers de la 
forest. car il ne tenoient onq̃s 
point de chemin. Tant cheuau 
chierent entelle menniere les 
.ii. preudesbmmes tous pẽsans 
que li .ine dit mot a lautre. 
Si que il uindrent augrant. 
feire. qui sen alois uers malou 
clue. Et messire lac si sairesta 
cout maintenant. eo commen 
en aresgarder lauoie. Et pour 
ce que il ne lacronuia pas gumni 
ment lacue de cheuaus. dist il 
a soy meismes. que oucores 
ne s pas passee la belle damei 
de maloauc. Et pour ce la uou 
loit il actendre illecques meis 
mes. et tant y de moura que el 
Uant Gux uon le uois 
penser en telle menne 
re ⁊ airester enmn le chemin. si 
ne se por cenir . que il ne lide 
ist. Sire cheualliers pounuoy 
peusez uous. et pour quoy estes 
uous airestez en mi le chemin de 
ceste boie. En non dien Sire che 
ualliers fet ce messire lac. de 
ces .ii. choses que bousme de 
mandez ne uous en duaue ne 
aume. Car ie ne uous dudie 
cequoie penre. ne ce pourquoy 
ie suy airestez pour actendre 
ce que ie uois querant. ne de ci 
ne me mouuremes deuant qͥ 
ie la uoie uenir. Or prez ci re 
mauouͬ ce il uous plest auee 
ques moy. Car sachiez que 
ie ne me ueil mes remuer de 
ci. deuant ce que ieuoie ce que 
ie uois querant. Et lors dist 
Guyrons a soy meismes que 
ce nest sanz faille. se labelle 
dame de ma louaut non. que 
messires lac ua orendroit que 
ranc. Or se tient il acrobien 
eureus de ce que aduenture 
la aporte a ceste fois auecq̃s 
cestuici. Car il sauoit certain 
nemont que messires lac es 
toit si preudons des armesi 
durement. que trestouz les 
cheualliers qui aceite fois 
conduisoient la cres belle da 
me de malouaut ne la pour 
ront en contre luy deffendre. 
se il nestoient plus de trente. 
Et quant aduenture si la a 
porte acestuy point en sa com 
paingnie. il sentient a cropi 
bon eureus. Car il li est hien a 
uis quer il est si preudon des 
armes. car en contre mõseĩsz 
neur lac desfendra il bien 
ladame. se aduenture ne ly 
est trop durement cõtraire 
secene foiz. 
Insi se sont emm le che 
min arreste les .ii. bons 
cheualliers. Et Guyron repen 
se de laucrepart. et monseing 
neur lac aussine. Et quant il 
il orent en celle macume pen 
se unne grant piece. Guyron 
parla et dist a monseingneur 
lac: Sire cheualliers ieme 
sui mis en uostre compaing 
me. mes uous sauez bieu par 
quel couuenant. Ie ne me sui 
pas mis enuostre compaing 
mẽ pour ce que ie uous doie 
aidier. se mestier uous en be 
noit. Ainz uous dis bien tout 
plainnement. que ie uous se 
ray en contre de tout mon po 
oir. pour quoy ie ne ueilmie 
que uous par seurce de moy: 
entre preingniez nul grant 
fet de cheuallerie . car ie uous 
di bien que ie uous nuire. pli 
que ie ne uous aydere. Et mes 
sire lac. quy a donques audast 
moult a enuiz que ce feust 
Guy ron le courrois le tres 
bon cheuallier quy ali parlast 
entelle menniere. respondi tã 
cost aceli point. Sire cheualier 
or scichiez tout cercamement 
que pour esperance de lay de 
uostir cors ne uing ie pas e 
ceste place. quant li besbins 
sein uenuz tel comme il auẽ 
dra assez dost. si comme iele 
croy. a dont en fectes tous au 
trement uostre uolence ou de 
laidier. oudu mure. cardes o 
remes ne uous em pouuoie 
ie blaumer ne uoprendre. pus 
que uous mauez a seure ecele 
mẽniere. 
Celuy point que les .ii. 
bons chualliers prlas 
ainsi andur en sũble. racani 
ez uous uenir pers eellerens 
a .ui. estuiers. qui sen aloient 
trecout droit uers malõanc. ⁊ 
Et Guyions qui dedenz malou 
aus les auoit ia plusieurs fois 
ueuz. cont maincenant que il 
les uit uers eulz uenit si les 
recongnue. Mes a ne fec mie ia 
samblant quer il les recong 
noisse de riens. Et messire lae 
des ques illes uit uenir approu 
diuut. lec salua il ⁊ il li rendi 
rent son salut moult courcoi 
sement. Seingneurs uillez fec 
ce messires lac. aquiestes uous 
⁊ il li distrent sire nous sõmes. 
a latres noble dame de malouaut 
Ceires ce dist messire lac de ce uoꝰ 
pouez uous bien prisier. quer 
uous pouez dirx seurement. qꝰ 
uous estes a ia plus uaillãt 
aeme dumonde. ⁊ a la plus bel 
le. aꝑs quelles nouuelles ma 
porcez uous deli. Sire ce dient 
liescuier nous nen sauons au 
tres nouuelles fors que mna 
me uient parci. par dieu a tout 
belle compaingnie. Seĩgneur 
uallez ce dist messires lac quel 
conduit maine ladame olui. ⁊ 
quans cheualliers li tienuẽt 
compiingnie a ceste fois ẽ ce 
chemin: 
uus des .ui. uirlez ⁊ dist. 
Sire or sachiez crecous certain 
nement. que madune si bient 
acompaingnie sinoble. De da 
mes. et de damoyselles ⁊ de che 
cleualliers. comme il appitiẽt 
a si haulce dame. ⁊ si noble cõme 
elle est. Car cretout uraiem̃t 
elle ne mainne en sa compaig 
Ceste pirolle respont li 
me ne dame ne damoiselle qͥ 
ne soit gentil dame. ⁊ degm̃t 
linguage. ⁊ A haulce renom 
mẽe. Et decelles dimemene 
elle bien iusques a soissaince. 
Et de cheualliers delingnage 
assez. qui sonc preudesoiumes 
et de hault a faur. de ceulz mai 
ue elle bien iusques a uint et 
sis aisi comme ie uous ai cõ 
ce uient ore madame par ci. 
et quant il ot dice ceste parolle 
si sen ua oustre. Et au cressi fõt 
ses compaingnons Puis qͥl 
se furent mis a lauoie. messires 
lac si coumence apenser uilt 
durement la ceste eucluinee 
uers teure. Car orendroit ognout 
il bien en soy meismes. que aeati 
fuit. lequel il uouloit entrepren 
dre. est bien prilleus durement. 
Car orendroit sen ueult il iecru 
re. axs amours qui aucuer le 
point. et qui maintes grandes 
folies li auoit fectes en cõmen 
ciẽr auaumes foiz. lesmuet 
adont a en commencier cesti 
fes. Amours li dist. naies poor 
mes commences hardiemens. 
car tu uamans. il nauront ia 
acoꝵ duree. plus feis cu quãt 
tu tolis auteipindagron celle 
que cuciens enca compãgnie 
ornaies doutãce de ce fet. Car 
tu un̾ans uͣieniẽt : 
Aou il pensoit entelle 
menniere a ce fer. quer 
iluouloit entreprendre. Gur 
rons qui gios cuer auoit en 
uers li. pour la belle ⁊ noble 
dune demalouant que il ay 
me de tout son cuer. li dist. hai. 
sire cheualliers. par ces nouel 
les que iã ci entendues saue 
tout orendroit certainnement 
quiex est le peril que uous dou 
lez entreprendre orendroit. Q 
sachiez que de cestui fet ne uoꝰ 
partirez uous ia sanz uergoig 
ne. de ce uous asseure ie bien. 
Car seuous lauiez conquise 
par force darmes. sus touz ceꝰ 
qui la conduisent orendroit 
si lauous coldroie ie apres. Nõ 
ferez ce dist messires lac. Car 
ie feroie trecout aucant de uoꝰ. 
comme fist li tres bons cheual 
liers Guyrons demoy. puis que 
ilotmene a oustrance le seuig 
neur de lestroite marche et sa 
compaingnie. Sire cheualliers 
fet ce Guy rons ie aby quer 
uostre entreprise courneia i 
dessus uous endommage. Or 
sachiez tout certainnement 
que madaine de malouant ne 
uous puet remanoir. Onques 
mes iour de uostre uie si com 
me ie croy.Uous nentrepreis 
tes .i. fet. Dont uous uenussiez 
asi honteuse fin. cõme uoꝰ ferez 
de cesti. 
Saxssires lac si ne res 
pont uens de parolle q' 
Guy rons liuoise disant. Car 
il audoit tout ceitanemẽt 
que cefeust auain poute ete 
uallier depoure concenement 
et de poure fet. cres coutenoies 
au deireai quant il ot cant es 
couste. quant il ne pos en auãt 
li dist il aussi comme par gas 
Sire compains ie suy de uoir. 
puis que ie auray maane 
conquise par force darmes. a 
uous apres la me coldrez. En 
non dieu fet ce Guy ron oe se 
ray mon. Si n auumpas ap̾s 
moult grant honneur. Car a 
pres ce que uous auiez tant de 
cheualliers destonfiz se descon 
fire les poez. airez petit se dex 
me sault se pouiroit prisier le 
cheuallier. qui aoustrance ne 
uous meiroit a celuy point. 
Et pour ce die. que quant 
ie conqueire ma dmne dessus 
uous assez petis conqueuai 
dõneur ce mest auis. et cest 
uerite. 
E couces ces parolles 
que messires giuyrons 
disois a celle fois. ne se fesint qͥ 
souz lacier monseingneur lac 
Car il le tenoit a folie. Lamee 
ce desens quauaues il disois 
Si auidoit orendroit que ce fe 
ust li plus folz cheualliers 
de ce monde. et pour ce ne li 
chault il que il die. Sire che 
ualliers ce dist Guyion raus 
quy estes garanz desi hault 
aier et de tel hirdement. qui 
pur uous seul uoulez entre 
prendre.Uime sitres grant 
destonfiture.comme ceste ci se 
roit se faire la poiez. or la feces 
dedieus uous doint bonne ad 
menture. Mes auant seil uous 
ip̃set ceste grant emprise. esstu 
ez uous en contre moy duune 
crecoute seulle iouste. Et se 
uous ahacre me poez ie uous 
promet loyalment. quer ia 
puis ne uous seray encontre 
de cestui fet. et seie abatre i 
uous puis par moy deul. ec 
meitre oustreement a descon 
fiture. pour quoy iriez uous 
querant si grant emprise 
comme ceste seroit. et mes 
sire lac. si commence crop 
fort asouirire. quant il en 
tent ceste prolle. Carorẽ 
droit dist il asoy meismes. q̃ 
uoirement est cestui li plus 
folz cheualliers. et liplus iu 
ces que il ciouuast onques⁊ 
mes. Oruoit il bien cequil lies 
toit auis. ne il ne disois nẽ fors 
que par mellencollie et folie 
ra 
Equant il respouor si 
dist en souuriant. Sire 
cheualliers encontre nous ne 
iousteroie ie mie. aceste fois. i 
en nulle menniere du mõde 
Car ie sai trecout oettainement 
que uous estes si tres bons iou 
stieires. que ie auroie poor ⁊ dou 
tance. que uous ne me porcissiez 
a la ceire de crestouce uostre pre 
miere iouste. seuous feisiez de 
moy. tout au cresi comme fist 
iadis Suyron le courcois. a un 
ne grant dechonneur me cour 
neroit. et pour itant ne ueilie 
ore iouster en concre nous. Sire 
compains ce dist Guyrons ie 
uoi bien cercainnement. que 
uous uous alez gabant demoi. 
Mes se dieus medoint bonne ad 
uenture ie cuie ⁊ croy. que au 
deirenier. ⁊ auant que nous 
nous depirtons de celieu. Guy 
rous ne uous fist onques autre 
tant aceluy point. si comme 
uous dices. que iene uous fa 
ce en ceste iournee. aucant ou 
pis. auant que uous uous de 
parcez demoy. en icestui iour. n 
Car ala uerite compter. iene 
me prise miẽ mains de Suy 
ron. Et quant il ot dite ceste 
parolle. Messire lac sien cõmen 
ce asousrire assez plus fort qͥ 
deuant. Et ensourriant li res 
pont. Sire compains se diex 
me doint bonne aduenture. or 
uous tieing ie a assez plus sa 
uols dire 
ges que deuant. quant bous 
meismes dites. que uous uoꝰ 
prisiez autant comme Guyrõ. 
Ie faz rayson ce dist Guy rons 
⁊le di bien hardiement que il 
esb ainsi. En nondieu cedist 
messires lae. uous ne leussiez 
deingnie dire. se ce ne feust 
tretouce uerite. Et pour i ce 
uous prie ie tant commeie 
pourroie prier. a si preudom 
me comineuous estes. que 
uous ne me soiez en concrai 
re de cestuy fec. Car adont 
laroie ie du tout perdu. Cer 
tes perdu lauez uous ce dit 
guyrons. seuremẽt le poez 
Insine ramposuant li 
uns lautre demeurẽt 
les .ii. bons cheualliers com 
paingnons . en mu le chemin 
bien iusques a heure deprime. 
Et messires lac au de trecout 
ceitainnement de Suy rous: 
que ce sois cans faille li plus 
folz cheualliers de tout le mon 
de ⁊ le plus uice. Et que il di 
e par droite folie de ceste ce q̃ 
il dit. Et pour ce ne se fec il se 
garber non detoutes ses parol 
les. Et quant ce uint un po 
apres heure de prune si regar 
derent .i. po loing deulz. ⁊ uirẽt 
parmi le chemin pouldriere i 
crop grant. Sire cheualliers 
dec ce Guy ions amõseĩgneur 
lac. Sire cheualliers or y per 
ra que uous ferez. Sachiez qͥ 
ci uient orendroit madanie de 
malouant. Or ueiraiie se uoꝰ 
oserez entreprondre ce dont 
uous uentez toute iour ⁊mes 
sires lac ne respont nulle pa 
rolle du monde. si li chaut ore 
moult pecit. de chose que Guy 
ron liua disant. si ne sen fet 
se moquier non Apres ce ne 
demour mie graminent. Ez 
uous uenir tout le chemin fer 
re latres nobledame dema 
louant. asibelle compaing 
nie ⁊ asi riche. commeles es 
cuiers auoient celuy matin 
deuise. Et deuant uenoient u 
premier front. iusques a.i 
aii. cheualliers armez de tou 
tes armes. Et puis apres ⁊ 
eulz uenoient les dames et 
les damoiselles. Et puis ap̾s 
celle noble compaingnie ue 
noit lauche dame demalouaut 
eo .ii. dames aueques li tant 
seulement. ⁊ apres uenoiẽt 
les cheualliers armez detre 
toutes armes autressi cõme 
estoient les premiers. Et mes 
sires lac lesse les cheualliers 
⁊les dames.⁊les damoisel 
les . qui aloient trecout de 
uant. 
Stout maincenant 
que la noble dame de 
malouant uint endroit lui. 
si hurce le cheual des esperouf 
et qie aus aus cheualliersi 
qui denieres uenoient. Gar 
dez gardez. que touz estes. que 
uous estes touz mors. Et siero 
tout le premier quil en contra 
si tres durement. que pour 
lestu. ne pour le huubere ne 
remaint. que il ne li ait fec 
te eumi le piz plaie moulti 
grant . et moult parfande 
et il lempaint bien si li feci 
uuidier les arcons et le por 
te aceire moult felonnesse 
ment. si ñe sairesta pas sus li. 
aincois se met auant la ou il 
uoit la greingneur presse ⁊ 
fieit .i. autre si roydement 
quer il fet de luy crecout au 
tretant. commeilauoit fes 
du premier. Li hurtesus lei 
ciers apres. ⁊ sus celuibrisa 
il son glaie. et celuy meis 
mes abacul aussi cõme il auet 
fec les autres .ii. deuant a la 
 
Insi commenca adont 
messires lac celle be 
som̃gne. et tour pour la no 
ble dame de malouaut. pir 
la baulce cheuallerie dont il 
estoit si garniz. Et commen 
caillecues tel fet dont il se 
peust bien estre souffeit acel 
le foiz. Mes amours quy a 
folle maint homme aucune 
fois. le fist mestre en ceste foli 
e. ⁊ li fist audier. que ce feust 
moult grant sens. delui me 
tre en ceste emprise. qui si est 
folle. nice ⁊ perilleuse. Ainsi 
leua amours menanc. le sẽs 
li colc. que il souloit auoir si 
cler . Aceluy paindre que il 
fist au commencement sus 
ceulz de ma louaut fu il feui 
de plusieurs glayues. Mes 
pour ce quil estoit tres bonsl 
cheualliers. ⁊ tres bien che 
uauchans en toutes guises 
que apunes peust estre des 
cheuauchiez. si reuaint il en 
sa selle. Car pour hommei 
qui a donques le feust. ne 
uoidail onques les araans. 
Mes douc maincenanc que il 
oc son glaiue brisie il in fist 
autre demourance aincois 
must la main alesree. et com 
mence a domier grins cops 
a destre ⁊ a senestre et leur la 
aiant conteuoies a cerires. qͥ 
couz estoiend mors. ⁊ il est fe 
ruz de plusieurs pars. mes ce 
estoit de glayues tant seulle 
ment. Car il auoient ia tant 
esprouuez les cops desespe 
e que il ni auoit nul si hardi 
decouz ceulz de malouaut qui 
osast si pres uenir deluy. qui 
le peust ferir. despee. Et quen 
diroie ie li ai estoit illecques 
moult grans. des dames. et 
des dimoiselles. qui ueoient 
leurs amis. ⁊ leur parans tre 
buchier aceire amnsi comme 
messire lac les abatoit. quyi 
crop estoit bons cheualliers. ec 
bien feuans despee. Et celi ap 
que les dames festient peust 
en oir demoult loing. pour le se' 
peruelest. 
te. et messire lac. qui le fec aues 
commencie. en contre touz Ies 
cheualliers qui en celuy conduit 
estoient. et qui par force deche 
uallene uouloit conqueire la 
suppellatiue came dumonde 
de biauce. ce estoit la nche da 
me de malouaut. ⁊ ilua dõnãt 
a destre ⁊ asenestre trop grans 
cops mallement delespee tran 
chant. et si pesans comment il 
puet ramene denlauls. a la 
guant force deses bras. moult 
se crauaille durement. ⁊ mlt 
sesfor ce que il menast a descon 
siture par sa proueste. tous y 
ceulz qui la dame desfendoient. 
Grans cops y fiert et meiueil 
lens. ⁊ il enreceuoit de ciex. que 
il ne uousist mie receuoir. Mes 
pour. cops que il li allassent dõ 
nant. ne li font il onques per 
cops: 
Insi se maintient la bara 
te. comme ie uous cõp 
dre estrief. onques ne len po 
rent iemuer. Aincois les ua 
il chacant ca ⁊ la aus grans 
cops que il leur ua donnant. 
Et sachiez que aceli poins es 
toient si fierement erhhies 
les dames. ⁊les damoyselles. 
qui iceluy fec aloient resgar 
dant. que elles nauoient pas y 
tant de sens. que il a lassent ne 
auant ne arrieres ainzcois es 
toient enmu le chemin cõme 
bestes eazarees. Et sa chent couz 
que monseingneur lac se es 
toit si bien prouuez aceli assant 
que il en auec is .uii. a batuz a 
teire sinaurez ⁊si mal menez: 
du tout. que il nauoient a dont 
pooir ne force que il se remuas 
sent de la ou il estuient. amnoois 
legisent enmu le champ. aussie 
comme se il feussent mors des 
S. Quaint Guprons si 
uoit latres haulce prou 
esce desnonseingneur lac. ⁊ les 
suins cops que il aloit dõnant. 
Et comment il ua couz ceulz de 
ma louaus a batant. deuant soi 
meismes a lespee tuinchanc. ⁊ 
Ne il ne se porent onques cãt 
esforcier. que il le peuirant grã 
ment endommagier. Mes il 
les grieue tout ades. Et Guy rõ 
quy celuy fee regardoit. et uoit 
ore tout clerement. que uoire 
ment est monreingneur lae 
cel cheuallier. quer en nele por 
poit pns legiẽrement desconfi 
re . air. trop est fors en toutes 
guyses. ⁊ trop aus armes estes 
bons. ⁊ dicelui mestier qui aus 
armes apardenoit sauoit il a 
meuieilles. Et quant il la graĩt 
piẽce resgarde. siñe se puet tenir 
que il ne die a soy meismes. Haa: 
sire dieus quel cheuallier est ar 
stui ci. qui si se combat en cõtre 
ces autres cheualliers. cõme il 
est hardiz eo seurs. comme il et 
preuz en toutes mennieres. Se 
dieus me dom̃t bonne auentu 
re apainnes peusse ie croire. La 
cres guant prouesce. que ie puis 
orendroit reoir en luy. Or ne 
saiie. si me conseult dieus que 
ie puisse faire a cestui point. q̃r 
ie uoi bien tout clerement que 
par force. et par estouuoir nũ 
o il touz ceulz de malouant ⁊ 
qui ici sont orendroit ⁊metra 
adesconfiture. Et quant il les a 
ura desconfiz. Et se ie apress ceulz 
met lamain sus luy. Ce serax̾ 
goingne ⁊ deshonneur tropgnͣt. 
Ne madame de malouaut ne li 
lairaiie mie en nulle menniere 
du monde enmener deuãt moy. 
acestuy cheuallier ne a autre i 
pour nulle aduencure dumõ 
de qui soit. 
Insi parlanc asbimeisme 
aloit Guyrons. ⁊ resgar 
dt li bons cheualliers. les mer 
ueilles que il fesoit illeques 
dessus ceulz de malouaut. Et 
comnient il les dommaioit cre 
tout ades de lespee tranchints 
pesant et dure. Et ceulz qui õs 
ses cops esprouuez ⁊ sa grant 
force.si laloient ia recognois 
sant. car crop les aia adõma 
giez.⁊ naurez les moult mor 
telment. les uns plus. ⁊ les au 
tres mains. Et quant il uõt 
entreulz resgardant le gnͣt 
dommage que il leur fesoit. 
⁊iluoient que pour nul cra 
uail que il y mettent il ne le 
pueent deriens greuer aleur 
samblant. si ni ot adont si har 
diz de touz ceulz qui ladame de 
uoient conduire. qui ne ait 
espouentez trop durement. ⁊ 
quy uait bien par demort. ne 
ce nestoit pas trop gianomer 
ueille. Car il donnoit tout a 
des uns cops sigrans. et si pe 
sans. que il acaingnoit trop 
po de cheualliers. quil ne feist 
uerser ateire. pour les grans 
cops quil auoient receuz. et 
pour le dommage mortel que 
messires lac leur fesoit ⁊auec 
fec empetit deure. sont il si es 
pouentez durement. quer il 
mectent a i celuy poins toute 
tonte arrieres dos. eo coutes ⁊ 
honneurs. sine leur souuiẽt 
de leurs dames. ainzcois les 
ou blient du tout en tout. et 
pour la cres grant poor que il 
ont de lespee monse̾igneur i 
lac. qui si malement en auoi 
ent ia este castez par plusieurs 
foiz. Le silz oublie lepere aceli 
point. ⁊ le lesse enmi le champ 
Et quant le filz lecre lepere en 
tel besoing. se il oublie sa dame. 
ce li fec faire pror de mort. Et 
quen diroie ie il sont si fort es 
pouence de ce quil ont ueu q 
li un niarent mes lautre. ai 
cois sen fuient comuinem̃t. 
Car bien leur est auis sanz doub 
cance. que a ceste foiz ne pue 
ent il. en autre guise ouurer. 
se il ne ueullent mourir tout 
euaum̃t. 
Telle menuiere 
commne ie uous compce. 
furent acelle foiz desconfiz li 
cheuallier de malouaut. qui 
leur dime deuoient condui 
re. et furent mis a desconficu 
re . et par le corps de .i. seul che 
uallier stin plus. Quant la 
tres noble dame de maloinaut qͥ 
famne estoit messire danaynle 
fous. dont nous auons parle 
ca en arriere. qui si fierement 
estoit espouentee. que elle ne sa 
uoit a celuy point. se elle estoie 
uine ou morte. quant elle boit 
que touz les cheualliers sont i 
du tout desconfiz elle ne srec que 
dire. et elle resgarda ca et la si 
tres eshahie durement que tre 
tout le cuer li ua ia faillant de 
poor. et elle sen uouloit ia fou 
ir mes elle ne soet quelle pait 
Car elle auoit ia tout le sens 
perdu de la tres grant poorque 
elle auoit Et quant messire 
lac se appaccoit. quil auoit du 
tout desconfit ceulz qui la came 
conduisoient. si que il liont le 
champ lessie tretout oustreem̃t 
Ne mes fors que li auquant ⁊ 
qui estoient illeques touz ar 
mez. sinaurez que il ne se pooi 
ent remuer de la place. aĩcois 
gesoient illecues comme sil 
feussent tuit mort. Si infet 
nulle autre demourance aiz 
sen ua tout droitement a la 
tres belle dame de maloaut ⁊ 
dit. Dame feoil uous ueez com 
ment il est la dieu merci. et com 
ment ie uous ay conquise par 
force darmes. Et bien sachiez q̃ 
du trauail que ie ai ici endroit 
souffert pour uous conquerie. 
men tieng iẽ młt bien appaiez. 
puis que ie mus ay gaaingnie 
e. franche dame cestui cheuu 
que uous orendroit teniez pour 
aler uers malouant ne pouez 
uous orendroit tenir. autre che 
min uous estuet prendre. Car 
si fe bn. 
ie nai uolente daler uers malo 
aut. Quant la dame encendi i 
ceste parolle. elle commenca i 
ciry meuieilleusement fort a 
plourer. et moult tendremẽt. 
Uaa: sire cheuallier dist elle. 
pour ce se uous estes poissansi 
et uaillans deuostre cors enar 
mes. si comme tious auon ueu 
⁊mec homnes mesont failliz a 
ceste foiz. et uous mauez cel dõ 
mage sec demes hommes ainsi 
comme ie uoi. ne me fectes plus 
sigrant oustinge. ne tel oustra 
ge. que uous mon cheminme 
telliez. Car biensachiez tretont 
uimement quer il ne poutret 
graiuent demoure. quer au 
cun commage neuous ẽueuist 
si grant que nous em perdriez 
la me ducors. Dans cheuallis 
soiez courcois. et ne pour chiciez 
pas uostre mort. si apperrement. 
Adime fes ce messire lac 
¶pour dieu ne uous cour 
rouciez mie puis que forcune 
ma tant uolu debiẽn cestui ma 
tin. queie aifec si hault gan̾g 
⁊ si noble comme de conqueire 
uous par force darmes puis qͥ 
uous estes enma garde. il uous 
couuient aler seil uous plest 
amauolempte. ⁊ lessier le che 
min de maloant et predre. un 
autre. celuy qui miex me play 
ra. Et la came pleure moult du 
rement. quant elle entendi cel 
le parolle. Et si maudist moult 
forment leure que elle fu onq̃s 
nee. Quant Guy ious uit q̃ 
sa chiere dame de malouaut si 
est du tout si desconfortee. et es 
pouentee. que cous son fer est des 
oremes tourne en lermes. si dist 
quer il auore crop souffeit a cel 
le fois. Lors se commence ares 
garder pour prendre soi garde 
eo pour reggarder se il estoit bñ 
appareilliez de faire uie iouste 
ou de ferir .i. grant cop despee. n 
et puis resgarde monseingnei 
lac ⁊ uoit que il auoit pris aui 
frain la noble dame de maloaut. 
Et puis quer il uoit queilest a 
ce uenuz. si ifet aucre demou 
rance. si le lance enmi le chemĩ. 
et qie amonseingneur lac. tãt 
comme il pot crier. Dans cheua 
liers lessiez huymes madame 
de malouaut. trop estes de li aꝑ 
prouchiez. Si maist dieus uous 
nestes pas tiex. que uous daiez a 
uoir cel dame en nulle gny se de 
ce monde. Or tost lessiez lamoi 
du tout. se uous uoulez auoir hõ 
neur. Et quant messire lac si 
ot ce plait. si en commence a 
souurire. Car il cuide tretouri 
pour uoir. que celi li ait dite 
ceste parolle par folie de ceste. 
Et pour ce ne lirespont il nule 
chose du mõde. 
GLa belle dame de i 
malouaut qui tout cle 
remeio ot entendu. que ce es 
toit Suyrons samz laille quiẽ 
telle menniere ot parle. Et pꝰ 
quant elle leua recongnoissãt 
a laparolie si est cropfierem̃t. 
re conforcee. que onques mes 
endoute same ne li auint bine 
aduenture dont elle feust aus 
si ioiant comme elle est de cesre. 
Car elle scec certaimement qͥ 
par icesti sera elle deliuree des 
mains de ce cheuallier uertu 
eus. Lors se tret .i. po airiere 
⁊ dist seurement amessire lac. 
Sire cheualliers ostez uos maĩs 
⁊ menlessiez aler mauoie s fe 
rez que sage. Car ie uous faz 
bien assauoir tout cercãme 
ment. que des ore mes uous 
ne men poez mener deci. Iaiici 
cel desfendeeur car encontre lui 
ne me pourriez uous gaaing 
mer pour nulle auenture du n 
monde. Icesti nest pas des cheua 
liers de malouaut que uous a 
uez ci desconfiz ainsi comme iai 
ueu tout maincenant. se uous 
nauez trop guant uolempte de 
mourir. Gardez nous bien en 
coutes guises de combacre uous 
en contre cestui a. Madame: 
fet ce messire lac pourdieur 
memedices plus celles paroles 
Or sachiez tout uraiement qͥ 
mallement le congnoissiez. ce 
est .i. fol. la plus couarde chose 
ou monde. dieus bous deffende 
que uous naiez tel conduit dun 
tel fol. 
Uns cheualliers. Danc che 
ualliers ce li resont Ous 
rons lessiez madame cour main 
cenant. eo lors ueires apperce 
ment. comment ie sui folz ec co 
ars. Lors hurre le cheual des 
esperons. ⁊ li uient au deuant 
et saireste enmi le chemin et dit 
a monseingneur lac. lessiez tost 
madame .cai. alessier la uous co 
uient ueilliez ou non. Et quãt 
messires lac uoit. que gͣur ion 
estoit aireste enmi le chemin 
en telle guise. si se conuruce 
moult fort. et dist a Guy rons 
Danc folz se diex medoint lon 
ne aduenture. ou uous me les 
seiez empes. ouie uous feie .i. 
cel gieu. que uous noublierez 
empiece mes. uous estes trop 
emmeus. pour ce que uous ⁊ 
ueez que ie uois souffrant bos 
bolies. Uant eheualliers ce 
dist guy ions. orsuchiez tout 
certainnement. que ie ne suis 
miẽ en cores si fol. que uous 
ue soiez en core plus. et uous 
meismes le direz au deirenier: 
Carie uous femy tost cõgnois 
tre uostre follie. Et mouseis 
neur lac inacent plus quãt 
il entent ceste pirolle. aincois 
lema cout maintenant la da 
me ⁊ dist a Guy ron Dans t 
col cheualliers. tant mauez 
ore mene pat uos parolles qͥ 
uous me ferez faire a cesre fon 
moult grant uilennie. Car a 
si fol cheualliec cruume ious 
estes. ⁊ asi mescongnoismins 
ne deusse ie mectre main a uoꝰ 
en nulle menniere du monde. 
car ce sei ueizz dingne amoi 
Mes uostre fol seus le me fer⁊ 
faire. qui ma couiroucie a ceste 
foiz. assez plus que ie uousisse 
u̾iemẽt. 
iuniement. que ie me cieng a 
plus honceus de mectre main 
auons a ceste faiz que uous 
ne deuez faire de moy. ⁊ si uous 
doure trop bien raistin pourquoi. 
I ce uoi ie bien et congnois tre 
tout ceitainnement. que uoꝰ 
estes bons cheualliers Acpreuz 
auc armes. Mes uous auez a 
tans fet. si comme ie ai ueutie 
tout appercement. que ie dy 
bien quer il nest orendroit nꝰ 
si bon cheuallier ne si uaillant 
entous le foyaume de logres 
que desigiant fet mener afin 
ne deust estre trop criueilliez 
aceste foiz. Ne orendroit ne por 
chier. 
Ire cheualliers fes ce Guy 
rons. or sachie trecout 
roit il sus uous uenir nulche 
uallier euune. qui maintenãt 
ne uous peust mettre a descon 
fiture. Et pour ce due que de uoꝰ 
assaullir aceste foiz. ne me pour 
rauenir sehonce et uergoĩg 
ne non. Car en cheuallier tãt 
traueillie ne deuune ie mie la 
main mectre pour nulle aduẽ 
ture du monde. Et certes non 
feisse iẽ. mes force si leme fec 
faire. et ce queie ne uous en lei 
roie mener ma dame. pour nu 
le aduenture du monde. Et 
quant mon seingneur lac ot 
ce ples sinn fet autre demou 
rance. aincois met il la mãi 
a lespee. nir dieufec il dant che 
ualliers. puis que uousne uou 
lez leaier uostre folie enuulle 
guise pour nulle chose que ie 
uous diẽ. et ie lauous fere les 
sier tout orendroit sans relas 
Uant ouy uone le uoit⁊ 
approuchiẽr pour ce que 
mẽssĩre lac si uauoit poiut de 
glauie. geca il le nen hors du 
cheuin. Carouglaine ne le uo 
loit il mie feur. pourre que ce 
luy ne nauoit paint. et mes la 
main aleqee aucrem. ⁊ la trec 
du fueire. Et lesse couire der 
sus monse ingneur lae moult 
haluudonneemenc. 7 li donne 
dessus le hiaume .i. guint fort 
cop. tant commeil pos ramen 
denlaule a la force de ses .ii. bras 
Et messire lac qui deuans es 
toit craueilliez durement. Si 
commeie uons ai deuire ca e 
acrieres. et qui noe pas gete⁊ 
lestu encontre pour receuoir 
le cop. si fu de celi copchaigie si 
durement. que il en a coute la 
ceste estonnee. si quer il ne m 
uoit seil estoit ou iour ou nurẽ. 
Acelui pouit ueille ou ne ueille 
li bons cheualliers. le couuĩt 
sus lairon deuant adempter. 
⁊ leqre quer il tenoit deuant 
moult fermement. li uola 
des mains. et chei ateire. et a 
moult guint painne de puet 
Dquant Guy rons le 
uis enclyne sus larco 
de deuant. pour ce que il ne cui 
doir mie. que il feust du tous si 
greuez orendroit comme il es 
il ceuir acheual. 
toit. se lance il auant une 
autre foiz dessus li. et giece les 
mains. si le prent au hiaume 
⁊ le tire si fort asoy que il li ar. 
racha de la teste par sine force. 
et legiece aceire enaument 
tant loing de luy. comme il 
le pot gecer. Et m̾essires lac 
qui deuant estoit moult dure 
mens greuez. puis que il fu 
tirez de telle force. comme de 
la force aupreuz Guyron. quy 
bien estoit a celuitemps li plꝰ 
fors cheualliers du monde. si 
not nul pooir. que a se peust ẽ 
selle tenir. aincois uolle ater 
re tout maintenant. et il ester 
encores ci estour diz. quer il ne 
sauoit ou il estois. Et il segesoit 
illecques . que a ne remuoĩt ne 
pie ne main. Et quant Guy 
rons uois. aue le fes est a ce ue 
.iiii. que il auoie en cellemen 
nere desconfit messire lac. si 
se tourna uers la noble dame 
de malouanc. ⁊ li dist. ma dime 
uous estes deliuree. uous uous 
em pouez bien aler seil uous 
plest uers malou auc. Car ie 
ne croi pas. que empiecemes 
uous ueingne ce cheuallier. 
Et la die de malouaut qui 
tant estoit iorant de ceste auẽ 
ture. que elle ne pooie plus es 
tre acelle fois. Respont et disti 
Sire de ceste deliuumce doy 
ie mercier dieu. et uous . Car 
ie feusse dechoimouree a doꝰ 
iours mes. sẽce ne feust lauo 
stre proueste. qui ma ci de hon 
⁊ te deliuree. Mes que ferons 
nous. Ie ai toute ma gent per 
due . Mes cheualliers sen sonc 
fouiz. et mes esauers aucressi. 
Mes dmes. et mes damoyi 
selles. qui auoient acestuy- 
poins pcor demord. li mono 
Guerpie a cestui point oustree 
ment. Dame dist il or ne uoꝰ 
en challe. La uostre gene nest 
orendroit pas tant eslois 
niee. que nous ne laiens tost 
trouuee. Or cheuauchons se 
urement .cii. assez dost les 
tiduueirons. Apres icest pai 
lement il ni fone autre demo 
Rauce . aincens semectene a la 
uoie au grant cheminde la fo 
rest. et lessierent messires lac 
gerant a la teire. si estourdiz ⁊ 
si estonnez. quer il ne fec fain 
samblant nechieie. que il se 
doie iames dilleques sourdre 
ne releu̾. 
Uant La tres noble 
dame de maloaut. quy 
tretouce sa poor auoit ia treqas 
see. seuoit tretoure seulle auec 
ques le cheuallier dumonde 
que elle plus amne. et quy sy 
preudommes des armes estoiẽ 
quil auoit tout le monde passe 
Et qui estoit plus biaus ⁊ plus 
gracieus. que touz les aucres 
encouces choses. Et elle ne ste 
aceluy point que elle en deust 
oire. tout leaier liua reaiuãt 
or uouloit a celuy parler dam̃s 
es cout mainceuant sen retient 
car giantpor auoit et grant 
doutance. que il ne la cieigne 
pour uilainne. et pour folle. 
et que il lescondiue ou tous. 
auin comme il lot ia estonduy 
ce. Oruouloit parler. orsene 
cient. Or uauloit a li prler 
damours. et tout maintenant 
sen recient. Amours siliuai 
du tout commandant que el 
le li die treconce sa rolence. Mes 
de laucre parcie. sens. et hõce 
ee ce que elle doute Guyron le 
courtois. Et trop a grant dou 
tunce. et grant pcor. que il ne 
lesconduiãst. se elle ali. parloit 
de cel chose. Ore que fera elle. A 
mours li dist deluue part. Dame 
parlez seurement. car il ne uoꝰ 
eston duiramie. Tant estes et 
belle et auenant. Gentilz du i 
cõps. et plesant deuiaire. que 
il ne serois mie cheuallier quy 
uous esconduiroit samour. Et 
honce de lautre parcie li disoit. Da 
me cesiez nous ne parlez. Car 
Guyrons aume tant danayns 
quer il ne se mesferoit enuers 
luy en cellemenniere pour a 
uencure nulle du monde. il uoꝰ 
esconduira cretout sans faille 
aussi commeil sist a lautre i 
foiz pour ce uous loe ie miez 
le taire que le parler. Ainsine 
pensant diuersement cheuau 
cha la dame demaloaut delez 
Guyron uime guint piẽce. si 
priueement sont ensamblei 
aoelle foiz . que bien se pooient 
entredire leur uolente. se il leur 
eust pleu acelle fois. Caril m 
  duises. 
auoit fors que eulz .ii. tant 
seullement. ne ia meussent 
este oyz de nulluy. Et la dame 
pensoit dune part. Car tou 
feuoies auoit elle en talent 
que elle li deist sb̾ pẽse ẽ aucũ 
nemem̾e. 
Eelle pensoit de sa par 
tie. et GGuyrons si repẽ 
soir de la seue. Car quant il a 
uoit regardee la dame. qui cãt 
estoit sanz faille cres belle. Car 
aceluy temps. len ne penst pas 
trouuer entrecont le monde 
unne trecoute seulle dame ⁊ 
plus belle de luy. tout le cuer 
si lirrmue ⁊lichange dedenz 
le uentre . Et seil lauoit deuãt 
amee. En cores la mail plus 
maincenant. Amours si lidi 
soit conteuoies. que ai cestui 
point auoit il ciouue lieu et 
temps. quer il pooit auoi: 
plenniere ioie de ses amours. 
Et se ilnela a ceste fois iameᷤ 
aiour de son uiuant ni pour 
ra atel point uenir. Or praig 
ne de sa due. ce que il en auet 
desuire si longuement. Et ce 
pooit il trop bien faire. Car il 
sauoit tretout cerrainnemẽt 
car aladame ne despleroit il 
mie. Car elle le fist ia requer 
re de ceste chose. si comme il 
meismes le sauoit. Ainsie ly 
ua amours disant. Mes oe 
ne disoit uue Guyions. Cour 
toisie li dist touziours. Haa: 
Guyrons ne fay ceste ullẽme 
a la famne de ton compaignõ 
qui tant uous aime cõme 
uous meismes le suez. Ne 
fectes honte ne deshonneur 
a si preudomme comme il est. 
ne a si bon cheuallier. uous ne 
le ferez. que len ne uous puis 
se apeller decraison. ⁊ de gm̃t 
ui lennie. Car ia puis uons na 
uriez honneur. pour nulle ⁊ 
chose que uous peussiez faire. 
ainsi li disoit courtoisie. Et 
amour li disoiẽnt unes au 
tres parolles. Car amours. 
et courroisie. si sont contiai 
res en toutes Guy ses. Car a 
mours si la monneste ⁊si li de 
moustre cre tout lefec. Et 
courcoisie li deuee. tant com 
me elle onques puet eu dou 
Insi penstint et demou 
uant en tel estrif che 
uauche unne grant piece Suy 
ron. deuant sadame de malou 
auc. Et tant plus laua res 
gnidant. et elle dont liraple 
sant de plus em plus. Et en 
telle guyse uaint amours si 
largement. que douce cour 
toisie est orendroit de cretouz 
poins mise au dessouz. Amour 
commence amonte adont. Et 
courtoisie a abessier. ⁊ aatrai 
re a soy ce que il disoit. si disoit 
bien a soy meismes. que il es 
coit mestier que il eust ioie 
deses amours. Carilen es 
toit en bonpoint. Et bien sa 
uoit trecout certannnement 
quer il ne despleiroit deriens 
a ladame. aincois ⁊e uoirddes. 
aicois le uoudroit elle mlt 
tres bien. autant comme ai 
li meismes. ⁊ le dessire. Ainsi 
peusant cheuauche Guy rõs 
touteuoies. Orendroit uo 
loit il dire crecout plainem̃t 
a sadame ce que il pensoit. ⁊ 
apres serecenoit pour hõte. 
Et celle que amours tient 
en ses laz. si durement que 
qelle ne puet soncuer celer. si 
commence adont son parlem̃t. 
⁊apror moult ⁊ moult grant 
doutance. ⁊ si li dit entellemẽ 
mere. Sire fec elle sedieus 
uous doint bonne auenture 
ou est lachose de ce monde 
qui plus tost maine hõme a 
faire prouesre et ualeur. Da 
me ce dist se dieus me sault ce 
est amours. Ainours si est 
si tres haulte chose. eotiasiu 
ueilleus pooir. que elle fet 
souuentes fois duu couirt 
cheuallier tardiz. Es duni 
mauues fec elle deuenie ꝑ 
domme. En nondieu sire 
fec elle selonc ce que uous 
me dides. Mest i lauis quer 
amours eit trop puissant 
chose. Dame oist il si maist 
diex. uous en dice la uerite 
toude. 
Esachiez que iamie 
a iour demainne. ie ne 
feuire cier cheualliers ꝯue 
iesuis orendroit. le ce ne fe 
ust la tres grint force qui 
est. en amours. Et certes se 
ce ne feust amour. Li tres bõs 
cheualliers. qui les cheual 
liers de malouant. qui uous 
conduy soient. mist a descon 
fiture. nen eust pas fec ce qͥl 
en fist. Mes la cres grant am᷑ 
quil a en uous si li fist faire. et 
entre prendre .i. sigiint fes ꝯ 
me uous meismes ueistes. ⁊ 
Et la force de uostre. si li fist ce 
lui fet affermer. ⁊ affimier 
assez honnourablement. Da 
me ce fu moult guint dõma 
ges que uous feistes orẽdres 
Or sachiez trecout braiemẽt 
que se ce ne feust la cres gnͣt 
force dimours. ie neusse en 
aauire. 
nulle mentueir dumonde des 
confic sitres legierement le bõ 
cheuallier. comme ie fis orendͦit 
Mes amours aui for ce mado̾ 
nee entoutes pars sine don 
na proir et force de le deston 
fire ainsi tost comme uous le 
ueistes. 
de malouaut. aus parolles 
que uous malez distint mest 
il auis que nous amez trop bnͣ 
par amours. Cerres dame ce 
dic Guyron le courtois uaus 
dites trop bien uerite. Et uoi 
rement aime ie entelle men 
niere. que il nemest pas aiis ꝙ 
nulz autres cheualliers peun pl 
amer que iaune. Et cer des deicel 
le amour qui uaier mest ẽtre 
e. et qui mecient si fermement 
comme amour pouurit tenir 
homme nul me cieng ie acroy 
bieneure. Cai ie di bientont 
uraiement que ie ai bieu le⁊ 
mienaier assis. en la plus bel 
le dame qui en ce monde soit. ⁊ 
en la plus uaullant. Et ce est 
ce qui me fer faire ce que ie ne 
peune faire en autre guise. se 
ce ne feust latres guint foroe 
aunours. ie ne peusre auoir fer 
eu ce tour noiemient. ce quer 
uous ueustes que ie fis. Se ie 
la auaume chose. Dont ie doi 
e auoir ne los nepris. ien doi 
gre sauoir a amours. ⁊ ama 
dime que ianne. Mes nulle au 
cre chose du monde ie nenmer 
cie. Quant latres noble da 
me demaloaut oy ces prol 
les. si est plus liee que elle 
Omment sire cheualier 
fec ce la cres telle dame 
nestoit deuant. Car bien li ua 
disant lecuer. que Guy rons 
uanne se luy non. or aioie de 
denz sonauer: Or est elle crop 
durement liee. Et quant ilos 
sauusbnainee. elle reprist la 
parolle sus li ⁊ li dit adont. Si 
re se dieus uous doinc bonne 
aduenture. orme dites et sanz 
gaber. qui est ore la dine que 
uous tant amez comme bous 
dites. et que uous aiez taut de 
biaute pristint. sus toutes les 
dimes de ce monde. Dame dũt 
il et si maist ore diex. la plus 
belle dame qui soit orẽdroit 
u monde. ce estes uous sans 
nulle deutance. Et uous meismrẽ 
lesmuez tout ceitaumement. 
Et uaus estes cellesau nulle 
faille. que iaune si detout le 
mien cuer. comme cheuallier 
pouiroit plus auier dame. Si 
ie dist elle. ee que est ce guer 
uous malez ia distint. ce ne i 
pouunie ie pas aoire legiere 
ment ice que uous me dices 
le ary que uous malez oren 
droit gabant tout pour ouir 
lamoie response. et pour ce que 
uous uous uoulez gaberdemoi 
apres. Car il na mne en cores 
gramment decemps. ee de ce me 
re corde ie trop biẽn. que ie uoꝰ 
mainde telles parolles cõme 
uous meismes le suuez. ⁊lous 
me refuststes du tout. Et orẽ 
droit comment est ce que uous 
me dices . que uous manez si 
courelment. oeme samble fort 
Adame fer ce Guy rons 
le courcois pour dien ne 
me dites plus celles puolles :: 
Seie sui folz et uillains encõtre 
uous ne me reprouchiez plus 
celle parolle. Cur. elle fu si gm̃t 
sanz nulle faille. qua meiueil 
les deuoit enre temue. Mesre 
tenez moy pour uostre cheualli 
se iluous plest. par si que iesoi 
e touz iours uostres. Or sachiez 
ma douor dame. quer anuliour 
de ma uie mes. ne ferune en 
contre uous riens nulle quy 
uous doie desplaire. Et lada 
me qui de ceste parolle fumłt 
ioianc . se cut . quer ellene dist 
nul mot ou monde. Or aelle qnͣ 
que elle desuroit. et uouloit.i 
Car bien congnoissoit trecont 
ceitainnement. que Gur rons 
ne seuamne galant de ses parol 
les. et elle ne respandi nulle cho 
se du monde. Aincois le lu tout 
ades estoutant. Amil parlant 
chauaucherent tant en creulz 
.ii. et si priueement commeie 
uous ay compte. que il trou 
uerent .i. pent senceret. qui 
sen aloit autrauers de la forest 
droitement a uime fontainne 
qui estoit en .i. uuicel. et non 
mie moult loing dillecques. 
Et Guyronqui trop duremẽt 
bien sauoit lauoie. Cai au tre 
foiz auoit ia este a la fonañne 
seu pait du grant chemin fer 
re. et se met upecit sentier. ⁊ 
dist ala dame de malouaut.i 
dune ie me sent moult tin 
ueilliez de la fort iournee que 
ieoy ier. se il uous plesoitie 
me uoudroie .i. pecit reposer. 
aune pecite foncannne qui 
est ca deuant. Sire ce dist el 
le or coit a uostre commande 
ment. et lors se mettent il u 
sencier. en sen uont tretout 
droitement a la foncanie de 
la for est. 
Ant ont ale enicelle mẽ 
niere. quer il sont uenuz 
alafontainne. Et Guyron des 
cent tout eunument. ⁊aca 
cha son cheual a .i. arbre. Et 
puis decrendi sa dame. et qnͣt 
il lot desorndue si ostasõ hĩau 
me. ⁊ met son ecaidune part 
sus la fontainne. et son glay 
ue et sesbee met deuant li dũ 
ne pait. Et icelle espee ot i 
porcee maint iour li bons che 
uailliers li uaillans que len 
apelet hector lebrim. et pour 
la mour deluy. et pour ce quer 
lespee estoit par feifement bon 
ne de soy meismes. la moy Gis 
tous plus chierement. quene 
festnt liroys arais le meilleur 
chastel que il aceluy cemps 
eust. Et Guyrons auoit mi 
selespee ainsi comme iedis tor 
tout droite ment. Et Guy idꝰ 
qui a celuy point oublia tretou 
te courcoisie. et qui orẽdroit 
natalent nul fors que de la 
honde de canayn.si osta sont 
hauberc eoses chauces defer.⁊ 
se lu du cout desarmant. et 
uouloit du tont acomplir sõ 
uilai̾ talẽt. 
Celuy point que il estoi 
ent entelle guyse com 
meie uis compae. et cout ap 
preillie defuire la uilennie. 
adonques auint que le glai 
ue quy estoit appoiez a .i. ar 
bre si chay sus leppee. et sanz 
nulle autre demourance chei 
eunument en la fontauie. 
et Guyrons quy lespee amet 
cant comme ie uous ay com 
te. tretout maincenane qͥ il 
uoit lespee cheoir en liaue. si 
courut celle parc. eoleinr 
le uirler asdime. Et quãt 
il fu la uenuz. si crouua que lec 
pee estoit de .deiii. si la prist ml't 
courrouciez. ⁊ moult iriez de ce 
que elle estoit cheoite en la fõ 
tainne. si len relieue ⁊ la trait 
hors du fuene a la commence 
a essuier par le poing de lespee 
Si commenca aregzarder let 
tres qui la estoient estristes. et 
ces lectres y furent encaillie 
es pour la choison du bon cheua 
lier. quy beitor le brun estoit 
appellez. Et les lectres quy il 
leques estoient entailliees 
dicoient ces propres parolles. 
Loyauce paire tout . Et 
faussece si honnt tout. et de 
coit couz hommes de deuz quy 
elle se herberge. Gelles parol 
les comme ie uous compte⁊ 
disoient les parolles delalectͤ 
du poing de lespee. quer il ny 
auois ne plus ne mains enles 
cript. 
foiz les auoit uenes ⁊ leues. qͥ 
en mainces estranges aduen 
tures. Et en mains deulz. et e̾ 
mains couurus. sestoit ia par 
mainces foiz reconforcez en re 
gardant cestia escrist. le uaorẽ 
droit regardant. si li estoit tre 
tout aussinc nouuel. comme 
seil ne leust onque mes ueu. 
et il lit les lectres. Et trecout 
maintenant que il les oc leues 
si se commenca a resgarder ẽ 
soy meismes. et dit quer il 
uouloit faire trop uillames 
oeures. a cestui point. si en se 
roit du tout honniz se len lest 
uoit. Car chascun quy loriacõ 
Uant guy rons quy 
quy ia mainces aucres 
pter. pour quoy il uelle dire re 
son. si le cendra des oremes a 
traiteur. ⁊ auillain crop dure 
menc. Or uoit il bien en soyr 
meismes que pecit sen fault. 
que il ne sest crop bilainem̃t 
honniz. Puis que ẽ uyrõs 
fu cheuz en cestui penser par 
telle aduenture commeie 
uous ay compte. il sasiẽt tres 
deuant la fontainne. et com 
menca apenser trop durem̃t 
ec dist a soy meismes quer il 
est honinz ⁊ deshõnourez a couz 
iours mes. 
Uant la noble dune 
deualouaut. qui oron 
droit lauoio ueu suoiant. et 
si bauc . leuoit orenoroit pen 
ser si estrangement comme 
ie uous compte. elle en demĩt 
touce esbahie si durement. q̃ 
elle ne scet quer elle epuisse 
dire. Et pour ueoir se elle ler 
pouiroit reconforter. si seni 
uient elle deuant lui ⁊ li dist. 
Sire que pensez uous. Que 
ie pouse ce dist il. Si maist diex 
dame que ie pense a ce que ie uoy 
trecont appertement que biẽnpe 
tis senaine quoie ne sui honnz 
orendroir. Et bien puis dire hr̃ 
diẽment. que enuers mon cõ 
paingnon me suis ie prouuez ẽ 
traison a cestui point. Et si uil 
lainnement sanz faille. quer 
ie di bien hardiement quer 
lai la mort desferuie. Et ie uous 
di bien tout a ceites. madine i 
chiere. que puis que ie meismes 
uoy que ieme suy si honniz et si 
ahontez. que ie ay en pensee tra 
ison onuers luy. meismement 
enuers si uaillant homnne. 
comme est amayns le rous. ⁊ 
quy tant mamoit loyaumẽt 
Se dieus mesault iene quier 
uiure des ores mes. et il uauc 
miex que ie preingne uemanre 
de moy. que nulz aucres homs lẽ 
preist. taut aifet enuers lennẽ 
compaingnon de peiser craison 
et mal. que ie doy par raison mo 
rir cout maintenant Se dieus 
mesault. Et quant il ot dite ce 
ste parolle. si commenca a reger 
der sespee. qui moult estoit. et 
clere et luisant. et une des i 
plusbelles espees qui a cellui 
temps feust umonde. Daq. 
belle espee fet ce Gurron. cant a 
en uous bonte et baleur. tant 
feustes ia en meilleurs mains 
que uous nestes orendroit. ⁊ 
Et tant fu meilleur en tou 
des guises. que ie nesui. celi 
quy amoy uous donna la seu 
emeiri . onques traison ne pẽ 
sa anuliour desaue. Mes ie ay 
pensee craison tmp laide eo crop 
uilainne. enuers le plus cour 
tois homme dumonde. Et quãt 
ainsi mest ore aueni. que ie me 
suis si bonceusement a honte. 
le prendre uoir ueniance de 
moy meismes. haulte uenian. 
iance t orenoroit Apres ce 
que Guy rons ot amsi paile. 
oyanc la dame demalouant . 
Si appercement quer elle en 
ten doit tretoutes ses parolles 
et sereoit deuant la fontain 
ue. si dolans. et si couunuciez 
estuingenient. que les ler 
mes li couroient des ieulsi 
crecont contreual la face. Et 
la dame estoit coute en estãt 
deuant luy. et le resgardoit 
ꝑfectemt᷑ 
Uant Guyrons siot 
mene son duel entel 
le menniere unne grande ⁊ 
piece. sans ce que il deist a ce 
lui point nul mot dumonde. 
si prist sespee par le heult. ⁊la 
commence a estraindre. et es 
tent le bras silone comme il 
lauoit. et sen fiert si muydem̃t 
maincenant. que il sencreper 
ca embedeus les costez. si que 
la poince de lespee passn cout. 
oulcre. et ilrecret aluy lespee 
par force. Et estoit encores 
ceites tant iriez. que il oublia 
coude la douleur diceli copl 
et couce langoisre que il auer 
et se uouloit aucre foiz referir 
Quant la dame de malouaus 
se lanca sus luy. et ot tant de 
hardement a celle foiz. que elle 
se lessa cheoir sus ses bras. et 
entelle menniere recint elle 
le segont cop. adonques li 
dist elle tout emplourant . 
Daa; meiti funs cheuallis 
aiez merãt de uous meismes 
ne si ne uous occiez pas entel 
le menniere pour noiant 
Haa: chiere dame fetice Gui 
rons Se diẽus uous doint 
tres bonne auencure Car 
me lessiez acomplir. lamoi 
e uolempce. Si maist diex 
ie ay bien la mort desseuise 
et pour ce ueil ie iei mourir 
tretont maintenant. Carl 
puis que ie me suis tiuez 
entinisomn. iene doi uiure des 
ors mes 
S la dame qui tropfort 
plouroit. eo trop fort 
estoitiespouentee de ceste aue 
ture. cenoit toudeuoies gui 
rons aus bras . et se estoit 
couchiee dessus son braz. Et 
ainsi leua elle destournant 
dicomplir. sa uolempte. Et 
la place ouil estoient a dmaues 
aiceluy point estoit si de sõ sane 
emplie. et estoit le sanc moult 
uermeil. et tant en y ot com 
me se .ii. hommes y eussent i 
este oais. Acelur pom̃t que 
Guyrons se seoir deuãt lor 
fon tainne. si durement nauie 
comme ie uous ay compte.i 
et il estoient en tel estrf ẽtre 
luy ⁊ la dame de malouaut A 
tant ez uous uenir entreulz .i. 
cheuallier arme. qui estoit de 
la contree de malouant. Mec 
de la dame de malouant ne ce 
uoit il ne teire ne herbergen 
e. aar. il nestoit mie de celle seig 
norie. Ci est uenuz du cournoi 
emient. en la compaingnie de 
la die de malouant. si que 
iloc beue tretout plainemẽt 
latres grant desconficure que 
messires lac auoit feite des 
cheualliers de malouant. ⁊ a 
pres auoit il neu cout plain 
nement le fes de menne lac 
⁊ de Guycon. et commenti 
Quy rons en auoit auecues 
li amenee la dame de maloaus 
pour ce quer il mestongnoit 
soit du tout Guyron. ne nulle 
congnoissance nauoit de lui. 
Et quant il uit que Guyrons 
en menoit auecques la dame 
si priueement par la forest.i 
Et touc maincenant dist il 
asoy meismes. que se il eust 
eue grant bolente de me nꝰ 
la amalouaut. il ne se feust 
remuez. de la ouauoit este la 
desconsiture. deuanc ce quer 
la mesmee aladune se feast 
recour nee auieres. pour ce 
estoit il auques mestiers que 
il alast apres eulz de loing. et 
pour ueoir leur uolem̃pte 
Et quant il uirent que il fu 
ient a urestez sus la foatain 
ne. si sairesta en unnes broces 
auques espesses. Et dillecque 
oy toute leur couuune Mes 
il ne peussent mie ueoir lui. 
priens. 
Uans lachose fu ace 
uenue. si comme ie uoꝰ 
ay compte. Guyrons estoit 
ia naurez. Et la dune ploroit 
si fort . car mes enpiece ne se 
cuide elle reconforter. Et ly 
cheualliers quy entiry le 
duel que la dume feibis. ⁊ deme 
nois. quy tant ettoit guint. si 
descent adoncues ⁊ acache son 
cheual aumie branche. Et 
touz acmez de ses autres arme 
ures. lenua il coucle droit che 
nin enuers Guycon. qui ia 
auoit tant pecdu de sane. aue 
guint meuieilles estoit cõmẽt 
le aier ne li failloit. Et il estoit 
adonques couchiez deuant la 
fontaine. ne serplaies nestoy 
ent mie encores estanchiees qui 
trop durement saingnoieut. ⁊ 
il estoit ia tiexmenez. pour la foi 
son du sanc que il auoit perdu 
que se iluousist a donques uenie 
iusques ason cheual al ne le po 
ist faire aisieement. Et quãt 
ce cheuallier dont ieuous cõp 
te. si fu uenuz iuoes a la da 
me de malouaut. qui encores 
plouroit trop durement. se li 
dist que encores ne se estoit 
il pas appeireuz de Guy rons 
qui ainsine se estoit naurez. Da 
me dist ce li cheualliers pour 
quoy demenez uous si guant 
dolem. con fortez uous mada 
me chiere. Asi tres haulce da 
me comme uous estes napar 
tieno pas amener celle dou 
leur. ne tieu plaint. Sire che 
uallier ce dit lacres noble 
due demalouaut. Or sachiez 
cretout premierement. que 
de ie faz douleur. oe nesoun 
etioꝑ granc meiueille. Car 
a deuant si comme ie croy 
sest mort le meilleur cheua 
lier du monde que uous poez 
ici ueoir tout appertement. 
Et il meismes sest occis de ses 
propres mains. Ie ne sai pour 
quoy si maist dieus. Et pour 
i ceste grant mesauenture de 
maunne ie. ceste doers guant 
douleur. comme uous pouez 
ueoir. 
ẽ quant li cheualliers 
si ot oy la dame parler 
qui trop fort plouroit. si com 
menca a regarder la place qͥ 
qui touce estoit plainne de ber 
meil sanc cretont encour Guy 
ron. si en fu adont plus esbahi 
que il nestoit deuant. Et qnͣt 
il par la auchief de piece si dif. 
Diex aide dame. comme puec 
ce estre que uous auez dist r 
Comment puec ce estre a 
uenu. que ce bon cheualier se 
naura si malement et desa 
uolempce meismes. Cerces 
ceste mescheance est crop gnͣt 
et crop durement enmuiense 
Et diex le scet . Mes cerces il 
men poise trop durement. 
Car ie ui orendroit en luy si 
haulte prouesre . car ie reꝯ 
nois en moy meismes. quer 
uoirement estoit il trop boꝰ 
cheuallier amerueilles. ⁊ et 
coit haultemient garniz de 
cron haulte proueste. ⁊ de cͦp 
haulte cheualleue. Et pour 
ce di ie que uoirement est ce 
stui enuiens dommages. Et 
quans il ot dice oeste prolle 
si se tut. et commenca a regͣr 
da. Guyron. Et pour ce quer 
ilueoit que il se gestnt tre 
tout ades. et ne se remuoit de 
uens. Et cant auoit du sac̃ 
perdu que ce estoit unne m' 
ueille du ueoir. Si cuide bñ 
en soy meismes. quer il soit 
ia mort. et quelame li soit 
partie du cors. 
s̃ il resgarda lespee qͥ 
il ceuoĩt en samain ⁊ 
en cores toute nue. Et pour 
ce que lespee li sambloit trop 
bonne et croꝑ ciche durem̃t 
dist il que il li uouloit oster 
de lamain. et porcer len aues 
ques li. Lors se met auant 
et prent lespee pelepoing. 
⁊latire .i. pecit aluxͦ. St 
Guyions tresat quant il 
senti que len li uouloit ogter 
sespee. et ouuiz les iex. Et qnͣt 
uluoit que li cheualliers estoit 
aunez qui sus lui estoit uenuz 
en celle guist comme ie uous 
compce. qui sepee liuoulois 
colir. si ne ne le prois recõg 
noistre de uens. Si sesforai 
dont de tout son pooir. ⁊ si sas 
nec en son seant et li dist c̃p 
fierement. tretout aussi ne 
comme sil feust cout sain de 
ses membres. Sire cheuali 
dit . qui mespee me uoulez o 
rendroit dolir. Or soie e̾pes 
se uous men arez. ⁊ me lessez 
mespee car par la foy que ie 
doy adieu uous ne la pourri 
ez auoir. Et li cheualliers si 
si fu sitres espouentez quãt 
il entendi que Suyron parloit 
si hardiement. si seretres .i po 
arrieres. sauz ce quil ne li dist 
nulle parolle dumonde. Et Gi 
rons qui tant auoit ia perdude 
sanc. que meuueilles comment 
il nestoie mort. Et quant il re 
gnida ⁊ iuo que licheualliers si 
est .i. poretrez auieres. Cilz quy 
estoit tropdurement angoisse 
si se uarecouchant. toux aussic 
comme il estoit deuant. Et cõ 
menca a souspuer moult cen 
drement. comme celuy qui es 
coit destrois et angoissens de 
moult guint feloume ẽm̃blãt 
Qmort 
louaut. Uis et apperait le sain 
planeque guyion fesoit. Se 
elle estoit deuant couurucie 
e oustre me sure. Encores fu 
elle plus a ce point. Car elle 
auoit poor. et doutance quer 
il ne moureust orendroit. Et 
pour ce Resint elle celduel. si 
estrangement. et si diant qͣr 
au uoir dire. nulles dames. 
ne damoiselles ne le pouuriẽt 
faire ne demener greigneur: 
Et quant li cheualliers si uoit 
que litres bons cheualliers de 
lault afaire. Suy conle courtoͬr 
sestoit recouchiez. aussi cõme 
il estoit deuant. Adont dist il 
bien asty meismes. que du re 
leuer de cestui. est il iames noy 
aus. des ores mes se muert 
il. aucre plet n puet il auoir 
de ci ne puet il eschaper. il ne i 
nault mie mieulz dun hõme 
mort. pour ce pouoit il bien 
re uif ie. 
O quant latres uche 
et noble dame de ma 
prendre lespee quil tenoit se 
urement. Et elle estoit si bõ 
ne en toutes Guy ses. quer il 
ne la li ueult mie lessier. Et 
quand ilot .i. pecit attendu. a 
pres icestui penser. si semist 
auant unne aucre fois. aussis 
comme a auoit deuant fet. et 
prent lespee par le poing et la 
tire a soy. Et Guy rons qͥtãt 
estoit angaissens a celle fois. 
et en toutes guises trop des 
trois. tant comme cheuallis 
pouuroit estre destrois. qui mor 
telment ne feust feuuz et ester 
ia moult affleboiez et esuano 
iz pour latres grant foison ⁊ 
dusanc que il auoit perdu. Et 
quant il resenti. que encore li 
uouloit cilz dolir sespee siouu̾ 
les ieulz. et regarda le cheualliꝰ 
assez plus courrouciez que il 
nestoit deuanc. Si parla aou 
adont et dist. Sir̃e cheualliers. 
Sire cheualliers. et pour quelle 
restu me uoulez uous colir mes 
pee. Or sachiez tretout uinei 
ment que uous ne laprez point 
auoir si quicement comment 
uous cuidiez. Et fectes du pis 
que uous pour rez. Ie ne sui mie 
en cores mort la dieu cn̾ci enco 
Uant il ot diste ceste 
parolle. il nifist nulle 
autre demourance. Aincois ses 
forca adont tant de son pooir. q 
il se dreca en son estant. Et dist 
au cheuallier arme qui sespee 
liuouloit oster. Dans cheuallis 
Ains cheualliers. Ne uous fiez 
pas trap en ce que uous estesar 
mez. Or sachiez ore tout uraie 
ment. que pour chose que ie soi 
e ainsinc comme uous ueez. ne 
remaindea se diex me doint bs̃ 
ne aduenture. que seie uous fi̾ 
bien demespee. que uous naiez 
mortel cop receu. Lessiez moi 
ici du tout empes. se il uous 
plest. ou ie uous mousteirer 
se dieu me sault. comme mer 
pee puet bien taillier. Et qnͣt 
i l ot parle en telle guise. si ua 
auant .i. pecit pas. et set sain 
blant tout autrecel. comme se 
il uousist adont sanz faille fe 
ur le cheuallier. Celuy qui le 
iour auoit tout clerement be 
.ui. lacres haulte proueste que li 
tres bons cheualliers guyron 
auoit feite. Et quant iluoit 
cestui samblant de luy. si en fu 
adont a dut esbahiz trop dure 
ment. si que il ne sces quil en 
doie dire. Or auoit poor. et dou 
tance trop grant. a ce quil ne 
stoitune li plus hardi cheual 
liers du monde. Et pour ce sen 
recrait il airieres assez uistem̃t. 
Car il li est bien auis que se ce 
Guyrons lataint a cop il estet 
mort. Et quant latres noble 
dame demalouaut uoit traure 
auieres. elle sapparcoit tout 
clerement quer il estoit espau 
entez. Et pour li pour li dist 
elle. Dans cheualliers se diex 
me saulc. uous suiez trop gnͣt 
sens. se uous lessiez ce cheualli 
empes. Car ie uous di urai 
eurent que se uous estes fe 
ruz desa main. Ie ne cuide mie 
que iames aiour de uostrẽbi 
e apres cestui cop porcissiez. 
armes. Et li cheualliers res 
pont adont t dist. Dame. Da 
me or sachiez tout uiaiemẽt 
que ie neusse ia ce cheuallier 
si empreire comme iai orendit 
se ce ne feust ce que ie cuidoie 
tretout c̾tainement quer il 
feust mort. Et ie uoibien. et 
cong nois. que lespee quer il 
porte. est si bonne entoutes 
guyre. que ie men tenisse a 
trop bien poye. se ie len peusse 
emporcer auecques moy. Et 
cestui desirrier me fesoit met 
tresi p̾s deli. 
Es puis que ie uoima 
chiere dame que il na 
pas itel mal commeieandoi 
e.Ie li lesse sespee des or mes 
et de trop bonne uolence. Gar 
dez le bien. car certes il laidie 
miex auoir que ie ne doy. Car 
il est asre meilleur cheuallier 
que ie ne suis. Et bien lat 
huy moustre tout apperce 
ment. et non mie trop loins 
dici. Apres ce que li cheua 
liers ot parle encelle mẽne 
re comme ie uous ay comp 
te ai en anieres. sen retour 
na tout maintenant la ou 
ilauoit atachie son cheual 
Et quant il fu lauenu si mon 
ta et commenca apenser sp 
durement. et tout aisi ache 
ual comme il estoit. Et quãt 
i lot grant pie ce pense si se 
pirti des broces. et senrecour 
ne uers le grant chemin. cel 
le part treaut droitement ou 
la destonfiture auoit este fet 
te. Car encores y cuidoit il 
bien trouuer sanz doubce ce 
luy tres bon cheuallier. quy 
a desconficure auoit mis couz 
les cheualiers de malouaut. 
puis que il se fu mis auchem̃ 
Si cheuaucha puis tant et al̃ 
et la. que il est uenuz accluy 
lieu tout proprement. ou la 
desconsicure auoit este fecte. 
Et trouuailleauues messire 
lac. qui fesbis.i. duel si estuin 
ge. et si meiueilleus que nus 
ne leueist adont. qui acrop i 
fiere chost ne le cenist. Et cre 
tout maintenant que li che 
ualliers ot ueu messires lac. 
recongnoist il bien cretous cer 
tainnement. que ce estois sãz 
doutance litres bons cheuallis 
qui celui iour auoit mis a des 
conficure touz ceulz qui la ne 
ble dame de malouaut cõdui 
soient. 
pour ce que trop uoleniers 
feist. se faire le pant. chose i 
dont il le conforcast. si descent 
ateire. et si ata che son cheual 
a .i. arbre. et met son estu du 
ne part. et son glaine delau 
tre. Et quant il se fu deszͣrniz 
de ces .ii. choses. si sen ala uers 
monseingneur lac. qui deme 
noit si estrange duel. quer ce 
estoit unne grant meiueille 
de loyr. Et li dist sire cheual 
liers diex uous doint ioie. et 
messire lac dreca la teste qnͣt 
il entendi le cheuallier quyr 
dessus luy estoit uemuz. Et le 
commenca a resgarder. et li 
respondi ason salut. si courro 
ciez que a bien pecit que lei 
cuer ne li cueue dedenz leuẽ 
tre. du duel que il a. et si dist 
aucheuallier. Sire cheualli 
diex me gart de ce que uous di 
tes amoy. Car cerces ce serec 
grant dommages. se iames 
ioie nulle me uenoit par a 
uenture nulle du monde. Car 
puis que dieus mande laioi 
⁊ du ueou: 
Uant il uoit le gnͣt 
ouel que il menoit et 
e alomme . et si apoint com 
me il li est mestiers. et li hõme 
natant deualeur quer il sen 
puisse desfendre. ceires il ne 
doit ioie auoir anuliour de 
sa uie. pour quoy ie die que ie 
ne doie mie auoir ioie nesouz 
laz. ne iames ioie ne me uen 
dra. ne elle ne mauendra ia 
par raison .Car encore napas 
de cemps gramment. quer ie 
fuy pres de ioie auoir. Et si la 
perdi agrant honte. Et par ma 
mauuestie sanz doute. Ne de 
ce ne blaume ie mie nul hõ 
me. fors tanc seulement q 
moy meismes. et si ẽblaunie 
eproux 
ma mauuestie. Et quant il ot 
dice ceste parolle si se cest que il 
ne dist plus. et puis reconumẽ 
ce son duel si guint que uine 
fine meuieilles estois deloyr. 
Uant messires lac si 
ot sa raison fimee. si se 
tuc unme grant piece. Li che 
ualliers commenca son parle 
ment et dist. en ceste mennie 
re. Sire cheualliers feo il se i 
dieus uous doint bonne ad 
uenture. responnez aiceste de 
mande. Celur qui pert en une 
heur de iour celle peite parli 
meismes dont il se doubce. ne 
se doit il reconforter cretont 
plainnement. Lusul ce dit 
messire lac oyl sanz doubcer 
mes ceste example que bous 
mauez orendroit a creite a 
uant . ne dites uous pas pour 
moy. ce saue biẽn tout ceraĩ 
nement. Car la moie perce 
si est bienytelle. que iames a 
iour de mauie ne la recouuer 
ray. Car trecout premiere 
ment aue este si honniz. et si 
des honnourez en iceste place 
meismes. que ie pour rien du 
monde. ne pouiroie auoir ia 
mes tant donneur. que la hõ 
te de ceste place ne feust trop 
greingneur dassez unne autre 
peite que ie ay feite en cestuy 
lieu proprement ou nous sõ 
mes orendroit. ne re couuer 
une iames. ce saue bien tre 
tout uraiement. Et cest ce 
pour quoy ie faz si grant duel 
comme uous ueez. Car ien suy 
honnz en toutes guises du mõ 
T quant il or aiste ces 
te parolle sire commece 
son duel aucressi grant. cõme 
il auoit fet deuant. puis quer 
ilot finee sa reson. Et li che 
ualliers re commenca adon 
ques la seue en telle mennie 
re comme uous pouirez ouir. 
Sire dist il lessiez ce duel que 
uous feites sun eueilleus. 
et entendez ama parolle. Or 
sachiez trecout ceitainnem̃t 
que ie uous aporde telles no 
uelles quy reconforter uous 
deuroient. et par raisoin. Car 
ie uous oipr uerite. quer 
uous uous pouez orendroit ue 
uengier du cheuallier. quy si 
grant uergoingne uous a fet 
te. comme uous me comptez 
orendroit. Et sus tout ce uoꝰ 
pouez auoir la dame que uoꝰ 
perdices en cestuy li en propre 
ment . ne pour tout ce mener 
afin. ne uous ꝯuendra tropi 
grant trauail souffrir. si ꝯ uoꝰ 
orez. 
Tmonseingneur lac 
dresce .i. pecit la cester 
qͥuant il encendi ceste parol 
le. Si respondi auchief depie 
ce aucheuallier . Sire cheua 
liers se diex me doint bon 
ne aduenture. or uoue bien 
tout clerement. que uous ue 
nistes en cestuy lieu pour moy 
gaber . et non pour autre cho 
se. Car ie ne uoi en nulle gui 
se du monde comment ce puis 
se auenir. si legierement cõ 
me uous me dites. En non 
dieu ce dist li cheualliers et 
pour ce que ie ui la chose. dõt 
uous uous reconforderez. et 
que uous lesfecez ce guant 
duel que uous demenez. uoꝰ 
contere ie tiex parolles quy 
bien uous plairont. si comme 
ie croy. Et tout maintenant 
li commence a compter cout 
motamot. ce que il auoit 
ueu de la cres belle. noble. et 
riche dame demalouant . et 
du cheuallier qui auecques 
li len menoit. et comment 
il les auoit lessiez ambe .ii. i 
deuant la fontainne. et en 
quelle menniere. et tout li 
a deuise. et quant ilot son t 
compce fine il se cut. quil ne 
dit plus adont. Et quant 
monseingneur lac sienten 
di ceste nõuuelle. si se recon 
forta trop durement. Et pour 
ce que il ne creoitmie. que 
ce feust ueritez. cout ce que 
le cheuallier li auoit cõpce 
teoitoil. 
Ire dist il ie uous arãt̾ 
S loyaument . sus la foy 
que ie doy a cheualleue. que 
il ainsi comme ie uous ay cõp 
ce. Et quelle pait est cellet 
foncaine que uous dices. ce 
dist messires lac . et li cheua 
liers si li deuisa. en non dieur 
fec ce messire lac. Ie sas cropbñ 
ou est celle foncainne. Et se ie 
eusse orendroit mon cheual.ie 
ni feisse aucre demourance aĩ 
cois me meisse tout maincenac̃ 
a lauoie pour aler. oelle part. et 
sauoir mon seie pouurdie crou 
ue ce que uous malez ore contãt 
decelle chose. 
encelle menniere. li cheualli̾si 
regar ai .i. po ensus de luy. a des 
arpaitie. eo uoit adoncues le 
cheual de monseigneur lac. qui 
estoit desous .i. arbre et se repo 
soit. si sen a la trecont maince 
nant celle pait. et le prenͣ au 
frain. en len amaine tout droi 
tement amonseingneur lac. 
⁊ li dist. Sire or pouez uous mõ 
ter auestre commandement.r 
car. ueez ia uostre cheual sicõ 
me ie croy. Auant que ie mõ 
ce fet il. si ueil ie prendremõ 
hiaume. que ie perdi encesti 
lieu astez uillainnement. Il 
ne sera mes empiece iour. que 
il ne men sou ueingne sans 
doutance. Et lors ala il pren 
dre son hyaume quy enmi le 
chemin segesbir. Et quant 
il loomis en sateste aumieulz 
que il sot. il prist .i. esai quer 
il trouua ille cques gesaint. ⁊ 
non mie lesien. aincois estoit 
dun autre cheuallier. quy il 
lecques gesoit mors. Et qnͣt 
il fu garniz de coutes armes 
si monta sus son cheual que li 
cheualliers li ot amene. Et 
quant il fu mondez si prist un 
glayue que il trouua il lecqueᷤ 
Aou li duy cheuallier ꝑ 
loient anduy ensamble 
apoie dessouz .i. arbre. et dist 
au cheuallier qui les nouelles 
li auoit aporcees. Sire mo̾tez 
seiluous plest. Car des ores 
mes est il bien temus de che 
nauchier. seil uous plesoit. 
Et il respondi montez lui sire. 
car il montoit a ce lui point 
que monseingneur lac li a 
uoit dite la parolle. Et lors 
se mistrent il droitement a 
la uoie pour aler a la fõrain 
ne. la ou guyrons estoit en 
cores. ⁊ la noble dame dema 
louaut. Mes acant lesse ox 
ore li comptes aparler deulz 
.ii. Et retourne aũmnagn le 
Rous. pour compter partie de 
ses aduentures. Commenc ai 
nayn le fous. a la apres les 
.ii. cheualliers de teire forcũ 
ne: qui lioaistiẽc son cous in.iii. ni 
R dist li com 
pces. que puis 
que danayns 
se fuparciz de 
Guy ron.eni 
telle mennie 
re comme ie uous ai compte 
ca en auieres. pour a ler aps 
les .ii. cheualliers deceire fo 
raume. qui le bon cheuallier 
de la mareschiere auoient oc 
cis. Puis que danayns oc Rec 
son estu couurir dune houce 
uermeille. pour ce que ceulz 
qui au tournoiement auoiẽt 
este. ne le recongneussent en 
aucunne menniere. si semist 
a lauoie apres les .ii. cheuallis. 
que il aloit querant. eose har 
ta moult durement de cheuau 
chier. selonc ce que il ueoit qͥ 
li cheuaus sus quoy il estoit ⁊ 
moncez le pooit souffrir. si che 
uauchatant. que il entra de 
denz la forest. Mes moult li 
ennuie durement de ce que il 
uoit que la nuit li appronche. 
assez plus quer il ne uousist. ne 
il ne sauoit seil aloit droite 
ment apres ceulz que ilalex 
querant . Car le chemin que il 
tenoit estoit moult baui deche 
uaus. Et il demanda auuallet 
qui les nouuelles li auoit cõp 
tees. Cuidiez uous que nous 
aillons apres les cheualliers 
que nous alons querant. Si 
re ce respont li uarlez. ce ne uoꝰ 
sane pas adire. autre chose nẽ 
saue orendroit. fors tant cõ 
me ie uous en ai dist orains 
Ie ne sce se il tiennent ce chem̃ 
O LETINS 
Insi cheuaucha donãy 
e tous par mu la forest. 
et ia soit ce quil feust asse tarc. 
Tant ont cheuauchie en celle 
guise. que il uindrent en .i. pe 
tit ual ⁊ lors uoient il deuant 
eulz gesir .i. cheuallier ẽmy 
le chemin naure moult male 
ment. Et si nauiez estoit il ⁊ 
auuoir compter. quer il ne 
se pcoit remuer de laplace. A 
celuy roint peuroit danayns 
si durement que il ne le uit 
mie. deuant ce que le uarlet li 
dist: Sire ueez la .i. cheualier 
gesant enmi le chemin. Ie croi 
que il soit mors. a ce que il ne 
se remue. ne pone moult. Et 
danayns dreca adonques la 
teste. quant il entendi la pa 
rolle. et uoit adonques le che 
uallier tres deuant luy. Et 
li cheualliers qui encore se 
gesbit aceire. ainsinc cõme 
ie uous compte. quant il le 
y de luy approuchier lesche 
uaus. si se dreca en son seant 
et se com̃mence aplaindre pp 
durement. Sire cheualliers 
fẽt ce danayns quy uous na 
ura. Et li cheualliers dreca 
la ceste quant il encendi ces 
te parolle. Et si li respondi si 
re duy cheualier mont naure 
quy de ci senuont cout oren 
oroit pssant pir ci. si cõme 
uoꝰ ueez. 
Epour quoy uous na 
urerent il entelle men 
uiers ce dist canayns. Sire 
ce dist. pour ce que ie dis que 
ie estoie de malouaut. eo il me 
distrent. que en despit du se s 
neur de ma louaut memecroi 
ent il a mort. ⁊adeshonneur. 
Et tout maintenant mecou 
uirent sus. Et me feri li uns 
deulz de son glauie si diuem̃e 
en nu le piz quer a me fistu 
ne grant plaie. puis que cilz 
ot brisie son glaiue dessus mor 
pour ce que celuy ne mauoit 
pas alut de celle iouste. Sen 
uint li autres trecout main 
ceuant dessus moy. lespee 
trecte concremont. Et mest 
u dessus le hiaume si durem̃t 
que pour le hyaume il nere 
mest que il neme feist plais 
mortel. si mabati de celui coꝑ 
si estrngement. Car ena 
res en suine tretout estour di 
oustre mesure. Et sus tout 
ce que il me grieue au aier sp 
fierement. ce est ce que il en 
enmenerent unmemoie qͥ 
me. que ie sienmoie mie ore 
mains que moy meismes. li 
uous ex ore comꝑce mon es 
cre sire cheualliers comment 
et par quelle achoisonr. Et 
quant il ot dite ceste mair li 
si se recommence moult du 
rement aplaindre. comme 
celui qui naurez estoit morcel 
linent. 
mere comme ie uous ay cõpce 
aienauieres. Et dauayns si 
li demanda encores bne autre 
foiz. Or medites sire cheual 
liers se diex unus doit bone 
aduentuie. quelles armes 
porcent les .ii. cheualliers qͥ 
en ceste menniere uous ont 
naure. comme uous le ma 
uez compte. Sire fec il. Si 
maist diex. chascun portoit 
.i. escu dazur a .i. lyon blae. 
et cheuauchoient .ii. cheuaꝰ 
noirs. Sire fec ce li uarlez a 
canayn le fous. Or sachiez 
cout uraiement. que ce sõd 
li duy cheuallier qui lond na 
ure si mortelment. et il li 
moustre si comine al pooit. 
celle prt ou ilestoient ale 
Sire cheualliers fec ce da 
nayns que ferez uous. Or 
sachiez tout uraiement. Q' 
se ie cuidasse que uous peus 
siez cheuauchier. ie feisse 
tout orendroit desrendrei 
mon uarlet qui ci est ec uous 
en en menasse auecques moy. 
iusques a aucun recepe pres 
deci. Mes ie uous uoy si dure 
ment naure. que ie ne say q 
dire de bous. Sire ce dist li 
cheualliers bien uous ẽ poez 
aler deci. carie endroit moi 
ne pourroie cheuauchier .i 
Car mlt' suis naurez estran 
gement Mes alez uuus enc 
Uis que il ot lacecõ 
fumee en y telle men 
Et dieus uous conduye saĩ 
nement et sauuement la 
ouuous uoudrez aler: Ie re 
maindray en ceste nuit.Cai 
ademourer mes couuient 
que ie ne le puis autremẽt 
faire :. 
Pres icestuy parlem̃t 
ni fist danayns autre 
demourance. Aincois sempt 
cout maintenant. si li poy se 
moult chierement. de ce que 
il lesse en celle mẽniere a la 
teire gesant le cheuallier. 
Car il lauoit bien recõgneu. 
Eo bien sauoit tout certaĩ 
nement que il estoit son bõ 
cheuallier lige de malouaut .i 
Et pour ce en estoit il si durem̃t 
couurouciez estrangement en 
soy meismes. de ceque illi coue 
nois demourer. ⁊ le lessier ẽtel 
le menniere lessier en mi le a 
champ. Et toute uoies pour 
ce que ia estoit cait auques 
trop durement. cheuaucha il 
au plus esforcieement quer 
il pooit. Mes ce li fet moult gnͣe 
concraire que lanint estoioia 
trop obscure. Et quant ilont 
en telle meninece cheuauchie 
bien unne grant luye. si re 
garderent adond encoste eᷤ. 
si uirent .i. grant feu. quy a 
lumez estoit de nouuel. Uar 
let ce dis diuayns lerous. pour 
ce que il est ia auques cart. et 
la nuit est obscure. et noire. se 
fierement comme bous ueez es 
pour aler auant. couteuoies ⁊ 
amline comme nous a lons ors 
droit pour ciens nous bien 
foruoier en ceste forest aucie 
ment que nous ne uoudriens. 
Seroit il bien cemest auis qͥ 
nous nous craisissiens uers 
ce fen. Il ne puet estre sanz dou 
bte que nous ni trussiens gẽt 
illecques. Et ceulz sinous di 
ront par au cunne auenture 
aucumes nouuelles de ce q̃ 
nous a lons orendroit que 
rant. Et moult bien pouiret 
estre que li trouueiriens. Sire 
fec ce li uarlez auostre cõma 
dement soit fer. ou du cheuau 
chier auant . ou ailer au feu cre 
cout droitement. Apres ceste pa 
rolle nifait cauayns autce de 
mourance. Ainz ua tretout di 
dement au feu. Et aueue illes 
que .i. paueillon qui tendus 
y estoit de nouuel. Et estoit 
li paueillons biaus assez. Et 
deuant ce paueillon auoit il 
.iiii. estuiers. Et entre le pa 
ueillon ⁊ le feu. se gesoit un 
cheuallier . Et bien sumblet 
ala contenance de luy. quer il 
estoit trop durement anue il 
liez. Ee deuant ce cheuallier 
auoit unne dame qui li har 
poit pour li reconforcer. Et i 
pour li sour laciez. pour le cra 
uail que il auoit souffeit le 
iour au tour noiement. 
DLes estuiers qui en 
estant estoient deuãt 
le feu. uirent auques de loing 
penir amayns le Rous. Car 
le feurendoit grant clarre. Et 
il le distrent a leur seĩgneur. 
Sire uee a uenir un cheualli 
de cretouces armes. nous ne 
sauons que il uoudra oiue. 
Bien soit il uenuz ce dist li che 
ualliers. par aduencure illo 
dra ceste nuitiee demourer a 
uecques nous. Seil est preu 
dons. moult en suy liez ⁊ ioi 
ans de sa compaingnie. Et se 
il est aucres dieu le conseult 
Sa lonce le conduua. Et sai 
mauuestie li remaindra. qnͣt 
il se partira de nous. Acans ez 
uous uenir entrens Dnayn 
le rous et son uallet. Et qnͣt 
il en fu bien pres eoiluit ler 
cheuallier. quy couchiez es 
cois sus unne couste pointei 
et la dime qui harpoit deuãc 
li Si sere tournarers 
lui ⁊ : si dist. Sire che 
uallier bon sbir uous doint 
dier. Et le cheuallier quãt 
iluoit canayns le tous amli 
armez comme il estoit. et 
qui sus luy estoit uenu. si 
se dreca tretout mamtenant 
contit lux. ⁊li dist. Sire biẽni 
soiez uous uenuz. desrendez. ⁊ 
herbergiez hui mes auecque 
nous. il est huy mes bñ cẽps 
de herbergier .Car moult est 
tare. 
Ire fec ce lanayns le 
fous. de la courtoisie 
que uous me dices uous m̾ 
ae ie .ces auant que ie des 
cende dites seiluons plest ue 
istes bous par ci deuacic pas 
ser .ii. cheualliers. Donc cha 
cun porte .i. estu dazru . a .i. ly 
on blanc. Cerces ce dist li che 
ualliers. sire ie nenbi nulz 
passer. iene uous en sai adire 
nulles no uelles. En non 
dieu fec ce danayns donque 
destendrane. Car ie les ay 
tauo quis en ceste nuit. que 
ieue les ueil plus queire. Et 
lors desrent. et laille son estu 
⁊ son glayue. a son escuier. Et 
li cheualliers commande a ses 
eaurrers. que il desarment 
amayn. Et il le font etrau 
endele. 
certerois. 
ment. a uilinc comme il leur a 
uoit commande. ⁊ le desarment 
atretout le plus bel auer ille sy 
rent faire. Et touteuoies estois 
li estuz dauayns couuers de la ho 
uoeuermeille. que nulz ne le 
peust recongnoistre qui le ue 
ist. Apres ce quil orent dana̾i 
desarme. en celle menniere cõ 
me ie uous ar̃ compte. le cheua 
lier quy assez estoit courtois si 
le prent par la main. et le fet 
den coste li asseoir. tres dessus 
la couste pointe. et tout maince 
nant. et tout maincenant li 
commence ademander de son es 
tre. Et cilz qui toudeuoies sa 
loit celant. tant comme il pooit. 
respont quer il estoit .i. cheuali 
eumis. dune estuinge contre 
e. Or medices sire fec ce liche 
ualliers. dont uoenez uous o 
rendroit. uenez uous de oe ri 
che cournoiement quisl bien 
a este feiuz deuant le chasteli 
aus .ii. sereurs. Cerces sire fer 
ce amayns oil.ie Queĩg 
uoirement. Et ueistes uous 
fec ce le cheuallier. Le grant 
cheuallier qui porce lestu noir: 
Iceluy meismes cheuallier qͥ 
qui porte oel escu. qui uainqͥ ce 
t̾noiem̃t. 
mẽnt. et ueistes fec il la tres 
belle dame di malouaut. qui 
toute iour auoit le tuurnoiẽ 
ment resgarde. Sire dist il oil 
ceires ie laui uoirement. Mes 
pour quoy mauez uous ce de 
mande. Ennon dien fet ce le 
cheuallier et ie leuous dire. 
Ire bet ce danayns le 
rous. ie le bi bien baire 
quant uous sauoir le uoulez 
Or sachiez trecont maiemẽt 
que ie ai ueu hus. en orstu̾ iour 
les .ii. choses de cemonde quei 
ie plus desirroie aueoie. Car 
le greingneur desmier si es. 
toit. que ie peuise ueoir tre 
tout le meilleue cheuallier 
dumonde. Il ne peust auoir fer 
en nulle gnise ceque il fist her 
en oe tournoiement. Se il ne 
feust lemeilleur cheuallier de 
ce monde. Car a la ueride cõp 
ter il fist les greingneurs mꝰ 
ueilles de cheuallerie. que nul 
cheualliers. feist encore onq̃s 
a nostre temps .u Royaume de 
logres. Et pour ce que ie layi 
ueu si alesir diie bien. que Ie 
ueue unne des chost de ce mon 
de que ie plus desuroie a ueoir. 
Autre chose dont ie nes 
toie mie mains desum̃s 
de sauoir. si estoit queie penl 
de ueoir tout alesir. la plus 
tres belle dame du monde . Eo 
cerces ie lay reue huy. si alesir 
comme ie uouloie. Car ie ay 
ueue labelle dame demalou 
aut .qui bien est sanz la fleur 
⁊ la fose. detoutes les cames 
mortiex. qui orendroit soient 
en cemonde. Elle passe bien de 
biauce coutes aucies dames.ii 
aussinc comme fet la fose cou 
tes autres aleure. Et quant il 
oc dite ceste parolle sigera un 
souspir. ducuer parfono. Si qͥ 
danayns saperait tout plaine 
menti. aue il amoit la came 
demalouant sa fame. Mes il 
nen dist nul mot du monde. ai 
Uchies de piece quãt 
li cheualliers ot auqͥs 
pense. a ce que il auoit deuise. Li 
cheualliers du paueillon met 
danayns aparolle. Et dist eni 
telle menniere. Sire cheual 
liers ne uous pas amoy de ces 
.ii. choses que iaiici dites deuãt 
uous. Cerces lire ce dist dauãy 
Ie macorde bien . a ce que li che 
ualliers aus nours armes qͥ 
uainqui ceste assamblee. Est 
bien sanz douce le meillem. che 
uallier. qui orendroit soit en 
tretout le monde. A cestui dit 
ma corde iebien. Mes bien ore 
sachiez sire cheualliers quer ie 
nentendi mie huy tant a reg̃r 
der la noble anne demaloaut. 
que ie osaire dire. que ce feust 
la plus belle du monde. Diex 
ayde fer ce li cheualliers. que 
est ce que bous dites. Dont cin 
de ie que uous dormissiez. qnͣt 
uous ne regardiez. ce que cre 
tout le monde resgardoit. Or 
sachiez tout uraiement. quer 
plus y auoit de ceulz quy regͣr 
doient la noble dame demalou 
aue. que des autres qui le bo᷑ 
cheuallier au sarmes noires 
regardissent. Sire fet ce ai 
nayns des qui ex feustes uos 
.En non dieu dist ce li cheual 
liers du paueillon. ie estoie des 
regardans. Bien slz uerite que 
ie resgarde uiie guint ue ce 
le bon cheuallier. aus armes 
noires. Mes puis que ie uis 
madame de malouaut. qui 
estoit. et est. sus touces les 
autres autant belle. comme 
est le solleil sus les estoilles. ⁊ 
Nle placeadieu. que ie eusse õ 
ques puis uolempte deporter 
armes. ne de faire autre chost 
illecaues . fors tant seullem̃t 
que de regarder la. Ie estoie ue 
nuz autournoiement. pour 
ce que ie porcasse mes armes 
toude laiournee entiere. ⁊ 
au macin fis ie des arme tre 
tout ce que ie poy. Mes puis 
que ie commencai a resgard' 
sa grant biauce. Si maist ore 
dieus ie noy puis pouoir. 
ne force de faire nulle autre 
chose . fors dauoir mes iex 
sus luy. en la resgardant. Ie 
en fuy si fierement esbahiz. qͥ 
ie nen aauoie que dire deluy 
ne de sa biauce 
ire fet ce danayns au 
parolles que uous o 
lendroit me dites. mest ila 
ius que la biaute de lauoble 
dame de malouaut. ne bous 
fist acestuy point. se honce ⁊ 
desonneur. non. Et uous dirr 
comment. uous sauez uraie 
ment. que la coustume des che 
ualliers eirans est celle. car 
quant iluoient par auentu 
reatres deuant eulz aucune 
belle dame.u lieu ou il douiẽt 
faire darmes. se il se sont bn 
prouuez deuant. il en douiẽt 
plus faire apres. Et seeulz al 
s lie le font. il en douient estre 
cenuz pour mauues. et pour 
couart. Pour quoy ie di qui 
il ne men est pas auis. que 
uous dous doiez plus prisier 
de ce que bous laueistes. Cai 
uous en deuenisres mauues 
si comme uous meismes le 
dites. ⁊ en lenistes aporter 
armes coute la iournee en 
tiere. ⁊ ainsinc bous sist sa 
biaute honte et dechonneur. 
Et li cheualliers si fu nopdi 
rement honceus. quanc ilen 
tendi ceste parolle. Et qua 
il uint auchies depiece. si dist 
encellemennere. sire cheual 
liers. Or sarhiez tous uraie 
ment que ceste honte. Dont 
uous me parlez. ⁊ malez iei 
gabant. ueil ie bien auoir re 
ceue. pour resgarder tout a 
lesir. si belle crianire comme 
est latres noble dame de ma 
louauc. Cerres de ce que ie le 
ueue. men cieng ie a bien meil 
leur touz les iours de ma uie. 
Et quant uous deuans luy 
meismes fist ce danauii. ne 
feistes darmes pour lamour 
de luy que feriez uous en der 
rieres. Ie croy que petit en feu 
ez. se diex me doint bonne auẽ 
aue. Cerces ce dist li cheual 
liers du paueillon. se iames 
pour trauail darmes. que iẽ 
peusse soufftir. cuidasse auoir 
lamͣ deli. 
R sachiez tous cercain 
nement. que iames 
ne sirdie de faire darmes. tãt 
que ie eusse samour. Car ie 
uous di loy aument que ce 
est la chose dumonde. quer 
ie plus loudroie auoir que 
lamour dea belle dame cõme 
est madame de malouaut. 
Et pour quoy la pellez uous 
ore uostre dame fait ce da 
nayns. Itant men dices Se 
dieus uous doint tres bonne 
aduenture. Et non dieu ce 
dit li cheualliers du paueillõ 
ie lapelle ma dame pour ce t 
mest si fierement entree u 
aier dedens. que se ie bien le 
uouloie. ne la pouurie ie ou 
blier. Et cerces seie sauoie 
orendroit. que elle me haist 
demort. sine se pouunit mõ 
cuer acorder a ce que ie ne la 
masse. Car sabiauce sia mo̾ 
cuer mis en prison ousteem̃t 
sort 
Ire fet ce danayns. Et 
ce distilcout en sour 
uant. se dieus me doint bõ 
ne auencure. le di bien cout 
hardiement. que puis quer 
uous uous acournez a ce. Q̾ 
uous uoulez outelle mennie 
re amer latres belle dame ⁊ 
d malouaut. Uous pouez bñ 
seurement dire. que uous a 
uezmis. uostre aier en y celi 
lieu. que uous en deuriez muer 
ualair. Certes lous dices bñ 
uerite. fet ce li cheualliers. ⁊ 
iemencieig des orendroie .i 
asinoble. ⁊ asuiche . coume 
se ie enire en ce fec conquis 
.i. riche foyaume. Ie suy touz 
siens et semy couce ma uie. ⁊ 
Sire cheualliers fes ce amãy. 
de ces amours. li comme ie 
aoy. uous pouiroit il biẽn 
auenir dommage se elle le 
sauoit. par auenture᷑ cel che 
uallier a encemonde. Biaus 
sire fec ce li cheuallier du pa 
ueillon . et qui est celux qui 
men pouuroit faire dommage. 
Dites le moy ce dieus bous r 
sault. Ne sauez uous fait ce i 
danayns quer elle a mary. Et 
que auecues ce. son mari. si 
est cel cheuallier de sa main 
comine en recompce emplu 
sieurs lieus. En non dieu fec 
ce li cheualliers. Ie sin crecout 
ceitainnement. que elle a .i. 
mary. qui a a non canayns 
le fous. Et si est si preudons 
des armes. que tout hardie 
ment le puee entenir. pour 
.i. des bons cheualliers de ce 
monde. Mes cerres se il estoit 
encores .x .x. cep̾s meilleur 
que il nest. Si ne lesseroie ie 
pour luy. ne pour milautre i 
homme du monde. queienẽ 
ma sre par amours la belle da 
me de malouaut sa fame. uoi 
re fais ce dmayns. Mes se il 
le sauoit. ie ne cuide pas que 
il uous lessast uiure. Et com 
ment le sauiail fec ce li che 
ualliers. onques mes anuli 
iour de mauie ie nen parlea 
homme uif. fors que auous 
tano seullement . a qui ie me᷑ 
suis souzlaciez. Et en core me᷑ 
souz laciez uous fet ce ainay. 
Mes encore uous diie. car il 
le pouira sauoir par aucun 
ne auenture . que ie meismes 
li pouiroie dire. Estes bous 
dnques si bien de luy. que uoꝰ 
soiez si souuent aparlement 
auecques dauayns le rous. 
Oil cerces fec ce danayns. Ie 
suys assez souuent auecq̃s 
luy. assez suiie son priue sanz 
faille. En nondieu fes ce ly 
cheualliers ou paueillon. or 
sachiez tretout uraiement. q̃ 
se ie qudisse deuoir que uous 
feussiez si son prine. ie ne uoꝰ 
eusse ennuit ne demain auec 
ceste parolle. que ie uous ay 
orendroit ici dite. Et ie uous 
prie sire cheualliers. tant com 
me ie uous pourrore de prier . 
comme a mon chier aiiii. que 
uous nen fuciez parlement a 
luy. se auencure nous aportet 
nouuellement en sa compais 
nie. 
Iie fec ce damyng le 
fous. pour icesre parol 
le que uous auez ditẽ orẽdret. 
congnois ie crecout cercain 
nement. que uous estes co 
ars sanz faille. assez plus que 
ie ne cuudie. quant ie uing o 
rendroit iei. Car ceires se de 
couardise. ne uous uenist. Ia 
ceste priere que uous mauezt 
feite entelle menniere. uous 
ne meussiez fecte. Or diie bñ 
tout cercainnement. quer 
la dame demalouant si est 
a uoilliee durement. quant 
elle est amee dun tel cheualli 
comme uous estes. Et li che 
ualliers est courouciez trop 
durement . quant il entent 
ceste nouuelle. si respondi ꝑ 
courrouz. conmient sire che 
ualliers. cuidiez uous donq̃s' 
sediex uous doint bonne ad 
uenture. que ie aie si grant i 
aucance de danayn le fous. 
que pour poor de luy. ieparlas 
se orendroit auous entelle 
menniere comme ie uay pai 
le. Or stichiez tout uraiem̃t 
que ie ne le pas fet pour po 
or. Car cerres se ie estoie 
rendroit deuant danayns 
le fous. cout aussine cõme 
ie sui deuant uous meismes. 
et il me uoulois asfaillir en 
concre mnison. Or sachiez bien 
tout certainnement. que ie 
oudeiie bien mon cors encõ 
tre luy desfendre. se aduen 
ture ne mestois trop durem̃t 
contraire. Et pourquoy iene 
uous tieiginie a crop sage. 
de ce que uous cuidastes que 
ie eusse dite ceste parolle por 
doutance de diayn. Syre. 
Sire fais ce danayns. bien ai 
entendu. quanque uousma 
cerres pour touces ces parol 
les ne remains il. que ie on co 
re ne arie couc cercainemẽt 
que se uous estiez deuant ca 
nayn. aussine comme uous e 
istes orendroit deuant moy. Ia 
nauriez tanc de hardement i 
de dire que uous sa mouillier 
amissiez. En non dieu fot ce 
li cheualliers tout ce pourret 
estre. ⁊auenir par auenture. 
Or medices donqes bes ce 
amarns. Quel hardement o 
seuez uous emprendre a faire 
pour Saaingnier lamour de 
si belle daime. comme est la bel 
le dame de malouaut. Ie ẽ dres 
moy ne laing mie. Et nõ pour 
quanc ie osemue bien empren 
dre amener afin .i. guant a 
plet pour lamour de luy. Cõ 
menc dyables fet ce li cheual 
liers amez uous doncques la 
belle dome de malouaut. oil 
ceites ce dist danayns. Et se 
ie nenfaz si grant parlement 
comme ious dites et fectes. 
si ne laing ie mie moins amõ 
estiant deuous. En nõ dieu 
fet ce li cheualliers. ie uous di 
cout maiement. que a cestuy 
point auez uous perdu .i. bon 
taire. que deuand moy. de qui 
uous auez ia oy. que ie ayme 
la dame par amours recong 
noissiez que uous lamez. Sy 
maist diex ceste fu bien signͣt 
folie que uous deistes a cesti 
point. Et ie uous di uraiem̃t 
que se ie ne nous eusse receu 
en ma compaingnie. ainsie 
comme comme uous auez ue 
ee mnoie. 
uez dit tout mot amot. Mẽs 
.ii. cout orendret feussiens noꝰ 
nous .ii. a la merlee. Pourquoy 
fet ce canayns lirous. pour ce 
ce dist li cheualliers. que ie ne 
ueil pas que uous amez celle 
que ie aune. Et se uous la 
mez follement. si uous en 
taisiez. si chier comme uous 
auez uostre cors. ⁊ uostre uie. 
ne ne le dites iames deuant 
moy. car repentir uous enfe 
roie et trop malement plus 
que uous ne cuidie. apper 
tement. 
e celle parolle cõmen 
ca airire danayns t᷑p 
durement. et puis si respont 
Sire cheualliers fet il simme uo 
lez ors deffendre quoie nanne 
par amours madame de ma 
louaat. Q⁊ sachie tout urai 
ement. que canayns le rous 
ne le me desfendroit ore mie. 
En non dieu fec celi cheuallis 
uous dices bien uerite. Car 
uous nauriez hardement en 
nulle guise. que uous deissiez 
deuant li telles parolles. com 
me uous dites orendroit. E 
non dieu fet ce danayns ie 
ne uous dire mie orendrois 
de ceste chose. quanque ie en 
peuse. Mes touteuoies. seiei 
ne uous cudisse couroucier 
en core uous feioie ie telle de 
mande. que ie uous ai ia feibe 
autre fois. Quel hardement 
oseriez uous faire pour la da 
me de malouaut. De en ueni 
ez em point que uous la pens 
siez gaaingnier pa force de 
cheuallare. Mes uous fet ce 
li cheualliers. qui dites que 
uous lamez. aussine comme 
moy. se dieus uous doint bon 
ne aduenture. dices morque 
uous on oserez antreprẽore 
pour gaaingnier la . et gar 
dez que uous en aillies par la 
uerice. Se dieus uous doint 
tres bonne aduenture. eo toes 
bonne ioie. de ce qͥ uoꝰ plꝰ ame ẽ 
ire cheualliers fec ce da 
Snayns cant mauez cõ 
iure acestui point . que iebaus 
duuy auques lauerite de ceste 
demande. Orsachiez crecout 
uiniement se besoins me menet 
ace. Si uoirement maist diex 
comme ie oseroy e bien entre i 
prendre pour lamour de luy 
a comibatre moy encontre .iii. 
cheualliers. ou en contre .iiii. 
ou encontre .u. ou encontre 
.ui. Et se besoing me hastoit. 
trop durement. ie ne refuseroi 
e ia .ax. comment que il mẽ 
deust auenir. Sire compains 
ce li respont li cheualliers. ius 
ques a ceste parolle que uous 
auez orendoit dite. cudoie 
ie tous uiniement. que uous 
ne me gabisie mie . Mes ori 
uoue bien couc clerement 
que uous ne me galez pas 
dune chose. Mxs de quanques 
uous mauez dit. cans espor 
sages durement. que des ore 
mes ne uous chaue. se uous 
amez de coste moy madame 
de malouaut. Or croue tout 
certainnement et ualeur de 
uous pourrez uous encores 
conqueire la seue amour. 
Et quant il ot dite ceste pa 
rolle. si se tourna uers ses 
esauers . et leur dist tout 
en souuiant. Ordost aporcez 
amengier. cartemps ẽ est 
uenuz 
Pres icestuy commã 
dement. ni firent ili 
siille autre demouiince les 
uallez. Amoois appareillierẽt 
que les cheualliers puissent 
mengiei. Et puis leur apor 
terent telles uiandes cõme 
il leur escouuenoit aceli poĩt 
et telles comme il les porent 
auoir. Et la ou li dui cheual 
lier estoient assis aumengier 
Et li cheuallier sine sefesoit 
ent segaber non de lanayns 
le fous. Comme celuy qui 
tout uraiement cuidoit. qͥ 
il feust .i. droit folz. Atant ez 
uous uenir .i. cheuallier de 
uant eulz. armez de coutes 
armes mouldrichement. ⁊ si 
estoit crop noblement mon 
cez. Mes il uenois du tout si 
seul. quer il namenoit ẽ sa 
compaingnie. ne lullec ne es 
auer. Et pour ce quil auoit 
le feu ueu de loing. sestoio il 
tue diume pait a y benir. 
Car mestier auoit a celi poĩt 
de reposer soy. Quant il fuue 
nuz sus les cheualliers sileue 
dit seingneurs cheualliers 
et diex uous sault. Diausi 
seingneurs ce dist li cheual 
liers. a il nulz de uous .ii. qui 
iouster ueille. Et danayns si 
sen commence arire ciop du 
rement. quant il entent ee 
le parolle. ⁊ li respont tout o 
rendroit. Sire cheualliers 
se dieus uous doint boniie 
aduenture donc uenez uous 
qui a ceste heure demandez 
iouste. 
Esachie fec ce lice 
Qualliers. que ie ueis 
du tournoiement. Et btour 
noiement fet ce ainayas ni 
quil aloit querant. Or est 
il aile plus de sians detrot 
uer les que il nestoit deuãt 
Et li cheualliere du paueillõ 
reprent la parelle sus luy. ⁊ 
respont en celle guist. Sue 
se dieus uous doinc bõne ad 
uencure. dices nous le il uous 
plest. comme grant fecoseu 
ez uous entreprendre. pour si 
tres belle dame comme esti 
cele demalouaut. Eu non 
dieu fer ce li cheualliers se 
mes cuers ine commãdist 
que ie empreisse .i. gnͣt fec. ie 
lentre prendroie seurement 
commenc quil men deust a 
uenir. Mes se ie estoie couars 
pour moi meismes. quel fet 
pourioie ie faire ne encrepn᷑ 
dre. la dame est nrop belle du 
rement ce saue bien. Mest 
pour biaute que elle ait ores 
en luy. ne men mecirie ie ore 
miẽ en aduenture. quer ie 
pour luy conqueire me uou 
sisse com lutre en contre da 
nayn le fous. Non fet ce 
autains le fons li cheuallis 
du paueillon. Auez uous i 
donques si grant poour de 
canayn le Rous. En nõ dieu 
ce dit li cheualliers il ne serec 
mie grauinent sage. qui das 
saillir danayn neust doutã 
ce et poor guint. Car ie dis 
tout hardiement. que il na 
orendroit entout ce mõde 
nul si bon cheuallier. qui bñ 
nen deust auoir poor demort. 
pour quoy il se deust comba 
tre en concre luy cors acors. 
Et pour ce diie. quer a luy 
 
ne me combacroie ie. pour i 
nulle biance que celle belle 
ame sa fame ait. Car de ce 
fet ne me pouuoie ie mie de 
parcir de li se honceusemẽt 
non. a ce que ie sai tout urai 
ement. quer il est meilleurs 
cheualliers et plus hardi ẽ 
toudes guises que ie ne suis 
Or uous aiie dit. de cesti fec 
tretou ce ma uolente oustre 
ectet 
Ceste parolle respont ⁊ 
i cheualliers du paueil 
lon. et̃ dit. sire sire si maist: 
dieus. orpouez uous bien di 
re. que moi ⁊uous ne som 
mes mie dune bolempte. Car ce 
uous di loyalment que pour gͣ 
aingnier une sibelle dume com 
me est celle de malouant me cõ 
uitroie ie contre amay le rous. 
Ennon dieu leqce li cheualiers 
cene seunt mie sens . Mes cͦp 
guint folie. Et ie croy bien car 
re bons esties deuant da nayn le 
rous. comme uous estes oren 
drois aueques nous . que bous 
nariez lardement de dire ceste 
paroae. que uus auez dicte 
orendroit. Mes ainsinc bont 
ore les aduentures. Car il ao 
res maint cheuallier par inp 
le monde. qui souuences fois 
parollent moult sainnement 
⁊moult aunnenc. oxs quant 
ce uient au grant besoing. il sõt 
si couars et si restie. quer il 
pedent le cer. ⁊ le cors. Or sa 
chie tout uiniement quer il 
na orendroit nul cheuallier u 
monde si hirdi se il nestoit dit 
folz. qui de dmayn le fous ne 
deust auoir pcor morcel pour 
quay il se deust combatre en i 
contre luy. Ie ne sai quel pooir 
ilaint fet ce li cheualliers. meᷤᷤ 
tant uous diie biẽn de moy qͥ 
en orste aduencure menme 
troie ie mon cors en contre 
dauayn le fous. ainsine com 
me ie le uous ay compte. Se 
il nestoit ainsi que forcune 
me feust trop durement cõ 
Ors pirolle dayns si 
puolle au cheuallier du 
saueillon. Sire ie aus bien q̃r 
acestui point de orendroit. est 
postie uolente celle comme uoꝰ 
dices. Mes ie aude biense diex 
me doint bonne aduenture que 
ce demain. uous en contriez da 
nayn le fons aunez de toutes 
ses armes. et menast en sa ⁊ 
compaingnie sa mouillier. 
Et luus feussiez seul sanz au 
tre compaingnie. ie aude bien 
que lous le feuez tout autre 
ment que uous ne le dutes 
orendroit. et que bous trou 
ueriez autre conseil moult tost. 
Or lessons ester ordist li au 
tres cheualliers. ie ne croi pas 
que danayns. si tieingne ore 
droit tel parlement denous 
cõme nous fesons de lui. ⁊ ie 
se tout ceitaimnement. quer 
ladame de malouant si pense 
orendroit pent de nous. Or di 
sons auanmes nouuelles. E 
non dieu fet ce dinayns. Uoꝰ 
en auez orendroit dit cout 
lemiax. Chastun de nous die 
orendroit .i. compte desoime 
ismes. ou duiciuy. Et qnͣt 
nous arons nos comptes 
finez. ⁊nous nous serons 
uime grant piece de lamit⁊ 
souz laciez. si irous reposere 
tes cedist li cheualliers du 
paueillon et uous dices tͦp 
dien de ce due. Et puis dont 
si nous pouurons dormir. O 
restoustez seingneurs ce dist 
li cheualliers qui mout res 
sambloit preudons. Se ie ra 
contaie orendroit aucunes 
demes belles aduentures. uoꝰ 
ne me creuez mie bien pourret 
auenir. Mes seie uous comꝑ 
toie aucunne uergoingne qͥi 
ia mauint. adoncques men 
creriez uous plus tost. Ore 
dont pour uous faire ure. Et 
pour uous souzlacier. uous 
comptere ie tout orendroit 
une honce qui ia ma uine. ⁊ 
quant ie aure mon compte 
fine. si compcem a dout chas 
ain de uous le siẽn. ⁊ non m 
e de uos honneurs. mes de 
uos hontes. Car il me seroit 
aiis. que ce seunt troꝑ mal 
se uous uous poiez gaber de 
moy. ⁊ ie de uous ne me pour 
roie ie autressi g aber. Si ma 
ist diex feo ce dmnayns uous 
dices crop bien. ie luis couz 
apareilliez de maparcie. que 
ie apres le .ur̃e. compte comp 
cemy uime demes aduenui 
res. Et de ma honce proprem̃t 
Et au crecel redist le cheualliei 
du paueillon. Et quant il se 
furent touz cons accordez ai 
ceste chose. li cheualliers estñ 
ges. qui si bien sambloit 
preudons des armes cõmẽ 
ca tout mainceuant le si en 
compte en celle menniere ꝯ 
uoꝰ orrez. 
Eingneurs dist il il a 
Dum̃t ia. que li foysr 
de norgalles. et nommẽ iceli 
qui en ce temps demaĩtenãt 
regne. Mes oelui qui son pere 
menin̾e. 
bu. si tint une court guins et mer 
ueilleuse. et ie mestoie a celuy 
point acomtiez a une damoysel 
le qui estoit tant belle durem̃t 
que de luy neoir estoit .i. gm̃t 
de dius. Et pour ce que ie sauoi 
e certanmement. que acellei 
court sanz faille. uendroit mlt' 
grant gent. et crop guint che 
ualleue dis ie amoy meismes. 
que ie noie ueoir ioelle feire: Ie 
dis ama damoiselle se elle p̃ 
nouloituenir et elle dist quer 
uoirement p̃ uendroit elle cp 
uolenciers. Ie cuidoie ceitaine 
ment que madaine mamast ⁊ 
cant. comme dune pouiroit a 
nier cheuallier. Mxs non feser 
sanz faille. Ce me fist elle puis 
apparceuoir cercainnement. i 
Quant ie fui uenuz encre les 
cheualliers qui en celle orurt es 
estoientiuenuz. pour oe quer ie 
estoie cheualliers estranges. as 
sez nouuel aceluy point. Ly 
Foys de norgales qui crop se 
traueilloir touteuoies de che 
ualliers estranges hõnourer 
de tout son pooir. me fist hõno 
aer. et me fułł cour toisie a orlle 
fou. assez plus que il ne me de 
ust auoir fet. Car a la uerire 
dire. ie nestoie ps garni de 
si haulte cheualleue. que il me 
deust cant honnourer cõme il 
fesoit. Mes ille fesoit ainsi par 
sa fuinchise. et pour ce que es 
fñge estoie. 
bõp belle praierie et graut. ⁊ 
qui trop estoit durement no 
ble. ee li foys de norgalles.i 
uant nous feusmes as 
lis aus cables en unne 
pour moy plus honnourer. si 
mauoit fet seoir dencoste luy. 
et deuant moy sooit madaie. 
que tout li mondes regardoit 
amerueilles. pour lacres grãt 
biauce que elle auoit. Et les 
bns ⁊ les autres se penoient de 
moy seiuir et honnourer. et i 
touz les cheualliers sestoient 
ia assis. ed chascun cheuallier 
se seoit. auecques sa damoisel 
le. ou samouulier. Atant ez 
uous uenir entre nous .i. che 
uallier armez de coutes arme 
qui fesbit apreslui uemii. une 
churecte. ⁊ le cheuallier uint 
deuant nous tout a cheual 
et garni de couces armes. ne 
il ne crouuas homme nul ent 
coute la place qui le destẽdist 
Et cout ama a cheual comme 
il estoit uint il deuant leroy. 
et dist au foy. Sire fors ie boꝰ 
uoudroie auoir prie. que bous 
me domissiez .i. don. qui assez 
pecit uous coustei. Et li foys 
qui ce grant aier estoit. si dit 
tout maincenant. Demancez 
sire cheualliers ce que il uous ⁊ 
plaira .cai uous arez uostre ce 
mande. ce ce est chose. que ie dõ 
ner doie. moult de meraz ce dit 
li cheualliers. au chief de pie 
ce redist li cheualliers en celle 
Ire foys bous sbuuient 
il ores du cheuallier q 
tans fu honnourez dedeuz uos 
tre couit. ore a .ii. ans touz 
acompliz. en oestui lieu pro 
prement ou nous sommes orẽ 
droit. Ennondieu ce dist li n 
Roys uoirement men souuiẽt 
il bieu. Celui fet ne pouuoie 
ie oublier . iour de ma uie.⁊ 
Roys dist adoncques li cheua 
liers. Or sachiez tout uraiemẽt 
que ie sini celuy meismes cheua 
lier. qui tant ot de honce t de 
uergoingne en uostre court. et 
ueez en core la chaireite ou ie 
men ale dentre uous. Gresie 
re foys. pour ce que ie oy tant 
de honte a celuy point. suis ie o 
re recournez auieres pour ice 
que ie conquiere honneur se 
ie ouques puis. et que ie sa ce hõ 
ce a auciiy auinc comme elle ⁊ 
me su fecte. Et bous dire en que 
le menniere ie le ueil faire.L 
amoult iei de cheualliers preu 
desommes. ⁊ hardiz. ⁊ laillans. 
et chastuns uient ici pour apre 
dre. ⁊ pour soi esprouuer ce uoy 
ie bien. Ie feuu tant a celle foiz 
que celuy de ceste assamblee. qui 
miex ressamble bon cheuallier 
ie ferai leuer tout orendroit. et 
couuendra adoncques quer ili 
preingne ses armes. et que il uei 
gne iouster amor tous maince 
uant. Et seil auient en telle 
menniere quer il mabate de la 
premiere iouste. ie lesserai cont 
maintenant mes armes ⁊ mõ 
cheual. ⁊ monceray en la char 
recte. ⁊ men recournerai qussi 
honteusement conune ie me i 
a lay. Mes se il auient par ad 
uenture de lautre part. que ie 
le puisse mectre ateire de la pre 
mieie iouste. ie uoudre auoir 
saaune. le ainnsi est que elle le 
ueille. ⁊ asseoi. may ensb̾leu 
et lescouuendra adoncues a 
monter en la chairecte. ⁊ par 
cir soy acelle honce de ceste n 
cour. comme ie men parciz 
ia dis. 
  quano li foys enten 
di la demande que li che 
ualliers fesbit. si su aussi cõme 
couz eslahiz et respondi auchief 
de piece. et dist. Sire cheual 
liers orsachiez tout uraiemẽt 
que se ie audasre que uous ce 
stuidon me deussiez auoir domã 
de. ie ne le uous eusse mie ostroi 
e. que ie recongnois bien tre 
tout plainement. quer nulz 
ne pouiroit auoir se honcenon 
de iouster auons. Car puis qͥ 
uous feustes mis en la chauet 
te ainsi comme uous meismeᷤ 
le re congnoissiez. nulz ne por 
roit iouster auous qui neni 
feust moult uergondeus. Car 
a homme si dec honnourez com 
me est celuy de la chairecte. ne 
deuroit ioustei. nul cheuallier 
se force ne liestoit fecte. Sue 
Soys ce dist li cheualliers. co̾ 
ment quil soit dechonnourez: 
celuy qui amoy ioustera. sy 
est il mestier sil ius plest 
que uosre couuenant uous 
me ceniez. a ceste foi. Si fere 
ie ce dist li foys. Mes se dieus 
me doint bonne aduencure ill 
me poise trop chierement. de 
ce que ie le uous ai pronis. oz 
Or rest aidez aceste fon lequel 
quẽ uous uouldre. de touz ces 
cheuallier. qui uoist ẽ concre 
uous iouster. Sire uollentiers 
ce dist celui cheuallier. dõt s 
Fa 
Pres cestui parlemeus ni 
Fet li cheualliers. qui en 
telle meninere auoit pirle nu 
le autre demourance. aincois 
senuint tout droitement. ai 
moy ⁊ me dist. Sire cheuallis 
se dieus me doint bonne aduen 
cure. Or schiez tout uraiem̃t 
que uous me samblez le plus 
breuddomme sain faisse qui 
oreudroit soit aceste couit et 
li mieuldres cheualliers. et . ur̃e. 
dune est sauz faille la plus bel 
le de coutes celles. qui aceste as 
samblee soient orendroit et ꝑ 
pour ce enueilie auous iouster 
Car seie puis ie reuengeru la bon 
te ⁊ la uergoingne que ie ai rece 
ue en ceste coiit ores a .ii. ans 
touz acompliz. et uous ferai en 
la chirrecte monter ou ie fuu 
mis a ce luy point. et en lien de 
madune queie perdi aceli ponit 
auunie la toitie. Car ie cout o 
rendroit seie onques puis sera 
ce fet oustre. Or tost moncez car 
iouster nous estuet amoy. Ain 
si me dist li cheualliers acele faiz 
oiant touz ceulz qui la estoient. 
et ie li respondi tout maintenãt 
que encontre li ne iousteroie ie 
mie. Car trop seroie des hõnou 
rez se ie ioustoie a .i. cheuallier 
de chairecte. Ainsinc aloie ie i 
distint. car adonc nauoie ie bo 
lente nulle de iouster. Mes mõ 
esconduit que ualus. Li Soys 
qui celle court tenoit. pour ce 
que il auoit promis au cheualli 
de la chauecte quil li tendroit 
son couuenant. me priail que 
ie ioustasse au cheuallier. Et 
ceste priere si me fu bien com 
mandement. pourquoy il me 
couuint lessier lacable. ⁊ tan 
tost prendre mes armes ⁊ ar 
niꝰ mey. 
cheualliers qui de lautre part 
estoit armez ainsine comme 
ie uous aycompte. Et quãt 
iluit que ie estoie appareilliez 
dic .ꝓł. 
ime sui tantost. ⁊ mõ 
ce sus moncheual. Li 
de la iouste il ni fist autre demo 
rance aioois lessa couure tre 
tout maincenant sus moy ⁊ 
tant comme il pot du cheual 
traire. et me feu si tres roy de 
ment en son uenir. que ie noy 
ne proir ne force. que ie mei 
peusse en celle selle ouie estoi 
e assis. amnoris uolay tout er 
iaument ateire. moult fu es 
tourdiz du cheoir. que ie pris a 
geliꝑãt: 
Uant li cheualliers si 
iut. que il mauoit aba 
fuz entelle guise comme ie 
uous ai compte. si sen uint il 
tre cous maincenant amada 
me. ⁊ li dist dioiselle uous ue 
ez tretout appeirement cõment 
il est auenu a lustre cheuallier. il 
est homniz et des honnourez crop ui 
laumement. se il uous plesoit ie 
uous uoudroie prier. que uous fe 
ullie mauue ⁊ madime des ore 
mes en auant. Et celle qui crop 
peciomainoit infist nulle autre 
demourance. aincois sen ala ⁊ 
cout droitement au cheuallier 
⁊ me lessa en celle mennierei 
trecoue aucressinc comme selle 
selle ue meust onques ueu. et 
li cheualliers tout maintenñt 
quil fu saisi demadame. entelle 
guile comme ie uous ai compte 
ca en auieres:ni fist nulle aucre 
demoumor. aincois sala seoir 
encelui lieu propremenc dont ie 
mestoie remue. ⁊ madame sr̃ 
sassist deuant luy. Ie endroit de 
moy fui pris tout euaument. et 
uus dedenz la chaireite. ⁊ menez ꝑ 
touce la feste. si tres honteusem̃t 
comme len pourroit mener che 
uallier. et touz cuoient apres 
moy ueez le homy. beez le hon 
uy. ueez letres mauues. ⁊ le fail 
ly. Et quant ie uois recordant 
celle cors grint uengzoingne que 
ie adoncques recui aicelle beste 
Ie dis bien amoy meismes que 
ce fu bien sanz faille. une des 
plus guins reigoingnes que 
ie onques receusse. en toute mͣ 
uie. Si uous aiores fine mon 
compte a cestui poins. Car deui 
see uous ay mahonte touc ap 
peidement. Et quant il ot dice 
ceste parolle si se cest. que il ne 
Pres ce que iloc dic sõ 
compce. en celle mennie 
re comme ie uous ay deuise cauo 
appeccement. Danayns quy 
de celuy meismes qui deuise la 
uoit . car ce auoit il este sans 
faille. qui dedenz la chaireite a 
uoit este mis. ⁊ qui sa honce ot 
puis reuengiee. en celle honte 
menuiere cõmme il auoit cõp 
ce. Quant li cheualliers si ot 
son compte line. Danayns qͥ 
orendroit leua bien recõgnois 
sant . et deuant ne le cõgnois 
doit de riens. et bien scet braie 
ment par cestui compre. Que 
ce cheuallier qui tant est bel 
sans doute. est li plus couart 
cheualliers de tout lesiecle. et 
uplus faillie de cuer. Puis qͥ 
il ot fine son compce. dmayns 
parolle et dit. Sire cheualliers 
ce dist danayns. se dieus uous 
doinc brone aduencure. eo cong 
noistriez uous enuens celui che 
uallier qui ia uous fist celle uer 
goingne que uous auez ia cõp 
dee. cerces nanyn ce dist li che 
ualliers iene poi onques oerra̾ 
tnement sauoir qui il fu. Et le 
ueistes bous puis fet ce danayn. 
Ou il cerres ce dit li cheualliers 
ie le puis ueu. et encore en ent 
menoit il madame en sa com 
paingnie. Mes telle fu la moye 
aduencure que ie poi ais li ma 
dmoyselle gaaingnier. ne ꝑ 
force ne par priere. Et sachent 
tuit. que ce cheuallier qui cãt 
estoit biaus et cant mauues 
entoutes guises esrois appelle 
monnon de la selue. et auoĩe 
este fuilz dun forestier. Mes. 
pour la biauce que il auoi 
audoient touz ceulz qui le ue 
oient. que il fust gencilz de 
haul afaire durement. t bn 
A 
Uchies depiece puol 
le le seingneur du paueil 
on es oist aamayns. Sire 
puis que nous auons oyle 
compte de cestui chenallier. ⁊ 
donc il nous abien comptee la 
uence se lonc mon auia. Or est 
il reson selonc nos comrenares 
que chasain de nous .is. compre 
des ores mes laseue aduentu 
re. Cerres stre ce dist daayns 
uous dices bien uente. et uous 
commenciez a dire la uostre ad 
uencure des ores mes. eo qnͣt 
nous laurez finee ie commen 
ceray adire lamoie a doncques 
Cerces sire oedist li cheuallis 
ceme plest moult. or escoucez 
desores mes ice mien compte 
Si poiurez bien adoncques oir 
unne grant honce qui ia ma 
uint se dieu me sault Et qnͣt 
il ot dice ceste parolle si cõmẽ 
ce son compte en celle guise cõ 
uous orrez. 
Eingneurs feo il il a 
uint ia. que li roy ucer 
pandagron. si tunt uime grãt 
court. dedens sa cyce de kama 
alot. et fu celle coust cenue 
en .i. este. a la feste. saint iehan 
tretout droitement a oeli point 
que celle feste estoit tenue ente 
le menniere comme ie uous cop 
ce en la praierie droitement i 
de kainaalot. actint ez uous ue 
nir encrenous uime damoisel 
le qui estoit de trop meiueilleu 
biauce garnie. Et la damoisel 
le qui estoit entre nous mõtee 
sus .i. plle froꝵ cropbel ⁊ crop 
cointe. ⁊ uenoĩt sulle sanz nu 
le com̃paingnie domine. et qnͣt 
elle fu uenue de le foy uterpan 
dagron quiestoit adont entre 
les autres cheualliers moult 
liez ⁊moult ioians de ce que 
a sa court estoit uenue si haul 
te cheuallerie commeil ueet 
deuant luy. et elle li dit. Sy 
re foys ie suis une damoisel 
le estringe. qui suis uenue a 
lauostre coure. et tanc que ce 
ste court se tendra a ceste fois ie 
cemouiray uolentiers pour 
quoy ie osasse demourer seu 
rement. Dame ce dist li toys 
dterpandagron. et pourquoy i 
noseuez uous seurement de 
mourer ama coirt. Sire ce 
a dit la damoy selle ie le uous 
dirap̃ 
ment que il orendroit 
en cepais. un cheuallier qui 
cant manne par amours. cõ 
lenenul cheuallier puet amer 
dome ne camoiselle. il est trop 
parnũont. des armes. ⁊ haidi 
estrangement. Et si uous di 
que paur bonce que il ait en 
luy ne pour biaute. ne me ⁊ 
uistem̃t. 
R sachiez tour braie 
puet li cheualliers adomieri 
que ie lamasse en nulle men 
niere du monde. aincois le he 
tant durement. comme da 
me ne camoyselle puet plus 
hair cheuallier. Dour or que 
li cheualliers maia par mai̾ 
ces fois requis que ie la mas 
le par amours. ne acesti fee 
ne macorderaie ie mie en nul 
le menniere du monde. Or a 
uons nous nouuellement 
unnes couuenances entre 
moy ⁊ luy. Et ceste couuenã 
ce trouue ie moy meismes. ⁊ 
pour ce que ie ne ueoie pas 
que ie peusse en nulle autre 
menniere du monde deliurer 
moỹ deluy . eo nostre couue 
nance est celle: Ie sui en ceste 
court uemie. et il doit uenir a 
pres moy. huy ou demain. et 
ie uous doy faire unne prie 
re ⁊ ie orendroit la uous fe 
tay. comme au meilleur roy 
⁊ auplus courtois quy oren 
droit soit en cemonde. Pre 
nez le meilleur cheuallier ⁊ le 
plus poissant des armes que 
uous sachiez en ceste place. et 
me metez en conduit de cepreu 
domme qui me pouurabien n 
deffendre. Entelle menniere 
que ilme promeste bien ⁊ loy 
alment ⁊deuant uous meis 
mes quer ilme desfendra de 
tout son pour enconcre ce luy 
cheuallier. Grans Soys ser 
uous ainsi le fectes. iere maĩ 
dray auastre court. Mes en 
auire meuniere ie ni remain 
droie mie. aincois men ioie 
ie dunne aucre part. ⁊ moult 
Uant la dame ot par 
e en telle menuiere de 
uant le foy utemain dagron. li 
roys quy moult estoit courcoi 
li respondi tout maintenant. 
Dame or remanez seurement 
et ie uous promẽt que ie bous 
metray desibon cheuallier. qͥ 
uous ne deuriez plus auoir de 
poor. ne de dontance de oe luy 
cheuallier dont uous parlez.i 
Sire ce dist la camoyselle et 
doncques remaindrane. Or 
cachiez tout orrtainnement 
que ie ay poor et doncance. q 
ie ne soye engingnee par 
dre. asseurãc̾e. 
R telle guise comme 
ie uous ay compte. ⁊ ꝑ 
itelle couuenance. remest la 
damoiselle a la court du roy u 
cerpandagron. Ie quy aceluy 
point estoie nouuel cheuallier 
et plus me prisoie adont que ie 
ne deusse faire. pour uime seu 
le aduanture qui mestoit ar 
uenue la semainne deuant. ⁊ 
dont aucunnes gens me dõ 
nerent pris ⁊ los. Et quant ie 
ui que la dame estoit par cel 
couuenant remese. ie men uĩg 
adont deuant le roy ucer pan 
dagron. ⁊li dis. sire uous me 
ilmes me feistes nouuel che 
uallier. si comme uous me 
ismes le sauez ne encore ne 
uous aue demande don ne 
.i. ne autre. Or uous prie ie 
que uous .i. don me donniez.⁊ 
tel comme ie le uous demaꝰ 
deray. Et li foys ucerpanda 
gron. qui ne sauoit en cores i 
que ce estoit que ie li uoissoie 
demander. le mostroia trop̃to 
lentiers. ⁊uoiant touz les che 
ualliers qui illecques esẽt 
presencement. Et ie en mer 
ciai tout maindenant le rey. 
du don que il mauoit ostroie 
par deuant touz les cheual 
liers. et puis sauez que ie li 
dis. Sire loys sauez bous q 
uous mauez donne. que ie a 
uray en mon conduit ioeste 
dame. huy ⁊ demain . et tant 
comme elle de mouira en uo 
stre court a ceste foiz. Et ie 
bous promet sire que selonc 
le mien estiant. Iali cheuallis 
qui oeste pauie doit uaur. ⁊ 
pour auoir la. ne sera desy 
grant pouoir. queie encr̾tre 
li ne la desfende moult hõnou 
rableĩt. 
Uant li Soy oy ceste 
parolle. si fu auques oor 
rouciez. ⁊ bieu en moustin le 
samblant. Et pour ce que ie 
li rouuay .i. pecit hors de sisbo 
lence. me dist il oiant tretoin y 
oeulz qui illequues estoient. 
Sire cheualliers bien est boir 
que ie uous ostrayai. ledon qͥ 
uous me demandastes. Mes p᷑ 
ce uoirement que uous me de 
mandastes. et que uous estes 
nouuiaus cheualliers. mest 
il auis. que encores ne baus 
deuriez uous pas mestre ensi 
grant esprueue . comme est 
ceste. que uous ne sauez de ꝯ 
guint pooir est li ceualliers 
qui pour ceste dame dois uenit 
a ceste assemblee. Si uous lo 
eiaie ie endroit conseil. pour 
lonneur de uous. ⁊ de moy que 
rous uous souffrissiez de ceste 
chose. Car bien sachiez trecout 
cercainnement. que se il uoͬ 
mescheoit en mon hostel. crop 
men pereroie durement pour 
ce que ie uous sis cheuallieͬ 
dema propre main. uous este 
ores si nouuiaus cheuallees 
que ie ne me beioie mie canti 
fier en nostre preuoste que ie 
uous osasre seurement lessier 
en ceste aduenture ueez ici le 
morhaulc dyllande qui est che 
ualliers esprouuez. et dont. 
nous sõmes bien seurs. Et ue 
ez ici le foy bam. ⁊ le fay lrort 
de gaunes. touz ices .iii. sons 
bons cheualliers. comme nous 
meismes le sauons. a aucun 
de ces .iii. poons nous seurem̃t 
ladime luillier en garde. Et 
uous remaindrez enpes. com 
me cheuallier de uostre affai 
re. amis ce est le meilleur con 
seil. et uous le ferez cont ainsi 
comme ie le uous ai dit. se uous 
iulez. 
finee. Ie qui entoie tout couus 
ciez de celuy parlemens . car. ie 
me prisoie tant enmoy meis 
mes. quer il mestoit bien aius 
que bien peuire entouces guy 
ses ualoit .i. cheuallier. et ie 
respondi adont crp felonnes 
sement. Sire sire ie uouspri 
que uous me faciez sigrande 
honneur. que uous ne me ueil 
liez mie toli ce que uous ma 
uẽz donne. Or stichiez conc cer 
cainnement. que ie men cen 
droie amort ⁊ a honniz. et se 
uous me tolliez la dim̃e. pour 
donner la a .i. autre cheuallier. 
ce seroye crop grant uilennie 
auous. et arp malement gnͣt 
honte amoy. que uous me fe 
riez.Car dout soit ice. que ie 
soie nouuiaus cheualliers. si 
sui ie si poissant des armes. 
ent acelle fois. 
fesoit. 
Uant li foys ucer 
ꝑandigron ot samy sõ 
que ie gardany bien sanz dou: 
te ceste dame. en contre .i. che 
uallier autre. De aduenture 
ne mestoit trop durement a 
contraire. Et puis que le roy 
userpandaguin uit. quer ma 
uolempte estoit itelle. siine 
ressondi. or sachiez tout urai 
ement . quer il men poise crop 
durement dece que uous uous 
estes mis en ceste beuelle. Car 
il ne mest pas auis que uous 
soiez encores de cel bonte de che 
uallerie. que uous puissiez a 
fin mener oestui fet. Ainsinc 
me dit adont li foys uterpãda 
gron. Mes pour oe ne remest 
il mie. que il ne mepst la dime 
en la garde de moy si la cing a 
uecues mor̾. tout celui ioui: 
⁊ la garday. ⁊ si lisis aumiex 
que ie li poy faire. Et toutenoi 
es estoient auecques li .ii. ca 
mes quy compaingnie li fesoi 
Landemain propre 
ment a heure de dingner 
cauant li roys uterpanda 
gron le seoit aumengier. a si 
cres gtanc compaingnie de 
cheualliers. que ce nestoit que 
unne meuueille de ce ueoir. et 
ie estoie aumez detrecouces mes 
armes. ⁊ gardoie la dame. Et 
atant ez uous beui .i. cheual 
lier aime decoutes ses armes 
fors que du glayue tant seu 
lement. Et li cheualliers sine 
uenoit mie acheual. mes ilue 
noit apie tout seul. son estu a 
son col. Et il portoit adont sõ 
estu en telle menniere. quer 
aceluy cemps nauoie ie ueu 
porter estu. en itelle guise. ꝯ il 
Uanc il uirent uenir 
le cheuallier entelle n 
menniere. si congnurent tre 
cout plainnement que il ue 
noit enguise de cheuallier nũ 
cuz. et trecout rearrant. si le 
distrent auroy cout maince 
nanc. Sire foys ueez ici ue 
uir .i. cheuallier uaincuz ⁊ re 
creans. a ce le pouez uous ueoir 
et congnoistre quil porte en i 
celle menniere sbmnesai. Bieu 
puet estre ce dit li foys. La 
ou il parloient en cellemẽme 
re de ce cheuallier qui uecoit 
en icelle guise acourt. Si uĩc 
tretout maincenant entreulz 
et la ouil uit li foys ucerpan 
cagron. si lerecongnut moult 
bien. si uint a lui tout droie 
⁊ li dit. Sire Eoys ie uenng 
a uostre coint . mes ceires ie 
ni uieing mie si tres ioieu 
sement comme ie souloie. nã 
mie en cores guint cemus. et 
non pourquant il ne mest o 
re pas auis que ie doie estre si 
dolens comme mains cheualli 
qui orendroit me doiuent cõg 
noistre. et qui me uiennent 
regarder. Roys uous ueez 
bien coument ie bieins cõ 
ment ie bieig. et si uieing 
ie assez honceusement. Mes 
or saue trecont uement 
que ie ne me tieis parpour 
cheuallier . se ie ne fa porcer. 
plus honteusement atel che 
uallier ses armes qui est en 
tre uous qui bien par aduẽ 
cure cuide deparcir en agrãt 
honneur. Boys de ce me faz 
ie ceitain. se il uous plest ⁊ 
uint encores unne dame a 
uostre cout restue dun cen 
dal . que uns cheualliers 
si doit deffendre encontre i 
moy . par sa proueste. Com 
ment ce dist li foys uter pain 
dagron. estes uous doncques 
li cheualliers qui tant amez 
la dime.Ceires ordist li che 
ualliers uoirement sui ie ce 
luy qui tant a amee sa dame 
comme cheuallier nul pom 
roit amer nulle came. Et 
si saue tout uraiement que 
elle me het. ne mes de tant 
mest il bien auenu. quer en 
tre nous .ii. auons fec .i. ceu 
uenant. põur quoy ieaude 
que en cores uendra elle en 
tre mes mains ⁊ a ceste fois. 
En nondien ce respondy ly 
roys uterpanda gron . Ie say 
bien les couuenances de uois 
.ii. ce lonc ce que ladame ma 
cõpce.. 
Ire ce arespondu li che 
ualliers puis que uous 
stiue nos couuenances. Itãt 
me dites se il uous plest. crou 
uastes uous encore le cheual 
lier. qui concie moy deuoit 
la die deffendre. Ouil cer 
ces ce dist liuoys ucer pan 
dagron. ciouue lai ie uoire 
ment. Et ie aoy bien quer 
il soit tieulz cheualliers. ⁊ de 
celle proueste. que il lapour 
rabien deffendre en contre boꝰ 
⁊ hardiement. En non dieu 
fec ce li cheualliers. Dono mait 
il aucre chose. fors que nous 
ensoiens a lespruene cretont 
maincenant. ⁊deuant uous 
soic fecte ceste lacaille. ainsi 
apie comme ie suy. Et la 
ou il parloient entelle men 
niere comme ie uous cõpce. 
Li foys uteruiiagron si 
mesist apeller deuant soy. Ie 
men ale cantost deuant le foy ar 
mez de toutes mes armes. ⁊ la da 
me auecques moy. et quant 
li cheualliers me uit uenir. Sỹ 
sen uint tout droitement a moy 
⁊me dist. Estes uous li cheuallis 
qui ceste dame doit desfendre en cõ 
tre moy. ⁊ie respondi. uoirement 
laueil ie desfendre en contre uoꝰ. 
En non dieu oe dist li cheuallis 
uous auez entrepris .i. tel fet. q̾ 
uous ne pourrez mie maince 
iir. or uous gardez huy mes de 
moy. car ie beil auoir la dune 
seie onques puis ẽ nulle mẽme 
ꝑe du mõde. 
uene mes tous maincenant se 
uins li cheualliers sus moy. les 
pee droite en contremont lescu 
gece dessus sa teste. tour ainsie 
apie comme il estoit. ieli uĩg 
tout appireilliez de cout mon 
pooir. pour desfenore madine. 
En telle menniere comme ie 
lous compre nous encreuenis 
mes anduy les espees mies 
enz es mains.eheualliers 
qui fors estoit estrangement 
⁊ qui bien sauoit ferir dune 
espee. Lanca sus moy .i. si tres 
grant cop par mi mon hiaume 
que lespee entra de deuz .ii. doi 
e emparfont ⁊ plus. Si que li 
cranchant de lespee si me uint 
iisques au dest. De celui cop 
que li cheualliers mot donne i 
fui ie si durement estonnez. 
quer ie noy ne pouoir ne force 
que ie me peusse couu. en es 
tant. aincois chen̾ tout mãi 
tenant apaumecons. et si me 
pectement . 
Pres icestui parlement 
Cil mot autre demoian 
uola lespee des mains. Et qnͣt 
li cheualliers si meuit s tres 
audessous. il ni fist mille au 
tre demourance amoois me co 
ret sus cout maintenant. ⁊ si 
me prist au hiaume. ⁊ si le ma 
racha de la teste. ⁊ mabici touce 
hors la coiffe defer dessus les 
espaulles. Et quant il mot tre 
toute la teste decoouuerce ⁊ des 
armee. ainsine ormineie uous 
ai compte et ie estoie sidure 
ment estourdiz. que ie nauoie 
pooir ne force. que ieme peusse 
desfendre. aincois me gesoi 
eillecques aussine comme tre 
tour mors. Et quant il me ⁊ 
uit si audessons encouces gui 
les. il se courna uers le foy u 
ceraaindagron. ⁊ li dist sire uons 
ueez bien comment il est. Se 
il me plesoit bien pour roie a 
ce cheuallier tranchier lates 
te . car il na ps pouoir ne for 
ce quil se peust desfendre en 
contre moy. Et dieus me gĩt 
que ie ne beisse si grant uilen 
nie comme seroit ceste. La da 
me pour quoy ie uing en ceste 
place aue bien gaaingniee. ⁊ 
la puis huy mes prendre seuie 
ment. car conquise lay par mes 
pre . et ce ueez uous tretout ap 
cheualliers quant il 
ot dice ceste parolle. sy 
mast nul autre de laiement. 
aincois uint a la dame. et si la 
prist deuant le roy uterpanda 
gron. Et celle qui bien ueois 
que par mison ne se pooit elle 
desfendre encontre le cheual 
lier. par les couuenances qͥ 
encreulz .ii. auoient este. souf 
fri que li cheualliers la prist. 
Et quant ie fui releuez de les 
tourdison. ie regarde a dont qͥ 
en cores estoit deuant moi le 
cheuallier les pee en soin poing 
coutenue. et quant ie sẽci ma 
ceste desarmee. et que ie auoi 
e mespee perdue. car li cheual 
liers si lageta tant loing com 
me il pot. adont fune trop du 
rement desconfortez. Car ie ue 
oie cout clerement. que li che 
ualliers sine pooit mectre a la 
mort se il uouloit. et quant ie 
me fui en estant dreciez. Li che 
ualliers si me couuit sus les 
pee en samain crecoute mie 
Ie qui auoie doutance de la morc 
eschiue les cops acout le miez 
que ie poy. et commencai a fo 
ir a destre ⁊ asenestre. ⁊ quant 
il uit le samblant demoy siine 
couuit sus plus acprement ꝙ 
il ne fesoit deuant ⁊ me prist il 
ausbras. ⁊ me gecaius a la cer 
re trecout estendu maintenãt. 
Et quant il mot mis dessous 
lus. si me dist adont quemors 
estoie. se iene fesoie du tout a 
sa uolence. ⁊ ceme couuenoit il 
faire. 
Re que uous duoieie. 
ie auane esthaper. car 
du tout estone ie au dessous. sy 
fierement que ie cuidoie mou 
rir. Et pour ce que ie la mort 
escheuasse que ie ueaie cres de 
uant moy. si creance adont au 
cheuallier que ie feroie cretout 
oustreement sauolente. Et tre 
tout maintenant li cheuallis 
apres cesbe parolle. et puis si 
me dit sus le creant que uous 
mauez bet uous porterez ce tui 
mien estu a uostre col. en tel 
le menniere comme ie lar por 
ce a ceste feste. ⁊acouz ooulz que 
uous en conteirez uous direz. ꝙ 
li mauues cheualliers li couars. 
⁊li deshonnourez uous fist cesti 
estu porter pour uous faire hõ 
te et laidure . aussi comme el 
le li fu fecte. Et quant il ot di 
ce ceste parolle il me douna 
lestu ⁊ ie le recup̃. et tout maiꝰ 
tenant li fu amene .i. desrier 
⁊fist meitre la dame dessus .i. 
uilefior. 
Uanc li cheualliers si 
fu montez ⁊ ladame cout 
auccesly. Li cheualliers dist a 
dont au foy uterpandagron.Si 
re foys or cheuaucheraiie. Or 
sachiez que ie ne uing mie 
a la couit a honteusement. q 
plus honteusement ne sem 
parce le uostre cheuallier a qͥ 
uous donnastes madimoisel 
le. Et quant il ot ditte ceste 
parolle. si sem parti denous. q̃ 
plus ne le ueismes. Et puis 
fu il compce au roy ucer pan 
dagron. que celus iour meis 
mes socrist ladame du gnͣt 
duel que elle en auoit. de cen 
que elle estoit uenue entre 
les mains dice lui cheuallier 
que elle heois si morcelment. 
en delle guise comme ie bous ai 
compte fui ie bergondez ⁊ lõmz. 
⁊ auilliez. en lameson du roy 
utermindagum. pour la chou̾ 
sou de celle dame. Et quant 
ie lois en moi meismes recor 
dant. les mescheances. et les 
aduentures. qui auenues me 
sonc. puis que ie fui premiert 
ment nouuians cheualliers 
dis ie bien . que ceste fu une 
dec greingneurs honces qui 
onques puis mauenist. si ly 
ai ores fine mon compce. et 
lors se cest atant. que il nen 
mes 
feistes ious tiens. Ne peustes 
uous illeqiues tant iouster 
que rous en euaiez eu crecout 
uostir saoul. Cerces fet ce le 
cheuallier. ie iouste. ⁊alnti au 
ꝯ cheuallier. et ie fui abatu dau 
auni. Et pour ce que ie fui illec 
ques alucu. ne ni pooie mo̾. 
couirduz reuengier. menuen 
geroie ie moult uolencers det 
sus lun de uous .ii. se ie le pou 
oie faue. Et pour ce demãdoi 
e ie iouste. ainsi comme uous 
auez oy. Sire cheualliers ce 
dic dauains le fous. Or sa 
chiez tout uuuement quer il 
mest auis. que la meilleur 
iouste que uous puissiez faire 
acestui point. si feust de uos 
armes oster tout orendroit. ⁊ 
deuenir. mengiẽr aueaies 
nous. Or aichiez fec ce li che 
ualliers queie ne desrenoray 
nie auecies uous ne menge 
uy. se ie ne cay auant ꝑ moy 
meismes. Se uous estes preu 
dõme des armes ou non. Se uoꝰ 
estes bons cheualliers ie decoẽ 
dray ⁊ demoiuray auecques 
uous. et se uous estes lent et 
mauues. ie men tay auant. 
que ie ni ferai ia nulle demou 
iance. 
ceste nouuelle. si commence 
a sourrire. et puis oit ẽ sour 
uant. si ne desrendrez aueaĩs 
nous. en nulle autre menuie 
re que uous auez dist. nõ uoir 
fec celuy. En non dieu fes ce 
li cheualliers du paueillon. Se 
uouis par tant. uous partez 
Uant le cheuallier ⁊ 
du paueillon si entent 
de nous a ceste foiz. Bien le noꝰ 
pouuiez adoncques acourer 
amauuenie. et a crop grant 
couardise. Quanc il est ainsi 
que uous ne demandez de nous 
se la iouste non. Or suchiez ⁊ 
tretout uiniement. quer ia 
estonduit nen serez a ceste foiz 
Si me ferez faire .i. po de uilẽ 
nie. car uous me ferez leuer 
de latable. que ie ne deusse 
pas faire. Se crip gnͣt besbi̾g 
ne me uenist. 
Pres ce que il ot dute 
ceste parolle. il uifist de 
mourance autre mille. aioois 
selieue du mengier et dist a 
ses uille. ortost amrat moy. ii 
mes armes. ⁊ amene moi mo᷑ 
cheual. Se ce cheuallier si sen 
pirtoit huy mes de nous par 
defauste duine iouste. ie men 
cendroie a trop uergondeus qp 
durement. Et li esauers tout 
maintenant quer il entent le 
commandement de son seing 
neur. sini fec autre demourã 
ce aui aporta auant ses ar 
ant le cheuallier es 
rainge uoit. que le che 
ualuer du miueillon estoit en 
talentez de iouster. et cout a 
ceires. sise tres .i. po auieres. et 
dist adont. Sire cheualliers ie 
congnois bien trecoute bostre 
tolente. et tant en auez fet. q 
ie congnois trecout cerrainne 
ment. que pir uous ne remaĩt 
pas la iouste. Et puis quer ie 
uoy tout uraiement uostre ht̃ 
dement. ie me souffeire huiẽ 
de la iouste. cariene uous ueu 
faire ennui ne concinire. Et 
de cen que ie uous aifec leuee l 
delacable. menpoise il moult 
durement. et si men uest il mlt̾ 
bel. Car ie uous congnois oren 
droit que uous estes preudõs 
des armes. et hardiz trop du 
rement. et de lautrepart. ieme 
repent de ce que ie uous aifec 
.i. po dennuy. Sire or adit le 
cheuallier du paueillon. puis 
que la iouste ne uous plest. ie 
uous en quite mapait. Car 
aussinc nen auoie ie pas crop 
guint uolente. Mes pour acã 
plir le rostre desir le faisoie ie. 
Ordecreudez seiluous plest ⁊ de 
mourez auecques nous. et ie 
uous promet loyalmenc. que 
ie uous y feiy seiur. et hon 
nourer autant comme moy 
meismes. Moult guins meraiz 
ce dist li cheualliers estuinges 
et il descent. et uallez saillent 
cout maincenant. pour li des 
armer 
Uiuis que il orent des 
arme le cheuallier estnͣ 
ge. si sassist aumengier auec 
ques le cheuallier du mueil 
lon. ⁊ dauayns. Et dauayns 
si resgarde le cheuallier estuin 
ge. sile uoit si bien fec de couz 
membres. et si cres biau cheua 
het de coutes choses. et si cres 
granc. quer il dist bien a soyi 
meismes. quer il ne pouiroit 
estre que cilz. sine feust trop 
bons cheualliers. et trou uul 
lans. si le prisa cant duremẽt 
quer il ne uit piece ames che 
uallier que il prisast plus de 
celux. fors que tant seullem̃t 
Sur ron le courcois. trou uo 
lentiers le congnoistroit. car 
trop li ressambloit preudon des 
armes. De ce que dinayns si 
regardoit entelle menniere 
le cheuallier estrange. et si 
iusablement. sen prist caop n 
bien garde. li cheualliers du 
paueillon. Dont ilue se pot ce 
nir en nulle menniere du mõ 
de que il nen deist sõpense a 
amapn 
Iie se diez uous doint bon 
ne auenture ce dist il or 
mengiez. ⁊ entendez au souꝑ 
car ie ai grant ioie de uostre 
uenue. Et li autres cheual 
liers estranges. qui aussine 
serestoit pris garde du regait 
que dauayn li auois fet. Si li 
dist. entelle mennieie. Sire 
se dieus uous enuoit ioie. ⁊ 
pour quoy mauez uous tant 
regarde Sue fec ce danayns 
orsachiez tout uinement. que 
ie ne uous regarde mie. pour 
nul mal que ie mus ueille ⁊ 
Ne mes fors pour cant que le 
disoie amoy meismes. quer 
bien deuriez baloir .i. prendõ 
me a.i. gnino besoins. Car 
trop bien le ressamblez. Ainsi 
maist diex. ia acropguint pie 
ce de temps. que ie ne ui cheual 
lier qui miex ressmblast pu 
domme des aimes deuous . e 
non dieu sire. ce li adis li ehe 
ualliers estunges. dont me 
deuroie ie moult hair. Car ie 
tout ceirainnement quer ie 
ne sui mie moult bons cheual 
liers. ne moult preudons des 
armes. aincois sui couars ⁊ 
au grant besoing assez plus 
que ie ne uousisse. Sire cheua 
liers fet ce danayns. or sachiez 
tout uimement. que pour i 
ceste pauolle que uous aue. 
dite orendroit. uous prise ie 
assez plus. queie ne fesoie de 
uant. Ce est bien la mãmeie 
uiemẽt. 
des bons cheualliers. quil uõt 
disanc coucenoies quil sont co 
ait au grant besoins. Adonq̃s 
moustrent il leur prouesre i 
quanc mestier est. Sire che 
uallier ceste parolle aue dite 
pour uous. car ie sai trecont 
uraiemens. que se uous feus 
siez si couars comme uous 
dices. uous ne feissiez ia si gnͣt 
parlement entre nous cõme 
uous bectes. Et tretont au 
trecel redist le cheuallier du 
pueillon. Si prile tant ice 
lui cheuallier estrange quy 
de coste luy estoit. pour ce que 
il auoir dice tel parolle. que 
il ne prisames cheuallier que 
il ueist pieci aucant. cõme il 
prisois cestui. Et crop le prise 
dedenz lon aier grandement 
L 
trop estoit desurans de cong 
noistre le cheuallier se estre 
peust. le mist em parolles. Et 
udist. sire sedieus uous doint 
bonne auenture. dices moy 
qui uous estes. se il uous ple 
soit que uous le me deissiez. si 
re ce dist li cheualliers estñ 
ge. orsachiez tretout cei cain 
nement . Car aceste foiz ne 
pouez uous ore tant sauoir 
de mon estre. fors tauc que 
ie sui .i. cheuallier eirans 
qui uouoroit estre plus hai 
diz. et plus uaillans des ari 
mes que ie ne suis. ce uous 
promet ie loyalment. Sire 
feo ce canayns le fous. il nest 
orendroit en ce monde nulsi 
Qquant il orent men 
gie. Danayns qui n 
preudomne. ne si uillant 
des armes. qui encores nen 
uouldroit miex ualoir. Et pour 
ce uous aroi ie bien de ce que 
uous medites. que moult il 
me grieue durement ceque 
ie ne puis auoir deuous cãz 
noissance nulle. orest ainsie 
fet ce li cheualliers. uous nẽ 
pouez aceste foiz autre chose 
sauoir de mon estre. forc tãt 
ꝯie uoꝰ di. 
ire ce dist danayns or 
nous dites se il uous 
plest feustes uous a ce tour 
noiement. qui huy a este fez 
deuant le chaistel aus .ii. se 
reurs. Certes sire fet ce li che 
ualliers estranges. ie y fu uoi 
iement. Et porcastes uous 
armes ce dist canayns. Cer 
tes ce dist li cheualliers oyl 
Et bien auoie ie uolence. que 
ie y feisse darmes tout mon 
pooir. Mes diex le scec. Car 
tout maintenant que ie ui 
la belle dame de malouaut 
qui bien est sanz donte la fleur 
de toutes les dimes mortiex. 
Onques puis se diẽus me ⁊ 
doint bonne aduenture. Ie 
noy pooir de porter armes. ne 
de faire aucre chose. que de res 
garder la. ne il ne mestoit o 
rendroit pas auis. que ie eus 
se talent demengier. tant ꝯ 
me ie feusst deuant luy. Ce 
est bien la greingneur mer 
ueille du monde. de reoir. si 
tres belle came. comme esti 
ladame de malouauc. Et cãt 
comme ie la ueoie. Aiitre 
chose ne me souuenoit. ne cau 
tre monde. ce sanne bien tout 
Uant danayns si en 
tent ceste nouuelle. si 
se bñ adont repentant. de cen 
que il auoit enuoiee sa fame 
au chastel aus .ii. sereurs. et 
pour ueoir le cournoiement 
la en auoit oyes telles parol 
les. que il nen uosist oyi. Et li 
sires du paueillon. qui auoit 
entendue cesteparolle. parla 
adont ⁊ dist en telle mennie 
re. Sire. Sire se dieus me 
sault. ce que il deuous auĩt 
en ce tournoiement. auint 
il de moy tout autressi cõme 
uous auez compte cout orẽ 
droit. Or sachiez tout uraie 
ment. que se ie a lay pour fai 
re darmes.sini fis ie noiant. 
Mes puis que ie ui la dame 
de malouaut. quitant estee 
belle. que ce ne sambloit mi 
e estre chose mortiex. Mes uĩ 
ement. elle sambloit estre 
droicement espericuelle. Si 
me conseult dieus. quer ie 
noy puis pouoir. de faire au 
tre chose fors que de regard̾ 
la. ctr ce est la chost orẽdroit 
en ce monde. que ie miex aĩg. 
Eo de chose qui soit en ce mor 
celsieele il neme souuenet 
fors deli tant comme ie lap 
oie ueoir. eo resgarder. Sire 
si maist dieus. ce li respont li 
cheualliers. la dame est belle. 
Et se elle ne feust uenue au 
cournoiement aussi cõme 
elle i uint. Ie di bien tretout 
hardiement. que li tournoi 
emen. ueust mie este si bõs 
ne si aspres dassez ꝯmeilfu 
Maint granc cop ifurent dõ 
ne. maint cheuallier ifurẽt 
abatu pour lamour de luy. I 
ce saiie bien tout uraiement. 
Car ie ui que .ii. cheuallis 
estoient de coste moy. qui re 
gardoient la tres belle dame 
de malonaut. aussi comme 
ie la reganoie. Et quant il 
lorent unne grant piece re 
gardee. Li .i. prist adont 
dõ ectu et son glaiue. et si se 
tourna uers son compaĩgnõ 
si li dit. Sire compains ie ueil 
iouster udespit de danayn le 
rous. qui mariz est dicelle 
belle aune la. Et pour la m 
de lui abatrane maincenãt 
.i. cheuallier. Ou ceires ie ne 
me tieing mie pour homme 
Et li cheualliers senputi tre 
tout maincenant denostre 
compungnie. ⁊ a la iouster. 
⁊abaci .i. cheuallier deuant 
nous cout euaument. ⁊ pꝰ 
.i. autre. Iceste proueste que 
ie uous ai compree orendret 
uiie faire a cestuy cheuallier. 
pour la belle dame demalo 
aut. Et sachies tout cerraĩ 
nement. que maince plus 
grant proueste que ceste c 
ne fu. ot il fecte a ceste assain 
blee . pour lamour de labelle 
dame . 
Uis que il ot sa rest̾ 
finee encelle mennie 
re comme ie uous compce. 
Et canayns qui not ecores 
pas oubliees les nouuelles 
du cheuallier. prist adont 
lapirolle sus lui ⁊ dist ẽtel 
le menniere. Sile sauez boꝰ 
quel estu portoit li cheuallisꝰ 
Oyl certes. ie le stir moult 
bien. Il portoit .i. estu cazur 
a .i. ly on blanc. Eolors ua 
recordint danayns asoy 
meismes. que celui fu sans 
faille. lun des .ii. cheuasion 
lateste. et li cheualliers si fu 
a celuy point espouendez trop 
durement. Si que il nacen dy 
mie le cop. aincois selance tout 
auant. au plus uistement q̃ 
ilpuet . Car poor mortel li fist 
adont oelui fet faire. Quant 
danayns uit ce luy sãblant 
du cheuallier. Si ne se pot de 
nir que il ne deist. Pardieu sy 
re uassal dist il poor eustes a 
cestuy pom̃t. En nondieu fes 
ce li cheualliers ce ne fu mie 
ore grant meiueille. ne ueez 
uous bien que iay la deste tre 
toute desarmee. dont un gar 
con me pouiroit ocarre duin pe 
tit cop. quant uous mõ hiau 
me me dolsistes. Adoncques 
moustrastes uous tout clere 
rement. que uous auiez par 
demoy. quy uouliẽz que ieme 
combacisse auous tous desar 
mes. 
Certes traycres ne uous uaue. 
Car uous occisistes entrayson 
le cheuallier de lamareichiere . 
qui estoit mon cousin ger 
main. Et pour lamour dice 
luy uous couuient il iei mo 
rir. sanz doubce. Ie ne sayi 
comment il en sein. ce li respõs 
li cheualliers. En cores nous 
pouiroit dieus aidier se il uo 
loit. Lors li requeurt sus i 
canayns lespee droite concir 
mont . et fait samblant que 
il li ueille le chief coper. Et si 
nen auoit il talent a celi poĩt. 
Apres icestuy fet selance da 
nayns auant et senua a luy ⁊ 
smeil : 
Ceste prolle respont 
amayns le eous ⁊ dit. 
le fieit du pommel de lespee e 
my le front . si durement que 
a ce que il le trouua desarme 
Il li rompy le cuir. ⁊ si li rompy 
le cest de la teste. et pecit sẽ faue 
que il ne la mort diceluy cop. 
Et celuy uolle aceux trecout 
maincenant. tieulz acournez i 
quer il ne sec. se il est ou iour 
ou nuit. Quant amayns le 
uoit adeire si se lance sus luy 
tout maintenant. ⁊ li aualle 
la coiffe defer. et le commẽoe 
a ferir du pommiau de lespee.⁊ 
sus la teste. mes non mie mlt' 
grans cops. Car touteuoies 
auoid il poor de luy occre. Et 
  dL 
non pour quans il ne li don 
noit se petiz cops non. eo sanz 
faille sili fesoit il achascũ cop 
le sanc saillir de la ceste tout 
Uant arem se uoit si 
malement mener quis 
a pcor et doutance demouri: 
aceste foi. papla il adouc. et 
dit adnayns. Pour quoy me 
occiez uous : Ia siiuez uous que 
ie suis cheualliers de haulce 
renommee. et pour ce se ie me 
suis acestui point mauuesemẽt 
prouue en contre uous. nere t 
mainc il miẽ que uous ne saiche 
bien queiesuis preudomme des 
armes. Des loyaus fet ce dauãy. 
comment pouuuieie auoir pĩ 
ie deuous. Ia sauez uous tre 
tout miniement que uous auez 
mort le bon cheuallier de la ma 
resthiere. Cerres fet il se ie loins 
cene fu mie guant merueilles 
car il mist le mien pere a mort 
et uous meismes ⁊ue ocus .i. 
mie frere. si comme uous pouez 
plus recorder. Car iai plus per 
du en ceste mort que uous nauez 
fec uassalor dit danapus iorlui 
que uous meistes ala mort. et 
qui estoit mon parant chuneb 
estoit cel cheuallier de sa main. 
que la mort desi preudomme cõ 
me il estoit. ne pouuoit estre res 
coree . pour cout le uostre lingnͣ 
ge. pour quoy ie di que ie ay pl' 
per du que uous nauez. et nõ pour 
quant pour toute la perce que ie 
ay receue . ne remain drase uon̾s 
uoulez. que ie ne uous pardoing 
ne la mort a cesbe foiz. Car a lai 
mort seil me plest estes uous 
GLi cheualliers respon 
di aꝑtant ec dist. Ie uoy 
bien ceires que uous me pouez 
occure se uous uoulez. ⁊ il uous 
plest.si pouuoit faire .i. checif 
homme a ce que ie sui desarmez. 
Et pour ice fet ce danayns q' 
uous estes desarmez. ⁊ ie uous 
ay iei si mis au dessous cõme 
uous ueez dout apperrement. si 
te ueilie pardomier donc tues 
pres par aduentiue. se cu ueulz 
faue mon commandement. Et 
que uoulez uous que ie faor ce. 
dist li cheualliers. dites lemoi . 
Selchose puet ce estre quer ie 
le feray uolenciers. Et celle cho 
se pourroit ce estre par aduẽ 
ture que ie ne le feroie mie. miex 
ameroy amourie ici. Cerces 
seo ce danayns ie le uous dire 
tout orendroit. Se uous me 
uoulez creanter loyalment gͥ 
comme cheualliers. que quat 
tu partins dici. se cues ẽ aise 
de cheuauchier . tu cheuauche 
uas et cenuras droitement au 
chastel de lamareschiere. dont 
su li bons cheualliers que uous 
meistes a la mors et uous ⁊ bo 
stre frere. ⁊ illecques cemeans 
en la prison son pere qui enco 
res est touz uis. et temetras 
ducout en sa manoie oudemu: 
eudeuiure:. 
Dant areui encent 
le couuenant. si pense 
i.po. ⁊puis sirespont adana̾s 
lanayns or sachiez cout urai 
ement. que ie ueil mieulz qͥ 
uous macriez ici. que uous me 
meciez encre les mains de ce 
luy oucumenuoies. Caril me 
mecra adouleur. et bien le say 
tout certanmement. que miex 
ueilmourir orendroit. que moi 
mectre en aduenture daler oel 
le pirt. Epuis demourir em 
erdt 
fnon dieu fet ce 
danãyns puis que uoꝰ 
uoule ici mourir.et tumoui 
ins tout elraument. ⁊lors 
drece lespee enconcremont. et 
fet samblant que il li ueille coꝵ 
la teste. Et celuy qui uoit beuir 
lespee . et quy trop fierement ⁊ 
doutoit da nayns. ⁊ ot cropgnͣt 
doucance de mouui. et poor. 
et pour ce criail en hault. haa 
meiriz ne mocriez. puis que 
uous uoulez que iemen aille. 
quant il saura le dommage qͥ 
ie ay receu pour son failz. que 
ie ie en ay pardu et pere. ⁊ filz 
et frere. il me pardonis son 
mau talont seil est courcois. 
Cerres fec ce danayns si fera il 
Ie congnois tant sa courcoisie. 
que ia ne te fei mal pour i ces 
te aduenture. Or mne crran 
te. que tu ten iras tout droite 
ment a luy. et te metias en sa 
prison halandonneement. et 
celuy li creante du cout. ⁊ lors 
le lesse canayns. ⁊ se lieue de 
dessus luy. et celur relieue de 
laceire. et commence mainte 
nant a essuier son uisage. qui 
tout estoit conchiez. et couuert 
desane. Et dinayns remet ses 
pee enz ufueire. et dist au cheua 
lier. or sachiez cout braiement 
que uous estes eschapedela in 
mort. et poui. la parolle que uoꝰ 
me deistes. que uous mapelasteᷤ 
de ce que uous estiez desarmez 
⁊ ie armez. autrement estiez 
uous mort. que ie neusse eue 
pmedoeo̾s. 
respõndi adonques croꝑ fie re 
ment. Danayns sedieus me ⁊ 
doint bonne aduenture. Se tu 
uouloies orendroit resgarder. 
a haulcesce de cheuallerie. or sa 
chiez que en ceste bataille. uous 
auez este si honniz. et si deshon 
nourez. car oertes uous nẽ uous 
deuriez des ore mes tenir pour 
cheuallier . Car pour nule ad 
uenture dumonde si boncheua 
lier comme uous estes ne de 
uisez mettre la main a cheua 
lier desarme. ⁊uous le feistesi 
orgardez que enendoit dire. Cer 
tes senulz cheualliers couars. ⁊ 
uoilz . et failliz. eust ce fet. si fenst 
ce ccop. pour auoy i ẽ di haidie 
ment. que uous uous estes a 
cestuy point homiz. En danayn 
si ne respondionques nul mot 
dumonde. a ceque ce cheuallier 
disoit. Ainz uient a son cheual 
⁊ monte. mes trop est durem̃t 
honniz et uergondez des parol 
les que li cheualliers li auoit 
dides. Et tout maincenant q 
chape.. 
GLi cheualliers qui 
de trop grant cuer estet 
il est montez si dit ason escuiei: 
cheuauchons. et lors semeitant 
a lauoie. et cheuauchierent 
en telle menniere en tour de 
mie luye englesche. droitemẽt 
autrauers de la forest sen ale 
oereb 
A ouil cheuauchoient 
entelle menniere uers 
le grant chemmn de la forest. et 
tout ades regardant deuant 
eulz. et uirent adont les che 
ualliers dont danayns sestec 
parciz nauois pas encores giã 
ment. Et quant li couars che 
ualliers uoit danayns uenir. des 
sus eulz si lemoustre au cheual 
lier du paueillon. et dist estra 
pez est nostre cheuallier . et si ne 
say comment ila fine son fet ẽ 
uers les .ii. cheualliers. ⁊ qñt 
il le uoient approuchiei. pres 
deulz. si li uont estriant dauqͥs 
lomns. Bien ueingniez. Si en uens 
niez. ⁊ il leur rendi leur salus 
tout maintenant. Daa. pour 
dieu sire compains ce dist li cou 
ars cheualliers. comptez nous 
comment uous estes eschapez. 
Car par force de cheualleue ner 
chapastes uous pas. ce saue o 
res trecout uraiemenc. Sire 
cheualliers fec ce danayns tout 
ce pouiroit estre. mes comment 
que il soic esthapez siy. Si com 
me uous leueez tout appercem̃t 
Se dieus uous doint bonne ad 
uenture fet ce li couars chaual 
liers. commenti eschanistes uoꝰ. 
Itant nous endites se il uous ⁊ 
plest. Qr sachiez fet ce dauayn 
que ie en ay ocas lun des .ii.i 
cheualliers. de la premiere ious 
te ⁊ puis mesius tant combatꝰ 
a lautre. que ie lay conquis ꝑ 
force darmes. ⁊ delle guise suies 
Uant li cheualliers en 
tendirent ceste nouuelle. 
li en en commencierens crop fiere 
ment airire. Car il secuidoient 
tout uraiement. que danayn 
se moquast. ⁊ que il leur men 
tisist de ceste parolle. ⁊ apres 
redient il entreulz quer cilz 
cheualliers est folz sanz doub 
tance. Seingneurs fec ce da 
nayns uous pouez dirx ce que 
uous uoudrez. Or sachiez que 
ie lay fet tout ainsinc cõme 
ie le uous acdit. Lors dit li 
couars cheualliers a dauayns 
le rous. Sire cheualliers puis 
que uous estes sipreuz des ar 
mes comme uous dites. le uou 
droie se dieus me doint bonne 
aduenture iouster a uous une 
foiz priueement. En non dieu 
fet ce danayns en contre uous 
noseroie ie mie iouster .cai. uoꝰ 
estes crop. grant durement. que 
ie aroie poor et dontance du pre 
mier cop. Ec san faille icel i ꝰ 
mauues cheuallier estoit sitreͤ 
grant meuueilleusement q 
ce estoit uime merueille dure 
garder sa grandesce. ce sabloit 
.. laiant 
Dan hennor de la selue 
e couart failli cheual 
lier. encent et ot. que danayns 
refusoit la iouste de luy en telle 
menniere. a dont commenca 
il aprendre hardement sus soy 
et parolle adont. Comment 
fet il auez uous ores si tresgnͣt 
pcor demoi que uous nosez en 
contre moy iouster. ouyl cer 
tes ce dit danayns. uostre gra̾ 
desce seullement. sime meto 
res grant poor ucuer. Et les 
cheualliers serient trop dure 
ment de ceste parolle. Car bñ 
cuidoient trecout certamemes 
que danayns soit uns fol. Et 
tant ont cheuau chie en celle 
menniere entreulz .iii. que il 
uindrent au grant cheann. et 
lors parolle li couars cheual 
liers. ⁊ dist a danayns le rous. 
Sire cheualliers quant me 
mousteirez uous ce que uous 
nous promeistes. ⁊ ace seing 
neur autressi. et que uous ꝑ 
mis ie fist ce canayns. En nõ 
dieu fet ce li couars cheuallis 
uous nous promeistes a noꝰ 
.ii. que ce luy cheuallier me 
ismes qui ia nous fist uilen 
nie que uous le nous mou 
steuiez. de celuy doutpous 
nous comptastes ersoir. E 
nondieu fet ce danayns. Ie 
le uous promis uoirement 
de ce sanz faille uous cenrai 
ie couuenant. Car ie le uoꝰ 
mousteiray huy. et il disoiẽt 
que il estoient trop desurans 
de le ueoir. En non dieu fet 
ce danayns le rous. Dont le 
uolis mousteunyie crecout 
orendroit. Or sachiez tout 
auaiement queiesuis i celuy 
cheuallier tretout proprem̃t 
quy ambe .ii. uous desconsis 
sicres honceusement comine 
uous meismes le sauez et cõ 
me uous racompcastes herson: 
Or upeira que uous ẽfere 
ambe .ii. car dit le uous ay ⁊ 
des oremes ensoiez crecous 
c̾tains. 
ant il entendirent 
g. si cuudierent cretour 
certanmement. ⁊ gabecie. Si 
commencierent moult form̃t 
aure. Et li uns regain lau 
dit ꝑl 
cõmpde afmn. En itelle mennie 
te cuime ie uous ap compte. ⁊a 
nayns qui de celuy compte es 
toit bien recordans aussi bien ⁊ 
ꝯme celui qui recorde lauoit. 
Car il auoit este ce luy quy a 
la coint estois uenuz. Et ce es 
coit il. qui dant auoit amee la 
dame. Ec quant il ot tout fin 
ne son compce. Quayus li dit 
adont. Sie cheualliers uous 
doinc bonne aduenituit. Ueites 
uous puis le cheuallier. qui li 
cies honceusement uous fist por 
ter lescu. Cerres sire oe dit li c̾x 
ualliees. Or stichie toue cer 
cainnement. que ie ne le ui õ 
ques puis. Dont ie le congne 
usse. et seutes mus puis qui 
il fu. fet ce danayns. Certes i 
sire nanin ce dist li cheualliers. 
Et non pour quant. aucun me 
distrene puis. que ce auoit este 
danayn le rous. ce ne saiie se ce 
fu il ou non. ou ueucez ou uien 
couge. Or me dite Sire cheual 
liers. fet ce danayns. se dieus 
uous doint bonne aduenture. ⁊ 
se uous ueiez danayns le rous 
le congnoistuez uous. Cerces 
sie nanyn. ce dit li cheuallier̾ 
du pueillon. car ie ne le uis 
encores pas mouit longuem̃t 
Sire cheualliers ce dit henor 
de la selue adanayns. Uous a 
uez oy comment chasains de 
nous .ii. a son compce finne. ⁊ 
tout ainsine comme nous a 
uiens promis. Uus dites ue 
ritez fet ce dmayns. Mes pour 
ox adõt. 
Uanc le seingneur dui 
paueillon. ot mene le sie 
quoy auez uous ce dist. pour. 
ce fet ce heuor que nous uou 
lons que uous nous comptez 
le uostre compte. Ceites fet ce 
dauayns le eous etie le uous 
compceray puis que uous le 
uoulez oyr. Dr estoute seili 
uous plest. Et tretout main 
tenant que il ot dice cestepaol 
le. si commence son compte 
en telle menniere. ⁊ enz ens⁊ 
leure : 
Eingneurs dist il a 
uint ia que li foys de 
niorgalles si cint unne court 
grant et merueilleuse. et sa 
chiez que ce ne sa mie cest roy 
qui orendroit est. ainz fule pere 
de cestui qui orendroit regne. Ie 
uing acelle couit et tant fis. que 
ie gaungne le pris ⁊ le los par 
maprouesce. Quant henor si en 
cent cestui compce. qui de la sel 
ue estoit seurnommez. si ne sen 
pot tenir. quil ne die tout main 
tenant a danayns le fous. Si 
re cheualliers uous auez comme 
cie uostre compte. en autre mẽ 
niere que nous ne deuisnsmes.i 
Car uous nous deussiez compter 
uostre honte. ⁊uous nous alez i 
ai parlant deuostre hõneur. ⁊ de 
rostre prouesce. Seingneurs 
fet ce danayns. Se dieus me i 
doint bonne aduenture. il mest 
auis que ie commencai miez 
mon comtpce. que uous ne com 
menandes les uostres comptes. 
Chacain de uous ne dut fors qͥ 
tout ainsine comme inronte si li 
auint. Mes se ie ai cestui point i 
en commencie aparler de lõneur 
a moy. ⁊ puis finerai mon cõp 
te ama honte. ⁊ auia uergoingne 
ce est plus que uous ne feistes. 
Sire cheualliers fet or li sires du 
paucillon. bien auez dit se diex 
me sault. Or compte huymes 
uostre compce. si orrons la bo 
stre bergoingne.⁊dauayn cõmẽ 
Eingneurs fes ce dinayn 
apres ceque ie oy conqui 
le ladame . en lacoirt du roy de 
norgalles. ie men parci pins. et 
tant que ie uing a unme forest ⁊ 
qui pres estoit ⁊ me reposay de 
denz .i. hermicage. quant nous 
feucmes a lermicage uonuz. ⁊ ie 
men entre leeuz ie commence 
nouuelles a demander a la da 
me . qui estoit li cheualliers des 
sus qui ie lauoie conquise ⁊i 
la dame dit adonques. Sire or sa 
chiez tout uraiement. que en co 
res soit il biaus cheualliers. Ie 
rous promet loyalment quer 
ce eist liplus mauues cheuallis 
⁊ le plus fel du cuer qui soit umõ 
de. Ie fui cretouz esluhiz decesre 
nouuelle. Car cilz cheualliers: 
si estoit si bien tailliez detouzi 
membres. que oe estoit .i. deduit 
deueoir le et pour ce ne aing ie 
us la dame. apres oe ne demou 
ramie gramment decemps. a 
mon chemin ma porta de denz .i. 
chastel laouen besoit crop grande 
feste. Car lisires du chastel auoit 
iceluy iour receue lordre de che 
ualleue. et pour ce fesoit il leeuz 
la feste sigrant. et si merueilleu 
se. Et pour ce que la fesce feustr 
greingneur. donnoit il le pris a 
celuy cheuallier sus qui ie auoi 
e la damoiselle conquise. ⁊ lauoi 
ent fet armer de toutes armes 
et monter sus .i. qrant destrier 
et tout ce auoit il fet par gabe 
rie. Car il le tenoient entreulz a 
si doil ⁊asimauues. que il ne 
le prisoient ne que .i. garoon. 
Et ce mauues cheuallier dont 
ie uons parolle . qui tant estec 
biaus cheualliers estoit tres 
deuant la mestre porde du pul 
les. tout ainsinc arme come 
ie uous dis. Et le chemin du ⁊ 
chastel estoit p᷑ar illecques tre 
tout droitement. Et ie qui na 
uoie aier dedemourer a celle 
feste. Car mon penser estoit 
adont de cheuauchier uers so 
helois. 
S quant ie uing deuãt 
laporce du pales. ie uou 
loie cheuaachier oustre. mes 
tre tout maintenant me uint 
plus de .xx. honmes apie. et 
me distrent. Lia a: sux cheual 
liers descendez. ne feites telle 
uillennie. que uous uout ꝑ 
tiez cestuuiour dentre nous ⁊ 
le qui de demouier nauoie nul 
le uolente. dis a ceulz qui deuãt 
moy estoient. Or sachiez tre 
tout uraiement que ie ny de 
moiuray ps. Car le domourer 
de orenz me pourroit courner 
a aminy. de ceste response que 
⁊ie donne adont. se commence 
rent a couuoucier ⁊ les uns 
⁊ les autres. ⁊ medistrent que 
remauoir mescouuenoit uou 
sisse ou non uoussisse. ⁊ ie dis 
que ie ne remaindroie mie. A 
celuy point que nous estiens 
encel estris. li mauues chena 
liers. li couars qui a la porte es 
toit remes ainsine comme ie 
uous ay compte. Si comme 
ca acrier tant comme il pot 
lessiez le oxuallier empes. et 
il me lessierent tout maince 
uant. et commencerent touz 
arire. ⁊ abatre les piuines. et 
li manues cheualliers li cocirs 
E 
li failliz. quant iluit quer il 
morent lessie. il ni firent nule 
autre de mouran ce. amans les 
sa courre sus mop. Et ie estoi 
e aceluy point si desgarniz. que 
ie nauoie ne espee ne glauier 
toudes mes armes portoit ar 
dont mon estuier. Mes ie ne por 
cuidoie en nulle menniere du 
monde. que li mauues cheual 
liers ferist. Sus moy tant com 
meie feusse desarmez. Ie auidoie 
cretout ceitainnement que il 
se gabast . et pour ce ne fis ie pas 
cirp giant force de son uenir. ⁊ 
Et celuy pensoit tout auoe chy 
se. que ie ne pensoie. car il me ꝯ 
somoio. 
lalance bessiee. aufeur des espe 
rons. Et cudoie bien touteuoi 
es que il se gabast. et pour ce 
ne festie ie force deson uenir. Et 
quen durie ie. li mauues. Li 
couars li failliz. qui sus moy 
senuenoit encelle menniere 
comme se il se gabast. si me feri 
adoncques si roydement. que 
pour le hauberc il ne remaint 
que il ne me feist enmi le pis u 
ne plaie moult grant ⁊ mlt' 
par fonde. et me porta aiceluy 
point du cheual ateire. Et cõ 
menca a aier cist est pires que 
iene luis. or tost fectes li tel 
le honneur comme uous deuez 
Quant il ot dite ceste parolle 
la criẽe leua de toutes pars. ue 
ez le mauues qui est abatuz 
Et ie me redrece maintenat̃ 
ainsi naurez comme ie estoie 
decel encontre. Eo ie beoie q̃ 
Celuy point sen uint il 
sus moy la lance fus moy 
touz li mondes cuoit apresi 
moy. Ueez le mauues le hõn. 
et ie ne disbie nulmot du mõ 
de aicois cuidoie que il me 
deust maincenant ramener 
moncheual. Mes non fist ne 
li ne eulz. aincois le commẽ 
cierent enz enz leure a decha 
cier parmi le chastel. puis de 
sa pꝰ dcla. 
Uant ienoe ie nfis 
iille autre demourã 
te. aincois fis mon escuier des 
tendre. et cout ainsinc cõme 
ie estois naurez. moure ie sus 
mon roncin. ⁊ pris mon escu 
⁊ mon glanie. Et quantie 
uoil couue sus ace mauues che 
uallier. ie ui quer il tourna ẽ 
fuie tant comme il pot. et qnͣt 
ie ui ce. ie men issi trop couiro 
ueiez estrangement. car touz 
li mondes aioit apres moy. Et 
sachiez. que de celuy cop. que li 
mauues cheualliers mod don 
ne. mesconuint il seiourner ⁊ 
xb. iours touz entiers de deuz 
celuy chastel . Et dedenz icelui 
terme apris ie qui il estoit. et 
comment il auoit a non: ⁊ qnͣt 
ie uois recordant par moi me 
ismes. comment ie fui abatuz ⁊ 
et par si tres mauues cheualli 
ee si failli. ie dis tout hardiem̃t 
que ce fu unne des greingneurs 
hontes qui onques mauenist ẽ 
tout mon aage. Or bous aue 
finnne mon compte. Et quant 
il ot ditte ceste parolle. si se test 
acant que il ne dist plus a ceste 
Pres ce que il oosem 
compremis afin. auisi 
comme ie bous ay compce. hẽ 
nor de la selue . qui crop durem̃t 
estoit iriez des parolles. que da 
nayns lirous auoit dites illee. 
emprist lapurolle sus li t dist. 
Si uous cenez ores asides hon 
nourez maintenant de ce que 
hennor de la selue uous abati. 
Oyl certes fet ce danayns le 
rous: Ie mentieing a honni trop 
durement . car il est lipires du 
monde. Et uous qui estes fet 
ce hector se dieus uous dunt 
bonne aduenture. Ceites fet 
ce dmayns le rous. ie suis .i. 
cheualliers eirans. En nõ dieu 
fet ce hemiorilnemest pas auis 
quil soit du cout sitres mauueᷤᷤ 
comme uous alez disant oren 
droit. Ainz aude biẽn quer il 
pouiroit soncors desfendre en cõ 
trecel cheuallier comme uous 
estes. se aucun guant besoins 
lamenoit a ce. 
n non dieu feo ce danãy 
le fous ia en cõire moy 
ne se deffendra . Car iames se 
dieu plest ne lassandrap̾. car 
adoncques seroie ie trop deshõ 
nourez. et trop uergendez. Et 
lors semet lisires du paueillõ 
en ces parolles. et dist adanãy 
Sire si maist dieus. que uous a 
auez iaison de ce que uaus ⁊ 
dictes. Car ceites de celi hen 
nor dela selue de quy uous i 
parlez orendroit. aue oy dy 
re amaint preudomme tant 
debonde et tant de uergoing 
ne. que ie dis bien endroiti 
demoy. quine sui mie cerces 
degrant pris ne degrant re 
nommee. me tendroie ie ahõ 
niz ⁊ adechonnourez se ie tou 
choie ali. et pour ce diie que 
uous dites tropgrant resõ 
et honneur a uous meismes 
A 
U chief depiece parol 
Ile danayn le fous. et 
dist au seingneur du paueills. 
Sire cheualliers lescu qui uoꝰ 
fu bailliez. se dieus uous dõĩt 
bonne aduenture. tout ente 
rinnement et en autelle gui 
se comme uous le deudes por 
ter. portastes uous ainsinc 
comme uous le creantastes. 
Oil ceices ce dist li sires du pa 
ueillon. Onques ne li failli 
deconnenance nulle. Si en 
recui tantes hontes et tances 
uers oingnes. auant que ly 
ans feust pairez. que si maist 
dieus. ie uoudroie mieulz q̃ 
iames ne portasse armes. a 
nul iõur de mauie. que ie de 
uire sbustenir. tant de uer 
goingne . et tant dehonte. i 
comme ie sousting en icelle 
amee pour ioeluy estu portti. 
Or me dices fet ce danayns 
se dieus bous doint bonne ad 
uenture. Et seustes uous õ 
ques puis qui fu ce cheualliꝰ 
qui uous fist cesre tres gnͣt 
uergoingne que bous nous 
auez comptee en nuit. Cer 
tes sire nanyn. Et uous en 
sauez uous aucune chose.: 
le ne uous endyraiores mie 
ce que ie ensay. fec oeclinayn 
le foup. 
Snon pour quant. ie 
ious promet loyalm̃t 
teluy qͥui aisi uous destõfist 
comme uous mauez cõpte 
⁊ qui uous fist mectre en la 
chairecte. ainsinc comme il 
meismes uous a copte. Nous 
.ii. en fustes uenz on dez pui .i. 
seul homme. Et commenoi 
le sauez uous fec ce li sires du 
pueillon. feustes uous don 
ques a ces .ii. cours dont noꝰ 
auons ia parle Ouil cerces i 
fes ce amayns ie y fui sanz 
douce. Et sachiez quer .i. seul 
cheuallier. si uous desconaist an 
.ii. car ie le ui tout ainsinc cõ 
me ie uous uoy orendroit. Et 
pour dieu fet ce li sues du ꝑ a 
ueillon. quant uous estes de 
ceste chose cetains. Or uous 
ueil ie prier que bous nous di 
e qui su celui cheuallier. quy 
encelle menniere nous destõ 
⁊ fist. Cerces cedist danayns le 
rous. ice ne uous dire ie mie a 
ceste foiz. Mes se entre bous .ii. 
uouliez tant suire que uous be 
iustiez deuain aueciues moy. 
se uous promet loyalment. q 
ie uous mousteire celus qui uoꝰ 
desconfit. Ainsinc comme laus 
mauez compte. Si maist diex 
ce dist lisues du puieillon. Seie 
cuidoie que uous me tenissiez cou 
uenant. or sachiez tout uraie 
ment que ie menuoie demaii 
auecques uous. et autretant 
endit honnor de la selue. Et ie 
uous creant loyaluient fet ce da 
nayns que ie uous mousteire 
demain celuy qui uous descon 
fist proprement. Et il distrent 
ambedui. que donques li tẽdroi 
ent il ꝯpaignie demain tres bien 
uisE 
Pres ce que il orent en 
treulz tenu tel parlem̃t 
cõmme ie uous ai compte. li sy 
res du paueillon dist. Seing 
neurs des oremes seroit il bien 
temps de dormir. Et il satorde 
rent tout maintenant a cestei 
a ceste chose. et sendorment des 
lieu :. 
sus lerbe et dormirent en tolle 
menniere uisques a landemain. 
que le iour commenca s escla 
rier. Alandemain amacin se es 
ueilla danayn le rous auant 
que li duy autre cheuallier. 
Et quant il uoit les .ii. cheual 
liers dormir. pour ce que il na 
uoit talent de plus demourer. 
les esueilla il ⁊ leur dist. Seis 
neurs cheualliers il seroit dep̃s 
decheuauchier. ⁊ li cheualliers 
seueillent adont tout esrau 
uient quant il oirent ceste pa 
rolle. si demanderent leurs 
armes. et en les leur aporce 
maintenant. Et auen diroie 
ie. touz .iii. se sont alez dost 
armez . cai. desurans estoient de 
cheuauchier. Et dauayno si 
leur. dist adont. Soingneurs et 
pour ce que etre uous .ii. ne di 
ez. que ie uous faĩlle de couue 
uant a ceste foiz. de cequeiedet 
promis ersuir. Or sachie que 
ie suis touz appareilliez de ma 
partie. puis que uous auez har 
dement deueni. auecques moy. 
eo il cespondirent que il estoiẽt 
touz desiiuins daler apres li pour 
estre orrtains de ce que illeur pro 
mist. et tout maintenant se 
mectent a lauoie et uonc au cia 
uers de la forest. Droicement 
enuers le grant chomin de malo 
auc. Car plus cost cuide celle ꝑt 
oir nouuelles des .ii. cheualliers 
que il ua querant. quen aucre 
Ant ont cheuauchie. et 
touz .iii. celle matinee 
quer il uindrent par aduentu 
re entour heure de priine dessus 
uinie fontainne qui courdoit a 
lentree dunne mareschiere. et 
celle fontainne estoit crop belle 
⁊ crop enuoisiee. ⁊ auironnee air 
bres de coutes pars. Et dauayn 
qui celle font ainne sauoit bien 
comme celuy qui maintes aucres 
foiz y auoit este. Quant il uit 
les arbres de celle foncainne si 
se tret celle part. pour descẽdre 
et pour lauer son uisage. ⁊ ser 
mains. Et quant il est la uenꝰ 
si dist ases compaingnons. Ore 
seingneurs. or sachiez trecout 
uiniement. que ci pouez uous 
ueoir uime des plus belles fõ 
taines. que uous onques en uo 
stre uiẽ ueissiez. et pour ce y ueil 
ie desrendre. et uous meismes 
seil uous plest y descendrez. Et 
quant il sons iusques a la fon 
tainne uenuz. si descendirent. Et 
danayns qui orendroit se recor 
de dune aduenture qui auenue 
estoit acelle foncanine pice a 
uoit a henor de la selue et cõmẽ 
ce adont acouurire ⁊aresgar 
der hemior. Et le cheuallier 
du paueillon siseprist garde⁊ 
de celui ris. Et pour ce par la 
il tout maintenant. et dic. Si 
re cheualliers se dieus bous 
doint bonne aduentũre. et 
pour quoy souuisistes uous. 
Or sachiez uous bien biaus 
sire ce dist danayns. tout cer 
taiunement. que se iene cui 
dasre quei deust desplaire. a 
ce cheuallier qui ciest. et qui 
uenuz est en nostre compains 
nie. ie le diroie. En nõ dieu 
ce dist hemior dictes seurem̃t 
que apainnes me pouniez uoꝰ 
couiroucier . deparolle que boꝰ 
me deissiez a ceste foiz. adont 
dit c̾anayn. 
R me dites fec ce da 
nayns. uous souuen 
droit il dumcheuallier oren 
Droit. qui ia uint a ceste son 
tanme droitement en ceste 
saison. Et ce fu apres unne 
grant coint que li roys uter 
pandagron auoit ceuue ar 
kamaalot. et portoit ce che 
uallier unnes armes miꝑ 
ties de blanc ⁊ deueit. Et hẽ 
nor qui a ceste parolle cong 
nosst bien. que ce estoit quẽ 
danayns uouloit dire. Car 
ce estoit il proprement a qui 
celle aduenture estoit auenu 
e. quant i l oy parler des ar 
mes mipaities de ueit et de 
blanc . si en fu honteus trop 
durement. Et pour soy desꝯ 
noistre. seil onques peust die 
il adanayn. Comment me 
souuendrail de gelui cheuall 
dont uous parlez. Or sachiez 
que ie ne me recorde mie que 
ie onques feusse aceste fon 
tainne. et ceites fecoe da 
nayus ie cuidoie que uous 
y eussiez este. cres quant uoꝰ 
nu feustes mie. pour ce ne remaĩ 
dra il mie. que ie ne compte ce o 
rendroit pourauoy ie commen 
cai asonuire. et sen tour ne uers 
lesttigneur du paueillon. ⁊ li 
dist. Sire or stichiez tout urai 
emead. qua pres celle court ⁊ 
que ie amis aꝑ comptee. qui ia 
fu tenue akamaalot. auine qͥ 
.iiii. cheualliers senaloient e la 
fin de norgalles. Et uindrẽt 
droitement a ceste fontaine ou 
nous sommes orendroit. acel 
le heure quil y uindrent estoit il 
bien myedi. et il fesoiez tropn 
Siint chaut en icelle sesim.i 
Et pour ce se desarmerent touz 
les .iiii. cheualliers. et quen di 
toie ie. la ou il se reposoient 
lement 
telle menuiere coꝰ .iiii. sus ceste 
fõtame 
ueilleusement. Mes ne place a 
dieu que elle eust ensa com ⁊ 
paingnie que un estuier ⁊ .⁊. 
nayn. la plus pecite a lacure e 
de son a age que ie onques ue 
isse. et unne dame meiueilleu 
sement uielle. bien de .C. aue 
et ce estoit la plus laide dame 
que ie onques ueisse en touce 
ma te. Et ie estoie sanz faille 
li uns des .iiii. cheualliers qͥ 
estoient descenduz. quant ie ui 
uenir la dame pres denous. ⁊ 
sa compaingnie autressi. Iedis 
ames compaingnons qui icy 
estoient. ueez ci uenir bue des 
plus laides dames que ie ueis 
se uenir grant cemps a. ⁊ les 
aucres distrent que oestoit tout 
L 
Adme descendi entre noꝰ 
¶ Et cretoute sa compig 
mẽ autressi. et burent de ceste 
fontanne. Mes aicois que il 
touchascent a la fontainne nous 
caluerent il assez courroisem̃t. 
Et li. uns de nos compaing 
nons oeluy qui porcoit les ar 
mes miparcies deblanc ⁊ denoir. 
quant il ot auques resgardee 
labiauce de la damoiselle. si la 
goulousa et nous li deismes 
que auoir ne la proit il par rai 
son a ceste fois. Car la damoy 
selle estoit adont sauz cõduit 
de cheuallier et pour ce ne la 
pooit il prendre. Et il respondi 
que mestier estoit quil leust 
feust sa hõte. ou sa des hõneur. 
uous uenir sus eulz u 
ne damoiselle cropner 
Es crecous maincenant se mist 
auant et dist a la damoiselle 
Da moyselle orsachiez conte 
ceitanmement querilest o 
re mestiers que uous renia 
nez en ma garde. Ie ueil estre 
uostre cheuallier par tel cou 
uenant uoirement que uous 
soiez madame. Et celle si res 
pondi tout maincenant. Or sa 
chiez sire cheualliers queienei 
puis estre uostre daime. Car ie 
uous di cercanmement. que 
trop est meilleur cheuallier 
que uous nestes celui de cuy 
ie sui amee. et pour ce uous lo 
e ie en oroit conseil que bous 
uous ceniez empes de cesti par 
  ucheualliers en cõte 
le dist de ladame. et eni 
comie su desauice. prist la dame 
pir la main. Et quane la da 
me uie que li cheuailiers si ly 
fesoit signͣt foroe. Elle infilti 
nulle autre demourance. ⁊ sen 
a la tout droitement uers lespee 
du cheuallier . cene sce ie cõm̃t 
elle le congnut encre les autre̾ 
⁊ la crec tout maintenanc du ⁊ 
fueire. et couuit sus aucheual 
lier qui encores teuoit la dame 
par lamain. ⁊ li donna de lespe 
e parmi lateste sicres giñt cop 
que li cheualliers sinos adont 
ne pooir ne force. que il se peust 
tenir en estant. ainz cois uola il 
tretout maintenant a la ceue 
⁊ cieulz acournez comme se il fe 
ust touz mors. en celle mẽme 
resegesoit il. Et la dame qui 
ainsi lauoit feui. quant elle 
le uit a la teire gesir. Elle dist 
bune parolle aussine haulte. et 
ausine meiueilleuse. comme se 
ce feust uns cheualliers preuz 
et hardiz. Cerces dic elle dat̾ 
cheualliers mauues et failliz. 
Se en ne le matour nast a hõte 
demectre amort .i. si mauues 
cheuallier comme uous estes. 
Si uraiement maist dieus ꝯ 
me ie uous meisse tretout mai 
tenant a lamort. ⁊ desoredroit. 
Mes ie le lereuiy pour lonneur 
de moy. et pour sonneur et a 
mour de ces preudesommes a 
uecques quy uous estes. Et 
quant elle ot dute ceste parol 
le elle remet u fuoire lespee qͥ 
elle en auec ostee. Et dist a la 
damoy selle. montons ma da 
moiselle seil uous plest. ⁊ la 
camoiselle monta tous main 
cenant. ⁊ li nayns ⁊ li escuiees 
⁊ la laide dame uielle apres ⁊ 
eulz 
Uansie ui que il sen 
partoient ainsine dẽcre 
nous. et si hastiuement. ie sail 
en estant. ⁊ si men um̃g tout 
droitement a lauille dame et 
lidis. hai dame ie uous ueil de 
prier par franchise et par cor 
toisie. que uous me deissiez qui 
est celle belle damoiselle que 
uous conduisiez. et celle si me 
respondi adont. Sire cheualli 
pour la cour coisie que ie uoyen 
uous. uous en dirane a cestei 
ce que ie uous em puis dire. Or 
cachiez quer elle est amie au 
moilleur cheuallier du monde. 
En non dieu lis ie. encores ne 
congnois ienne celuy bon che 
uallier que uous dites qui est 
ses amis. Se diex me doint bõ 
ne aduenture. De uous ne men 
fectes autrement plus sageoi 
En non dieu fet ce la dame se 
uous ne le congnoissiez. Or 
sachiez que uous nen deuez ore 
blaumer se uostre mauuestie 
non. Et orices pour ceste pa 
rolle que uous auez ditte. cõz 
nois ie bien cout cercainem̃t 
que uous nestes pas cheualliͤ 
de crophault a faire. ne de hauls 
poris.. 
gladame sen ala oustre 
que elle ne me daingna 
a ceste foiz tenir nul aucre ir 
lement . Et nostre compaĩgnõ 
qui auoit este alacuz a la teire 
sereleua au chier depiece. et co 
ent ases armes. et quanc il se 
fu armez. et il fu moncez. si de 
manda a ses estiuers ousenlu 
la desloyaldame qui honm ma 
entelle menniere. Et cilz li en 
saingne quelle put elle la. et 
quans ie bi que nostre cõpu̾g 
non seu aloit encelle guist a 
pres la dime garuiz detouses 
armes. pour ce que ie auoie po 
or et doutance. que il no ccisist 
la came pir ire. et par cour 
uous. Ie montai cout maince 
nant sus mon destrer. gniniz 
despee . et destu. et de glauie. l 
et telles armes portoie ie. por 
ce que ie me doutoie. et poist 
ce par aduenture que ie nen cõ 
tinar aucun cheuallier qui mai 
tine uousist. Et puis que ie me 
fui mis a lauoie apres ceulz de 
qui ie mestoie depatiz. le noy i 
pas cheuauchie auant plus de 
demie liue englesthe. que ie 
trouue nostre cheuallier cout 
a pie en mi le chemin. ⁊ ie li de 
mande qui la doit destheuauqe. 
⁊ il me dic que uns cheualliees 
enuieus lauoit destheuauchie 
Mes celui iour meismes apris 
ie tout cerrainement. que 
le mayn a la anme lauois ces 
cheuauchie eo mis alaceire. 
Et sachiez que pour suoir qͥ 
estoit amis de ladame. cheuau 
chine puis maintes iourne 
es auant que ie le peusse sauo 
ir. ⁊ au derrenier le soue. Non 
pas que ie ueisse a celui point 
le cheuallier . Mes ie soi cont 
uraiement que cilz estoit sanz 
dobte le messleui cheualliei: 
du monde . qui pour aune la 
cenoit. Si uous ai ores fine 
mon compte tout plainem̃t 
Car ie uous ai ore compte tie 
tout mot amot. pour quor ie 
commenair orendroit auie. 
quant nous uemimes sus ce 
sce fontanme. Or sachiez fet 
ce li cheualliers dupueĩsson. qͥ 
ie le ueil bien auoir oy. Car en 
cores en ferane rire maint ꝑꝰ 
domme aqui ie compceuax ce 
ste aduenture. Et quant il ot 
dite ceste parolle si serest. Mes 
qui que soit liez ne ioians he 
nor de la selue estoit trop dure 
ment courrouaez de cestuy 
compte Car ce estoit il sans 
doubtance a qui iceste le de ad 
uenture fu auenue que danãt 
auoit comptee a cestui point do 
⁊endroit. 
telle menniere si dist ases co̾ 
paingnons. Seingneurs il est 
bientemps de cheuauchier. et 
lors fuent leurs hiaumes re 
lacier . ee puis monce reno eose 
mectent au chemin a ma cõme 
aanayns siles menoit. Eo la ou 
il cheuauchoient entelle mẽme 
re touz .iii. par un la forest. Da 
ment. 
Uant damayns ot ce 
stur compe fume eny 
nayns resaua .i. po de lonis et 
uoit les .ii. cheualliers que il 
aloit querant. et qui auoient 
mis ala mort le bon cheuallier 
de la mareschiere que dnayne 
amoit tant comme cheuallier. 
pooit amer autre. Et touc main 
tenant que danayns les uoit il 
les recongnoist. Et il se pour pẽ 
sa adont. quer il esprouueroit ⁊ 
ses .iii. compaingnons a celi poĩt 
se il onques pooit de hardement. 
⁊ lors sairesta enim le chemin⁊ 
⁊ li cheuallier qui airester le ui 
rent si lidistrent. Sire pour 
quos uus aurestez uous. pour 
quoy fes il. en non dieu seĩs 
neurs. or sachiez car ie ai bie 
raison pour quoy. Car ie uous 
faz bien asauoir. que ueez iox 
ii cheualliers qui sont oren ⁊ 
droit mes mortier anenns. ec 
pour doutance de oulz ueilie re 
tourner orendroit. se uous ne 
me promecez que uous me des 
fendrez en contre eulz. Car par 
mox seul neme pouiroieie des 
fendre ce sane cout cercaine 
ment. Quanc hennor de la set̃ 
ue li in auues couars failliz de 
aier entent ceste nouuelle. si 
resgarda les cheualliers. ⁊ tre 
tout maincenant que il les uit 
les recongnoist que ce estoient 
cheualliers eims. que il auet 
ueuz le iour deuant urour noi 
emene. ⁊ il serecret ameres et 
dis a lautre cheuallier. Sire re 
tournons et tenons unne au 
treuoie. que ce uous fane bn̾ 
asauoir. que cenous sõmes 
crouue auecques ce cheuałli 
nous sommes mors. ear ces 
cheualliees quica uiennent sy 
sont preudesommes trop dure 
Ors dist li cheualliors a 
amayns le fous. Sire 
uous est il ains que uous puis 
siez deffendre uostre cors oncon 
tre lun de oes .ii. cheualliers qͥ 
ca uiennent. Car auant queꝰ 
ie uous lessse si uilainnem̃t 
entre les mains de uos .ii. amnie 
mis. men comlutidie ie on cõcre 
lun des .ii. pour quoy ie aucas 
se que uousuous peussiez com 
batte en contre lautre. Haa: si 
re mera ce dit litoes couarsche 
ualliers. ne uoue ueilliez pas met 
tre en ceste aduenture. orsache: 
tout braiement que se uous uous 
ymete mors estes. Sire chua 
liers. fec ce li cheuallieus du pa 
uoillon ada naycis aue uous 
entendu ceque ie uous ay oist. 
ou il certes fec ce dmarns. uoy 
rement uous a ne bien encẽdu 
mes pour ce que ie ne uous uou 
droie mie trair. uous faaz iet 
tretout premierement assai 
uoir. que ie nay ne force ne po 
oir. que ie mepuisse en contie 
lun deulz deffendre. Entre uous 
.ii. par uostre courtoisie et pair 
uostre fuinchise. fectes ceste lu 
taille. Car autrement mescou 
uiens il ia mouri. cesaine tre 
cous uraiement. En nõ dieu 
les ẽ uussal ce dist hennorde la 
belue li couars failliz. Ia pour 
uous ne briserons lances. ne 
ia pour nous nen receuron cop. 
hai. mein seingneurs fec ce 
dauayns. ne me lessiez morir 
ici. Hai: merci sire cheualliers 
feci ce li couars cheualliers. et 
pour dieu. eopour sainte charice 
mecons nous a lauoie. Or sachez 
que nous sommes mors senour 
demourons plus ici endroit a lõ 
noꝰ ent: 
Tant dist li couars cheua 
Iliers au cheuallier du 
aueillon. que il en fa sitres du 
tement espouentez par ses pa 
rolles que il dit a dont a danãy. 
Sire cheuallier ie uous les or 
sachiez que iene uoil une mou 
ur pour la choison deuous. et 
quant il ot dicte ceste paronle 
si ahuite le cheual des esperons 
et senua de lautre paro de la fo 
rest. ⁊ li couars cheualliers sen 
ua auecues li. qui a celipoint 
ne donnast pas uolenciers ses 
esperons. Et danayns quy fu 
remes enicelui lieu meismes 
ou il lauoient lessie. les regr 
catant comme il pot. eo quãt 
il ne les pot plus ueoir sidit a 
ses estuiers. Uuces uous mes 
pieca .ii. cheualliers plus es 
pouentez desipecit de chose. Si 
re ce dient les uallez quen dy 
riens nous. touz ceulz ne sont 
pas cheualliers qui le res̃blẽt 
En celuy point que il estoient 
entelles parolles. entelle mẽ 
miere. acande Unus ueuir uers 
eulz les .ii. cheualliers. qui da 
narn aloyent querant. et il 
meismes aussinc les aloit que 
rant. Et pour ce que il ne lore 
tronue utournoiement sen a 
loient il tout droitement uers 
malouaut. pour trouuer le. se 
il onques peussent. Quant 
il leuont approuchane. si ne 
le congnurent de riens. Car il 
auoit armes changiees ẽcesse 
menniere comme ie uous aicõ 
pce ca en auieres. Mes il les 
congnut bien. ⁊il le saluerẽt. 
Et celui leur respont mouldi 
tiez ⁊ moult cour rouciez mlt' 
astrement comme celuy quy 
tout mort. 
trop mal li rouloit. Seigneues 
cheualliers ie ne uous salue o 
re mie pourquoy distrent il 
pour ce dist il que ie uous suis 
anemis. le plus fort que uous 
aiez en cestuy monde. Et com 
ment auez uous a non dient 
il. qui si estes li nostres auer 
mis. Ennon dieu dist ie le uoꝰ 
diray . car auous ne me ueil 
ie mie celer. Or sachiez que 
ie ai a non dauayn le fous uoꝰ 
meistes a la mort le meilleur 
cheuallier . ⁊ trecout le meil 
leur ami que ie eusse en cesti 
monde. et que ie plus amoie. 
ce fu le bon cheuallier de la ma 
reschiere . Et pour icelle mort 
sanz doubce. uous estuet il mir 
Efo. 
trop durement liẽ ed ioians. ⁊ 
distrent. haa: danayns ce dit 
li un deulz. or sachiez trecout 
uraiement que nous uous a 
liens querant. et quant nous 
uous auons trouue dire poez 
seurement. que uos fez sont ⁊ 
desoremes touz acompliz. Ien 
tent tropbien ce que uous dites 
fec ce danay ts. or ipeua que 
uous ferez. Lors prent son es 
cu et son glaine . et sapareil 
le de laiouste. Et li duy frere 
de ceire foramne qui en leur i 
cheuallerie sefioient moulti 
car bons cheualliers estoient 
sanz doubte. et hardiz trop du 
rement. et quant il uoient ⁊ 
que il estoient a labataille ue 
nuz. il se traient .i. po airieres ⁊ 
et sappareillent deiouster. et 
Uuantilont encendue 
deste parolle. si en furẽt 
dassaillir danayns au plus ui 
stement que il pueent. Et da 
nayns quy les heet de mortel ⁊ 
haymie. Quant il les uois appa 
reilliez de labacaille il iifet nul 
le autre demourance. Aincois 
leur crie tant comme il puet. 
cerces mors estes ambeduy. ne 
uous y uault riens. Si lessa 
coiure sus luin deulz. qui li ue 
noit au feur des esperons le 
glaie court et gros bessie. E 
duy sont fort et preuz. et bien 
cheuauchans durement. Mes 
li uns estoit plus preuz que 
li autres en toutes guy ses. ce 
estoit sanz faille danayns le 
Sous. Il beu celui siroy dement 
qui a lencontre liuenoit. que 
pour lestu ne pour le haulbeir 
ne remaint que il ne li mectele 
le fer de songlaine par mii le cors 
Et quen diroie ie. il su feusz.Si 
mortelment a celle empainte 
que il not ne pooir ne force que 
il sepeust cenir en selle. auiz 
uolle ateire tout maincenanc 
Uant celuy si fu tre 
buchiez a la ceire. en .i 
telle menniere commeie uoꝰ 
ay compte sigeta .i. cu moult 
doulereus. comme celuy quy 
sentoit le cop mortel. Et dai 
nayns quy son glaine brisa 
de celle iouste. sen pass oustre 
pour faire son poindre. et puis 
recour ne quant iluoit quil est 
totc seula seul. auecques son 
mortel a nemy. et que de lau 
cre est il deliures. Si mist la 
main a lespee. Et li cheualliers 
qui bien congnoist que son fre 
re estoit iamors. si dist asoime 
ismes que mieulz uouloit il 
mourir que uiure. se il ne uen 
ioit cestui dommage. Lors si 
lessa couure dessus danayn lei 
fous. tant comme il pot du 
cheual craire. et celuy quy ne 
nele refuse mie si li uient a len 
contre lespee en la maincoute 
nie. Et quant il le auda ferir 
du glayue enmi lepiz il ne pot. 
Car danayns qui trop sauois ⁊ 
des armes copa leglaiue par 
my Et descendi li cops qui ue 
noit de la force danayns sus le 
col du cheual Si que li cheuaus 
chei couz mors. Et li cheual 
liers qui dessus estoit. quant 
il senti son cheual cheoir. suiest 
pas du tout esbahiz siduremẽt. 
mes pour ce que bons cheualliᷤ 
estoit ⁊ hardiz durement. se re 
conforca a sby meismes. et met 
lamain alespee. et feo sãblant 
deson cors desfendre. aumies 
qͥl puet. 
Uant danayns uoit 
e samblant du cheual 
lier si dist pour sauoir que il 
respondra. Cerces fet il ce ne 
te uault amourir cescouuiẽt 
ici cout orendroit. En non 
dieu ce dist li cheualliers ce 
pouez uous dire de bous meif 
mes. Ortost descende et̃ bous 
uenez combacoe a moy. et ie 
uous promet loyalment. que 
ie uous donray mould afaire 
auant que nostre bacaille 
soit finee . entelle menuiere 
que uous naurez membre des 
sus uous qui ne se dueille et 
sente demes cops receuoir. a 
pres iceluy parlement danãp̃. 
sinifist nulle aucre demourd̾ 
ce aincois descent. et bailla 
a son estuier son cheual. puis 
sen a la uers le cheuallier qͥ 
arem estoit appellez trop bõ 
cheuallier fors et seurs ⁊ gar 
niz demenue illeuse force. Et 
danayns quant il le uoit ap 
pareillie delabacaille. si ly re 
queurt sus lespee droice cõtre 
mont. Et li donne dessus Le 
hiaume .i. si grant cop. que le 
cheuallier sentint a cron char 
giez dureceuoir. si quer a 
grant painne se puet il tenir 
en estant. Et pour samblãt 
faire que il ne soit chargiez 
semet il audeuant. Et da 
nayns si cuidoit taut uraye 
ment que celuy ne feust de 
uens greus dicely cop. Mes 
si ẽstoit crop durement. Et 
pour ce qua danayns sabloit 
que le cheuallier nestoit gre 
uez deriens de ce premier coy 
amena il .i. cop denhault mlt 
grant detant deforce cõme 
il auoit. qui moult estoit li 
gaint. Et feri le cheuallier 
si durement. que le hyaume 
ne sudant durs. que lespee 
nentuast bien .ii. doie empar 
font. si quelle a la uisques au 
cest : 
E celuy cop fu li cheuallis 
Esitres duremenc estoir 
diz: que les ieulz li sont crou 
blez en la teste. si queil nane 
pcoir ne force. que il sepuisse 
tenir en estant. ainz cheya 
la teire tout maintenant. et 
quanc il seaudareleuer il ne 
pot. Car canayus le prist ꝑ 
le hỹaume ⁊ li airacha delai 
ceste . Li cheuallier arem 
siẽst estahi crop durement 
qui seuit a audessons. Et ca 
nayns selance auant lespe 
e traite. Et fist samblant ace 
luy pomnt. qui li uousist cope 
cir. ⁊ dient. Ordie huy mes quan 
que il uoudra dire. que ia de paro 
le quil die ne nous courrouceron 
aluy. acẽlus point que il parloi 
ent entelle menniere. ⁊ il sestoiẽt 
aireste enuy le chemin Atant 
e bous uenir iusques a .iiii. che 
ualliers. qui uenoient du cour 
noiement. qui auaic este deuãt 
le chistel aus .ii. sereurs. Et ces 
.iiii. cheualliers porcoient armel 
tout dun samblant inparcies 
deblanc ⁊ de iauire. Sanz autres 
entresaingnes nullus appa 
C 
uit les .iiii. cheualliers approthi̾ 
deulz. Si dit a hemor de lasel. 
ue: Haa; Sire sire a la mort 
suy mis tout orendroit. Ueez 
ici uenir .iiii. deualliers quy sõt 
mes anemis morcier. Ie n auoi 
e en cestuy monde poor. Fors que 
que de ces .iiii. cheualliers ci sen 
lement. Les quiex uous ueez i 
ci orondroit uenir. Sire fet ce 
li cõuars cheualliers failliz de 
cuer. quelle poor pouez uous en 
uous auoir. Uous estes si bieni 
monte comme ie uoy. hurcez 
uostre cheual des esperons. ⁊ous 
en alez cout maince nant au ⁊ 
trauers de celle forest . par. cou 
uenanc que iames ne uous a 
taindront. Haa: sire sire fec 
ce li gouars cheualliers du pa 
ueillon. comme uous me don 
uez tres mauues conseil. Cer 
tes trop serme honnz et des hon 
nourez aconziours mes malle 
ment. se ie men fuioie en Icelle 
guyse comme uous ici me con 
u̾iemẽt. 
E tout maintenant que 
licheualliers du paueillõ 
seilliez orendroit. Ia se dieuplest 
ce ne mauendra que ie mẽ fru 
e acestefoz aincois remaindrai 
se dieuplest. se ie ici deuoie mae 
rir. Et ie bous prie sire che 
ualliers que uous remanez a 
uecques moy. et que uous ma 
idiez a ce besoing ou ie sui ue 
nuz. Et sachiez tout cercaine 
ment que sẽbons maidiez der 
boncuer. que nous eschape 
rons de ce fet ci moult honno 
nrotent. 
L non dieu sire che 
Iuallier ce dist hennor 
delaselue. en cestui afaire qui 
tans est perilleus. ne me me 
croie ie pour. ne pour uous ne 
pour autre. Car adont feioie ie ⁊ 
trop que folz. se ie me combicoie 
en contre .ii. cheualliers uoire ẽ 
concre .iii. in escouuendroit il cõ 
lacre. Car ie stu crecout ori rain 
nement que uous nẽ lous pour 
uez comlacre fors que en concre 
.i. cheuallier. E pouroe due. ⁊ 
que li .iii. remamoroienc lus- 
moy . ce est ce pour quoy ie les 
se a ce point bostre compaignie 
Uant li cheualliers 
lupaueillon si encẽdy 
ceste nouuelle. Si en commen 
ce aplourer cropfort. Haa ⁊ 
las ce dist il comme ie sui mort. 
et comme ie suy homiz. ⁊adoil 
liez durement. Sire cheuallis 
fet ce diuayus or uous dimy 
ie ia nouuelles. Or sachiez tre 
tout cercaumement. que se uoꝰ 
ne feussiez hur failliz a moy ⁊ 
de securs. si comme uous auez 
fec. ie uous feisse tel aduẽcage 
que ie cout seul me combaticre 
ia en contre ces .iii. cheualliers. 
Quant il ot dice ceste parolle 
li cheualliers ni fait nulle au 
tre demourance. Aincois prist il 
son escu et son glaiue. et sares 
ca emin le chemin ⁊ dist que il 
ueult miex mourir. se morir 
i doit. quedes anemis pour 
pror deulz le ueissent i fouir ⁊ 
Et quant il se fu airestez ẽmi 
le grant chemin. Ses auenus 
qui ia l auoiencueu et congne 
uz sauz doucance. si li commen 
cierent a cuer ahaulce uois. 
Cerces tuirtres uous estes a 
la mort uenuz sauz faillir. Et 
cout maincenans capireillẽt 
de luy assaillir. que il isirent 
amance. 
Uauc le fec ai a ce benu 
queil nyot que du ferir. 
Ci mauues coars failliz che 
ualliers. quy nauoit cant de 
cuer. que il peust le fec estzar 
der. si sen fouy dumne part. qͥ 
touz les membres li aloient ⁊ 
tramblant. de la cresgrant po 
or que il auoit ason mauuesr 
cuer. Et danayns le fous sar 
resta dessons .i. arbre. quy de ce 
stuy feo uouloit ueoir toute la 
fin. se il onques puet. Et Li 
cheualliers qui seulz estoit. si 
lessa coiure sus uin des .iiii. che 
ualliers. quy ia liuenoit le glai 
ue abessie. Et celuy estoit trop 
bon cheuallier ⁊ bon fereeur de 
lance et despee. Dont il a uint 
acelle premiere iouste. quer li 
cheualliers du paueillon sy 
fu fecuz. si durement quer il 
not ne pouoir ne force. queu 
se peust tenir en selle. Ain cois 
uolle ateire cout maincenãt 
de ce cop. 
O quant les autres 
.iii. cheualliers. quy a 
pres uenoient uirent leur a 
nems abatus. si escierent a ioe 
lux quy abacu lauoit. Or cost 
descendez tost et ysuellement 
et si li cope lechief. Et quãt 
il oy ce commandement. Si 
ni fist nulle autre demoura 
ce. Aincois descent. tatacha 
son cheual a .i. arbre. Et tuie 
ue encore adont le cheuallie 
du paueillon gesains a la terr. 
Et li cheualliers qui descẽdu 
estoit a la ceire. pour mectie a la 
mort le cheuallier du paueillon 
Quanoil leuoit encore gesir 
a la teire. sleprent par le hiau 
me. ⁊ le trr̃e si fort asoy. queil 
li aiache hors desateste. et le 
geta tant loing de luy. comme 
il le pot plus faire. Et quant 
ce uit amayn le rous. si ni fest 
autre de mourance. Aincois se 
lance enmi le champ. lescu aur 
col. leipee upoing. et dit a soy⁊ 
meismes. quer il seroit moult 
honiz. ⁊ moult des honnourez 
atouz iours mes. se il lessoit 
deuant luy meitre a lamors .i. 
cheuallier qui uenuz estoit e 
su compaingnie. Si leur escu 
a cant comme il pot. Malouauc 
ma louaut. ont or parlel de 
malouant. Si conguũrendi 
sanz faille tout maincenant 
que ce luy cheuallier que dex 
e auoit. uiaiement estois da 
nayns. le fous. Et la doutanae 
dedauayns siles amis adesꝯ 
si ture. et on fuie les fist cour 
uer. Cai bien seuent oetaune 
ment. quer il est si preuz des ar 
mes. quer en contre luy ne pour 
toient il durer en nulle mẽme 
re dumonde. Pour ce li lessẽc 
il le chãp habandõneement ⁊ sẽ 
sourrent: 
Bles cheualliers qui de 
me ie uous ay compte. et qui a 
la mort uouloit mectre le cheual 
lier du paueillon. Quant il uit 
ses .iii. compaingnons fouir. et 
quer il ont le champ lessie decre 
touz poins. si lessa adont le che 
uallier. ⁊ uient a son cheual.⁊ 
et monte. et met coute sencen 
cion a fouir. et adeliirer le chãp. 
Et quant danayns quy le fet 
regardois si les uit fouyr. Si 
ne les ala pas enchacant. ainz 
cois remaint cout droitement 
en mi le chemin. Et quant da 
nayns uoit tout appercement 
que il est de liures des .iiii. che 
ualliers. Si senuient auche 
uallier quy abacuz auoit este. 
et li dist. Sire cheuallier com 
ment uous sencez uous. Sire 
dit il se diex me sault uous le 
pouez ml̾t bien ueoir ⁊ sauoi: 
Et si mest il bien auis. que a 
cestuy point. ne peusse ie estrees 
chapez delamort. se de par dieu. 
ee de par uous ne feust. qͥaidie 
nlattez. 
axuallier. ⁊ failliz decuer hen 
nor de la selue. Et quant il 
uint au cheuallier du paueillõ 
si li dit cout enriant. Se diex 
uous doint bonne aduenture 
ueistes uous onques mes. si es 
trange aduenture comme ceste 
aci este. que cestuy fol cheual 
lier uous a deliure de la mort. et 
par sa fiere menniere. Sireche 
ualliers quendiriez uous. Et 
li cheualliers du paueillon. si 
droit : 
uant estoient uenuz si cõ 
Dant ez uous renir en 
creulz. le mauues. coart 
li areipondu tantost. Sire che 
uallier dist il. Or sachiez que 
ie me loe plus de sa folie. que 
ie ne faz de uostre sens. Aceluy 
point que il cenoient il lecques 
entreulz leur parlement idel cõ 
me ie uous compte. Atant ez i 
uous uers eulz uenir. le cheual 
lier qui portoit les armes uer 
meilles. celuy quy conduiset 
la uielle dame ⁊ le nayn. que 
messires keuz le seneschal auec 
si forment gabez ausuespres 
du tour noiẽment. et par qui 
messires keuz auoit este aba 
tuz. ⁊ messire uuains aucressy. 
Quant danayns les uoit ap 
prouchier . de luy. si les recong 
nit eiraument. Et sa chent i 
tuit. quer encores conduisoit 
le cheuallier uermeil la uielle da 
me. ⁊ le uayn. ⁊ adelle compaig 
nie comme danayns lauois au 
tre foiz ueu. aloit il tout oren 
Ors se courne danayns 
enuers le cheuallier du 
paueillon . et li dist par. gas.i 
Sire uoulez uous ueoir le plus 
couart cheuallier. ⁊ le plus fail 
li du cuer. que uous onques 
mes ueissiez entoute uostre uie. 
En non dieu sire fes li cheuallis 
ouy l. Sire fet ce danayns ueoir 
le poez tout maintenant. ueez le 
ciuenir. ce est celuy qui porcelecar 
mes uermeilles.Quant li mau 
ues cheualliers entent ce parle 
ment. si dit au cheuallier du pa 
ueillon. Sire se dieus uous doĩt 
bonne aduenture. aidiez uous 
ore que ce fol ⁊ ince cheuallier 
ci. nous ait dit reute de ceste 
parolle. Or sachiez quer il nei 
le congnoist deuiens. aincois 
uous a menti du tout. Car ie 
uous promet loyalment quer 
cestui est .i. des bons cheuallis 
dumonde. ⁊ .i. des ceurs. et est 
mon mortel a nemy. il a ia gnͣt 
temps. Et pour ce que amon esc 
ent ne le pourroie ie iames si bn̾ 
trouuer apoinc. me ueilie de luy 
uengier se ie onques puis. Et sa 
chiez tout uraiement. que de ce 
quer il disoit. que li cheualliers 
si li estoit si mortel auemy. mẽ 
coit il trop mallement. Car il 
ne sauoir qui le cheuallier uer 
meil estoit. ne il ne le cõgnoisset 
de riens nulle umonde. uoire 
ment il auoit pris .i. po de aier 
de ceste parolle que danayns a 
uois dite. que ce estoit leplus: 
couait cheuallier du monde 
⁊ leplus faillỹ. ⁊ auoit pense en 
soymeismes. que en contee ce 
luy iousteroit il seurement. Et 
pour ce quer il peust auoie le 
pris ⁊ le los de luy abacre auec 
il dit sigrant bien de luy cõ 
me ie uous ay compte. Et te 
uoit .i. glayne court et gros 
et se lance enmy le chemin.et si 
commenca accier au cheuallier 
uermeil. Sire cheuallier gar 
dez uous de moy. au iouster. car 
a iouster uous couuient il .i 
ou uous me lenẽz sanz faille bo 
stre damoiselle 
Dant le cheuallieri 
qui porte les armes uer 
meilles en cendi oelte uirolle. si 
sairesta de lautreaut. Et pour 
ce quil nauoie nulle uolente de 
iouster respon di il. Sire che 
uallier. orquerez en .i. autre leu 
iouste. Car a moy auez uous o 
rendroit failli. Et quant hen 
nor de la selue. le cors couart ⁊ 
failli cheuallier entendi oeste n 
parolle . eo ceste repouse. si fu o 
rendrec plus seurs quer il na 
uoit este deuant. Lors seres 
cuiail umne autre foiz. Sire 
cheuallier cestuiesbonduit. si 
ne uous y uault riens. Ou 
uous me lairez uostre damoy 
selle. ou uous ioustez a moy cout 
maintenant. Et li cheuallis 
aus armes uermeilles respont 
et dist. La damoiselle ne les 
seroie ie mie uollentiers. tant 
comme ie la peusse desfendre en 
contre uous ne encontre autre 
Et quant ie uoi que ie ne pꝰ 
nulle autre courtoisie crouuer 
en uous fors que de la iouste 
Et ie ensui tous apureilliez de 
ma parcie. Or uous gardez o 
res de moy. carie uous aba 
tre huymes seie onques puis. 
Et quant il ot dite oeste parol 
le. sini fet nulle autre demou 
rance aincois prent son estu 
et son glauie. et lesra couire 
tout mainceuant uers le co 
ait cheuallier. et lesieit sy 
tres durement en son uenyr. 
que celuy not ne pooir ne for 
ce que il se peust ceuir esar 
cons. Ainz uolle a teux si estou 
nez. ⁊ si estourdiz. quilgeset 
a leques auist comine sil feust 
cuuz mors. Et quant danãy 
oc ueu celuy cop. sinen fu pas 
dolens. Aincois en commen 
oe asouzure moult fort. Et 
puis se courne enuers le che 
uallier. du piieillon. et lidist. 
Sire que uous samble de ceste 
iouste. En nondieu fes oe le 
cheuallier du pueillon. Il mest 
quis que li cheualliers qui ssi 
honte reuenchier. uouloit. si se 
gist a laceire moult uillain 
nemant 
qui porcoio les armes uermen 
les. Sue cheuallier ie louc bou 
droie prier par courcoisie quer 
uous me ueilliez donner .i. dõ 
Bi auctre dist il dices moy que 
orest. que uous me uulez de 
mander. Sire fec de amayn 
et ie le lous dire cout magĩ 
ceuant. Ie ious prie pir amͣs 
que uous me uoilliez dire uo 
stre non. et dont uous estes. e 
Et le cheuallier uenneil si en 
cendi bien ceste parolle. si se 
recrec .i. pecit arueres ⁊ puis 
respondi. Biau sire pourquoi 
estes uous ores si desurant de 
sauoir mon non. si maist diex 
fet ce danayn le rous. et ie ler 
uous diras moult uolentiers. i 
En core namne .iiii. iours que 
uous a bacistes deuant moi ci ex 
.ii. cheualliers. qui estoient che 
ualliers depris es de laleur ⁊ 
Pour quoy ie suis amerueil 
les desurans de congnoistre e 
toꝰ biens.. 
nẽcmeilles. ⁊ dist. Ais cheual 
liẽrs se diex me sault uous ne 
ses mie drop courrais. qui amn 
si uous alez galunt demoy. Or 
sachiez que ie ne cui pas cons 
cheualliers ne ne serar ia anul 
iour dema uie. car adien il ne 
plest pis que ie soie bons che 
uallier. Seie feusse si bons 
cheualliers comme uous dites 
Ie eusre a ioestui cournoiemẽt 
quy ku ier deuant le chastel au 
.ii. sereurs. aucrement moustre 
uanc. ec dist au cheualli 
uilãmem̃t: 
Oro semet dmayns a 
Ceste parolle respondy 
li cheualliers aus arme 
e ma prouesre que ie ne lis orẽ 
droit. Ie y alay couait et failliz 
et crecont aussinc men recour 
naue comme ie y alas Assezi 
oy honce et uergoingne le diex 
me saut. Si ne leuire pas eue 
deie feusse si bons cheualliers 
comme uous malez metant ⁊ 
sus. Et pour ce due que boꝰ 
nestes mie trop courrois. en 
tant comme uous malez icy 
galunt. Et de gaber cheual 
lier estrange. est ce trop grãt 
uilẽme. 
T quant il ot dice ceste 
parolle. si sen passe oul 
dre que il ne dit plus acele foiz 
Et quanc dinayns len uoit 
aler. si en fu crop durement d 
lens. de icelle aduencure Lce 
luy point que il aloit regardĩt 
le ceuallier qui deluy sestoit ꝑ 
ciz. Atant ez uous uanir uers 
eulz .i. uillet tout apie chaut 
et creqant. et cuueilliez ou 
tie mesure. Et tout main 
teuant que danayns le uoit ⁊ 
uenir si le recongnut. Car ce 
estoit .i. coureeur de son hostel 
⁊il secrec adont uers luy. et si 
li dit. et quelles nouuelles a 
pordes tu. Et celuy quy son 
seingneur ne recongnoissoit 
de riens pour ses armes que 
il auoit changiees. li fespont ⁊ 
dist entelle menniere. Sire che 
uallier se diex mestiult ie apor 
te nouuelles. uillainnes ⁊ lau 
ueses pour lonneur de malau 
auc. Car lonneur de maloant 
si est ore abessiee ⁊ahontee t̃p 
Uaut danayns si en 
tendi ceste nouuelle. tre 
tout le sanc li fremist ⁊ remue. 
Et dic encores uine autre fois 
auuallet. Compcez moy cost 
ce dieus uous sault. en quelle 
guise. tenquelle menniere lon 
neur de malouaut. si est oren 
droit si ahoncee comme uous 
malez ici disant. Si le dist il et 
ie le uous diray. puis que uaus 
oyr le uoulez. Et tout main 
ceuant li comunonce acõpair 
en quelle guise et en quelle 
menniere les cheualliers de 
malouant. couz ceulz quy la 
dame conduisoient autour 
noiement. ont este desconfiz ꝑ 
le cors dun seul cheuallier. et li 
cheualliers sanz faille enmaĩ 
ne auecques li la dame de ma 
louaur. Et quant danayns 
entent ceste nouuelle si fu tant 
durement iriez. que abien pe 
tit que le cuer ne li aieue unẽ 
tre. Et comme celuy quy na 
uois pooir deparler . Et qnͣt 
il parolle si dist au uallec. ueis 
tu celle grant desronficure. 
Et gardes te bien que tune 
me mences sus les iex de ta 
ceste. Sire or dist li uillez et 
pour quoy uous mentiroie ie 
Or sachiez que iele ui aussie 
commeie le uous compte. Et 
pour doutance que ie auoie. ẜ 
que le cheuallier ne mocceist 
men a foy le uers ceste partrr 
Orme dites fet ce danayns ⁊ 
quelles armes portoit licheual 
liers. qui ceste desconficure a 
fecte. Et celuy les y deuisa tre 
cout ainsi comme illes auec 
ueues. ⁊ auisees. Or me ditẽs 
fet oe danayns. sauez uous par 
quelle put li cheualliers sen a 
la qui conquist ladame de 
malouaut. Ceides fet ce li uar 
lez ie ne le se pas. Or tost fet 
ce danarns le fous recournez 
⁊ me nenez tout maintenant 
en la place ou la desconficure si 
a este fecte. D̾iau sire or dist Li 
uallez. orsachiez crecout cer 
tainement. que du recour 
ner celle pait nauie nul talẽt. 
En non dieu fet ce danayns 
ne ceuult. car recourner des 
couuient tout orendroit. ou 
cues mors Si hucte cheual 
des esperons et fet samblant 
quer il le ueille mectre amort. 
Ne encores ne ce uoulois il fay 
re a congnoistre deuen. qͥlfust 
danayn: 
Uant le nirlet se unt 
mener si mallement 
⁊ que afaire li couuenoit. et 
couueiloit que il feist a foroe 
la uolente du cheuallier. si sen 
met a doncques aure tourner 
cant espouente durement. que 
il ne scet que il doie dire Sãt 
ont ale entelle meninere. Li uur 
lez deuant. ⁊ aiayn deuieres 
que il en contrerent .ii. chaual 
liers de malouant. de ceulz qui 
desbonfiz auoient este. Eo qnͣt 
il les uit si les recongnut tre 
cout maintenant. Mes il ne 
congnoissoient mie luy. et il 
estoit encores si es pouente . q' 
il uentendoit mie moult a res 
garder les si ne leurdit nul 
mot du monde. mes sen ala 
tout oustre gant cheuau 
cha auer a uint en celle me 
ismes place ou celle grant 
des conficure auoit este. ⁊ cio 
ua adoncues plus de .ui. che 
ualliers de ceulz demaloant 
qui estoient remes enmy le 
chemin. si mallement atour 
ne. que il nauoient pouoir ne 
force doler auant ne arrieres. 
a inz cois estoient touz desstius 
.i. arbre. qui estoit de coste le che 
.iiiiii. ⁊ estoient desarmez ⁊ res 
gardoient les uns aus auttes: 
leurs bleceures. 
U crecout maintenant 
que danayns les uoit. si 
lẽs recangnut eiraument .i 
mes il nele recongnoissoient 
mie en riens. Sire ce dist li 
ualle en ceste place proprem̃t 
fu ferte la desconfreure. et lors 
deuala danayns enuers lesche 
ualliers. ⁊ leur dist. sanz sa lu 
er les. Sauez uous quelle part 
sen a la li cheualliers. qui couz 
uous amns a desconfiture. Et 
li .i. ressont cout maincenant 
Sire or sachiez ceitaimement 
que li cheualliees qui desconfiz 
nous a. namena pis aueques 
li ladame demalouaut. Aincois 
len enmena uns autres cheual 
liers. qui dun seul cop mist a 
desconficure celuy cheuallier a 
nous desconsist. Quant da 
nayns entendy ceste nouuel 
le si fu plus esbahiz que il nes 
toit deuant. Comment fet 
il. namena pas auecaues luy 
la dame. celuy meismes cheual 
lier qui uous mist a ceste destõ 
ficure. Sire namin uraiem̃t 
ce dient li cheuallier. Car oeli 
qui destonfiz nous auoit si fi 
cantost destonfiz par .i. autre 
cheuallier qui uenuz estois en 
sa compaingnie. Et icelui sy 
amena auecques luy la dame 
demalouant. Et que deuint 
bet ce danayns le rous le cheual 
lier quy uous desconfist. Sire 
ce dient li cheuallier. Or sache 
que il se parci de ci tout orẽdit 
en la compaingnie dun autre 
cheuallier qui dici le fist tan 
tost renuer. Lors deman 
da danayns le Rous autrefoiz 
aus cheualliers. Dites moy 
quelles armes portoit le che 
uallier qui uous desconfist. et 
oeulz li deuiserent tout ainsi 
comme il lauoient ueu. Et li 
autres fer ce danayns qui des 
confit le boncheuallier quelles 
armes portoit il. Sire dient 
il il poront .i. escu couuert du 
ne houce uermeille. et cheuau 
choit .i. tel cheual. ⁊ deuisent 
Stout maintenant 
que danayns oy parler 
ou cheuallier. si recongnut tre 
cout ennunrent que or estoit 
Guy ron le courtois. qui descon 
bist le cheuallier . qui oeulz de 
malouant auoit descan fn. Or 
est il moult plus liez dassez que 
il nestoit deuant. Or le uou 
droit auoir trouue orẽdroit. 
Si dist asoy meismes que uoi 
rement estoit Guy rons gar 
m de toop haulce cheuallene. 
que en contre luy sans faille 
ne pouiroit durer nul cheual 
lier par force darmes. Et se il 
onques deuant celuy iour li a 
uoit feite ne bonte ne courcoi 
sie. Grendroit li auoit il feite 
moult greingneur dacrez. que 
il onques nauoit fecte. Cari 
par luy aicestur point. ail sa ⁊ 
mouillier recouuree quer ila 
uoit du dout per due. se cene 
feust la bonte de guy ron. lors 
demanda autre fais aus che 
ualliers. dites moy quelle 
part sen a la li cheualliers. qui 
de ci sen parti orendroit. Et 
ceulz li moustrent tout maĩ 
tenant. si comme il lauoient 
ueualer. Et danayns se mes 
apres coud eiraument entre 
luy ⁊ son estaer. Et crouua 
adant les estlos de monse̾igneur 
lac qui sen aloit autrauers de 
la forest Tout ainsi comme 
li cheualliers le conduisoit. qui 
mener le uouloit a la fotaine 
ou gur ron estoit remes. par 
telle aduenture comme Ie 
uous ay deuise ca en auieres. 
Et tout ainsine senuadanaĩs 
apres monseingneur lac . en 
la compaingnie dun seul es 
cuier. Mes atant lesse ores 
li comptes a prler deluy. et 
retourne aparler de mõseig 
neur lac. pour deuiser com 
mentilperdi acelle fois. a a 
ler droitement la ou guyro 
estoit. ⁊ la belle dame dema 
louaut. qui estoient a la fon 
tanine si comme ie uous aicõ 
ꝑcez. moult engoissens. Cõ 
ment monseingneur lac. si cro 
ua .i. cheuallier naure a uime fõ 
canine. qui auoit ꝑdue sa dame. ⁊ 
mõs lac liẽꝯuenãce. aꝰ sil pooit ił 
il la li uimeuuit auieres. cũtost. 
E dist li cõp 
ires. que piis 
que mon seĩg 
ineur lac se fu 
paitiz de la pla 
I ce ou la descon 
fiture auoit este deceulz de n 
malouaut. ⁊il se fu mis a la 
uoie auecques le cheuallier 
qui tretout droidement le de 
uoit mener la ou il auoit les 
siee latres belle dame dema 
louaut et Gus ron le cour 
cois. Si not mie grammẽt 
cheuauchie. que il os .i. cex 
grant et merueilleus. Et 
monseingneur lae. tout maĩ 
tenant que il oy leary. si sei 
courna uers le cheuallier. ⁊ li 
dist. cestuy cry. est cry de fume 
sainz doubte. Sire uous dites 
uerite oe dist li cheualliers. et 
ie croy que ce sois li cuz pro 
prement. de celle pour quy 
uous uous combatistes oren 
droit en contre ceuh demalo 
aut. Et il le audoit bien que 
a feust ainsinc comme il disoit 
mes non estoit. et de ce uirẽt 
il airez dost la uente. Quãt 
messire lac oy lauoiz si cour 
na maincenant celle pait. 
Si not mie gramment ale 
aue i loy une autre foi. le 
cry que il auoit oy deuant. 
Et lors se hasca il plus deche 
uauchier. tant que il uint 
aunne fontanme qui seur 
doit deuant uime roche. Et 
de coste celle fontainne auq̃s 
pres auoit .i. cheual quy se 
reposoit . mes encores auoit 
il le frain en la bonche. ⁊ sa res 
ne entre ses piez. Dire che 
uallier oe dist messire lac. acͤ 
luy qui le conduisoit. Or sa 
chie trecoutuiniement q̃ 
ici aise pres a .i. cheuallier a 
latu. Uoir le poez aucheualqͥ 
est remes sanz conduit. Sire 
ce dist li cheualliers bien pont 
roit estre. Et tout am̃si uont 
il iuoiues a la sontainue. et 
ciuenent adent illecques 
cheuallier arme dedoutes a 
mes gesant naurez tropdi 
rement dun s lauie pir mny 
le cors. si queil nauoit ne pou 
oir ne force quil se remuast de 
illeques. aincois gesuo d 
uant la fontain ne cous aus 
siic commemors ⁊ mouruẽ e 
audoit il. sanz nulle doubtez 
Et laplace la ouil gestit si es 
cost ia moulti en sanglandee 
de son sane: Sirẽ cheuallier 
feo ce messire lac a laucre che 
uallier. or pouez ueoir que ie 
uous ay uerice dice. Ici aeu 
e iouste crop felennear ⁊ croy 
dure. il appeit bien aicestuy 
cheuallier. Sire uous dites 
beride oe dist licheualliars. E 
non dieu fes ce messires lac 
Ie leil ueoir qui li cheualliers 
est. pour auioir mon se iele por 
coie congnoistre. et cout ma 
teuant descent et senua droite 
ment au cheuallier. ⁊ lioste le 
hiaume de la cecre au plueso 
ef que il le pot faire. Car bien 
uoit tout appeirement que 
li cheualliers est croꝑ duremẽt 
affleboiez. pour laguinnt foiss 
de son sunc que il auoit per du. 
Et il tenoĩt ses ieulz clos aus 
si comme seil deust euant mou 
rir. Et non pour quant ap̾s 
ce que il se senti que il estoit a 
legiez de son hiaume. Si ouuri 
les iex. et commenca aresgar 
der monseingneur lac. sanz oe 
que il ne li disoit nul mot du 
monde. Sire cheuallier fec ce 
messire lae. comment uous se 
tez uous. Et celuy ressandi si 
comme ille por faire ⁊ dic. sire 
mauuesement. Car naurez 
sius si durement commen 
uous le poez ueoir dout apper 
tement . pour dieu. ⁊ pour fuĩ 
chise de uous. et pour gentil 
leste de cheuallerie. Mecez co̾ 
gesãt icr. 
&il en moy te uous le poez fai 
re. et quel conseil fec ce mes 
sire lac. que uoulez uous que 
ie uous doingne. Cerres dist il 
que bous me decarmez ee que 
uous mestanchiez mes plaies. 
Et puis me feissiẽz apres por 
ter iusques a .i. chistel qui 
est pres dici. Et seiusques la 
estoie uenit en core cuideroie 
ie gueirir. Car il ne mest 
las auis que ie soie mortel 
fũt naure.. 
Aouli cheualliers par 
oit amessire lac entel 
e menniere comme ie uous ai 
comrte.liestoucent en ores.⁊ 
oient ioe luy ay que iꝰ auoient 
autre foiz oy. et pour qui il estei 
ent uenuz celle part. Et quant 
li dlxualliers naurez entendi la 
uoi sigeca .i. plaint moult dou 
le reus ec les lermes li uien 
nent aus iex. qui li couuroient 
contorual la face. Et quant il 
frolle si dit moult uiez dure 
ment. Paa: las dist il cõme 
ie luis honiz et deshonnourez 
quant ie as perdu en telle men 
niere. ce que ie amoie umnonde 
le plus. Des honnourez suue stiz 
doute . de or duel mescouuẽdra 
il amourir dedenz brief cerme. 
Sire cheuallier bes ormeanes 
lae. que est ce que uous oites 
orendroit. Sire dit il ne le po 
ez uous encendre . nauez uoꝰ 
pas oye lauoiz orl ceites ce 
dabmeies lac. Ie lai bien .iii. 
fois oye. Et achiez que pour 
achoison de ceste uon. uing le 
plus ceste part . que pour au 
tre chose. Car uous ne autre 
cheuallier ne audoie ie pas no 
uer a cestuipoint. meesmem̃s 
en celle menniere. commeiei 
uous ai trouue tout orẽdrois 
Aa. sire ce dist li cheual 
liers. or sachiez coetour 
ceirainnement que coeste uoiz 
ci. sine fet mourir. Ceste uoi 
me aieue le aier. Car ce est 
unne dame estrecte de hault 
lingnage ⁊ de noble tant bel 
le uens. tant uaillant chose .i 
car ce est .i. soulaz ⁊ .i. deduit 
de laueoir cant seullement .⁊ 
Pour sa biaute. pour. srauleur 
memisie en moult fort aduen 
ture. na mne encore moult lõc 
temps. Et tantsis ie adont a 
dotio aguint ciiuail. taguaint 
paunie. quer ie la conquis par 
force darmes. Or sachiez que de 
si belle aduenture comme de cõ 
queire par ma prouesce si bel 
le dame comme est celle. si men 
tenoie atrop bien paie. Or en 
droit naune encores grãment 
depiece. mamnena acesce fõtain 
ne mon pechie. ⁊ ma mescheã 
ce. Ie menoie la dame en mon ꝯ 
duit. Et quant ie sui pres di 
auenuz. car reposer me uouloie 
a ceste fontanine. Ie crouuey 
adont. que a ceste fontaume es 
coit desbendus unscheualliees 
armez de touces armes qui en 
sa comn paingnie menois .ii. es 
auers tant seulement. Et li 
cheualliers nauoit mie en co 
res oste sbn hiaume desti deste 
ainz le cenois si ne me dist nul 
mot dumonde. Et quant il 
me uit sus liuenir. sune com 
menca a resgarder. ⁊ moy ⁊ ma 
dame autressi. Et iestilue le 
cheuallier quant ie fui sus li 
uenuz. si me respondi a mault 
guint poume. Et ce queril 
me respondi. me respondul ꝑ 
orgueil moulo grans. ⁊ moult 
oustrecuidie. Et quant ie uy 
lorgueil du cheuallier eoson sa̾ 
blant. ie recongnui couc mai 
cenant quil estoit cheuallier or 
guillens ⁊ quil me uouloit in 
pour ce quil parloit a moy si as 
prement. Si nẽ me poi tenir 
que iene li deisse. Sire che 
uallier qui estes uous qui a 
si grant paime me saluez. Et 
cil si me respondi ⁊ dist. Syre 
cheualliers or sachiez que ie 
suis uostre anemy. aqui ie fe 
ray honte ⁊ uergoingne se ie 
onques puis. Et sauez uoꝰ qͥle 
rgaigne. 
Our ce quer il nanne 
grammment de cemps. qͥ 
uous men feites uine des uer 
goingnes que ie iames nou 
bliere Ie uous asseure dune 
choce doud ie ne uous faudre 
pas. Or aichiez que iẽ uous fe 
uay honce du cors couooren 
droit. ⁊ apres ce uous ueilie 
collir ceste aime que uous 
conduiliez. or uous gardez t 
huy mes demoy . Car ie uous 
a complum touce ceste pro 
mecce. Ie qui auques me lioi 
e en ma cheualleue. commen 
ce tropfort aur̃e de trecout 
quanque il me oistit. Car il 
ne mestois pas auis. quer il 
le peust faire en nulle mẽmeir 
du mõde. 
Pres icestui parlem̃t 
cil infist nulle autre de 
mourance. amans uint tout 
mainteuant a son cheual que 
.i. de ses estuiers tenoit. ⁊mõ 
ta sus. ⁊ prist sou estu ⁊ songlai 
ue. Et quant il fu garniz de 
la iouste. si me dit.sire chenualls 
huimes uous gardez de moy. Et 
quant ie ui la uolende du che 
uallier ⁊ ie congnuy quer au 
trement ne me pooie de parur de 
iceluy cheuallier. Ie mapareil 
lay dautte part. pour desfendre 
moy en contre luy. Et madame 
puis que uint aus lanoes bessiͬ 
Li cheualliers me feri si dure 
mens en sen uenir. que nulle 
armeure que ie porcasse ne me 
gauinci de orluy cõp aincois ꝑ 
ca estu et haubere. ⁊ me nauia 
en telle menniere comme uois 
ueez ⁊ mabaci ici deuant. ⁊ si 
en enmena ma damoiselle auec 
px 
teͬ lious aue tout dit acestui 
point pour la choison de ceste da 
moiselle dont uous oistes oren 
droit lauoiz. Carbien sachiez 
que ie sui plus dolens deluy. ⁊ 
de ce que ie lai par due. que re ne 
suis de moy moismes. ceste per 
te que ien ay eue sune gueuele 
aier trop durement. ⁊ mefeia 
ia mourir cout maintenant. ⁊ 
ce ueil ie bien que uous sachiez 
que ie ne mouure en cestui lieu 
fors que pour madamoiselle qͥ 
ie ay en icestia lieuperdue par 
ma lasthete. 
g quant il ot dicte ceste 
uue dco plus. nul mot. Et com 
menca adont aplourer moult 
durement. Et quant monseis 
neur lac uoit la douleur que le 
cheiallier demenoit. pour sa da 
moiselle quil auoit perdue. et 
quil ne tenoit parolle de stiplai 
Ire cheualliers icestui co᷑ 
pte que ie uous ay cõp 
parolle si se cest acant qͥ 
e. si li adist adont. Sire cheual 
liers que uous plest queie uoꝰ 
face. ou que ia ontende a uous 
ou que ie recueure uostre damoi 
selle seie onques puis par for 
or darmes. Haa: sire pour dieu 
bet ce li cheualliers lessies moy 
ici du tout. Et pour chaciez en 
toudes guises sẽ uous poe que 
ie maie ma dimoiselle. Iestioie 
gueiriz coue maincenant se ⁊ 
uous celle pomez moirendre 
Ie beusse orendroit touz gueurz 
de mes membres ⁊sine pourroi 
e sans lui uiure. ce sauebien 
cout uraiement. En nõ dieu 
sire cheualliers ce dic mõseĩg 
neur lac. dons men uois ie ap̾s 
lup. et pour rescoiure uostre da 
moiselle. Et ie uous promet 
loy aument que ainzluy ne re 
tournerai ie ia auous seie onq̃s 
puis. Mes ãtant queieme depar 
te de uous. Itans me dites sil uoisꝰ 
plest. comment pouiroie ie cong 
noistre le cheuallier. ⁊aquelles 
enaiingnes: Sire ce dit li cheual 
liers a ce le pouiroiz uous cõgnoy 
stre. car il porce .i. estu uermieil. a 
.i. seipent noir. et pour trouuer 
le ne uous couuendramie guã 
ment traueillier. Car ie saitre 
tout uiniement que uous le p᷑ 
rez trouuer pres dici. Or saichiez 
tout uraiement fet ce monseĩg 
neur lac. que ie naure gm̃mẽt 
derepos deuant que ie aure tro 
uele cheuallier qui uostre aior 
selle uous adolue. et feray tout 
mon pooir de luy recouurer. La 
sire fec ce licheualliers moult de 
meraz. Or sachiez cour uraiem̃t 
que ie uous lamerainenez ie gue 
turay tout maintenant que ie 
laure. Lors se tourne mõseĩg 
neur lac uers le cheuallier qui a 
ueques li estoit uenuz en la pla 
ce. Et li dist. Sire cheualliers 
uous remaindrez se il uous plest 
auecques oe cheuallier aui ci est. 
Et bon est que uous yremaigniez 
Car cene seunt mie bonne chose 
pour ce quil remaindroit seulz. et 
quil est naurez trop durement. 
⁊ie menuuy apres le cheuallier 
quy de a senua. Sire ce dit li che 
ualliers a uostre commandem̃t 
puis que ie uoy que uostre uolen 
te est telle ieremaindre auec ce 
chlr naure .. 
Uant se paut messire lac 
du cheuallier naure auy 
  en cores se gesbic deuant la fan 
tannie. Et quant il fu monte si 
sest mis au chemin. et senua celle 
part ouil auoit oy le cry. ⁊ se has 
ta bien de cheuauauchier. Si not 
mie grainment ale ouil ot une 
praiene crop belle et crop comce 
close de murs ⁊ defossez. ⁊ auoit 
a lentree unne petite porte de fer 
auques basre. Et pres delaporce ⁊ 
droitement auoit .i. arbre grant 
⁊ merueilleus. ⁊ aceluy arbre il 
pendoit .i. esci. par qui maint che 
uallier. ⁊ maint preudomne. a 
uoient ia receue honte es uer 
goingne par mainces fonz. Pleur 
folies 
Squant messire lac uoit 
la tour. si est .i. poplus re 
confordez que il nestoit deuant 
Car bien audoit dout cet tain 
nement trouuer le cheuallier 
et la damoiselle que il aloit que 
tant. Et lors se haste .i. poplus 
de cheuauchier que il ne fesoit 
deuant. Car tost uouloit recor 
ner seil le pooit faire. Quant 
il est uenuz pres de larbre. si be 
commence aresgarder. ⁊ dist a 
soy meismes. que oeluy si est sãz 
faille .i. des plus biaus arbres 
que il ueist ia aguine cemus. Et 
quant il reuint si uint Iusques 
la. et uit que liescui estois my 
parciz de ueit. ⁊ de blanc. ⁊ la mi 
pertisseure si estoit du lonc de 
lestu. ⁊ lion medutiaiers. Et li 
estu estoio gunns ⁊ menieilleꝰ. 
Et dessouz lescu droitement a 
uoit .i. peiron de marbre blane. 
⁊ grant a merueilles. Et bꝑ 
ion auoit lectres uermeilles 
qui disoient en telle menniere. 
Nsulz homs si ne toit si hardiz 
qui mecte cestuy estu a son col. 
deuant oe que uendra li trebõs 
cheualliers. Celuy que merlyn 
apela fleur de loonnois. Pour 
lamour de celuy escuz fufez celi 
esaiz. et si ne fu ias fec pour nul 
L 
Elles prolles commeie 
uous compte disoient les 
ectres du peiron. quy estoient: 
sentailliees destous lestu ⁊ duãt 
larbre. Et quant moniseingn᷑ 
lac si ot unne moult grant pie 
ce resgarde lestu. si commenca a 
doncques puis a resgarder les 
lestres et quans il les ot leues 
de chies en chieł. si commenca a 
penser moult durement. Car 
orendroit auoit il uolempte dan 
porter lestu . et demporter le dil 
lecques. pour ueoir quil lem p᷑ 
roit auemr. Et puis si dist si 
soy meismes. quecene seroit mi 
esens. que nul cheualliers silł 
meist dutout en contre le cõmẽ 
dement merlyu. Car touz les 
cheualliers euans. sauoient sil' 
tout communement que des pa 
uolles de Meclyn. ne de lestripi 
ne trouuoit en secouce ueacez 
non Pour ce ce retrait il det 
prendre lesni. eo seuua en uers 
la porte de fer. par oulen ẽcoec 
dedenz latour . Et quant il est 
iusques alaporde uenu si fiert 
illecques du fust duglaiue. Et 
cua cant comme il pot ouurez 
ouuuez. 
estoiẽnt dessus la porce. et escu 
atant comme ilpoe aucheual 
lier qui dessous estoit. Sirẽ i 
cheualliers feo oe li honis que uoꝰ 
plest il qui siford huite. Sirei 
ce respont monseing lac ie uou 
sisse leenz entrer seil uous pleset 
pour quoy ie uous deprie quer 
uous ueingniez ouurir oestepor 
te. Et pourauoy boulez uous 
ceenz entrer. fes ce li homs damõt 
que auez uous ceenz aqueire.⁊ 
Certes fet ce monseingneur ⁊ 
lac ie uousisst a ceulz deleens 
demander qui fu cestuy esai. et 
pour quelle achoison il y fumis 
⁊ penduz. et qui est celuy qui dec 
est fleur de loonnois. eo quy ce 
stuy escudoit porter. Se uous uo 
lez sauoir toute lauerite de ceste 
chose. fet se celui des quarmaus 
damont. alez uous ent amer 
lyn tout droit. qui yfistmectre 
lesai. et les lectres entailliees de 
denz le marbre. se oeluy le uous 
dit sauoir le pouez. Mes aucrem̃t 
ne audeie mie. que uous le pois 
siez legierement sauoir. ne par 
homme nul de ceenz. ne aussi par 
autix. 
ꝑ. non dieu fes cemõ 
sem̃gneur lac. par Mer 
lyn ne le pouiroie ie mie legie 
rement sauoir. ce mest il bien a 
m b 
uans es uous uoine uns 
homs. aũs quarniaus qͥ 
uis. Car merlyn est mors cestr 
ie bien cer tainnement. Ia aplus 
dun an paire. Or uous entenez 
ace que uous empoiurez apren 
dre. Car oeenz ne pors uous en 
trer aceste foiz. ce uous duie o 
re tout appercement. Certes ⁊ 
fec ce monseingneur lac ce poise 
a moy trop malement. Et iẽ uoꝰ 
promet cretout oritainnement 
que se ie uous peusse faire force. 
Ie la uous feisse tretout mainte 
nant. Or soit dieus beneois fet 
ce luy de latour. quant uous for 
ce ne nous peez faire. Car il mest 
auis que seil alast ores a uostre 
uolence. il mestouuenist ouurie 
oeste porte uoussisse on ne boussis 
se. Se dieus uous doint bonne a 
uenture. fet oe monseingneur lar 
dices moy tanc seullement. qui 
est li sires de ceste cour. En non 
dieu fec ce celuy damont. celui 
qui uens ne uous doubte sy en 
est seingneur et mestre. Ne mẽ 
duuz uous nulles autres nouel 
les feo ce messires lac. Nanyu 
ore. fec celuy. Puis que uens 
ne me uoulez dire de oestui fet 
ce dist monseingneur lac. Or 
me dites sedieus uous doint ⁊ 
bonne auenture nouuelles dun 
ne autre chose que ie uous de 
manderay. qui auostre fet na 
parcient deuiens. si comme iecroi̾. 
Dites dont ce dist li ualle den 
hauls. Selle choce me pouires uous 
demander que ie le uous duny. ⁊ 
Et telle chose poiuraue ouye de 
uous. que uous ne men orrez ia 
mot sonner. Se dieus uous doĩt 
bonne aduenture fec oe messires 
lac. Itant men dides sẽ uius le 
sauez. Ueistes uous par ici passer 
.i. cheuallier . qui porde .i. estu bec 
meil a .i. seipent noir. Se uous 
le ueites si leme dites se dex uous 
Teste piolle respondi ce 
luy de la tour. et dit. sire 
cheuallier. bien puet estre que 
ie lẽ uy. Pour dieu fet ce mõseĩg 
neur lae. se uous le ueistes point. 
dites moy quelle part il sen ala.⁊ 
Sire fec celuy denhaulc le uoulez 
uous oyr. Ouil fec ce monseing 
neur lac. Or sachiez tous uraie 
ment. quer il sen ala ou deuant 
ou denieres. Ou a destre. Ouase 
nestre. Ou du toz. Ou du trauers. 
Seil nentra dedenz la teire; alez 
quel que part que uous uouldrez. 
Or uous aie diste paitie de ce 
que ie en ui. Et quant mõseĩs 
neur lac entendi cesce nouuelle 
Si est couirouciez trop durem̃t. 
car il entent bien. que celi qui 
dessus la porde estoit. se ua moquãt 
deluy. ⁊ sen gabe. Aiis fetul ser 
diex me saulc. uous nesres mie 
coop courtois. Ainnsine maist diex 
dassez plus que ie ne uoussisse. i 
Ie suis tant courcois en toudes 
guises ce dist celuy dedessus la 
porce. que ie nay me de legueur 
U. pie. daise. non mie .iii. si cõ 
meie croy. Ie ressamble auous ⁊ 
crop mallement. quiestes guis 
et lons camme .i. deable. Et 9e 
cuit tout oei camiemoit .quel 
tous a ussi comme uous estes plꝰ 
gians duns autres. estes uous 
plus mauues du dout. Touz 
ces grins uilains. Codouz oes gnͣt 
cheualliers ueons nous mauuer 
coutes uoies. Pour quos ie croy 
que uous soiez du dous mainies 
Et pour ceste reson ueilie quer 
uous ailliez uostre cheuin. et 
deliurez la nostre porce qui nest 
gueires plus grant de uous. au 
cant estes uous grint comme 
elle est. Ce est .i. grant ennuys 
de uous ueoir tant estes grans 
Huy mes uous enalez. aus de 
ables soient si grans cheualliers 
mauues: 
Essires lac si est courrou 
tiez trop ourement de ces 
parolles que celuy. si li disoit. Si 
congnoist bien pir oestuy quer 
or estoit .i. nayn. qui alui parlec 
entelle menniere. Et quant 
il oc parle entelle ꝯuise cõme 
ie uous ay cempte. si nifec nul 
le aucre demourance.ainz cois 
sault cout maintenant aus 
mues. Si que monseingneur 
lac. si uoit bien tout apperaeine 
que ce estois la plus tres leide ce 
acure. ⁊ laplus contre fecte qui 
eust mes plecaueue. Et oe estec 
sanz faille .i. nayn sipecis entou 
ces guises. que il nauoit pas de 
lonc .iiii. pie. Eo si auoit bien 
la teste aussi groire comme .iis 
cin. et est uiel . Car il auoit d̾ie 
cinquance ans ou plus. Et qnͣt 
il est monte en hault ⁊ li uaynis 
uoit que messires ne se mouoit 
ne uiens ne fesoit encores. se li 
resgarder non. Si ne se pot te 
nir̃ quil ne lidie. Sire cheuallis 
que uous est il auis demay. di 
ces le moy se dieus uous doint 
bonne aduenture. Ne uous est 
il mie auis que ie sbie biau ba 
cheler. ⁊ bien fec de douz mem 
bres. Se diex me sault en cre moi 
⁊ uous auons tout. Mes ce est 
bien en moult estrange mẽme 
re. du rebours. 
Ai uous auez de uoire ꝑ 
tie.en bous toute la gran 
desce dumonde. et ie ai de ma 
part toute la petitesse du siecle 
Mes tant aue de reconfort. ꝗ 
ie pourroie encore crostre se diex 
uoulois. pour ce que encores 
suis ie croꝑ petis. Mes uous croi 
str ne pourriez. Car plus estes 
grant dua Iaiant. Et monseis 
neur lac ne sepot cenir derire 
quant il en tendi ceste parolle 
et il li respondi entelle mennie 
re Chose de mal. ⁊ de uergoing 
ne. pour quoy me diz tu uilẽm 
e. Cerces fer il ie ay plus hou 
neur que uous nauez. Car ie 
suy miex fet dema taille que 
uous nestes de la uostre. Et moꝰ 
seingneur lac ne respont ades 
te chose. ne a ces parolles. Car 
bien congnoist il tout clerem̃t 
que en cestuy. ne pouiroit il trou 
uer nul bien ne nulle courcoisi 
e en nulle menniere du mon 
de. Et pour ce commenca il a 
resgarder tout entour luy. et 
uoit adoncques les estlops des 
cheuans. aui tout maincenãt 
auoient passeuir illecques. et se 
mist tout esraument apres. ⁊ 
dist a soy meismes quil ne puet 
estre ennulle menniere du mõde 
que par illec ne coit passeez le 
cheuallier que il aloit q̃uint 
celuy meismes qui en manine 
la damoy selle quil apromis a 
rendre ⁊ammener aucheualli 
mertere 
¶et sest mis en la forest.i 
sinõs mie mouls graiment 
ale deuoie . que iluit .ii. cheual 
liers armez de coutes armes 
Eo li .i. deulz sans faille. si es 
coit celuy cheuallier qui por 
toit lestu uermeil au seipent 
noir. Et li autres pordoit asb' 
loit 
si s ie croy. 
Or se haita de cheuauchi 
col .i. escu couueit dune hou 
oe blanche . Et li cheualliers 
sestois airestez enmi la forest 
Et illecues sentrestuient il 
entrencontrez. et estoient ia 
uenuz aus grosses miolles 
geter ⁊ dire li .i. a laucre. Car 
li cheualliers qui porcoit lestu 
conuert de la houce blanche a 
uoit ia airestee la damoiselle 
quil auoit en contree. ⁊ diset 
tout apperceneit. quer il la 
uouloit auoir et gaaignier 
par force darmes. sus lautre 
cheuallier. par la coustume du 
Roy aume de logres. ⁊ lautre 
cheuallier qui portoit lescis u̾ 
meil au serpent noir. si diser 
de laucre partie. Dans cheual 
liers ne uous mecez en ceste 
esprueue. cres lemẽ ma da 
moiseile tous empes. queie 
ay gaaingniee aguint pay 
ne ⁊ aguint trauail par mes 
armes. Et ie rous pramet i 
que se uous auoir la uoulez 
auant que uous laiez cõqui 
se encontre moy. uous le pour 
rez bien achecer du sane de 
uostre cors. tropplus chiere 
ment que elle ne le puet ua 
Tant ez uous uenir en 
etreulz monseingneur 
ac . qui unne parcie de ces pa 
rolles auoit oyes. ⁊ entendir 
es trecont clerement. Et qnͣt 
il est uenus a eulz. si leui. dist. 
seingneurs. Dont est uenuz cilz 
estus que uous auez encre uoꝰ 
.ii. Et celuy quy porcois lestu 
uermeil au seipent noir. respõ 
di ⁊dist amonseingneur lac 
Biau sires nous auons parol 
les en trenous .ii. Car ce che 
uallier qui ci est me ueule tolir 
ma da moiselle par force darme 
que ie au conquist cout oren 
droit par ma prouesce. sus un 
autre cheuallier. Ie li ai dis. et 
en cores li dis ie. quer il se suef 
fre par le mien con seil de cesre ẽ 
prise . Car bien sache tous urai 
ement. que la damoiselle ne 
puet il auoir. si legierement 
comme il cuide paraduencure. 
Dant li autres che 
ualliers encendi cesre 
srolle.si sest misadoncques 
plus auant. quer il nestoit de 
uant. et dit. Sire cheualliers 
or desfendez doncques la damoi 
selle.Car bien sachiez tout ui 
ement que elle me plest tant 
que ie me ueil combacre auous 
orendroit. se uous ne la me 
uoulez lessier cout quicement 
Quant celuy qui porce lescu 
uermeil au cerpent noir. uit q 
il ne pouoit en nulle menniere 
dumonde. mettre aucre fui en 
cestuy estrif. si ressont. sire che 
ualliers quant uous estes tãt 
desuian̾s decombacre entre moy. 
Se dieus me doint bonne auẽ 
ture. crecout maintenant arez 
labaciulle. Car certes ma da 
monele ne uous rendroie ie e 
nulle menniere du monde ane 
ismement cant comme ie la puis 
se desfendre en contie uous. ⁊ 
quant il ot dice ceste parolle si 
ni fet nulle autre demourance 
amoois se la uoe auant ⁊ prẽt 
sonescu ⁊ son glauie. queil a 
uoit a .i. arbre pendu. et dist a 
dont aucheuallier aceluy qui 
porcoit lestu couuero dunne 
blanche houce. Sire cheuallis 
ou uous me quicez dutout ce 
ste moie damoiselle ou uous 
uous gardiez de moy. Et li au 
tres cheualliers bespondi. Daut 
cheualliers sediẽꝵ mesaulo. Ioe 
me plest moult. Or sachie qͥ 
ie aune miex lagueire de uous 
qͥ lapes. 
Pres cestui parlem̃t 
il ni fec nulle autre de 
mourance aincois lessent tt 
couire cretout maicenant 
li uns contre lautre. Et qnͣt 
cẽuint au feru des glaiues 
si sentre feuirent decoute leur 
force si durement. que pour li 
estuz ne pour le hiaume ilnere 
maint. que il ne se facent es 
chars nues playes. grans es 
parfondes. Mes lun et moult 
mains naure que lautre. li che 
ualliers qui portoit lestu cou 
ueir de la hauce blanche estfe 
iuz si durement de celle iouste de 
denz le cors. que empiece mes 
narapooir. de porter armes ne 
force nulle. si fu si chargiez di 
celui cop que il ne se pot tenir 
en selle pour aduenture nul 
le dumonde. Aincois uola du 
cheualateire tout maintenãt 
⁊ li autres cheualliers quy a 
bacu lauoit senpasse oustre. q 
il ne le baplus restardant. uoi 
rement au re tourner que il 
fist li fist il tanc de cour toisie 
quil prist le cheual aucheual 
lier quil auoit abacu et le lie 
tout maintenanc a .i. arbre. 
pour ce que quant le cheual 
lier se releuast. que il peust 
crouuer soncheual de coste ly 
sã le q̃rir. 
Omonseingneur las 
qui la iouste auois beue 
pour appercement. dit quer il 
not mes piece a plus ferg iou 
ste ueue de .ii. cheualliers. que 
ceste aeire orendroit. Aprisa 
moult en son cuer le cheualĩt 
aur armes uermeilles ⁊auser 
pent noir. Et disoit on sõ cuer 
meismes. quer il ne pouiret 
estre en nulle menniere du mõ 
de. quer il ne soit aucun checal 
lier de moulo laulc afaue. ⁊ grͣ 
uiz deciop haulce proueste. Et se 
al perest ledamoistile auoir ensa 
pes ec aui lataille. moult le 
uouldroit. se il pooit estre. Mes 
biẽn li ua le cuer disant quer 
ce ne pourroit auenir en nule 
menniere du mande.ne sans 
la damoiselle ne sen pourroit 
il mie retourner. que il neust 
et honce ⁊ uergoingne a ce que il 
auoit promis au cheuallierz a 
rendre la li tout oustreement. 
Si pensa et puis dist au cheua 
lier. Sire cheuallier estes uoꝰ 
naurez. Sire ce dist il nanyn 
Et se ie suis naurez cenest mi 
e crop malement. ne tanc que 
mal me facece. Cerces ce dist 
monseingneur lac ce me plest 
moult ⁊ acalente. et dieus le 
scet. Et quant uous estes sai 
nement eschape de ceste iouste 
qui bien fu perilleuse se diex 
me doint bonne adu entuie. Ie 
uous uoudroie prier. que bous 
unne cour toisie mefeisiez ai 
ceste fois. se bous onques fei 
stes com toisie acheuallier es 
trange. Biau sire ce dit il quel 
le courtoisie uoulez uous que 
ie uous face dites la si orray 
que ce est que uoꝰ me uoulez de 
mãder.. 
Ire cheualliers fes il ie 
lious prie pai grant cor 
toisie. ⁊ par franchise. quer 
uous ceste damoiselle me cõ 
nez que uous menez orẽdrois 
droit en uostre compaingnier 
Et sachiez crecout uraiemẽt 
que ie ne la demande mie pour 
moy. ainzcois la demande ie. ⁊ 
pour rendre la a .i. autre cheua 
lier aqui uous la dolistes or 
endroit premierement. En 
non dieu fet ce li cheualliers 
or sachiez trecout certainne 
ment. que de ceste courcoisie 
uẽ uous feraue riens a ceste 
foiz. Si maist diex fec ce mon 
sengnoir las. ceme poise il 
cirp durement. Et sauez uoꝰ 
pour quoy. Ie ay ueu a ceste boiz 
cous apperrement. en uous cãt 
de prouestr et de uileur . que 
ie neuare nulle uolente de co 
lucre orendroit de ceste querel 
le en concre uostre cors. Mes 
quano ie uoi orendroit quẽloꝰ 
nefectes ma priere ne ma reque 
ste. ce est unne chose et diex le 
scet dont ie suy dolens mouls 
durement. Car auous me co 
uient il comibatre ueille ou 
ne ueille. Car ie ay promis 
au cheuallier aqui uous lado 
sistes. que ie fere coutmõ pouoir 
derendre li. Aceste prolle respõt 
li cheualliers ⁊ dist. Comment 
sire cheualtiers auec uous don 
ques uolente de combatre uous 
en contre moy. pour la choist̾ 
de ceste damoiselle. Ouyl cer 
ces fet ce messires lac afaire 
le mes couuient couc maite 
uant. Car autrement iefau 
droie de couuenant aucheual 
lier. Sire fet ce li aucres che 
ualliers. ne ueez uous deuãt 
uous tout appercement celui 
qui on cores segist a la terre ⁊ 
ne ilne se puet remuer en nulle 
meaniere du monde. il uous de 
uroit bien chastier et refrener 
de ceste emprist. Gardez quer 
il naueingne auous meismes 
ce quil est auenu a luy pour la 
choison de ceste damoiselle . Cõ 
uient quil men doie auenir fet 
ce messires lac auiouster. en ꝯ 
tre uous mestouuient il a com 
tatre. Moulc seioie uergondeᷤ 
se ie failloie au cheuallier de la 
promesse que ie li ay feste. Or 
uous gardez huy mes demoy. Ie 
ne quier plus nul autre parle 
mens.. 
Uanc li dyualliers 
endent oeste parolle. si 
cõmmenor a stauure tron dure 
ment. Et puis respondi au che 
uallier. diex aide sire cheualliᷤ 
Sine pouure ore crouuer autre 
chost en ceste bestingne. que de 
combatre uous amoy. Ne ueez ⁊ 
uous orendroit oe cheuallier. 
Ceices fet ce messire lac decant 
comme ie ay ueu en uous. Dy 
ie bien tout hardiement quer 
il nepuet estre en nulle mẽnie 
re oumnonde. que uous ne son 
e sem saille ccoꝑ prendõme i 
duremens des armes. Mespour. 
ce que cout mon paoir mesconiẽt 
faire de ceste damoiselle deliurer 
⁊ deremener la au cheuallier a 
qui ie la promis. men couuient 
il combatre orendroit en cõtre 
uous. ⁊ maugre mien meis 
mes. pour quoy uous uous a 
pareilliez de la bacaille. Car i 
uenuz y estes sainz doucance. i 
Et sedieus uous doint bãne 
aduenture refet cilz ditesme 
quy uous estes. qui estes. si de 
suuins de combatre uous encon 
tex moy: 
Ertes ce dist monseins 
neur lac ie suis uns che 
ualliers eirans. qui en cores ne 
sui moult congneuz en ce pais. 
par ma prouesce. ainsinc com 
me ie uoudroie. Si tuus meil 
leurs cheualliers assez que ie 
ne surs. Et quen diroieie en 
cores suiie depoure renon. Ice 
me poise moult durement .i 
Et quant uous de poure re 
non estes ce li respont li aucces 
cheualliers. comment auez uoꝰ 
orendroit eu itant de hardem̃t 
apres ce que apres ce que ueu 
auez tretout appercement de 
combacre uous orendroit en ꝯ 
tremoy ici. Cerces fet os mõ 
seingneur lac. il est ainsi. crop 
auons huy mes demoure ici. et 
quant aucrement ne puec ue 
nir etre nous pes. Et quant 
li cheualliers appercoit que il 
estoit uenuz a labacaille ne que 
autrement ne puer est. si se a 
pareilla tout maintenant de 
la couste. Et puis dit amõseig 
neur lac. Sire cheualliers se 
dieus me doint bonne auentu 
re. en core uous loeroie ie en 
droit conseil. que uous me les 
sissiez ma besoingne tous oustre 
ement. Que cerces iene cuul 
mie que audeutain puissiez 
gramment gaaingnier en y 
cestuy estrif. En nondieu fec 
ce messire lac. seie deuoie poi 
dre le cors. si feinue cout mõ 
pooir de gaaignier ladamoy 
selle sus uous par force de ar 
mes se ie onques puis. En nõ 
dieu sire fet ce li cheualliers. et 
ie men tes atant. E uoit si 
comme il pouuualer des ore 
mes ie ma landonne a latacaĩlle 
dieus maist se il liplest. q̃ il ne ma 
dergnemal 
ce aincois lessent couire cont 
maincenanc li uns encontre 
lautre. Et il furent ambeduy 
fors et roydes amerueilles. ⁊ 
mainces foiz cheuaucherent 
ensamble. ⁊ bien cheuauchent 
durement. ⁊ biensont di guint 
force garniz. et grans cheuallis 
a meuueilles. et sauoient tant 
de cheuauchier que nulz aucres 
cheualliers nen paient plus sa 
uoir deulz. Et hardiz estoient de 
moula grant grant hardemẽt 
Et pour ce doute li uns lautre 
moult pecit. Bien uiennent dit 
et roy dement. si uiennent an 
duy de celle force. que il samble 
biea en leur uenir que la teire 
doie fondre dessouz les piez de 
leurs cheuaus. Et quant ce 
uint a la prouchier si sentrefie 
rent de celle force que il sentrepor 
sent aceire les cheuaus dessus 
leurs cors. Et decant leur auĩt 
il bien adont. que il ne furent 
mie naurez. ne mal norent dei 
celle iouste. fors que .i. pofurẽt 
estourdiz du dur cheoir quil a 
uoient ret ⁊ pris auueint a la 
teux. Et quant il furent cheuz 
adeire. pour ce que il estoient 
anduy fort ⁊ legier. moult estrã 
gement. sout il moult uiscem̃t 
ressailliz empiez. sine cesgar 
dent mie aleurs cheuaus grã 
ment. orendroit ne leur en sou 
uient se il auoient a dõt leurs 
Pres icestui paclement 
il nifont nulle de lay an 
glaiues perduz moule leur en 
estoit apo. sinentendent a nul 
le autre chose nemes fors que 
il mectent tout maintenant les 
mains aus espees tranchans 
et monseingneur lac. qui a dõt 
estoit bon fereeur de lauce ⁊ de es 
pee. dir bien orendroit asby meis 
mes que il ne trouua mes piece 
a meilleur cheuallier de cestin 
ci. fors que celuy du tournoie 
ment. qui fu deuant le chistel 
qus .ii. sereurs. Et quant il est 
tel de lance comme il la ci cong 
neu. il ne puet estre si comme 
il croit en nulle menniere du 
monde que il ne soit uaillans 
a lespee.⁊ de grant afaire. Or 
peun comment il se prouuein 
a ce besting. que se il puet il est 
mestiers quil le mecte a oustran 
Uli penoit meysmes 
lautre cheuallier de sa 
parcie . Mes li cheualliers quy 
abacuz auoit este si se tient a 
moult uergondeus de ceste ad 
uenture qui auenue li estoit. et 
disoit bien a soy meismes que 
ila ia guant temps que il na 
uoit trouue cheuallier qui le 
peust auoir oste de selle. ne p᷑ 
qui il perdist aroons. Ore qnͣt 
il a trouue cestui. quisi uilain 
nement lauoit abacu ateire 
de son cheual si comme il lief 
toit auis. que ce il nen prenoit 
bien haulte uemiance de ceste 
honte. il ne setendroit mie pour 
cheuallier. Et quant il est biẽ 
a ppareilliez de la bataille pour 
sa partie. si senua tout droitei 
ment uers monseingneur lac 
lespee coute droice en contremõt 
et lesaigete sus sa tesre. et mon 
seingneur lac qui nestoit mie 
cheualliers que em peust legie 
rement espouencer. le reait biẽ 
et noblement. et cilz commẽ 
ce les cops tout premierem̃t 
sus monseingneur lac de les 
pec cuinchant et dure. Ni don 
ne tel cop et si pesant au com 
mencement de celuy cop ⁊ de 
celuy fec . que il liabat de son 
esai .i. guint chantel. ⁊ li che 
ualliers ne dit nul mot du mõ 
de quant il ot celuy cop don 
ne. aincois se cret .i. po aireres 
pour esgarder ou il pourroit un 
ce par force dirmes 
autre cop ferir. Bien recong 
noist en soy meismes que mes 
sires lac sauoit cant de bataille 
queil nen estoit mie a apren 
dre. il sest autre foiz comlacuz 
eo pour ce seuondrailmiex de 
luy garder que il ne festut de 
uant. Car sens couuient il a 
uoir a soy combacre en contre 
cel homme comme est oestuici 
Induy seuent de la bacaille ⁊ 
delamnullir ⁊ du deffendre qnͣ 
ques il en est. Mes il norent n 
mie graumient gece li uns ẽ 
contre lautre. que monseigz 
neur lac recongnut drecont ⁊ 
clerement en soymeismes a 
li cheualliers en contre quy 
il se combacoit. si estoit sanz 
doubte trop preudomme des 
armes. Et tant en sauoit que 
en ne lem pooit deuens nulle 
e 
Ort le crueue et bien 
assaillant et legiers 
en coutes guy ses. Ne il ne 
cauoit en nulle menniere du 
monde comment il puisse sus 
luy ferir. ne quil le puisse a 
batre aceire pour cop quil ly 
puisse donner orendrois. Et 
dont il auint.quer ille prisa 
moult estragement. Et pour 
le pris que illi donnoit ensoy 
meismes. si le doubte moult 
durement. Car bien cõgnoist 
tout certanmement. quil ne 
seroit mie trop sages cheuallis 
qui de tel homme comme est ce 
sti nauroit doubfance et po 
or. Car en celuy cuieuenl cou 
ce bonce. et coute bonne esprue 
ue. et moult estoit adont bon 
feireur delance et despee. et ly 
me quy crop saa gement fec qnͣ 
ques il fet. il fet apoint. ne il ne 
uamie crop demourant aassail 
lir messire lac. quant il uoĩt sꝰ 
il le puec faire sauuement ne 
il ne puet plus tost auant 
que il ne doit. tout ce regar 
de monseingneur lac. ⁊une 
chose sanz doutance qui po ua 
espouentant monseingneur 
lac acestur point. si estoit se que 
ilueoit a donc tout appercement 
que le cheuallier. estoit garniz 
de la plus haulce espee et dela pl 
ciche. que il eust mes pieca ue 
ue. si dure lauois et si cuĩchĩt 
quil latenoit amoult menieil 
leuse ⁊ accop bonne oustreem̃t 
Et sus tout ce il auoit .i. hiau 
me en la deire. le plus uãx et 
le pius noble. quil eust ueu 
puis .xx. ans en enca. si cont 
me il li estoit auis. ne le hiau 
me na il mie moult regarde 
que il dist adont tous certãt 
nement que ce hiaume uit 
il ia autre parrie. mes il ne le 
pooit mie remembrer ẽnulle 
mẽniere. 
Es .ii. choses que ie uous 
compte . qui trep estoy 
ent bõnnes et menueilleuses 
la bonne espee. ⁊ le bon hiaume 
dous monseingneu. lac uoit 
garny son quemy. si inecẽt 
ace messirẽs lac. que il estoit 
en doucance. car iluoit bien 
tout appercement. que par la 
bonne espee que il a ne pues 
le hy aume empirier. et si auer 
il sespee crop bonne estrangem̃t 
Et non pour quant pour ce is 
si bon cheuallier estoit en tou 
tes mennieres quil ne peust 
estre legierement esmaiez par 
le cors dun seul cheuallier se y 
mainciens il si noblement en 
celuy fec. que nulz ne le ueist 
en celle bestingne eo resaudist 
comment il a irailloit tardie 
ment. et sa gemens. qui bien 
ne deist hardiement que uoue 
ment estoie li cheualliers de 
haulce proueste garuiz. et quẽ 
diroie ie. il sont anduy si luil 
lant en toutes mennieres. et 
garni de si tres haulte cheual 
leue que nulz ne les reist a 
dont en celle aspresce comme 
fierement et comme angoys 
seusement alois li uns feuĩt 
en contre lautre. quil ne deust 
dire em petit deure. que il nes 
couuenist entont le monde 
queire .ii. meilleurs cheual 
liers quil estoient orendroit 
fimele. 
re. et entelle guy se cõ 
me iẽ uous ay compte ca en 
auieres le comtacent li duy bõ 
cheuallier en mi la forest. et 
pour a choison seullement de 
la damoyselle. Mes du cheual 
lier qui estoit abatuz pour la i 
damoiselle recouurer aisie 
comme ie uous ay deuisetont 
FS̃elle menne 
mot amot. eo qui longuem̃t 
auois geu a teire. et quen dy 
rons nous adonc cout plaine 
ment ce que li comptes en de 
uise. ⁊ non autiement. Bien 
est uoirs quer il fu abatuz. et 
naurez moult durement. ⁊du 
grant cop que il auoit rece 
u en telle guise commeiẽ uoꝰ 
ay compte. Iut il apres adõt 
umnie grant piece si estourdis 
ateire et si estonnez estrange 
ment. quil nauoit ne pooir 
ne force. quil sepeust leuer 
de la t̾re. 
Dant il ceuinc de 
estour doison. il ce rele 
ua en son seant tout mainte 
nant. et uoit adont touc clere 
ment les. ii cheualliers quias 
sez pres de luy se comfatoient 
pour la choison oy celle damoy 
selle. Et sachent tuit quer a 
celuy pom̃t nestoient mie en 
celle place les estuiers des .ii. 
cheualliers qui se combacoiẽt 
aincois se combacoient enu 
couroient .pai. la forest or ca 
or la apres les cheuaus. dõt 
les .ii. preudesommes auoiẽt 
este alticuz. ne il ne pooient en 
core prendre les cheuaus a 
leur uolempte. Car les che 
uaus estoient adont moult 
malement esfinez de la dure 
Iouste que li cheuallier auoiẽt 
fecte. Quant li cheualliers ⁊ 
qui pour la damoicelle auoit 
eire abacuz et naurez oo grant 
piece regardee la bacaille des .ii. 
preudesommes. si se dreca adõt 
tout maincenant en son estãt 
et sen uient a dont tout droy 
temient a la damoiselle qui es 
toit adont enmi laplace. si es 
bahie durement. que elle ne sa 
uoit que elle deust faire en nu 
le menniere du monde. ne que 
le pait elle sen deust aler ou a 
uant ou arrieres. Quant il 
est uenuz iusques a luy si dist 
adont a la damoiselle seil uoꝰ 
plaisoit ie uous meiroie a uos 
tre amy tout orendroit et il 
est pres de cy cestine bien tout 
uiaiement. nous y serons tout 
maintenant se uous uoulez. la 
damoyselle qui bien audoit ⁊ 
tretont cercainnement. que ce 
luy li die uerite. ⁊ que il ueille ou 
streement tenir. ce que il li pro 
mecoit. Bespondi adont cout 
maintenant. et empleurant 
Baa. Sire comme ie serore es 
liee tioiant entoutes menne 
res. se uous si guint courcoisie 
me uouliez faire. Damoiselle 
fec ce li cheualliers or sachiez 
ores tout cer tainnement . q 
ie le uous fere tout maincenãt 
Et Lors uient il a son cheual 
qui estoit acachiez ai.arbre aĩ 
si comme ie uous ay compce. ⁊ 
montesus a grant angoiste ⁊ 
comme. celuy qui naurez estet 
moult durement. Et quant il 
fu moutez si sen uint a la damoi 
selle qui estoit a cheual mõtee 
sus .i. moult biaupilefroy. Da 
moy lelle dist il ordu uenir a 
uecques moy. cout orẽdroic 
nous sommes en core sipres 
du lieu ou uostre amy est remes 
que nous yserons coutmain 
cenant. Ces cheualliers qui 
qui ci se combacent pour uous 
peuent maincenir Iucues a 
demain ceste bataille se il leur 
plest. et nous tendrons moy ⁊ 
uous nostre chemin. Sire ce a 
dic la damoy selle a uostre com 
mandemient. Mes ie ay gr̃t 
pcor. que il ne ueingnent ar 
pres moy ⁊ apres uous. Or sa 
chiez tretout ceitaimnement 
fet ce li cheualliers de la cour 
que de cont ice naurez uous 
garde. uenez uous ent auee 
ques moy trecont seurement 
que de eulz estes uous toute 
pengres. 
Insi senua li cheuallierr 
qui en enmaine auecq̃s 
li la belle damoy selle ⁊ les che 
ualliees qui adont estoient re 
mes en la place. ne sauoient i 
riens de tout cestui fec. Car il 
estoient du tout siententit a l 
leair bataille faire. que de cout 
ce neleur souuenoit il. uullem̃c 
du monde. Il ne ueoient adont pas 
ladamoifolle. Il ueoiene adõt 
le cheuallier quy guienẽme 
noit la camoiselle ainsi cõme 
ie uous ai compce. Aincois se 
comlacoient a dont par teles 
trif et par celle force comme se 
chascuns deust adone par celle 
lataille gmignier le Soyaume 
de logres. Cilz qui la damoysel 
le en menoit entelle menniere 
comme ie uous ai deuise. adãt 
cheuauche entelle guy se quer 
il est uenuz iucques a la tour 
ou li nayns auoit parle a mõ 
seingneur lac. tout ainsi despi 
tement comme ie uous ay cõp 
te ca enarrieres. et celle cour 
si estoit seue proprement . et 
la auoit il adont son manoir 
Et se aucuns medemandoit ⁊ 
comment li cheualliers si auoit 
a non. Ie diroie que ceulz de la 
comptee qui le congnoiaoiẽc 
lappelloient danydam lorgu 
eilleus. pour es que ce estoit 
sans faille .i. dee plus orguilleᷤ 
deualliers de trecout le monde 
Et sanz faille il estoit cousms 
gennains Bruns sanz picie z 
Et enuers les dames et enuers 
les camoyselles auois il bien en 
toutes guises touces les cous 
cumes de brun. Car illeur fe 
soit uillennies quanques il 
pooit uolentiers. Dont il ot pꝰ 
honce et ueigningne par main 
tes foiz. et au deurenier loccist 
lancelot du lae pour uine da 
moiselle de kamaalos que ioe 
cheuallier auoit mise amort. 
tout ainsine comme nous uoꝰ 
dirons trecout appercement e̾ 
ice mien liure quant il en sera 
lieu et temps. Cilz recrambla 
moult a briui ẽmaintes felõmi 
es. Et non pourquant bons che 
ualliers estoit moult durem̃t. 
et crop fist cont comme il dura. 
Mes il ne uesquy mie moult lõ 
guement . ainz mourit deuãt 
ce. que laguint queste Ou .s̾. 
graal. fust commencie de nil 
L 
uous compte. quy dany 
layns estoit appellez. puis que 
il fu uenuz a la porte. il esaya 
cant comme il por. ouurez moy 
ouurez. Atant ez uous le nayn 
uenir cout maintenant dessus 
la porte la amont. treconc auare 
si comme il auoit fet amõseĩs 
neur lac. Et cout mainte nac 
quer il uis son seingneur si cci 
a aceulz deleenz. ouurez ouuͣz 
ssnellement car cist est nostre 
seingneur qui orendroit apel 
le. et tout erraument la por 
amuerxs. 
GLi cheualliers dont ie 
te li fu ouuerce. quil nifirent 
nulle autre demourance az 
celuy point. Et quant la da 
moy selle uoit qui li couuient 
leenz encrer. elle dit adanxi 
dayn. sire pour dieu. ne uous 
mecez orendret leenz. que ie 
ne ueil faire nulle demouran 
ce du monde en celieir menez 
moy sanz demourance la ou l 
uous me promeistes orendrec 
amener. Da moyselle. damoi 
Pelle fes ce dauy dayn. il uous 
conuient orendroit leeuz en 
trer. entoe p̃ et in fectes de 
mouran ce nesunne. car uoꝰ 
esces en ma prison. Ie siu oren 
drois par nous naurez si dn 
et sistrent illecques deuant en 
pour sauoir mon. se les cheua 
liers recourneroyent par illee 
ques. dont leur seingneur si 
leur auoit dites les nouuel 
les. Mes atant lesseores le 
compce aparler de ceste chose. 
et retourne aus .ii. bons che 
ualliers. qui se combatoient ẽ 
cores aiceluy point pour la da 
moysesle dessus ditẽ. Comment 
les .ii. bons cheualliers de granc 
renon. Monsemñgneur le foy pha. 
ramont. et monseingneur lae 
furent nis par tray son emprs 
reme .d. que ie uousure mieulz 
que couces les dames eoles di 
moiselles de ce monde feussent 
orendroit arses. Encrez leens 
uous ne pouez mes recourner 
Dans latres belle da 
moy selle encent ceste i 
nouuelle. elle est sicres dure 
ment espouentee que elle ne 
scet que elle doie dire. eo se pͥst 
cous maintenant aplourer 
moult durement. et entre le 
ens tout eiraument ueille ou 
ne ueille. Car cont ce li conuiẽt 
point. et en core plus se adont 
li feust commande. Et celi qui 
naurez estoit moult durem̃t 
si semist en unne chambre. et toe 
tout maintenant se feo destu 
mer. et quant il oc fecte regar 
der saplaie. Ceulz deleenz crou 
uerent quil estoit naurez sanz 
mort. Si li estraindrent ⁊ ban 
derent sa playe tout le mieuls 
quer il le porent faire. apres 
cout ce. le concherent en .i. lit. 
eo puis commanda cout main 
cenant que la damoy selle sois 
prise et myse emprison en un 
ne chambre de leenz eo cilz a qui 
il lu commande le list adont et 
cout euaument. Et quanoil 
ono de la belle damoy selle son 
commandement a comply. sy 
leur dis tout maincenant soiez 
la dehors. et se aucuns uenoit̃ i 
ceste part qui de ceste damoisel 
le de mandast aucuumes nou 
uelles. dices que uous nensauez 
riens du monde. Mes se il uoloi 
il faire maugre sien aceluy .iii .ui. son. en la tour danpdayn lorguil 
ent ceenz remanoir ceste nuit. 
il ne pouiroit estre en nulle mẽ 
niere du monde que uous nen 
oissie aucumnes nouuelles. 
Tant leur dist adont ⁊ unmes 
parolles et autres. et leur de 
uisa tout maintenant les ar 
mes que les cheualliers portoi 
ent. ceulz que il auoit lessiez 
combatant en la forest ensai 
ble pour la damoy selle. que se 
il auenoyt par aduencure que 
il recournassent celle aut. il ne 
se pouiroient dillecques parcir 
quer il ne feussens mis em pri 
son. Et tout maintenant que 
il leur a dite sauolente. si uien 
nent a la porte de fer eo lueuiẽt 
ee ladamoy selle 
xPCeste 
parne oist li 
comptes que 
puis quer la 
damoy selle si 
se fu parcie ce 
la p᷑lace ou latnitaille estois en 
commenciee des .ii. bons preude 
sommes cheuailliers. quy acel 
le bataille estoient si durem̃t 
ententis. trecout ainsine com 
Ime ie uius ay compte ca en ar 
ueres. si combacoient a dont l 
toutiuoies. et tant maintiñ 
drent iceluy premier assault 
quil nauoit mil deulz quine 
ust bien a celuy point grenis 
neur mestier assez de repostr 
que de combatre. Car il estoient 
andus naure troꝑ mallement 
de petices playes. ⁊ degrans en 
telle menniere. que le plus saiꝰ 
deulz .ii. auoit perdu du sanc. sp 
plus que mestier ne li feust. Et 
quant il orent le premer aai 
tant maintenu quil ne poorent 
mes en auant. si se reciniẽs 
airieres pour recomuier lears 
a lamnes. Et le cheuallier qui 
amonseingneur lac ce comlz 
coit. commenca cour maince 
nant a regz arder tout en cour 
luy. et quant il ne uit la damo 
selle si est si forment estahu qͥl 
ne scec. quil en doie dire. Oren 
droit secient il agabe plus du 
rement quil ne se tint pice a 
mes. Et quant il ne uoit le 
cheuallier quil auoit a bacu a 
donc. Si congnoist moulo bi 
en soymeismes cretout cera 
nement. que oeluy en auoit 
la damoy selle menee auear 
li sanz nulle faille. piece ames 
il ne trouua .i. cheuallier quy 
si leꝯierement le seust de ceuan 
comme auois fec cestuy. cour 
roucie ẽ est.. 
nẽ tretont maincenant enuers 
monseingneur. lac. eo lidit sire 
cheualliers sedieus uous doĩt 
bonne aduenture. pour quoy ⁊ 
uous combatez uous a moy.i 
pour quoy le demandez pous 
fet ce messire lac. Ia cauez uoꝰ 
que ie mi combaz pour la dimoi 
selle. que uous ne me uoulez 
rendre. et ou est elle fec ce ly 
cheualliers. sauez uous quel 
le est deuenue. et il resarde en 
toui. luy. Et quant il ne la uis 
de nulle part si fu moult durem̃t 
esbahiz. B̾iau sire fet ce li cheua 
liers or pouez uousͤ seurement 
dire. que nous auons la damoi 
selle pardue .iiii. nostre amue. ⁊ 
uous la uiuiez tout seul auoir. 
⁊ ie autressy. Or ne lauez uous 
ne ie au tressyne ne lai mie. Et 
quant tiex fez est auenuz en i 
telle menniere. que nous lauõ 
ainsi pardue. Se ie faisoye re 
son. ie la uous pourroye acestuy 
point demander eo par. droit. ⁊ 
Car ie lay pardue pardue par 
uous ce sauez uous tout cercaĩ 
nement. Li cheualliers que 
iay abatu a laiouste si len ẽmãĩ 
ne sans faĩlle. nous entendiẽs 
en tre nous .ii. a nostre bacaille 
⁊li cheualliers entendi adont 
auous tollir la damoyselle. Et 
monseingneur lac respondi a dõt. 
Sire cheualliers or saichiez tout 
uallier. 
E quans il os .i. popenr 
se aceste chose. si se recor 
certainnement. que se ie cuy 
dasse adont que la chose deust 
ainsine auenir. comme elle est 
orendroit auemue. Ie la uous 
eusse auant lessiee. que ie men 
feusse tant combacuz a uous ꝯ 
me ie suis orendroit. Car se t 
congnois tout cercainemient 
que uous estes en touces gui 
se meilleur cheuallier que nes 
toit celuy quy la damoy selle i 
en enmainne auecques li. En 
non dieu fet ce li cheualliers. et 
se ie meismes cuidasse quil de 
ust ainsi auenir commeil en 
est aueni ie la uous eusse tout 
auant quicee tout oultre. Car 
ie congnois en moy meil nes r 
crecons clerement que ie ai crou 
ue a cestuy poins si haulce cheua 
leue en uous. et sitres haulce pro 
esce que ie uous di. que il a gnͣs 
temps queie ne troune .i. che 
uallier. queiẽtant desurasse a 
congnoistre pour. Ca haulte che 
uallerie commeie fa orẽdret 
uous. Car bien le doy desurer 
par resons plusteurs qui y sont. 
a dioustez. Pour quoy iẽ uous pry 
e tant comme ie pourroie plus pri 
er nul cheuallier. que uous me 
oites uostre non seil uous plest 
En nou dieu sire cheuallieᷤ fes ce 
monsseingneur la e. Se uous me 
donnez pris et los de cheuallene 
or sachiez tout uraiement que 
ie uous endoing orendroit plus 
ee pir muison. Car aussi uraye 
ment maist dieus ie dibien a 
mon estient quẽ bous etres en 
toutes mennieres a arz meilleur 
chuallier que ie ne suis. pour 
quoy loyaument ie uous di. q̾ 
ie uous deisse mon non se ie le 
deusse dire auul estrange che 
Celuy point que il parloi 
ent en treulz deulz en celle 
inenniere comme ie uous ay cõp 
te ca en airieres atant ez uous 
uenir uers eulz leurs esuiers i 
qui ranienoient leurs cheuaus 
quil auoient adonques pris 
amoult guant panme par la 
forest. Sire cheualliers fet ce 
li aucres cheualliers amonseig 
neur lae. il mest ains et pir re 
son que nous auons perdue cel 
le damoiselle pour qui nous noꝰ 
combatiens orendroit eu sãble. 
Sire cheualliers uous dites be 
cice. Et sachent tuit que se mõ 
seingneur lac ne se feust oelui 
iour meismes tant combatuz en 
contre ceulz demalouant cõme 
il auoit fet a ce luy point. Li au 
tres cheualliers qui a celui point 
sestoit en contre luy combacin. si 
ne sefeust mie de celuy assant si 
honnourablement eschapez cõ 
me il sem parci a dont. Car tout 
feust il bon cheuallier ec de haul 
te prouesce garinz. si nestoit il 
mie dassez si boncheuallier com 
me estoit messire lac. Mes qnͣt 
messire lac se mist en contre ly 
en cores se sentoit il de la iourne 
e de deuant qui lauoit trop tra 
ueillie et moult estrangemẽt. 
Et ce lu pour quoy il pot ourer 
si longuement endelle mene 
re contre messire las ꝯme iẽ uoꝰ 
ai cõpte.. 
D Se Aucuns si me uo 
loit demander. comment 
cheualliers auoit a non qui 
en contre mon seingneur. laci 
sestoit tant eci si uistement cõ 
bac Ie diroye adont sanz fail 
le. que ce estois li Nobles pha 
ramons Say de Gualle. Quy 
orendroit est appellee france. ⁊ 
Ce estoit li bons cheualliers. Li 
nobles. Li courtois. Dont ie uoꝰ 
ai ia parle par maintes fois ca 
en airieres en icestui liure.I 
estoit bien tieulz cheualliers 
sanz nulle faille. que en oeluy 
temps auoit moult po foys ẽ 
ce monde. Qui tant amassent 
cheuallene comme il fesoit. ne 
qui tant honnouinst cheual 
liers. priue eo estranges. Si 
estoit adont tout nouuelleit 
retournez u. Eoy aume de logres 
Car si guant uolence auoit de 
ueoir le Noble Soy myelyad'. 
Es le Roy Arcus. quil ne sen po 
oit tenir en nulle menniere ⁊ 
ne plus souffru. Et bien feust il 
uenuz apoint autournoiem̃t 
qui auoit este feniz auchastel 
aue .ii. sereurs tres deuant. Mes 
ilni pot atemps uenir pour u 
ne aduenture qui decenuz la 
uoit .ii. iours trecouz enciers i 
Et de ce li pesoit il moult dure 
ment. que le cournoiement 
auois este feruz sunz li qͥlnesi pot 
essaier .. 
Insinques comme ie uoꝰ 
ay compte sestoit li bons 
Eõ ys ꝑhara M ØAs com 
batuz umegrant piece encon 
tre monseingneur lae. Et pour 
lachoison de la dmoiselle dessus 
dicte . Et puis quil orent lessie 
e la bacaille entelle mennie 
re et pir celle auenture cõ 
me ie uous ai compte. ⁊ il ui 
rent que leurs escuiers si leur 
auoienc leurs cheuaus rame 
nez. Car a .ii. escuiers souloit 
cheuauchier li foys pharamõs 
Et monseingneur lac sanz fail 
le nauoit illeques nul esauer 
du monde. 
Li roys pharamons dist a mon 
seingneur lac. Sire cheuallier 
Ie uous rent orendre uostie che 
ual. Se uous aussi me peussiezi 
rendre ma damoycelle Ie uous en 
seuire trop guint gre Mes uous 
la mauez collue. et sine uous 
est pus tenese. Sire uons dices 
uerite fer ce messire lae. et si sa 
chiez conc certainement que 
de or me puse il moult duremẽt. 
Et ie uous promer sire loyalm̃t 
que se ie euise cuidie que nous 
ainnsinc la deussiens auoir par 
due. ⁊ a diree comme nous a 
uons orendroie. Auant la uous 
eusse ie quidee tout oultreemẽt 
que ie me feusle combatuz a uoꝰ 
pour droit neant tout ainsie 
comme ie aifet. En non dieu 
ce dist li Roys pharamons ce 
repentement est uenuz trop 
acart. Et lors montent que 
il ni firent nulle autre de mou 
rance. Et quant il sont anduy 
monte. Monseingneur lac dit 
adont au roy pharamons. Sire 
que ferons nous de nostre da 
moyselle que nous auons orẽ 
droit pardue. Cerces se nous 
aiisi la lesrons du tout. apres 
ce que nous auons tant tra 
ueillie. Il mest auis que ce seres 
la greingneur defaulce de ce mõ 
de. Mxesmement atiex cheual 
liers comme nous sommes o 
rendroit : 
des fiancois. que uoulez uous 
que nous en faciens. Itanc diie 
lẽ mena:. 
Danc Les cheuaus si 
furent recournez arriere 
ire ce a dist Li Nobles 
Coys pharamons foy 
de ma partie que ie seusse tout 
uiniement quelle part le che 
uallier len amenee. se dieus 
me doint bonne aduencure ie 
ni feisse aulle autre demoura̾ 
ce. Aincois me meisse apres li 
tout orendroit a lauoie. Mes 
iene sce quelle pars ie aille ⁊ 
pour trouuer la. Lors sen 
courne tout maincenant en 
uers celuy escuier qui son che 
ual li auoit amene. ⁊ li dit ue 
is cu quelle pardsena la la da 
moy selle pour quy nous nous 
combatiens nous .ii. Sire fec 
ce le uarlet oyl. Or sachiez tre 
tout certainuement que le 
cheuallier qui fu abatuz len a 
mena tout certainnement i 
uers celle tour qui est ladeuãs 
en celle belle praierie. Et sa 
chiez que a la damoiselle ne fe 
soit il nulle force dumonde que 
elle sen alast aueaures li. Car 
ellẽ y aloit crop uolentiers. et 
ie croy bien uiniement quer 
se uous .ii. cheuauchissiez. Iusq̃s 
a lacour. quil ne pouiroit es 
tre en nulle menniere du mõ 
de que uous nen oissiez auꝯ 
nes nouuelles ou oeulz de le 
enz lont ueue cheuauchier a 
uant. ou elle est par auentu 
re leenz remese auecques le 
cheuallier qui decestui lieu ⁊ 
Ire ce dist li foy phara 
mons amon seingneur 
lac tout ce ypuet bien estre ⁊ 
auenir. ce que ce uallet nous 
a dit orendroit . puis que nostre 
cheuallier qui nostre damoy 
selle seu est alez uers la tour. 
Ieauc bien cout uraiement 
quer il soit leenz desrenduz. ⁊ 
pour ce quil est moult dure 
ment naurez. et pour ce que 
il est huimes auques tart. Et 
il estoit ia si cart sans doutan 
ce. que heure de uespres estoit 
ia passee. Car crop longuem̃t 
auoient celle bacaille mainte 
nue. Sire fet ce mesire lac 
au noble foy pharamont. Uoꝰ 
plest il que nous aillons orẽ 
droit uers la tour. pour ueoir 
seroit leens se seroit arrestee 
lostre damoyselle. ne descen 
due. Cerces fet ce li foys pha 
ramons ie le loe bien et con 
seille. Dont nous mecons a 
lauoie fet ce messire lac. Car 
de plus se iour ner ci. il ne noꝰ 
em pourroit uenir nul profit 
du monde. Grant uilennie et 
grant defaute afecte le cheual 
lier qui ainsinc nous a orẽdi̾t 
deceuz. et moult par estrange 
mẽm̾e. 
Uant a ce sesont acor 
dez les deus prendesom 
mes iln firent nulle outre de 
mourance a dont aincois si se 
mectent a lauoie uer celle ss 
tour tant comme il pooient 
couc le grant chemin queiles 
coient deuant ueniuii. Et quãt 
il sont la tournez. B̾ien qusqe 
a .x. serians de leens tout droi 
tement deuant la porte seoiẽc 
qui se drecierent tout maince 
nant encontre eulz que il les 
uirent uenir. Et acelui point 
estoit la porte defer ouuerce 
toute arrieres. Li duy che 
uallier sont uenuz iusques 
a eulz. Li Roys phunons 
parolle adont tout premiere 
ment. et dist Biaus seingne 
urs ueistes uous parci passer 
.i. cheuallier qui menoir en sa 
compaingnie unne damoy sel 
le. Et li un deulz si respondyr 
a dont et dit tout maincenãt 
Ie ne uous en diri mie quan 
que ie ensce. Et non pour n 
quant se uous huy mes uolez 
demourer en ceste tour entre 
uous et uostre compaingnon 
nous ferons tant que demai 
deuant heure de prime la uous 
mousteirons ci deuant tout 
appercement. Et se uous a d' 
ques la pouez conqueire par 
force airmes sus celuy qui ci 
deuanc lauoit conduite bostre 
potura bien estre tous main 
renant. Et ce conqueire ne la 
pouez. Donques tenez puis 
Pr̃e chemin.. 
Ire fet ce la Roys pha 
Dunmons. amonseigneur 
lac quen dices uous. de ceste 
chose. Uoulez uous huy mes le 
manoir cestui soir. ou cheuau 
chier auant. Il est si tart dunt 
ment que uous pouez bien le 
oir tout apperrement. Et nõ 
sommes ores plus traueillie 
que mestier ne nous feust 
Et il na ci encour pres nul 
recept. ne nul chastel se nous 
huy mes y uolons uenir qu il 
ne feust a dont trop tare. qnͣt 
nous yuendriens. pour cesie 
mest il auis. que miex uous 
seroit il doremanoir cesti sou 
ici que daler plus auant. Si 
re ce dist messire lac orsachiez 
tout uimemenc que se ie la ai 
moy selle panssisse orendroit a 
uoir. ie ne demourasse ainsi 
en nulle menniere ou mond 
Et non pour quant pour ce 
que ceulz ici nous uont or en 
droit disant que se nous lõ 
liens huy mes demourer. q 
el nous niousteurient demã 
deuant heure de prime la da 
moy selle que nous alons o 
rendroit queranc. pour ce. si 
ma cordeie bien que nous de 
mourons ennuis. mieesmem̃t 
pour ce que il est auques card. 
Et ie . ie niaccort moulo biẽ 
lec ce li roys phain mons. Et 
tous maincenant que il os de 
te ceste ⁊nrolle il in foc nulle 
autre demouran̾ce . Aincois 
destent et monseingneur. lac 
apres luy. et entrent le eng⁊ 
tout etraument. ouil seaudoi 
ent moult bien aasier celle ⁊ 
nuis. Mes il orent a dont tou 
te aucre aase que il ne cui de 
rent puis que il furene descẽ 
duz. Et en les maine adont ⁊ 
tout droitement en unne des 
chambres deleenz pour. desar 
mer les. Et quant il furẽc 
decarmez. si demanderent a 
dont cout maintenant se il 
auoit leenz homme nul qui de 
leurs plaies se seust entre 
mettre. Et il distrent que il 
s auoit .i. homme. qui leens 
nestoit mie a celuy point. Mes 
il deuoit celle nuit uenir ou 
landemain auques bien ma 
tin qui bien les saroit ame 
nistrer. Et il iespondirent qͥ 
il se souffeiroient iusques a 
tant que il uieingne. et lors 
sen entrerent maintenant 
upiles. qui moult estoit de 
grant biauce ameiueilles 
et guint. eo se mistrent aus fe 
nestres de la tour. et cõmen 
cierent adont aresgarder 
la forest qui moult durem̃t 
seulem̃t: 
estoic belle et delitable de 
touz les deduiz quen forest po 
dacon. 
Pres ce ne demou 
ragueires que ceulz 
de leenz qui au plus couuerce 
ment quil pooient les uouloi 
ent deceuoir a dont. Leur por 
terent a mengier moulo hon 
nourablement et moult ry 
chement . Car les cables si es 
toient la mises. grant piece 
auoit. Et li cheuallier qui le 
iour deuant estoient assez 
traueilliez. et plus que mes 
tier ne leur feust mengerent 
ainsi comme ilporent . li .i. bn̾ 
⁊ li autres mauuesement. Li 
Goys plramons menia li bieͬ 
comme seil neust mengie. de 
.iiii. iõurs. Et monseigneur 
lat. qui moult estoit durem̃t 
courouciez des aduentures 
quy le iour li estoient auenu 
es. Meismement pour la cres 
belle dame de malouaut quil 
auoie si haulcement gaains 
mee comme ie uous ai comp 
ce ca en auieres. et puis la ꝑ 
di si cost par un cheuallier cãt 
Uant il ua icelui fet 
recordint dedenzson aier: 
Iest tant durement iriez. et i 
couirouciez. quil sen cient du 
cout a honny. ⁊ auergondez. et 
pecit en faut que le cuuer ne li 
fauc uuentre du grant duel 
qui li tenoit. Et ce si li coli lemẽ 
gier a celuy point. Et ua disãc 
a soy meismes. que puis que 
il fu premierement cheuallier 
ne li meschey si duremene en 
.i. seul iour.commeil auoit 
fet huy en oestui iour. Eo me 
esmeinent il uoudroit mier 
des oremes mourir que uune 
Car il estoit moult des honnou 
rez et uergondez en toutes mẽ 
nieres. Et li foys pharanons. 
qui penser le uoit moult dure 
ment Ainsi comme ie uous ai 
compte. Et qui bien auois ap 
perreu que il nauoit mengie 
sepetic non. Cui de bien que il 
soit si aurement traueilliez qͥ 
il naic pooir de mengier pour 
leguint trauail quil auoit 
adont receu en celui iour. Et 
pour ce le reconfortoit il tant 
commeilpaoit. ⁊li dist. Sire ce 
dist il. si pensez uous ores a ce 
ste foiz. Cone mengiez. ⁊ ne peu 
sez tant. Se dieus me doinc 
⁊ꝯ bonne aduenture si bons che 
ualliers comme uous estes 
ne deuroit mie trop penser. 
pour nulle aduencure de ce 
monde. Et cerces uous pen 
sez orendroit plus que a preu 
domme nescouuenist. Et mõ 
seingneur lac. qui tant estec 
durement courrouciez. que 
pour pecis que li cuers ne ly 
maitoie uuentre. respondy si 
comme il pos. Sire sachiez qͥ 
sere pense ce nest mis meiuail 
Sire ce dist li foys plaramõs 
par ad uenture que uous estes 
plus cuiieillie quilue uous 
feust mestiers. Sux or dio mõ 
seingneur se mon auer ne se 
ust p̃lus traueillie que mes: asse 
membres ne sont Moula en 
alast bien mon a faue. Mes 
li miens cuers si sueffre tan 
tes painnes. que mes mem 
bres si maist dieus neu pour 
roient en nulle menieir au 
monde tant souffrir. et cest 
ce qui me cient en si grant pẽ 
ser. Car mon cuer si est sires 
de moy. Mes ie sui mie sires de 
luy.. 
Insi respondi meaire lac 
a celle foys. Et li foys 
pharamons si ne scec quer il 
doie dire sus oelle response. ne 
mes que moule li poise durem̃t 
en droit de soy de ce que mon 
seingneur lac estoit si fiere 
ment pensis. Moult uolentis 
le reconforcast se il onques pe 
ust. Mes il ne uoit enquele 
menniere il le puisse onques 
faire quit faic adonques plꝰ 
uolentiers auecques le men 
gier si estoit de monseingneur 
lac resgarder qui pensoit tãc 
esbahiz dedeuz son cuer quer 
il dic bien a soy meismes. que 
pieca mes ne uis nul cheual 
lier. si bien tailliez de couz mẽ 
bres ne sicouuenable cheual 
lier ne si appert. quil ne pour 
rois estre en nulle menmiere 
du monde selonc son iugem̃t 
que il ne feust cheuallier de 
hault afaire. oe li ua sõ aier 
deuisant. ⁊ il meismes la fer 
me tout certainnemẽt a sõ 
Iugem̃t.. 
Uant il lot guinde 
piece regarde si uisable 
luent commẽ ille pooit regr 
der. si dist adont asoy meismẽ 
que cestuy cheuallier sans 
faille auoit il ia ueu mainn 
ces foiz. Mes ce ne fu pice a. et 
aucre foiz sanz faille lerauet 
il iaueu. Mes ce estoir adone 
petic . et pource ne le pouoit 
il mie adont legierement re 
congnoistre. Car passe auoit 
.iiii.ans et plus que il ne la 
uoit mes ueu. si ua adonq̃s 
penstnt mouls entendiblem̃t 
qui il pooit estre. Mes pour nulle 
aduenture du monde il ne se pont 
contrecenir deluyresgarder. Dont 
il estoit moult conuouciez ⁊ młt 
dolens en droit soy. Et se il ne le 
audast couumicier il ymeist tou 
ce la paume quil peust mectre 
pour congnoistre le. Mes pour ce 
se sueffre il aceste foiz de deman 
der li plus deson estre. que demã 
li auoit. Et quant il orens men 
gie tant comme il leur ploe. ee 
il fuient leuez des tables oeulz de 
leenz que ia auoient appareillie 
comment il les deuoient prẽdre 
les menerent couchier tous maĩ 
tenant en bune chambre chasel 
par soy. ⁊ aiane les deuirtirẽs 
pour ce que il les peusrent plus 
legierement prendre. Et les 
.ii. cheualliers qui de celle iour 
nee estoient plus tiueilliez que 
mestier ne leurfeust. Et crecouc 
manncenant aue il fuuenuz au 
repos. si sen dornurent comme 
ceulz qui ne cuidoient mie legie 
rement. que ceulz deleenz si pen 
sassent enuers eulz telle cuauson 
comme il fesoient. Si sendormy 
rent assez plus cost que mestier 
ne leur feust. Et ce dormir que 
il fesoient adont. si ne leur dura 
mie trop longuement. Si estoi 
ent adont en celle cour iusques 
a soissance serians armez de cou 
tes armes qui gardoient la tour. 
Car le soingneur deleenz damỹ 
cam. leur auois adont comma 
de quer il feussent touz pres. et 
armez:. 
iasdier 
ar il auoit doubtance et 
pcor. que il ne la perdist a 
landensain. et pour ce la fesoie il 
touteuoies trop bien gardei. de 
sessance serians qui leenz estoiẽt 
Si senuont les .xxx. cout mãĩ 
tenant moult bien armez en la 
chambre ou monseingneur lac 
se gesoit. et portetent a dont cier 
ges enleurs mains. et trouue 
rent que messire lac se dormoit 
a celuy paint si fermement cõ 
mie se il neust dorny de .iiii. iours. 
Et quen diroie ie. il le pristrens 
tout maincenant. et faue le po 
oient le gierement .car ille cro 
uerent desarmez et dormant. 
Et les autres qui senairent a 
lez tout draitement au roy pha 
ramont. Gretout aucant cam 
me il auoient fet de monseing 
neur lac. firent il ou foy phara 
mont. Pris sont embedeus et 
tout ainii oomme il se dormoiẽt. 
en chemises ⁊ embraies. Et cout 
maintenant que il furent pris 
si furent mis en unne uolte mlt̾ 
fort durement. et illecues sõt 
emprisonnez que empiece mes 
nen istront. se aucume aduen 
cure sine les deliure. Car il estoi 
ent a doncques uenuz encre les 
mains de cel homme qui plus a 
uoit felonme en soy que nulz che 
ualliers du monde et meesme 
ment a si bons cheualliers ꝯme il 
Insinc furent pris lesc deus 
bons cheualliers. et mis 
fu la prison de leenz. Et les estui 
ers furentmus en uine autre 
prison de leenz. Car ceulz deleens 
si les pristrent apres leu. scĩgneur 
Car il distrent a donc entreulz. q̃ 
se liescuer eschapoient adont 
par aucunne aduentine il ne 
pourroit estre enuulle menniere 
du monde que il ne sen alassent 
tout maintenant au sẽĩgneur de 
malouant. et li conteroient tou 
ces les nouuelles. pour ce que il 
est cheuallier etins errans. et 
tout maincenanc quer il orret 
parler de cefet. il ne pouuoie es 
tre queilne meist aucun conseil 
en leur deliurance. et tel conseil 
par aduencure que leurtour ẽ 
seroit abacue. et ceulz de dedenz si 
enseroient honnz que il deuant 
trouueroit. pour ce mistrent ceulz 
deleenz les estuiers em prison a 
pres leur seingneur. Car dou 
tance auoient il moule granti 
de oe que ie uous ay compce. Mes 
atanc lesse ore li compces aparler 
de ces .ii. preudesommes. eo si re 
tourue adanayn le fous. et dist 
entelle menniere comme uous 
orrez.. Comment Dauayn le fous 
trouua sa fame et Cuy ron crecout 
naure a la fancainne. et ꝯmẽt il le 
uost occirie.pour le duel de safame 
eo ꝯment il le fist puis porter.pai. bo̾ 
ue pes amalonaut. en liciere. in 
Q dist li comp᷑ 
tes. que apres 
ce que dauayn 
le rous. ot rect̾s 
neu par les en 
suingnes que li 
cheuallier de malouaut li aues 
adont deuise que ce estoie Guyrõt 
sans doutance. qui desconfit a 
uoie le cheuallie. qui la dame de 
malouauc auoit conquise sus 
les .xxx. cheualliers demalou 
auc. I se mist adont encoe lui et 
ses esuiers. ⁊ li auinc adons en 
celle menniere a celuy poine que 
il trouua tous eu aument les. 
esclops de monseingneur. lac. qͥ 
sen aloit adont dout droitemẽt 
au trauers de la forest. Trecout 
ainsine comme li cheualliers si 
len menoit. qui le deuoit adõt 
conduire a la fontainne ougui 
ron estoit remes auecques la da 
me demalouaut. en celle men 
niere commeie uous ay cempte 
ca en arrieres. Encelle mennie 
re senua Danayns le rous apres 
monseingneur lac. et li auint a 
adoncues ainsine que il neper 
dionques la crace que cilz auec 
deuant ale. Si not mie gũmẽt 
cheuauchie aucrauers de la foress 
couci aiane comme messirer 
lac estoit ale. que son chemin 
le porca adont crecouc droitẽm̃t 
a la fontaine ou li cheualliers 
uaurez se gesoit. Celi aquy le 
Eoi plaramont auoit tolue sa 
aunoiselle . 
Uant il est illeques a 
la fonitanine uenuz. si aue 
ue adont illec le cheuallier nau 
qui la camoiselle auois perdue 
eu telle menuiere comme ie uoꝰ 
ai comꝑce a enairieres. Et den 
coste li estoit adont desrendus 
le cheuallier de la contree de ma 
louaut. celuy qui acelui iour 
uouloit colir lespee Guiron ce 
lez la fontainne tout amna cõme 
ie uous ay compte ca en auiere 
en ce liure ci : 
Uant danayns si sua 
la foncanme uenuz. si de 
mnande adont cout maintenãt 
a ce luy cheuallier. qui illeques 
estoit decoste luy. Sire cheuallis 
se dieus uous doint bonne adue 
ture. qui uous naura encelle m̃ 
niere comme uous estes nauie 
oreudroit. Sire fec il si maist o 
re dieus que ie ne my qui nauis 
cestui cheuallier. que lous beẽ 
ore ici gestnt. Mes caut braie 
ment aue entedu par luimeis 
mes. que .i. cheuallier le uaurã 
ici deuant il na encore gueres. ⁊ 
litoli adout unne seuẽ ainoisel 
ie que il conduisoit. et puis sen ala 
sonchemin trecout maincenant. 
sauez uous fet ce dauains qui ce 
cheuallier est. qui gist oredroit 
ici naurez. Sire fec il naum. sãz 
coute ie ne cai qui il est. Et uous qͥ 
estes fet ce danarns se dieu uous 
doint bõne. aduentuie. dices le 
moy se iluous plest. Sue fet ce 
li cheualliers or sachiez coecont 
uimement que ie sius de la cõtre 
e de malouauc. Et non poiunͣt 
du seingneur. de malouaut ne de 
ladime ne tieig geriens. Et ci 
qui actencez uous fec cecanayn 
Cerces fet il nous aitendons iei ⁊ 
sanz faille tout lemeilleur che 
uallier de ce monde. dieus aide fec 
ce danayns que dites uous oren 
droit qui est tout le meilleur che 
uallier du monde. 
non. mes en lui a tres haulte pro 
esce. que ie lai au iour diu ueu. 
Si que ie di bien tout hardiem̃t 
et selouc mon iugement. que 
ce est sanz faille tout le meil 
leur cheuallier decemonce. En 
non dieu sire fec ce danayns de 
coutes ces nouuelles que uous 
me dites orendroit me feites 
uous plus merueillier. que 
de chose que ie pieca oisse mes. 
Or me dites fet ce danayns se 
dieus uous doint bonne ad uen 
cure. que pot hui fair ce cheual 
lier pourquoy uous le cenez au 
meilleur cheuallier du monde. 
en non dieu sire fec il et ie le 
uous dure tout maintenane. 
Erces cedit li cheualliers 
Ie ne sai comment il a a 
puis que uous sauoir le uolez 
or ous : 
Retout maincenãt 
li commence a compt̾ 
mot amot. commens mõseĩq 
neur lac auoit desconfiz touz 
les cheualliers de malouaut. 
qui estoient adont .xxx.iii. et 
plus. et fist adont tant par sa 
prouesce que il conquist la bel 
le came demalouant. Ore si 
re cheuallier ne uous est il o 
rendroit auis ⁊ par uaison. q̃ 
endoit tenir aumeilleur che 
uallier de tout cemonde. celi 
qui par soncors fist si haulte 
proueste comme ceste a este. 
Certes sire cheualliers ce qut 
danayns. Il moustra bien par 
cestui fec dout appercenent a̾ 
il estoit cerꝑ luns cheualliers. 
⁊ de haulc afaur. Mes or me 
dices se dieus uous doint bon 
ne aduenture. La dame de ma 
louaut li remest elle. irant ⁊ 
miendites. puis que il lot con 
quise ama comme uous me di 
tes len en mena il hors dachãp 
En non dieu sire fet ce li cheual 
liers nami. Aincois li coli uns 
autres cheualliers. qui sus li 
la conquist apres. En nõ dieu 
fet ce danains lerus. puis qͥ 
cilz qui la dime de malouant 
auoit conquise sus les mau 
ues cheualliers demalouauc 
ne pot desfenore ce que il auec 
conquis. en contre le cors dun 
seul cheuallier. Or sachiez cre 
coue certainnement que il ne 
stoit mie tout lemeilleur che 
uallier dumonde. Car il ne 
feist en nulle menniere du mõ 
de si grant fauste comme ces 
te a a este. que uous auez cõp 
Uant li cheualliers si 
encent ceste parolle. si 
ne sot que il deust respondre. ai̾ 
cois se cest. Et danayns si li se 
dist unne autre foiz. sire che 
ualliers ou dites uous sitdices 
nous que il ala celui preudomn 
me que uous tenez asi bon che 
uallier. Ceites sire feo il abon 
cheuallier le tieing ie. ceites 
fet ce dinayns si faage moy 
meismes. Mes dites moy ou 
il a la se uous sauez. Cerces fet 
li cheualliers ie le uous dirai. 
tee au deirenier: 
Ace cheuallier qui ci gist na 
uiez fu orendroit sa dimoisel 
le tolue. Li bons cheualliers 
cilz qui fist la desconficiur de ceꝰ 
de malouauc. quant il fu iei 
uenuz. ⁊ il oy le guant cõma 
ge. ⁊ loustinge qui auoit este 
fet acestui cheualliei. il se nust 
maincenant apres le cheualliꝰ 
et promist a ce cheuallier ei qͣl 
alirendroit sa damoiselle se il 
le pont faire. et pour ce se parci 
deci. ⁊ reuendra moult se diex 
plest. ⁊ici latent ie. ne ieneme 
ueil parcir dici. deuant que il 
soit recournez. Or me dites fer 
ce danayns. et deceli cheuallier 
qui le desconast. ⁊qui li colli la 
dame de malouaut. me sauri 
ez uous adire nouuelles. Et 
pour quoy le me demancez uoꝰ 
dont. estes uous de ceulz dema 
louaut. Ouil ceites fet ce da 
nains. Ie ensuis uouirement 
demaloaut:. 
Q Uous direie dont ⁊ 
nouuelles que chastuui 
ne scet mie. Et sachie trecout 
ceitainnement que ie ne uous 
dirai se uoir non. et ce que iai 
ueu proprement. Et quanc uoꝰ 
ueirez dan ayn le rous qui seig 
neur est de malouaut comptez 
li de lamoie part. Derice fu 
sanz nulle demouranie que 
le cheuallier qui descõfit 
les hommes de malouant si fu 
tout maincenant desconfis 
par .i. seul autre cheuallier. et 
ie uitout appercement a dont 
commens ce fu. li cheualliers 
qui la dune auoit conquy se 
tout maincenant que il sen 
fu partiz de la destonficure. ⁊ ie 
aude que il alast tout droice 
ment uers malouaut. adõt 
semist il tout enaument aucai 
uers de la forest. et sen ala a 
Unne foncainne qui nest mie 
trop loing dici. et fist illecq̃s 
descendre la dame de malou 
aut. es se desarma trecont a 
lesir. Et que uous diroie ie 
tant tinorent prlement 
ensamble en cre la dame ⁊ le 
cheuallier quelle lama tout 
oustreement. ⁊ apres ne de 
moura gueires. que li cheual 
liers mist decronz li la clame 
a laceire. ⁊ acepoint que il ap̃ 
noissoit la dame si charnelm̃t 
comme homme puec cõgnoi 
stre faine .i. cheuallier uint de 
lautre pait au seigneur de 
malouant. et couuit sus au 
cheuallier qui en cores estois 
dessus lacame. ⁊ li uinc si pri 
ueeuient comme celi qui ẽcer 
doit a son soulaz. ne senirien 
du cheuallier ne de sauenue. 
deuant ce que il lot feru par 
ambe .ii. les aussts tout ou 
stit:: 
Tquant il or ainsie 
feui il dist. que assez ẽ 
auoit fet. bien auoit uengie 
le seingneur de malouaut. 
qui des amis estoit. et sen als si 
dont. ⁊ lessa le cheuallier delez la 
came cencoste la fontaine. ⁊ sen 
a la en celle menuiere. cilz qui 
feisoit honte et uergoingne au 
concheuallier qui amayns es 
toit appellez remest ainsi illeq̃s 
naurez comme ie uous ai comp 
te. en cores y est si comme ie croy 
Car il est sanz faille si diurmẽt 
naurez. que iames aiour de sa 
uie ne sem pouiroit departir se 
autres ne len emportoit. Sire 
cheualliers ces nouuelles que 
ie uous ai dites a cestui point. po 
ez uous dire hardiẽment dure au 
seingneur de malouaut quant 
uous le ueirez. Car bien sachiez 
cretout ceiramnement quer. il 
est cout ainsi auenii. comme 
ie uous ai dit. Lest honniz et de 
sonnourez. ⁊ ahontez si uilaine 
menc. que cheualliers ne porroit 
estre plus. Et coires il ne deures 
iames auoir har dement. de par 
ler encontie nul cheuallier du 
brromes des 
durement esbahiz. si que il ne sot 
que il deust dire. si se tut unne a 
gnͣt piece. que il ne dit nul mot du 
monde. Car il nauoit poir de par 
ler. cant estoit durement cour 
rouciez. et quant il a pooir de 
respondre il dit au cheuallier 
tout tramblant de courrouz. Si 
ie cheualliers se dieus me sant 
ie ne di mie. que uous diez uence 
de ceste chost. En non dieu fet ce 
li cheualliers. se uous ne meni 
creez alez uous ent tout oren 
droit. droit a la fontainne. qui 
uez so cors: 
Uant danayns ot ces 
ces nouuelles si enfu cͦꝑ 
est cipres. Illecques pourrez tro 
uer sanz faille nulle. la dame de 
ma louaut. ⁊ le cheuallier si n 
naire cõme ie uous ai dit. Or 
me dites fet ce dayns se uous 
sauez ou ie trouuere la fãtain 
ne que uous me dites. Cerces 
fet ce lui et uous la poiurez ⁊ 
atrouuer en ceste partie tout 
droitement. ⁊ li moustin quel 
le pait. 
Pres ceste parolle n 
fist dauayns nulle au 
cre demourance. aioois sise 
mist tout main tenant a la 
uoie. celle part ou celui li en 
seingna tout courtoisemenr 
tant couuouciez estrangemt 
que a po quer ilie aieue de duel 
Car quant il se ua recordant de 
la guint amour que il auoit eu 
e aguiion. ⁊ lonneur quil ly a 
uoit fecte de tout son aier et de 
tout son pair. ⁊apres disoit il 
que a son esciant. que il estoit le 
meilleur chlr. dumonde. et oren 
droit li a fecte ceste uilainne trai 
son. et ceste desloyaute. Si dit a soi 
meismes. que dec ores mes ne det 
auoir nulz homs fiance en bõ che 
uallier. Cist estoit entoutes mẽ 
nieres si bons cheualliers. ⁊ si luil 
lans des armes et si courdois. et 
deparolles et de fec. que iames ẽ 
nulle menniere. traisou ue desle 
au ce ne se deust estre ħbergiez de 
Insi cheuauchoit dauarus 
uers la foncanne. cant do 
lens ẽt tant courrouciez que ape 
tit que il neniage de duel. ne il ne 
se puet tenir ennulle menniere 
que les lermes ne li ueingnent 
aus ieulz de la douleur qui auenu 
e liestoit si soudamement. Sinot 
miẽ trop cheuauchie. que il trou 
ua leuussel qui uenoit de la fon 
caine. ⁊ lors est il plus courrouce 
que il nestoit deuant. oestes en 
saingnes comence il arecong 
noistre de sa douleur pour. ueri 
te. Taut ua auant tout le uus 
sel dela foncanme. que e il oy 
les cuz. ⁊ la complaince que elle 
besoie a celui point. ce estoit la da 
me demalouaut. comme celle qͥ 
tant fierement estois dolente. 
du fec de guiron que elle ne demiã 
doit que la mort. Car bien lies 
coit auis sanz douce que pour 
le sane que il auoit perdu quer 
il ne pouruit eschaper en nulle i 
menniere. Ce mort non. pour i ce 
cioit la dame si estuingement. 
comme se elle le ueist mort de 
uant li tretout le monde. Aor 
granc ai. ⁊ acelle guant noise 
que fesoit illecques la cauie 
de malouaut. Atant ez uous 
uenir entreulz dauayn le rous 
ct tretout maintenant quela 
dame le uoit uenir. elle recõny 
noist danayn au cheual que il 
cheuauchoit. Et pour ce que el 
le sauoit deuoir quil le souloit 
amer plus que nulle chose de 
ce monde. ⁊ au cressi lamoic gui 
rous. Li ais elle tant comme 
elle pues. Hai. sire uenez ueou: 
ceste doleur. Li meilleurs che 
ualliers du monde si est mis a 
mort. et si ne sai pour quoi ne 
a quoy. 
Uanc danayns encent 
ex plet. sicuide orendres 
plus cercainnement que il ne 
fesoit deuant. que ueuce soit sñz 
doubce. ce que li cheualliers li a 
compce. et lors est il tant dure 
ment iriez. quil ne peust estre plꝰ 
Si descendi. ⁊acacha son cheualai. 
arbre. qui illecques estoit. ⁊ met 
son glayne sus son esoi. de coutes 
ses autres armes garuiz sen uint 
il uers guyron. sanz dire nul mot 
dumonde. Et quane il uit la pla 
ce conueite de son sanc. si dist a la 
dame demalouauc. Dame ai 
si maise dieus uous auez bien des 
seuue lamort. Car uous mauez 
premierement des honnourez ⁊ 
AUilliez trop durement. ⁊ auez 
fet par cestui ouuinge. du meil 
leur. cheuallier dumonde. ⁊ du plꝰ 
loy al desloy aus. ⁊ traitres Et 
sus cout ce mauez dolu lemeil 
leur ami que ieusse u monde. 
et celuy que ie plus amoie de 
tout mon aier si est mis a la ⁊ 
mort pour uous. et ie sui cour 
nez. ⁊ie suis tournez auergoig 
ue uilainnement. Il est mestiers 
se dieus maist que uous aiez bo 
stre droit: 
Urianc la dame ot et 
entent ceste pauulle. se 
elle en est fort espouentee. cenẽ 
est pas trop gnͣt meuueille. et 
bien cuide mourir tout maince 
uant. que elle na pas orẽdret 
espeuince que elle uiue plus. ne 
que elle uoie iames autir iour: 
Quant elle entendi les parolles 
dmayn. ellenfist nulle aut 
demourance.si se lessa cheoir a ses 
piez. ⁊ li dist tout em plouuint. 
Meri dist elle gencilz homs. ne 
mocris pas. car ie ai bien des 
seuue la mort. Et dauayns 
qui a luy nentendoit pas si sen 
ua oustre Iusques aguirn. ⁊ 
li dist tant cour rouciez estuin 
gemient qua po que il ne crieue 
de duel. uassal fet il homu ma 
uez. ⁊ auoillie trop laidement. 
Se diex uous sault ou uous mes 
fis ie tant durement. que lou 
me deussiez auoir fet siguint. 
lonce ne celle ueigoingne. 
comme lous mauez fecte. Dont 
auint il. que a si bon cheuallier ꝯ 
me uous estes. se pot tuuson ne 
uillenme herbergier. Ia estes uoꝰ 
auuoir dire le meilleur cheualli 
dumonde. ⁊ores estes uous a cesti 
point trouuez en cruson. si lieir 
⁊ si estunige. Taut auez fec en 
concre moy. tout ceiranineuiẽt. 
que lous auez desseune la mort. 
Uous me donnastes ceste espee q 
ie porte ci a mon coste. Ie lay por 
tee iusques a pour lamour de 
uous. que ie plus amoie sarz 
adubce. que ie ne fesoie trecont 
lautre monde. Des oremes la les 
seray que ie ne la portere plus ẽ 
auant. Tant uoirement ẽ ueil 
ie faire. auant que ie la lesse du 
tout. que ie uous en cuincheie 
le chief tout orendroit enuẽian 
ce de lahonce que uous mauez fec 
te. Ipres ce que ie uous auiuy 
mort. ie mecre amort ma mouil 
lier toue euaument. ⁊moy a 
pres. tout maincenanc. Car a 
pres ce que ie aure ocas de mes 
mains lemeilleur cheuallier du 
monde. et fec si grant dõmage 
ausiecle. que iames anuliour 
de ce mon de ne pouurit estre res 
toree. le ne deuiuie mie uiure. 
et pour ce mocainmue apres uoꝰ. 
Car apres uous ne quier ie uiuͤ 
iames. 
Uant Guyron oy ceste 
parolle. sine sepot cenir qͥ 
les lermes ne liieigne aus 
iex. ⁊ la dame de malouant i 
qui bien uoit tout apperdem̃t 
que dinayns uouloit mectre a 
  e 
mors guirn le couurois. si se les 
sa cheoir a ses piez ⁊li prie tout 
eni plouuant mei meiri. fait 
elle franc cheuallier. nocaez o 
renue cestui gentil honnue. q 
ie uous creant loyalment que 
il uanne desrenue la mort. Se 
uaus uoulez uostre coupuz uẽ 
gier. uengez le sus mor tout 
maintenant. ⁊ non sus luy oc 
cis le may ⁊ lui lesses uiure 
Car ie uous arant loiaumẽt 
que ce est li plus loyaus cheua 
liers qui onques portast armeᷤ 
cu la grant bretaingne. ne en 
autre contree. pour dieu preu 
dons aiez mera de luy. Car ce 
seroyt plus que dommages sẽ boꝰ 
lemeciez amort. pour achoison 
de cestui fec. Car bien sachiẽz cre 
tout iuniement. car onques en 
tout nostie afuire.nul cheual 
liers pour autre. ne fist simeiueil 
leuse courtoisie. ne sitres grnt 
bonte ꝯme il fist pour quoi a ce 
poitt il ne doic auoir mal. Et sti 
chiez tout ceuainement que se 
li siecles le sauoit trecout autre 
si comme ie le my. elle seroit 
bien renomme pour la greing 
neur courtoisie. que cheuallier 
feist onques en nostre aage nul 
Ame dime ce dit canayn 
touces ces polles que 
nous uallent elles. il ne uous 
uallent nulle chose du monde. ⁊ 
La courroisie quil me fist. en ⁊ 
appert apperoement quil en a 
ura ainsi comme il appert en 
cores. Pour quelle chose fu il 
naurez itant me dites seulle 
ment. Cuins homs fec elle se 
uous uoulez que ie uous die tre 
tout la faire. et le fec. ie le bons 
duny tout maintenant. ⁊ a 
pres ce. uous pour itant me 
poiurez occure ⁊ faire le pouez 
Entre uos mains sui. et gist o 
rendroit ma uie. ⁊ ma mort. ce 
uoi ie bien tout clerement. Da 
me fec ce danayns or fectes cost 
si ormi tous cestui compte er 
raument. comment que li af 
faires aille. dessus uous ẽ uen 
dra le fet. se dieus me doint bõ 
ne auenture. sanz ce ne pour 
rez uous eschaper en nulle me̾ 
niere du monde. Or dites cont 
maintenant. si orini paitie de 
uostre loy aute. Et la dine cõ 
mence enaument a compter 
li tout mot amot. lauẽture 
meiueilleuse. des cheualliers 
de malouaut. qui desconfis a 
uoient este. pir le cors de un 
seulcheuallier. Apres li redit 
comment il fu destonfis legie 
rement par la proueste degni 
ron. et comment se para de la 
place ou la desconficuie auoit 
este. Apres li deuise tout enau 
ment les parolles qui etreus 
.ii. auoient este. ec comment 
li .i. sacorda al aucre. et com 
ment il uindrent sus la fon 
taine. et pour la choison de les 
pee lassist guus sus la foncai 
ne . et commenca a peuser moult 
durement. ⁊ apres compte tre 
coutes les parolles quelle li 
dist. et celle meismes response 
quelle li fist a done. et cõment 
il sefery de lespee en celle men 
niere comme il aipert encore 
alui ⁊ alespee. Mes auoirne 
lapot. Et quant il uit ce que 
il ne lapooit auoir si sen parci 
quil nifist au cre demouunc̃e 
nulle. 
Upour ce sire fec elle 
que uous en soiez plꝰ 
seurs de orsre chose. uous pou 
ez lespee meismes ueoir. Dont 
il se feri. qui conce est encores 
deson sinc uermeil. Et sachez 
sire tout uiniement. que il me 
ismes se feust ocas de douleur 
se ie ne leuire destour. ne. Mes 
ie lenostai en itelle mẽmere 
comme ie uaus ai dit. Sire 
or uous ai ma micou finee. ⁊ 
mot amoc. et comꝑce uous 
ay touce lamison de uostre af 
faire encelle guice comme ie 
uous ay compce ⁊ dit ⁊ que il a 
uint. Or pouez desoremes di 
re ⁊ faire toute uostre uolence. 
Si uous plest que ie doie biure. 
uiure puis. Se non occure me 
pouez cout maintenant. En doꝰ 
est bien aceste fois. ⁊ mamort. 
⁊ mauie. Mes que que uous fa 
ciez demoy. pour lamour de dieu 
gardez entoutes guises. que uõ 
ne metez amort cestui gencil 
homne. Uostre compaingnõ. q̃r 
i ẽ uous promet loiaument 
que il na encemonde nul cheua 
lier. sil feust uostre frere char 
nel. qui uous peust amer de 
greigneur amour quil uous 
aime 
Uant danayns entẽt 
cestui compce. si se tret ẽ 
uets lespee si la commence a 
regzarder. ⁊ bien li fu auis a 
donques quer elle pooit bien 
due uerite. Et guirons qui 
ia auoit cant perdu du sanc 
que meuueilles estoit com 
ment il pant biure. parolle 
adoncues. ⁊dist en celle mẽ 
mere. Anus dist il orsachiez 
tout uiaiement. que elle uoꝰ 
a dite la uende de tout ce que 
olle uus adis. elle ne uous 
ment de uens. Et se uous apres 
ceste parolle quelle uous a dite 
ne lacreez. qui onques mes ne me 
crouuasces menteur de nulle cho 
se du monde. ne ia ne ferez se dieu 
plest. uous pourrez de moy faire 
touce uostre uolence. Or sachiez 
tout ocitanmement que se uous 
mocciez peͣ cecte aduenture. Ie di 
bien tout ceirainnement que ie 
mour my pour cour toisie. ⁊ pour 
loyaute maintenir. Des ore mes 
em pouurez faire uostre sens: Ia 
plus ne men orrez parler. se Ie 
nuur bien me plest. Uieingne 
la mort quant elle uoudra. bn̾ 
saue tout ceitanmement que a 
a la mort ne puis ie faillir au 
deirener. de celui pas ne puet 
homme morcel ecchaper quil ne 
iine 
a ce que il congnoissoit cout de 
uerice. ⁊ parmainces aduentu 
res quil auoit oy es compter de 
li. non mie pour guironseulle 
ment. mes par autres. Car gui 
rons estoit si courcois cheuallier 
que en nulle guise dumonde 
ne feist uilennie. si dist a soime 
ismes que tout ce pouiroit estir 
uerite que la aune li auoit dit 
et compte. Et la chose pour quoi 
il est plus cercains. si est le sanc 
de lespee. Car il sauoit bien. que 
guirons estoit si preudans ẽ tou 
tes menuieres. que par force 
⁊ encontre sauolente ne li peust 
nulz homs tolir sespee ⁊ daucre 
part ce que il sauoit tout certãĩ 
nement. que guiron estoit de 
si hault aier et de si uaillant qͥ 
tout oredroit. 
Ceste puolle ne scec dai 
nain que respondre.car 
de tant comme il auoit repaire 
encour lui. et en sa compaignie 
il ne pos onques ueoir. que gui 
rons se uousist accorder afaire 
nulle uilenme du monde. ne 
mes fors que agencillesre. et a 
boute. ⁊ acouce courcoisie. et a 
raleur. 
Uant il ua recordant 
ceste puolle ensoy meis 
mes. adont ditil enson couinge 
que le cheuallier de la contree ⁊ 
de malouaut qui ces nouuel 
les li auoit dices. et compte 
es est sanz douce celuy qui a 
guiron uouloit tolir sespee. 
Et pourre quer il ne pos les 
pee auoir. ou pour ce que il uouloit 
paar aduenture mal a la dame de 
ma louaut ou agnyron liauet 
il dites ces parolles. paur oe q' 
elle feusrent admayn incõtees. 
Aceluy point quil estoit dessus 
guiron entelle menniere com 
me ie uous ai compte. lespee en 
la main toude nue. aussi comme 
se il li uousist coper la ceste. Atãt 
ez uous uenir entrens uenir le 
cheuallier. qui a dinaynauoit ⁊ 
comptees toutes ces nouuelles. 
Et tout eunument que dana̾s 
leuoit uenir. sii fist autre de 
mouunee. ainz remist lespee ẽ 
sõ fueire. ⁊ uient a son cheual et 
monte. et prent son estu tout 
maintenant et son glauie. Et 
quant il fu appreilliez de la iou 
ste. Ci aia aucheuallier tant com 
me il pot. Sire cheuallier gardez 
uous de moy. que se dieus me 
doint bonne aduenture uous esteͤ 
mors. se uous ne prez desfendre 
uostre cors en concre moy. Et li 
cheualliers respondi acant et li 
dist. en celle menuiere. Sire che 
uallier se uous auez si grint uo 
leute de la iouste comme uous 
en fectes lesamblant or querez en 
autre lieu iouste. car a moy auez 
uous failly. Ie nay ores talent ⁊ 
de iouster ne auous ne a autre. En 
nondieu fec ce danayns desfendez 
uous. Car bien sachiez tout cer 
taumnement. que au crement es 
tes uous mors. Uous cccisistes a 
uostre main ce cheuallier quy 
ici gilł deuant ceste fontaune 
Et cerres ci uous estuer morir 
Aa mera Sire cheuallier 
ce dist li autres. or sachez 
tout ceirainnement. que õques 
emiaur demauie ie ne mis main 
aicelui cheuallier que bous dy 
tes: fors tant uoirement que ie 
li uouloie colie lespee que il te 
uoit. pour ce que trop me sain 
bloit bonne. En telle guise tou 
cheie aluy. ⁊ non en autre mẽ 
mere. Puis que uous alui ne 
touchastes fer ce danayns qui fu 
dont celui qui le fen si durem̃t. 
Et celuy qui tant estoit esba 
hiz. que il ne sauoit que respon 
dre. dist adont. Sire si maist o 
re dieus ie ne se. ne ie le uiferir 
ne ie nestu qui le nauin.tieari 
mieulz que il meismes se naur 
ast ainsinc comme il est naurez 
orendroit. que nulz autres li fe 
ist. Car ie sai bien cout cercai 
nement que a celui point quil 
fu naurez. nauoit a ici nul hom 
me du monde. Fors que luicant 
seulement. pour quoy ie dis qͥ 
il meismes se nauin. Car ceste 
dame qui ci est ne li pouiroit i 
tant de mal faire ce due biẽ cous 
appercement. il meismes se fist i 
ce mal. Il meismes sest ocus qͥ 
nul autre ni amise la main que 
F 
Ruie dites fer ce dinay 
Et comment me deires 
uous dont a laucre foncaine 
la deuant. la ou li cheualliers 
se gist naurez. que ieusse dire 
au seingneur de malouant ce 
les parolles. Si li commence 
adont arecorder toutes les pa 
rolles que celuy li auoit cõp 
tres deuant. Et quanc li che 
ualliers entent les pirolles 
que danayns li racompte si est 
adoncques siẽntre pris. quil ne 
sauoit quil deust dire. Et qnͣt 
il ot pooir. de parler si respondi. 
Hai. sire cheuallier mera. Qi 
sachiez que ce que ie uous dis 
uous dis ie pour hayne de ceste 
dame qui ci est. aqui ie ueilmal 
demort. ia agrint cemps pust 
pour .i. mien frere charnel. qui 
ia mouut en sa prison. ⁊ pour 
la choistin dicelle mort uous di 
ie coutes ces parolles que bous 
oystes. Car uolentiers uousisse 
auoir fec se iẽ onques peusse 
que li sires de malouant si la 
meist a mort ou par celle achoi 
son ou par autre. Or uous ẽ 
ai dute du tout lauence diex 
le scet. quil est aisi comme 
ie le uous ai orendroit cõpte. 
ẽ ordre. 
Uanc dauayns ot et en 
tenc ceste puolle. a dõt 
rẽdongaaist il cout clerement 
en soy meismes. que bien ester 
uerite sanz douce ce que la da 
me de ma louaut li auois dit. 
Et lors se tour ne enuers le c 
uallier ⁊ li dic. cerres sur che 
ualliers uous eussiẽz bieu des 
seuue la mort. qui crouuastes 
ores si grant felonnie ueis ce 
ste dame qui ci est. la uieismes 
ou il nestoit encores uens. Et 
se dieus medoint bonne aduen 
cure. que se en ne le deust a trop 
grant auiance tenir. ou uous 
me meissiez a mort ouie uous 
i meisse orendroit. Mes ie mẽ 
souffeire atant a ceste fois. cai. 
ie boi bien tout clerement. que 
uous nestes mne cheuallier de 
pris ne de uilleur. Mes desloyaᷤ 
⁊ mauues oustre mesure. Et p 
quant il ot dice ceste parolle si 
descent qui nifist nulle autre 
demourance. ⁊ acache son che 
ual a .i. arbre. aussi comme il 
estoit deuant atachiez. ⁊ oste sõ 
estu et son glauie. ⁊puis desla 
ce son hiaume ⁊ le met hors desa 
teste. ⁊ lors sen uint aguuon 
⁊ li dist tout emplourant. cese 
mist agenouz deuant lui. Aiis 
fec il mera pour dieu des parol 
les que ie uous ai dites oren 
droit. par ia folie me pirid̾nez 
seiluous plest. Car dieus le soet. 
car ie cu doie tout uraiement qͥ 
uous meussiez touteuoies uer 
gonde ⁊ auoillie. ainsi comme i 
ce cheuallier decloyal mauoit 
fec encandant. Amis mera ne me 
colle uostre amistie par ma foli 
e que liuoirement maist diex 
comme ie uoudroie orendroit 
auoir perdu la moiie de quan 
que ie ai u monde. par couue 
nant que ie ne uous eusse diceᷤᷤ 
ces parolles. que ie uous ay Ia 
dites. 
Uant Guyrons uoit 
que diuayns estoit deuãt 
llagenouz. ee plouroit si formẽt 
conmne seil uoist a celui paint de 
uant li dout le monde mort. Si 
de ci ꝑcir. 
ne sepot adont tenir. que les ler 
mes ne li uenissent aus iex. Et 
quant il ot pooir de prler si disẜ 
Amis dist il pourquoy me criez 
uous mera. ie de uirie a uous 
mera prier. Car ie fui si oustra 
geus et si uilains entoutes ⁊ 
guises. que ie pensoie uilẽme 
en concre uous. qui plus mauez 
fecte comr doisie que ie ne pourroi 
e faire auous eniour de mabi 
e. Des lors sauz faille deusseie 
auoir perdue la teste. ⁊ par may 
son car ie pensoie traison. en ꝯ 
tre uous trop laide ⁊ trop uilaĩ 
ne. et pour ce doue mein prier 
a uous. ⁊ non pas uous amoi q̃r 
uous ne mauez riens mesfer ai 
cois uous oue tout cerrainement 
que se uous meussiez orendroit 
copee la ceste entelle guise cõme 
uous disiez. se dieus me doint bo᷑ 
ne aduenture nulz ne uous en de 
ust blaumer. Car ie auoie bien des 
Deuue la mort selone le mien iuge 
ment. Biaus dous amis feccei 
danayn. uous est il auis que bous 
peussiez plus gueirir. Car ie uoy 
bieu que uous auez tant de uostre 
ainc pecdu. que ie ai de uous dou 
te ⁊ poor Se diex maist amis ce 
oit guirns. onques de ceuaiez 
pror et doucance. Iegueuui trop 
bien onques ia pour le sanc que 
ie aie perdu ne remaindra en ce 
Car ie sent bien en moy meismes 
que ie ne sui mie morcelmẽt na 
urez. de tout ce que ie ai ne uous 
en chaut. que ie lai crop biẽ des 
seuu. Se pis eusst receu en cores. 
nulz homs ne men deust plain 
dre. Amnis ce dist danayns que 
ferons nous. nous est il ains qͥ 
nous puissiens cheuauchier. na 
mu oerces ce dit guirons. Car ie 
sui crop affleboiez. pour le sane 
dont ie ai moule perdu uoire 
ment se uous peussiez faire une 
liciere cheuaucharresse. ou il eust 
mis .ii. cheuaus. lun deuant. et 
laucre deireres. ⁊ ie feusse puis 
mis dedenz. ie cuit bien. quer ie 
souffeume a aler ment. en tel 
le guise iisques au chastelde ma 
louaut. Et se uous pouez le fec 
tes. car aucrem̃t ne me p᷑roie ie 
Ce lui point que Guirans 
parloit en telle guise a dai 
narns atant ez uous encreus 
uenir iusques a .iii. des cheual 
liers demalouaut de ceulz qui 
desconfiz auoient este. ⁊ apres i 
eulz uenoit il moult grant get 
demalouaut meismes. qui du 
touruoiement estoient recour 
nez. si auoient apris que leur 
anne estoit celle pait uenue ⁊ 
pour ce uenoient il apres. Car il 
estoient si grant gent. que bn 
fesoient mison. que sil trouuas 
sent le cheuallier ennul lieu. ⁊ 
ne mes quil feust a plain que 
il li coldroient leur dame bosist 
ou nõn. 
Uant danayns les uoit 
uenir. si les congnut cout 
orendroit. li leur cue que il desis 
deur tquant il sont auques ps 
deluy . ceulz qui tancost le uont 
recongnoisant. pour ce quil a 
uoit sa ceste desarmee. si firent 
du cont son commandement.⁊ 
descendirent tout maincenant 
⁊il leur commanda apres feces 
unne litiere cheuaucheiresse. ⁊ il 
le firent tout esinument. cõme 
ceulz qui bien le sauoient faur 
⁊ i mistrent .ii. cheuaus li un de 
uant. ⁊ li autres deuieres. ⁊ lõc 
appareilliee au miex que il le 
sauoient faire. Dauayns prẽt 
adonques Guy ron entre ses bra- 
⁊ le mist toue em plourant de 
denz la litiere. et ses armes de 
coste lus. Et quant il orent fec 
ce cesbe chose il ui firent nulle 
autre demourance aincois moy 
cerent cuit. ⁊ a celui point estec 
iapassee heure deuespres. et le 
solleil tournoit auques a decli 
et puis que il furent tuit mõ 
tez il i firent nulle autre de 
laiauce. amnoois se mistrent dex 
tout maincenant a lauoie pour 
aler droitement a malouant 
et cheuaucherent tou te la nuit. 
en telle menniere que au point 
duiour droitement. furent re 
tournez au chastel demia louaut 
⁊ a celuu point sanz doutance a 
uoit leenz si guint douleur. et 
siguint dementoison. ⁊ sigñs 
aiz. ec sigrins ploureis. de cou 
tes pirs que lon moist mie dieu 
tounant. Car ia estoit ueuue 
leeuz la nouuelle comment le 
cheuallier de malouant qͥ leur 
dame deuoient conoune auoi 
ent este destonfiz par le cors dũ 
seul cheuallier. ⁊ li cheualliers 
en auoit la dame enmenee a 
uec li. 
Our ceste nouuelle qui 
leur auoit este aportee fe 
soient cil de malouaut sigrant 
douleur dedeuz le chistel que a ce 
lui point ne tendoient il a nule 
aucre chise du monde. fors que 
a fare plainte et douleur. Atãt 
ez bous encreus uenir guirons 
que len portoit en la liciere che 
ualleiresse. et de costelui uenet 
danayns le rous. ⁊ ladame de 
malonant. qui en cores estoit 
espouentee si durement. de ce a 
ainayns lauoloit celui ioui 
occure et mertreamort. que apie 
ce mes naura elle si belle couleur 
comme elle auoit deuant. et 
quant ceulz de leenz qui de ces 
nouuelles estoient sublens c̃ 
me ie uous aicompte. ⁊ birent 
leur seingneur retourner sy 
sauuement. ⁊ leur dame aussi 
Ce fu une chost dont il sont liez 
moult aurement. Car leur ai 
me amoient il. tant comme hõ 
mes loyaus pouoient leur ame 
amer. pour ce meesmement q 
elle estoit cour coist dame atouz 
ses hommes. A la grant doleur 
⁊ leguine pleur que il menoiẽt 
deuant. si leur est tournee en 
leeste ⁊ en ioie crop merueilleu 
se. Et tout maincenant que il 
uoient leur gent recourner. a i 
grant ioie ⁊ a grant baudeur. re 
curent leur seingneur. et leuri 
dame. et toude leur copñgnie 
PpU 
Atendent. que li bons chx 
uailiers qui compns estoit 
adiayns. ⁊ que danayns si 
auoit honnoure entances mẽ 
mieres assez plus que soimeis 
mes. est uenuz du tournoiem̃t 
sinaurez. que il lestouuenoit re 
poser. ainsi comme il uenoient. 
ce est unne chese qui leur dõne 
auques de descrinfore. Car pour 
la tres haulte proueste quil a 
uoient ia oy compter deluy ⁊ 
aauayn. ⁊ amaint autre de 
malouaut. prisoient il ẽtreus 
Suyron si meiueilleusement. 
que uns ⁊ autres disoient cõ 
muualmient. que cilz estoit bn 
sauoiẽt. 
ẽleure dieu. 
Es apres ce quant il en 
sanz doutance le meilleur che 
uallier du monde. pour ceste 
haulte bonte que il sauoient ce 
luy. quant il entendirent que 
il estoit sidurement naurez. il 
mor ne petit ne grant quy ne 
feust estrangement dolens de 
denz son cuer. et pour ce lesse 
rent il la ioie que il auoient en 
commenciee a lauenue de leur 
seigneur. ⁊ deuindrent mu ⁊ 
tesans. Et non pour quant 
encores ni auoit il ne sun deulz 
qui seust tout orcaumemẽt 
couunent il auoit a non Car 
danayns ne uouloit encores 
mie descouurir son non ẽ nul 
le menniere du monde ne a .i. 
ne a aucre. Aincois lapelloiẽt 
il encreulz le bon cheuallier par 
fec. au trement ne la pelloient 
nulz de ceulz de malouaus qͥl ne 
Dis que guimi fu destẽ 
du umestre recept duchi 
stel de malouaut. ⁊ il lorent lassꝰ 
porte en unne des chambres de 
leenz. si le coucherent en .i. mlt 
tres uche lis. et puis firent les 
mires uenir pour ses plaies re 
garder et gueirir. Et ceulz si 
uindrent tout maintenant.i 
qui de celle sciance sauoient as 
sez. et quant ilorent regarde 
es les plaies deguiron. si distrẽt 
a dinayn le rous. Sire ne uoꝰ 
esmaiez de ceste aduenture. que 
bien sachiez tretout uraiemẽt 
que ce seingneurici. si gueira 
moult bien ⁊̃ moult tost saoi 
nulle faille. ⁊ assez legieremẽt. 
Ecelle nouuelle fu da 
Lnayn liez trop duremẽt 
Et que uous dumie ie tretout 
en aucretelle menniere. cõme 
ie uous qu compte prist Suyrõ 
lauemance de luy meismes. et 
quant il uit quil se crouuoit en 
telle guise. et en telle uilẽme 
en contre son compaingnon qui 
tant li auoit este loyaus ẽtre 
touces mennieres. Et pour a 
chison des plaies quil se fist a 
dont le couuint il bien gesir i 
au lit .ii. mois entiers et touz 
plains. auant quil portast ar 
mes nulles. ne quil peust a sa 
uolente aler. Et sachent tre 
touz ceulz qui ce compte onti 
oy. et oyent. et oront. et qui 
lescoutent. que se danayn si la 
moit deuant de tout oncuer. or 
lanne il orendroit si oustreem̃t. 
et si desmesureement. quer il 
dic bien aspy meismes quer on 
ques mes aiour de sa uie noy 
parler. desi uaillant homme 
que cuyrons ne sont en cores pl 
⁊ en lui sont toutes graces. et 
comment que en parlast hau 
tement de hector le brun. que 
en tint au souuerain cheualli 
du monde tant comme il du 
ra. et comment que en ait ꝑ 
le de galehost le brun. qui fist 
tances meiueilles en son ui 
uant. il ue li est pas auis que 
nulz de ces .ii. feust de toutes ⁊ 
choses si parfez cheualliers. ne 
si caurcois comme estoit Gin 
rons. Car tout premierement 
estoit guirons meilleur cheua 
lier que nul autre. ⁊ plus hai 
diz. ⁊ plus fors. entoutes men 
nieres. et si courtois. et si gen 
tilz du cuer. que auregait de 
sacres grant courtoisie. sont 
touz tenuz autres cheualliers 
a uilains. Cist est seul hõme 
umonde. Car il na compains 
non ne per entreles autres che 
ualliers. 
T se par droit feust do 
nee lonneur du mõde 
a un seul homme. Cist deuroit 
auoir tout le monde dessous 
ses piez. ⁊ en sa subiection. qͣr 
cilz a en lui sanz faille toutes 
les contez ⁊ les ginces par 
fectement que nul cheualier 
pourroit auoir. En celle me 
niere parloit a lui meismes 
danayns le gous. ⁊aloit re 
cordaut les grans bontez ⁊ les 
grans graces que guirons 
li courcois auoit ensoy. ainsi 
comme il meismes lescet tre 
tout uraiement. Mes atãt 
lesse ore li comptes a parler 
delui. ⁊ de danayn. ⁊ recour 
ne au noble foy melyadus 
pour compter parcie de ses a 
uentures .. Coment le toy me 
kadus se parti de mons lac ⁊ se nale 
no 
au.xy. sereuts. 
R dist li comp 
tes que puis 
que monseing 
neur lac sefuce 
purii. Et oc du 
Roy melyadus 
pris congie. pour aler apres la 
dame de malouant que il cui 
doit bien sanz faille conqueur. 
par force darmes. en contre toꝰ 
ceulz qui la conduisoient. Piis 
que monseingneur lac si le fu 
mis a lauoie. ⁊ sauz estiuer. e 
sanz nul homme du monde. qui 
compaingnie li feist. Et li ioys 
mely adus qui de celui de parre 
ment estois moult duremẽt 
couirouciez dedenz son cuer. si 
seu recourna cont maincenat 
au chastel des .ii. sereins. eo se 
herbena dupu̾is quoiement qͥ 
il pre. Et si aue se aucun ouoy 
stel des .ii. sereurs uenist la ou 
il estoit herbergiez apaies il 
peust recongnoistre que ce fust 
li foys mely a dus de loõnois 
Celui soir oc dedenz le chastel et 
dunne pait et daucre moult 
grant parlement du cour noie 
ment. qui le iour auoit este la 
deuant. et distuent li .i. eli au 
tre. que en caut le cournoiem̃t 
nauoit eu que .ii. cheualliers 
que en deust deuant couz cenir a 
cup preude sommes. Mes aeulz si 
auoient este des armes uaillans 
⁊ seues. Et .i. cheuallier qui ester 
hecbergiez dedenz lostel oule foy 
mely adus estoit herbergiez. com 
meura apeler au foy melyadꝰ 
meismes. et siłi dic encelle men 
mere. 
aues encesti cournoy e 
ment. Ceites ce dist liroys me 
lyadus. armes yporcaue uoirem̃t. 
Et quelles aunes portastes uoꝰ 
ferce li cheualliers. Ceites sire 
bec ce lifoy ie ne suy. ie lefis si tie̾ 
mauuelement en celui tournoi 
emient que ie ne quier onques dire 
quelles armes ie porte. Dieus ai 
de sire. fec ce li cheualliers. Ia estes 
nous sibiaus cheualliers et si gñ 
et si bieu fourmez de touz mẽbres 
et uous le feices ores simauue se 
ment a ceste asamblee comment 
uous de .xs. Se dieus me daint o 
res bon̾nẽ adĩłetrure. que seig se 
lisse austi biaus cheltallides coͣ 
me iocis estet. ⁊̃ m issi bien tail 
liez de touz mes membres. Ie me 
tendroie pour homi. et paur des 
honnoure trop durement seiene 
ualoie .i. cheuallier᷑ au besbing. 
xtresreg. 
plepais 
Ire dist il portastes bous 
Cerres sire fer oe li foys me lyãd̾. 
le uul trop bien .i. chruallier puis 
que besoing leme fet faire. Mes 
ce nest mie pour .i. des bons. Ia 
sauez uous que de guins cheual 
liers. aussi comme ie sui trueue 
len des guins a trop guint paine 
En non dieu ce dist li cheuallis. 
de ce dites uous ustre uolence. ne 
mes il abien encestui monde de 
grans cheualliers. qui de ceste pa 
rolle ne uous tendroient mie 
a sage. ne acouitois. Car par 
le foyaume de logres tuueue lẽ 
aucuns grans cheualliers. si 
preudesommes des armes. que 
des autres qui reciz sont ne tro 
ueroit en nul si bons. En non 
dieu sue cheualliers fec ce le 
bor mehiadus ious dices mer 
ueilles. Et chose que iẽ nauoie 
mie acpustumee aoir. et deces 
gians cheualliers que luus uie 
dites. qui si preuz sont. men sa 
uriez uous .i. tout seul nommier 
qui feust de gnint proueste. ee 
detres haulce renoinmee en ce 
E non dieu bet ce le 
cheuallier ouyl. Iẽ uous 
en nommere .i. de greingneurs 
cheualliers dumonde. et si est 
preudomme durement. si com 
me li mondes ua recordant. sãz 
failleie ne le uionques que ie 
seusse. mes touz ceulz qui ueuz. 
lonc. dient que oe est li greing 
neurs cheualliers des aucres 
et si bons du pooir des armes qͥ 
apnes trueue len meilleur 
deluy. Diex qui est celuy fort 
cheuallier ce dist li foys mely 
adus. qui est si grans. ⁊ si bons 
cheualliers comme uous me di 
tes. Ennon dieu fec ce li cheual 
liers. ce est li foys melyadus 
de loonnois. qui est si bons et si 
grans. que ceulz du foyaume de 
logres le ciennent orendroit au 
meilleur de touz les bons cheual 
liers qui armes porcent entre 
les cheualliers qui uont eiant 
Iin dieu sire cheualliers 
Ice ait li foys melyadus or 
sachez tout uraiement. que couz 
ceulz qui a bon cheuallier le tien 
nent si sons de ceuz trop uilaine 
ment. Car ceires a nestians das 
sez si bons cheualliers comme 
touplain degent uon ⁊ recordãt 
en nou dieu ce dist li cheualliers 
ce li puet peser malement. Et 
quant uous le foy melyadus de 
loonnois. qui bien est selone ce 
que en dit .i. dec greingneurs che 
cheualliers qui orendroit soit 
umonde ne tenez pour bonche 
uallier. Certes ie bous en nom 
mere ia .i. autre. quibien est⁊ 
sanz faille .i. des greingneurs 
cheualliers de tout ce monde.i 
Et cilz est guins. Mxs il est cant 
bons cheualliers quil ne pour 
roit estre meilleur auuoir cõp 
ter. Et cerces se dieus nẽ uloit 
laire force a natuie. et oustinge. 
Ie ne aude pis que nacure si pe 
ust demain tuectre auant pour 
tout son pouoir .i. meillent hõ 
me di celuy. Car il est biaus 
plus que nilz autres cheual 
liers. Et plus fors que nul 
aucres cheualliers. et si hardi 
estrangement que se couz ly 
mondes estoit orendroit. en 
contre li. dedenz .i. champ. iene 
cuidemie que il foist pour nule 
doubte. que il eust de cout lau 
tre monde. Et sus toutes ices 
choses. ⁊ ices graces autres. 
que ie uous aiores compcees 
qui en li sont. est il si courcois 
durement. que pour nulle a 
uenture dumonde en ne pour 
roit tiouuer en lui nule teiche 
de uilennie. Ainz est sicourcois 
durement. que onques homs 
ne lint faire. fors que seulle 
ment bien. ⁊ courtoisie. et hõ 
neur.: 
Tant li foys oy ceste 
parolle. si est cant dure 
ment eclhiz quil ne scet quil 
doie dire orendroit est il entrez 
en nouuelle peuste. Car il ne 
soes deuiser en soy meismes qui 
pouiroit estre cilz bons cheual 
liers dont cilz li auoit dite sỹ 
grant chose. Et quant il ot u 
ne grant piece pense aceste it 
chr̃e si dist au cheuallier. Sire 
cheualliers tant mauez oredic 
dicelui preudomie. que il mest 
auis que se uous en eussiez di 
te alicumne chost mains. que 
en uous en deust miex croire. 
Mes uous en auez si merueilleu 
sement parle. que il ne mest 
pas auis que ce penst estre 
uencez ennulls menniere du 
monde. Car an cors dun seul 
cheuallier. ne pouroit auoir 
selonc le mien aligement a 
uoir tantes bontez. ne taces 
bonnes graces comme uous 
me comptes de cestui. pour ce 
pour ce ne arone mie sauf uo 
stre grace que ce soit ueritez 
que uous auez dit deceli che 
uallier: 
⁊ li cheualliers se cour 
iouce trop durement. ⁊ 
quant il entent ceste prolle. 
et respont mouls durement. 
Dans cheualliers sedieus ⁊ 
me daint boine ad uentue ⁊t 
paurce que lous lentẽz que lour 
estes lenc et couart. ⁊ depoure 
aier. selonc le grant aier que n 
uons auez. pour ce nous est il 
aiis par aduentine. que couz 
les aucres grans cheualliers 
soient mañues. aussine com 
me uous estes. et uous sain 
ble que nulz homs grans ne 
ddie iames auoir honte dedenz 
lui ne plus que uous en auez 
ars bienaichiez certanmemẽt 
que ie inus di. sus lordre de 
cheuallerie. que celi dont ie uoꝰ 
ai commencie aparler si est ẽ 
cores plus gracieus entoutes 
choses que ie ne uous ai cõp 
te. Sire cheualliers fec ce Li 
roys melyadus. se dieus me ⁊ 
doint bone aduenture uous me 
feites tropmerueillier quy i 
tant me dices dun seul hõme 
Car a ce que uous me comptez 
me fectes uous sanz faille en 
tendant. queil na pareil umõ 
de. Car ceires en core noue par 
ler de nul cheuallier qui en co 
res portast ar mes. u royaume 
de logres ne en autre lieu. qui 
de toutes choses soit signicie. 
comme cestui que uous mei 
dites. 
ute. Er sachiez uraiemient a̾ 
il na nul son pareil en cre les 
cheualliers eirans. Et ceires 
se uous le congnoissiez aussic 
bien comme ie le congnois. se 
dieus maist. que uous uous 
accorderiez ames parolles. et 
en diriez plus assez. que ie ne 
nous enuois ore disant. Si 
or ouez 
Erres sire ce dist li che 
ualliers uous dices re 
re chaialliers fet ce li fois me 
lyadus. orsachiez que uous 
mauez mis en cestui poine en 
greingneur penser que ie ens 
se ia agrant temps ⁊ en greis 
neur de suuer. Car cẽroes 
ia amaint iour aueiene 
fui plus desurant de nulle 
chose. commeie sui orẽdret 
de congnoistre celui quei 
uous mauez tretant loue. 
ꝯme ie orͣ. 
⁊ non dieusire fec 
Ice li cheualliers. Ie uoꝰ 
enͣ dirai le non. Or sachiez qͥ 
il a le non de Guyron le cour 
tois. Eu telle menniere la pẽ 
lenc ceulz qui le congnoissent. i 
Quanc li foys molyadus ocuir 
ler de Guyron le courdois. donc il 
auoit ia oy parler par maintesfoiz 
Mes grant cemps auoit ia passe. 
et ueu lauoit sanz doucance Mxs 
petit estoit. si en de uunt touz es 
luhiz. Bien auoit ia selonc son 
recort pisse .iiii. ans. et plus. qͥ 
il nauoit cunue cheuallier ne 
autre. qui de guron sceust di 
re nulles nouuelles. ne uoires 
ne menconges. Tant uoirem̃t 
comme guitons a porce armes 
par mi le royaume de logies. di 
soit bien chascuns qui guirons 
si estoit sanz doute si bons cheuallis 
en coutes guises que sa bõne che 
uallene estoit telle. que nulz 
euans cheualliers ne si pouuer 
ne prendre ne cenur . Mes li l auet 
toute cheuallerie. si que couz 
li mondes disoit sanz faille q 
il estoit mors. Pour ce se esmer 
ueille il orendroit des grans no 
uelles que alz li disoit. Et nõ 
pourquant. se ce proit estre re 
ritez il en seroit si liez et suoi 
ans. comme cheuallier pour 
roit auoir dautre cheuallier 
estrange. et pour sauoir miex 
lacercannnete li uns delaucre 
remist il le cheuallier enparol 
les. ⁊ li dist entelle menniere. 
Ire cheualliers fet ce li 
roys melyadus. se diex 
me doint bonne aduenture au 
commencement. quant uous 
commencastes aloer celui bõ 
cheuallier dont uous emiprenez 
uostre parlement. ietenoie a 
crop grant meiueille tout ce 
que uous me disiez. Mes orẽ 
droit se dieus me sault me fet 
tes uous plus menueillier. Dõt 
uous emprenez uostre parlem̃t 
ie tenoie atrop grant meuueille 
de ce que de chose que uous me 
deissiez huimes. qui me dites i 
que guiron est encores uis. ⁊ 
ia a.iiii. ans ⁊ plus q̃ nul 
nulz homs ne uint mes auãt 
qui de li compcast nouueles 
bonnes ne nauueses. aĩcois 
disoient communalient qͥ 
quer il estoit mort sanz nul 
le donte. Or sachiez trecont 
uraiement fet ce li cheuallis 
que il na pas encores. ui mois 
que ie le ni sain et hectie. et sil 
y a .u. mois il ma mie moult 
plus. Mxs ce fu enyuer sans 
faille. non pas giamment de 
uant noel. Lẽ congnoissiez 
uous moult bien. fet ce le 
roy melyadus qui telles nou 
uelles men comptez. Ie le cõg 
nois crop bien fet ce li cheuãl 
liers. Se ie ne le congnois. et 
dont ne le deuroit nulz cõgnoi 
stre. Car auant que il parduz 
aua comme il a este perdu lon 
guerient. fune son esauier .ii. 
ans et plus et celui an que il 
fu departiz de cepais mauoit il 
fet cheuallier de sa propre maĩ 
bien .iiii. mois deuant. des celi 
temps que ie ne leui. ne crou 
ue homme qui men seust a dire 
nouuelles. ne po. ne moult. 
deuant ce que ie le crouue en 
yuer ainsinc comme ie uous 
di. En non dieu sire cheuallis 
ce dit li foys melyadus. or sa 
chiez tout uinement. que de 
ces nouuelles que uous me 
dites. me feites uous trop liez 
durement. et se autres le me 
deist ie ne le creusse mie si biẽ 
comme ie le cun. Mes pour ce 
que uous me dites. que uons 
feustes son esauer si longuem̃t. 
uous en arone: Or me dites se 
dieus uous doint bonne aduẽ 
sure comment le trouuastes 
uous. ne enquelle menniere 
et comment uous le cõgneusst 
Car ceest unne chose si maist n 
diex. que ie trop desure a ouye. 
En non dieu dist li cheualliers 
quant uous cesce chose uoulez 
sauoir. et ie lauous comptere 
tout maintenant. Or estoucez 
comment il auint. ⁊ auant il 
a dite ceste pirolle. si son cõp 
te dut commencier en telle mẽ 
niere. Et li foys melyadus si 
en est trop durement liez. es 
ioiãs : 
ire dist il en icesti yuer 
auint que ie me parcide 
mamesbn. Un po apres lafeste 
de touz sains. ⁊macompains 
ne adont a .i. cheuallier quy es 
toit crop biaus durement. et 
si conue nables et si bien me- 
tables de toutes les choses qͥ 
de luy apparoient par desprs 
que nulz ne le ueist a dont poi 
quilue le cẽneust. quil ne cuy 
dast iimement quil deust estre 
tioy preudomme des armes. au 
commencement quant ieme mis 
en sa compaingnie cuidoie ie tout 
ceirainnement. quil feust de crop 
guant ualeur. et le cui de uisnueͤ 
atant que ie ui en lui cout apper 
tement tout le conture. Que 
uous dudie ie. puis que nous 
nous feusmes entracom paing 
mez auques pres de kamaa 
loc. li cheualliers me demanda 
quelle pit ie uoudroie aler. 
et ie li dis adont que ie men bou 
loie aler URoyaume de norga 
les. et il dit que de ceste nouuel 
le estoit trop lez durement qͣr 
URoy aume de norgulles uoloit 
aussine cheuauchier. Puis qͥ 
nous nous Reusmes acordez a 
ceste chose. nous nous meisme 
au chenuin. et cheuauchasmes i 
puis moult par mainces iour 
nees. sanz nulles aduencuues 
troiui: 
fesoit auques grant y 
uer. que nous commiencasmes 
aaprouchier denorgalles. ⁊ lors 
nous aporta auenture a lentree 
dunne forest delez le checai droi 
cement. et moult pre de cellefo 
rest auoit .i. arbre grant et mer 
ueillens. et dessoir celui arbre 
si auoit .i. quint sai. Carle feu 
par estoit siestrangement grĩt 
que il sambloit que touz li mon 
deust engeler. et transir de froit. 
Et dessouz larbre auques pres ⁊ 
du feu. auoit auoit .i. paueillõ 
tendu tropbel. et crop cointe. et 
delez le paueillon auoit .i. che 
Ꝙꝑ fer: 
IIour auint que il 
uallier et unne damoiselle. ⁊ 
la damoiselle estoit si belle amon 
auis. que ie ne audoie pus que 
en peust trouuer legierement⁊ 
en toute la contree unne plus 
belle damoiselle. Li cheualliers 
qui dencoste la damoiselle estes. 
si estoit sitaint estrangement. ⁊ 
si noirs des armes porter. quer 
a grant paumes le peust en reã 
noistre. qui autre foiz ne leust ue 
i. et delez le paueillon de laucre 
part auoit iusques a .iiii. escui 
ers qui auoient a celui point ap 
pareillie amengier. et la cable 
si estoit mise dencoste le feu qͥ 
giint estoit amerueilles tañt 
nous beulmes auques pres apro 
chiez du paueillon Li cheuallis 
qui la de denz estoit saillihors tout 
maintenant. et nous uint a len 
contie. et il estoit en cores lestus 
de son haubeit. et de ses chauces 
ꝙ̃ quanc ilłuuenu uusq̃t 
anous si nous dist moult 
loieusement. Comme cheuallier 
courcois et enuoisiez quil estoit. 
Ringneurs cheualliers bien bei 
gniez. Se dieus uous doint bone 
aduenture. or me fectes cane de 
courtoisie. que uous destendez cre 
tout maincenanc. et mengiez .i. 
po auecues moy ⁊ auecques ce 
ste damoiselle. et ce sera une cho 
se qui uous donra grant a aise. 
⁊ guint confort. et ce que uous 
nauez mie orendroit trop chuit. 
Ne en cores ne meniastes lous 
hus pargduenture si comme ie 
cioy. Et quant nous enced 
sines le cheuallier qui si cout au 
sement nous requeroit. de ce ⁊ 
dont nous auiens bien mestier 
a celui point. nous in feismes 
nulle autre demourance aodis 
destendismes tout maintenar. 
et deismes. que nous acompliri 
ens sa priere. meisment pour 
ce que il nous emprioie si corel 
ment. En celle menniere destẽ 
dismes nous. et ostasmes nos 
hiaumes de nos testes. et les ma 
nicles denos haubecs. ⁊ preisme 
liaue quen nous aporta pour la 
uer. ⁊ la damoiselle si sassist a la 
table ⁊ nous apres. pour ce que 
mon compaingnon lambloit 
miex homme de ualeur que i 
nul autre. Car a la uerite dire 
il estoit de coutes facons si biaus 
que par samblant deust il bien 
ualoir le plus preudomme de ce 
monde. pour ce quil estoit plus 
apparans cheualliers que ie ne 
stoie. li fist li cheualliers tant de 
courtoisie. quil le fist mengier 
auecques sa damoiselle. qui cãt 
estoit belle sanz doute. que ce es 
toit .i. deduit deueoir la. Ex 
pour la grant biaute que elle 
auoit. lama mon compaĩgno 
tout maintenant de tout son 
cuer. tant comme cheuallier si 
pourroit damoiselle nulle aui. 
et le iour le demoustra il bieu 
Nous eusmes acelle tabl̾e sibñ 
auiengier. et si cour toisement 
comme pour neant feussiens a 
la table du foy artus ẽ uire de 
sesmesõs. 
Lans uint ala fin du 
mengier. Mon compais 
non qui ia auoit nis soncuer a 
la damoirelle amer. asse plus 
mestier ne li feust. si ne se pot a 
doncques cenir. que il ne deist au 
deire nier au cheuallier. Sire se 
dieus uous doint bonne aduen 
ture ceste damoiselle qui ei est 
est elle uostre amie. Et li che 
ualliers qui moult estoit cour 
tois sirespondi tout en sourriãt 
Certes sire ie ne liueil nulma 
ainz li ueil bien ⁊ honneur. et 
pour autrui que pour lui. que 
bien sachiez uraiement que el 
le nest pas amoy. Ainz est a un 
autre cheuallier. a qui ie ueili 
moult grant bien. ⁊ aqui ie la 
conduis. Et dieus ueille que ie 
si sauuement li puisre condui 
re exmener. comme li cheual 
liers meismes le ueult. que ie 
ne seray gramment aaise cãt 
que ie li aie rendue. ainsine cõ 
me ie li promis. Comment sire 
ce dist mon compaĩgnon. auez ⁊ 
uous doutance de cond̃uue ua 
ne damoiselle. Sire cheuallis 
ce dit li autres cheuallie.s le 
tenez uous a merueilles. Uous 
est il auis se ie trouuaie .i. meil 
leur cheuallier demoi qui lada 
me me peust tollir par sa force 
que cestui fet ne me tournast 
a grant honte. ⁊ a grant uergoi 
ne pour ce sire cheualliers bous 
due bien que ie ne sere iames 
graiment aaise. deuant ce qͥ 
ie li aie rendue la damoiselle 
comme celi qui la doit auoir ꝑ 
uruii: 
Inline respondi acelle i 
fois li cheualliers a mõ 
compaingnon. Et mon com- 
paing non audi bien adont tre 
toute sauolente acomplie. et 
meismement pour ce que ila 
uoit ainsinc respondu simple 
ment. ot il en sapensee que ce 
feust aucuns couars cheual 
liers. ou auicun mauues cuer 
failli. ⁊ ie auoie bien resz aide 
le cheuallier tant comme il mẽ 
ia auecques lui. car il mescoit 
bien auis. que ie lauoie ueu 
tre nous . 
aucre foiz. mes recorder ne me sa 
uoie en quel lieu. Et quant noꝰ 
eusmes mengie et reprises nos 
armes. et nous feusmes mon 
tez sus nos cheuaus. Mon com 
paingnon qui bien cuidoit cout 
certaumement. que li cheuallis 
feust aucuns cheualliers failliz. 
et quant il sefu montez il se nust 
adont auant. et dist au cheual 
lier. Que cheuallier. se uons bo 
lez ceste damoiselle desfendre. si 
la desfendez enconcre moy. Car 
bien sachiez trecout uraienẽt 
que ie me ueil combatre pour li 
en contre uous. tout orẽdroit. 
et gnaingnier la pir force dar 
mes. se ie onques puis. par la 
coustume du foyaume de lo 
gres. se uous ne la me uoulez 
quiter tout franchement. et li 
cheualliers du pueillon com 
menca arire moult fort. quãt 
il entendi cestui parlement. et 
respondi tout en sourriant. ha 
a sire cheuallier se dieus uous 
doint bonne aduenture nefec 
tes autre chose que couras che 
uallier ne doie faire. Car bien 
sachiez uraiement. car onques 
aiour de maine ne uous fis se 
toute courtoisie non. pour sire 
cheualliers ne me fectes si gnͣt 
uileniie. que uous ma damoy 
selle mefolliez. car ie la tiens 
bien pour moy. tant comme 
elle est en mon condint ⁊ il pła 
adieu. 
telle menniere enuers mon 
compaingnon. a dont cuide ie ⁊ 
trecout cerraimement. quil 
Uant ie ui que li che 
ualliers se supplioit ẽ 
feust sanz faille trop mauues 
cheualliers. et quil deist toutes 
ces parolles par couardise. Si 
dis adont amon compãĩgnon. 
alez auant et prenez la damoi 
selle. car ie uoi trecout cerrain 
nement que cilz cheualliers. si 
naura ia hardement de desfen 
dre la encontre uous. Et li che 
ualliers du paueillon qui bñ 
entendoit coutes ces parolles 
si respondi adont et dist amoi 
tout en sourriant. Cerces 
sire cheualliers orsachiez tre 
tout cercainement. que a 
ceste foiz ne me combatrai ie 
auous ne a autre cheuallier. 
pour quoy ie puisse ma mson a 
uoir pr debonnairece. Mes se ie 
uoi que courcoilie ne me uulle 
ne de bonneirete en contre uous. 
adoncues sanz faille memecre 
ie en aduencure. et feuu tout le 
poir que ie ai de desfendre la damoi 
selle. Et le uien compaingnon 
qui deuoir audoit. que toutes oes 
parolles que li cheualliers distic 
feussent dices par couardise. si se. 
mist adont cout auant. ⁊ dist a la ͨ 
damoiselle. Damoiselle montez 
et si uous en uenez auecques 
nous. Car ie uoibien tout cle 
rement que ce cheuallier. si ne 
uous pourroit desfendre en cõ 
⁊ la damoiselle qui crop 
miex congnoissoit le tres 
guant pooir du cheuallier que. 
nous ne fesiens. commenca o 
ie moult fort arire des parolles 
mon compaingnon. et respondi 
en sourriant. Dans cheuallis 
se dieus me sault. uous estes 
celui proprement qui est aaise. 
et puis si pour chace quil est ame 
saise. Dans cheualliers uous 
auez yex. Mes ceites uous beez 
assez pens. lessiez ester ceste a as 
cme ⁊ uous en alez uostre 
cheum. Car bien sachiez ceutũ 
nement que en autre guy se ⁊ 
uous en pouirez uous repentir. 
⁊ de uous partir honteusement 
Pour parolles ne pour menace 
que le cheuallier neͥ ladamoisel 
le nous deissent. ne uoussismes 
lessier ceste folle entreprise. ou 
nous nous estiens mis. Aincois 
preismes .i. pallestay qui illecq̃s 
esboit atachiez proprement pour 
la damoiselle ⁊ li deismes autre 
foiz. Or tost damoiselle mõtez 
ni feites nulle autre demourã 
ce. Quant li cheualliers du pa 
ueillon uit que nous auiens bo 
lence de collu. li. sa damoiselle. 
se nous faire le peussiens. ne 
autre courcoisie ne crouuoit a 
dont ẽ nous. si dist a ses escuy 
ers. aportez moy mon estu. et 
mon glayue. ⁊ ma menez mõ 
destiier. Et tretout maincenãt 
quil ot fet cestui commande 
ment. li acomplirent li uaillet 
Et quant il fu montez ⁊auureil 
liez tout sanz hiaume mes les 
pee auec il au coste. Ie li dis si 
re cheualliers. uous uoulez ⁊ 
uous combatre. pour desfẽdre 
uostre damoy selle. et sans. n 
hyaume. Et il me responditan 
tost .or sachie tretout cer 
rainnement. que seie seusse 
que uous feussiez bons cheual 
liers entre uous .ii. ie ne feus 
se montez acheual pour uons 
mectre a desconfiaire. iene dug 
nasse . 
Uant il ot dite ceste 
arolle. il secourna uers 
mon compaingnon somriant 
couteuoiẽs. Si que nulz ne le 
ueist adonques. que il ne cuy 
dast cercainnement que il se 
galust. Sire cheualliers dit 
il amon compaingnon. lachie 
bien tout oritainnement. que 
bien sont ia .iiii. ans passez ⁊ 
acompliz que ie ne fercop de 
lance. Et se il auient querie 
commence sus uous. a ceque 
ie sui seiournez. et desurans de 
faire drmes. pour ce que pie 
ca ne men encremis. Se ie uois 
commencant sus uous ce pre 
mier cop. or sachiez quer ilͥ se 
ra crop bien mestier. que lo 
stre haubeit soit moult fors: 
que le dieus me doint bonne a 
uenture. apaies bous pour 
u desfendre contie mon cop. E 
pour ce uous loe ie endroit 
conseil si maist dieus. que uõ 
lessiez la damoiselle trecout e 
pes . car bien sachiez uraiem̃t 
que uous ne prez auoir de ly 
fors que honte et uergoingne. 
Pour parolle que ñ nous se 
ust dire aceluipoins nous ne les 
sasmes nostre folle emprise. ⁊ 
ainz feusmes adont plus desir 
rans et plus ardans de nostre 
enresdeue que deuant. ee mon 
compaingnon si respondi a d̃t 
⁊ dit̃. de uostre conseil ne crous 
ie poĩf. 
Iau sire or saichiez que 
Dacestui ponit suiie plus 
aileur que deuant. En non 
dieu dist li tres bons cheuallis 
uous dites neute. Uous estes 
plus asseur de honte receuoir 
que bous ne feustes onques 
mes. Et crecout maincenãt 
que il ot dite ceste paiylle. siꝰ 
lessa coiure sus mon compains 
non au ferir des espeions ⁊ le 
fec: 
faire.. 
feri si roydement en son uenir 
que pour hauberc que il eust be 
stu. ne remest que il ne limeist 
par mi oustre lesmaule le fer de 
glaiue. si que il labati de celuy 
cop. acelle premiere en contre 
⁊ li ⁊ le cheual tout en .i. mont 
aceire. ⁊ aucheoir que mon 
compaingnon fist. brisa tout 
maincenant litres bons che 
ualliers songlaine cout maĩ 
tenant. 
brisie son glaiue sus mon com 
paingnon. si fu trop duremẽt 
comnonciez. dont il dit adont 
unne parelle par quoy ie le 
congnur. Or uoise tout ce fet 
au deable dist il. quant ie ay 
brilie mou glaiue sus .i. mau 
ues cleuailier. Ie ne feu mes 
puis gramment de glaiue. q̾ 
ie ne le perdiuus ainsi comme 
ie ay cestui perdi. Car ie trebu 
che aceue tretout mort. Un 
des plus fors hommes dumõ 
de. Ce fu helyenor le fort. Et 
tretous maincenant que ie en 
tendi ceste parolle. ie recongi 
nui en moy meismes quer ce 
estoit proprement sanz douce 
mouleingneur Guyron le cor 
tois. Quẽ a celuy point quer 
helyenor le fort auoit este oc 
cis dun seul cp. du g laiue 
de guyron le courtois propre 
ment auoie ie este au fet ⁊es 
toie a dont estuier Suydon. Et 
ie me recres auiere quant ie 
entendi ceste parolle si en fuy 
espouentez trop durement. qͣrͣ 
ie sauoie bien en moy meism᷑e 
Uanc celuicres bou 
cheuallier uoit queil ot 
que puis que ce estoit Cuirõs 
Se il meist la main a lespee. et 
puis uousist uenir sus moy. ⁊ 
moult mauuesement peusse 
desfendre la moie uie encon 
de sc 
gretout maincenant 
que ie me fuy retret ar 
tierẽs. Suy ron congnut tre 
tout eraiument que ie estoy 
e espouentez. Et pour moy sai 
re greingneur poor. la meis 
mẽs ou il nauoit nulle uolẽp 
ue demestre mainamoy. com 
me celuy qui bieu estoit sann 
faille le plus cour tois cheual 
lier du monde. Si mist la 
main a lespee. ⁊ uie uint couuint 
sus ⁊ dic adonc. Ceires mors es 
tes tont orendroit dins cheual 
liers. qui ma aimoiselle me uou 
liez tolir par force. Lessiez lamoi 
a ceste fois. et deffandez lostrecors 
encontre moy. se uous onques po 
ez. Et quant ie ui que iluenoit 
sus moy en itelle menniere. ie 
ne fui pas eiluhiz. Ainz li dis a 
dont tout ennument. Sire si 
re. ciniez uous auieres. Car uoꝰ 
ne deuez en nulle guise du mon 
de mectremain a moy. Et se uoꝰ 
le feites. uous feirz en contre re 
son de cheualleue. si seroit mau 
Uant il oy ceste puolle 
sime respondi tretout maĩ 
tenant ⁊ dist. Sire cheualliers 
pour quoy ne puis ie meitre la 
main auous. quanc uous amoi 
la uouliez mectre pir bostre orgu 
eil. et ie li respondi adont et dis. 
Sir̃e ie uouloie meitre la main 
auous. carie ne uous congnois 
soie. Mes ore quant ie uous cõz 
nois. dieus me gart que ie ore 
plus nen face. Car adont feune 
ie en contre reson. et encontre 
loyaute de cheuallerie. Car orẽ 
droit uois ie congnoissant tout 
ceitainnement. que uous de la 
uostre propre main. me feistes ⁊ 
uous ia cheuallier. pour quoy ie 
ne puis mestie main auous. en 
nulle menniere dumonde seie 
ueil loyauce mainteni .. ainsi 
comme bons cheualliers si doit 
Eceste parolle que ie dis 
adont. Eu guyrons aussie 
comme touz estahiz. ⁊ il sauresta ⁊ 
setret .i. po aureres. ⁊ me dit. qui 
sauez uous qui ie sui. qui ceme 
dites. il mest auis que uous ne 
soiez mie tropsages cheualliers 
quant uous dites que bous me 
congnoissiez. et ie siis cerrain 
que uous ne me congnoissiez i 
mie. Et quant ie ui que il se bou 
loit enuers moy celer. ie ni fis 
nulle autre demonuince ainz 
cois sailli tout eunument du 
cheual ateire. Car ie aloie ia 
recongnoissant en moi meis 
mes. ⁊ affermant que ce estois 
sanz nulle faille Guy ron li cour 
tois. le noble cheuallier qui ia 
mauoit donne si grant hõneue 
commme homieur de cheuallene. 
Ieli dis adont tropioians dure 
ment de ce que ie lauoie trou 
ue en celle menniere. ⁊ia auet 
si lonc temps passe que ie ne la 
uoie uen. Haa: si ce merci dis 
ie ne uous alez uermoy celãt 
en telle menniere. Ie luy helyã̾ 
lebrun. qui ia fu uostre esouer 
si longuement comme uous 
le sauez. Et puis par. uostre cour 
toisie me feisces uous cheuallier 
en lameson duseingneur de 
lestroite maiche. de ce uous n 
puec il orebien remembrer se 
il uous plesoit. Sire mercyt 
pardonnez moy ce que ie uous 
ay ci mesfec. car dieus le scer 
que ie ne uous congnoissoie 
de riens. et uous meismes em 
pouez estre crecont certains. si 
re mertiz ne uous estrangiez 
de moy. uostre celer ne uous y 
uaulc: Ie sai cout uraiement 
que luus estes Guyrons le 
courtois. tout le meilleur che 
uallier qui oen droit soic en 
ce mõde : 
Uanc Guy un uit ⁊ ãg 
nuc. que ie la loie Si 
ceuranmement re congnoissãt 
Si ne me dit nul mot du mõ 
de.Ainz se tourna a celi point 
uers ses escuiers. et dist. ortost 
aportez moi mon hiauine et .i. 
aucre glauie. Car ce li glaiie 
queie auoie anie perdu acesti 
point trop uillainement. les 
escuiers le firent cout enau 
ment. en icelle guise comme 
leur. seingneur leur ot cõmã 
de. Et quant il ot la cie son hiau 
me si fist monter la dimoisel 
le ⁊ li dist. ⁊Amoiselle se ilroꝰ 
plest nous poons des oremes 
cheuauchier car cemps en est 
Nos esauers uendront apres 
nous aporteist ce is mesti noꝰ 
sb lere 
Squanc la damoisel 
le sefu mise alauoie e 
iers la forest. il se courna en 
uers moy ⁊ me dist. Sire che 
ualliers iene se qui est ce gui 
ron dequy uous me parlez. i 
Suyron si fumors plus a de 
.ii. ans passez. ce dient li uns 
⁊ li autres par mi le say aume 
delogirs. Mes seie cheuallier 
uous sis si comme uous oites. 
Ie uous loe et prieicant com 
me ie pourroie plus prier cheual 
lier. que uous uous gardez des 
ores mes pour uostre honneur. 
plus que pour autre chose. que 
uous ne faciez bilenme acheual 
lier nul estrange. Car ceires I 
cestes chost si nest mie couuena 
ble anul preudontmne. Lapres 
le uous prie tant commne ie õ 
ques puis. que uous ne me⁊ 
uergoingniez ne ne uenez a ce 
ste foiz apres mey. Car ie men 
uois si priueement en oesti a 
faire. que ie ne uoudroie que 
nulz autres cheualliers si me 
feist compaingnie. Une aucie 
fois se aduencure nous apor 
toit ensamble. Ie feroie a dõt 
tout oustreement bostre bolen 
ce. de ce que ie pouuroie faire. 
Et quant il ot dicte ceste pa 
rolle. il nifist nulle autre de 
mourance en celle place aĩ 
sen ala tout maintenant a p̾s 
la damoyselle. Et ce fu de celle 
heure. que ie onques puis ne 
le .ui.ne homme nulne crouue 
qui menseust a dire nulles ⁊ 
nouuelles du monde. Si uous 
ay orendroit ici sine mon com 
pce. Car ie uous ai comꝑte 
tout mot amot enquelle mẽ 
niere ie trouue monseĩgneur. 
gurron le courtois. Et quãt 
il ot dite ceste parolle sise cest 
que il ne dit plus nulechose 
aumãde .. 
telle menniere comme ie uous 
ai deuise. Li bons foys me 
lyadus qui crop fu liez de ces 
Dis que li cheualliers 
ot fine son compte en 
nouuelles. et trop reconforte. 
et pensa unne grant piece. Et 
quant il ot auques pense il dit 
a soy meismes. que celi bons 
cheualliers sanz douce qui de 
meure en la compaingnie de 
canayn le Sous. est Guy ron 
le coutois. Et ce est sanz fail 
le celuy bon cheuallier qui uĩt 
aui cournoiement aug ar mͣe 
mes noires. Et qui uainqui 
le tournoiement par force 
armes. Ce est il ce nest nul 
autre. Orendroit est il plus 
desiruant daler uers le chastel 
de malouant. pour ce que gin 
pans si y demouroit. et pour 
ueoir le. quil ne fu preca mes 
de chose qui li auenist. ne dont 
il oist parler. Et quant il ot 
auques peuse a ceste chose. Il 
dit au cheuallier. Sire cheual 
lier se dieus uous doint bonne 
aduenture. acestui point auez 
uous compce unne moulo bel 
le aduenture. et courcoisie. Cei. 
tes bien moustre messire Guy 
rons. que uoirement est il che 
uallier de haulte renonmee. ⁊ 
dehaulce proueste. Et seilne fe 
ust plus courdois cheualliers 
que nul autre. il uous eust bñ 
fecte grant uilennie. aussi com 
me uous uouliez faire a luy. Mes 
sa courdoisie le recint. uoiremẽt 
la pela bien droitement celui 
qui premiers lapela guirons 
le courcois. Car cestes ie ne cus 
de pas quil ait orendroit en ce 
stui monde nul cheuallier. si 
droitement comtois. que Guy 
rons ne soit encores plus. Et 
si maist dieus de ce que bous 
mauuez dit si ceitaimes nou 
uelles de saune sune trop plus 
liez durement. B̾ien le sachiez 
uous uraiement. Car certes ⁊ 
toute cheualleue siuaule de 
li trop miex. Et ore me ditẽs 
unne autre chose. sauez uous 
qui furent li dux cheuallier qui 
porterent les armes noires a 
cestui tournoiement. Cerces 
ce respont li cheualliers iene 
sce qui il furent. Mes cant diie 
hardiement qui sont si preudõ 
me des armes entermement. 
quer il ne mest pas auis quen 
peust legierement touuer .ii. 
si tres preude sommes des ar 
mes. que ceulz ne soient enco 
res greingneurs et meilleurs. 
ne mes lun des .ii. sanz faille 
se prouua moult mieulz a ceste 
assaimble. que ne fist li autres 
dassez. 
  non dieu ce dit 
Ili foys melyadus uous 
dires uente. Et uous pouez seu 
trement dire. quil ne mie seul 
lement auis de cestui meilleu̾ 
cheuallier quil en soit nul. ain 
cois est bien tout le meilleur 
cheuallier de couz les cheuallis 
qui orendroit soient umõde. 
ce uous creance ie loyaumẽt. 
Et ie uous di uime suitre cho 
se. Or sachiez tout cerranme 
ment que a celui point quer 
uous uenistes .ici. La uostre mer 
ci estoie ie touz desurans de 
congnoistre qui estoit li duy 
cheuallier qui portoient les 
armes noires en cestui cour 
noiement. et qui uainquires 
ceste assamblee. ne ie ne pou 
oie trouuer homme nul quy 
men seust a dire droite cercai 
nece. Mes puis que uous Icỹ 
uenistes lauenture si soit be 
neoite qui uous y aporta. ai 
ie tant apris pir uos uouel 
les que uous mauez ici comp 
tees. que ie sai orendroit tre 
tout uraiement qui furent li 
din cheuallier qui uainquirẽt 
ce dournoiement. et sai oren 
droit ceitauiement ou est 
ores Gus rons. et comment 
ie le poiure congnoistre. Et si 
meist dieus de ceste chose me 
tieing ie acropmiez. paie. que 
ie ne feroye de crecout lemeil 
leur chasfel que le foy artus 
air sil le mauoit donne. pour 
quoy ie en merne dieu. de ce 
quil uous aporca a celuy paint 
cai. uous auez men aier as 
sis enioie et en le este par los 
nouuelles .. 
Uans li cheualliers si 
entent ceste nouuelle. il 
fu alsez plus liez et plus ioians 
que il nestoit deuanc. Car ce 
estoit uime chose quil desir 
roit trop durement. de crouu̾ 
homme qui en aucunne mẽne 
re li seust a dire nouuelles cer 
tainnes de guyron. Daa: ly 
re fet il au foy me lyadus. or 
uous uoudroie ie prier. cant 
comme cheuallier pourroit: 
prier autie. que se ie uous ay 
a ceste foiz dites nouuelles 
qui uous plesent. que uous 
me dices ce que ie bous de 
manderay. Ceites fet ce le 
toy melyadus ce uous diu 
ie tropuolentiers. Se ce est 
chose que ie dire uaus doye. 
Sire ce dic li cheuallier uous 
auez oy tout plainnement. qͥ 
guy ion le courtois sine fist 
cheuallier de sa propre main 
Bien est uence fet orli foys 
uous le me comptastes stm 
fuille . Mes pour quoy deistes 
uous ceste parolle. Sire ce 
dist li cheualliers. le le uous 
duny. puis que sauoir le uou 
lez.Qilichiez tous cerrain 
nement. que puis que Guy 
ron se fu parci denous encelle 
menniere comme ie uous ai 
compce. Ie ne ting mie puis 
giainment com̃uingnie. a 
celuy mauues cheuallier dõt 
ie uous pai le orendroit. Et 
toudeuoies li ting ie compaig 
ne. tant que ie me deparciz 
de luy auplus honnourable 
ment que ie poy. Et cretouc 
maincenanc me mis a la uoi 
e. et dis a moy meismes que 
iames ne fineroye ie de che 
uauchier par bimes cõtrees 
et par autres. iusques acant 
que ie auroie trouue le che 
uallier. qui de nous sestois de 
pirciz si soudanmement. Et 
ie uous promet que ie en ayr 
puis tant traueillie pour lui 
queire. que se il feust monfre 
re charnel. ie ne me crmeillas 
se pas tant pour lui queire 
comme ie aibee pour cestur 
Nle en cores ne trouue hõme 
qui men seust a dire uentez 
ne menconge. fors que uous 
seulement . pour quoy ie uoꝰ 
prie. que uous me dices se il 
uous plest comment ie le 
pourrai trouuer. si mosterez 
dunne grant pannne. que ie 
ai grant piece a soufferre. et 
pour li quene. Et iceste si est 
L 
Uis que li foys ot 
entendue la priere du 
cheuallier . si lirespondi tout 
en bice .. 
maincenant. Cerces dist il 
puis que ie uois que uous e 
stes si desiirans de trouuer le. 
et ic uous fere orendroit y 
tant decourcoisie. que iele 
uous en saingneux droite 
ment. Or sachiez que se uoꝰ 
uolez aler a malouaut. la 
ou dinayn repaire orẽdret 
plus que en autre lieu. il ne 
puec estre que uous ne truissez 
danayn illeques. Et se uous 
illeques ne le trouuez. uous 
le trouuerez illecques etour. 
La uous en alez tout droite 
ment. Car la crouueires uoꝰ 
monseingneur guyron. sanz 
taille. I est de nuit et d iour aues 
ques dnai lerous. Lauaynle 
le cient auecaues li pour sõ seig 
neur. et pour ami. ⁊ pour son cou 
lin. et pour son compaingnon. il 
le seit tant. et tant lonneure 
entoutes guises. que se il feust 
oustreement son lige homme 
il ne le peust plus honnourer aͥ 
il lenieure. de tout son pooir. la 
uous en alez cont droitement. 
cur illecques le trouueirez uoꝰ. 
En cores uons dumie unne au 
cre chose . dont en cores ne bous 
preistes uous garde. Orsachiez 
ceirainnement que de celuy bon 
cheuallier . mui uainqni iceste as 
asamblee. qui porta les armes 
noires. ainsi comme uous ueis 
tes. si fu li bons guirons le cour 
cois proprement. Et li autres 
qui auecques li uint. ⁊ qui por 
toit les armes noires. aussi cõ 
me nous ueismes. Ci fu danaĩ 
sainz doutance nulle. Desores 
mes ne men demandes plus. 
que dic uous en ay certaime 
ment toute lauerite de ceste csy 
se Sant uous en ay dit. que 
bien poez des oremes trouuer 
monreingneur Guyron. Lanz 
trop grant trauail. Car il est 
assez pres dici. les uostres nou 
uelles mnont fet ceiins de 
ceste chost tre tout oustreemẽt 
Uant li foy melyadus 
et fine son compte. liche 
ualliers qui trop estoit lie de 
ces nouuelles respondi adont 
Sire dit il que uous diroie ie. 
Or sachiez tout inement qͥ 
uous mauez a cestui point gi 
de trerouces mes maladies. 
et de toutes mes douleurs. par 
uous est uenuz mon cuer a re 
pos. ⁊ aioie. B̾eneis coit nostre 
sires. qui en uostre compaing 
nie ma mena a ceste fois. Car 
ie sui hors de troꝑ grint trauail 
et depainne crop meie illenieͤ. 
Si maist dieus ce dit li fays 
melyadus ie mentieng a tcop 
miex piie de ce que ie ai par uoꝰ 
ici apris. en i cestui lien. que 
uous ne fectes orendroit de ce 
que uous auez demoi apris. i 
mes or me dites unne autre cho 
se. que ie desure moult aourr. 
Dices sire. fet ce li cheualliers. 
air ie en sui moult liez dure 
ment . car il nest chose que ie 
seusse. que ie ne uons deuse tre 
cout maintenant. et sauz nul 
de lay 
Q' me dices fec ce le tays 
melyadus. ueste uus 
onques Galehost le brun tant 
comme uous feusts escuier a 
monseingneur guy ion. Sire 
ie le ui sanz faille. Dont me di 
tes foc ce li foys. le quel cenez 
uous ameilleur cheuallier de 
ces .ii. qui fesoit miex auostie 
auis deulz. cant comme il por 
terent armes ensamble. Ceites 
sire fet ce li cheualliers ie uous 
en dirai ce que il men est auis. 
Or sachiez tout uraient quer 
tant comme ie suy escuiers de 
monseingneur guy ron. il na 
uoit entont lemonde. que .ii. 
cheualliers tant seulement. e 
que en deust par raison cenir 
acheualliers pirfez. de toute 
cheualerie. Li uns si fu gale 
host le brun. Et li autres si fu 
uut ron le courtois. Et Gale 
host le brun estoit aussint com 
me anciens cheualliers ẽuer i 
guiron. Car a celui point estoit 
aussi comme ioues bachelers 
monseingneur Guy ron. Et 
quant aucunnes genz si uir 
loient agallehost le brim ce la 
cheuallenie guiron. Galehost 
disoit. encores ne le deuez uous 
mie tenir pour cheuallier. Ce 
est .i. enfant. Ce est .i. garcon 
mes sil puet niure paraage. et 
auenture ne li est en sa ionesce 
ciop durement contraire. qnͣt 
il uendra en la age de .xxxui. 
ans. adont pouunil estre preu 
dons . car il a bon commencem̃t. 
Ne ie ne le tieing mie en macõ 
paingnie pour cheuallier. ne 
mes que pour enfant. Ie me 
de duis et me sonz lacc . U bon 
commencement que ie uoi 
en luy. 
GLi foys melyadus 
quant il entent icestui 
comptẽ. si fu assez plus liez que 
il nestoit deuant. tropli pleset 
i cestuy parlement . Et pour 
ce redist il autre fois au cheua 
lier. Sire sedieus me doit 
re bonne aduenture huiltem̃ 
intloit ore cilz Galebolz le brutt 
coste le chem̾i.. 
qui en celle menniere parloit de 
gnuon le courcois. Cist mous 
troit bien appudement par ses 
puolles. quil auoit esperance ⁊ 
cres grant de mproueste. qui pal 
loit si seurement dessus guy ron. 
Cerres ce li respont li cheualliers 
Se il souffunt assez desoy ce nest 
mie moult guint meiueilles.i 
que ie di bien Reuument quer 
il estois cheuallier sanz faille. des 
sus couz autres cheualliers a ce 
lui point ⁊ a celuy temps. si cõ 
me li lyons est sires sus coutes 
les autres bestes. I estoit grans 
cheualliers. Si estoit plus biaꝰ 
que nestoit nulz homs mortieus. 
Et de sa force uie la plus grant 
menieille. que ie ueisse onques 
entrecont mon aage. ne ie ne cͦi 
pas que il ait orendroit cheual 
lier uinende. qui sosast mectre 
entelle esprueue ou il semist. a 
celii point que ie uous di oren 
droit.. 
fremnst tou de oyr de ceste gnͣ̃t 
meuueille la cercainece. Car b̾n 
li estoit aiis sanz faille. quil ne 
puet estre. que ce ne feust aus 
ne estrange meuueille. que celin 
uouloit dire. Et pour ce dist il 
au cheuallier. Laa: pour dieu 
dites moy que cefu. que uous ce 
nez asi grint merueille. Ceires 
sire fes ce li cheualliers quant 
uous le uoulez ouyr. ie le bous 
comptere tout orendroit. Or 
escoustez comment il auint. Et 
tout maincenant quil a dite 
ceste parolle. si commenca en 
telle menniere son compte. it 
Uant Li foys mols 
adus oy ceste prolle si 
Sire dist il. il auint ia. napas 
en cores gramment de cemps. ⁊ 
na mie .ii. mois acompliz. que 
Suyron le courcois auoit este 
cheuallier nouuel. si sestoit a 
donques acompaingniez a Gal 
lehost lebrun. Et gallehost qui 
le ueoit en cores si ione. et si en 
fanci comme il estoit. et ne fe 
soit serire non et souz lacier de 
quanques il fesoit. Si lapeloit 
par soulaz fol cheuallier. Un 
iour que nous cheuauchiens 
uers sorelois. si prlueement 
que li dui bon cheuallier ne me 
noient en leur compaingie ne 
mes fors que moy. ⁊ .i. escuier 
et uime damoiselle estiange 
que il conduisoient iuames a 
lentree de sorelois a .i. cheual 
lier. qui crop estoit bon ami de 
gallehost le brun. Quant noꝰ 
aliens celle pait. si nous a uĩt 
que nostre chemin si nous apor 
ta aupie dune montaingne. 
giant. ⁊ meuieilleure durem̃t. 
a uine foncci̾me qui sourdoit dẽ 
Dauc Gallebost si dic 
a fontainne. si dist eunu 
ment destendons icy. et nous re 
posons aucun po sus ceste foncãi 
ne. tant que le chaut du iour si 
soit passez. La laueute dire il fe 
soit adont crop grant chault. car 
ce estoit droitement encour la 
feste .s. iehan. Et quano nous 
oismes la uolente de Gallehost 
le brun. nous desrendismes tout 
euaument liez et ioians. Car 
tuiueillie estiens crop durem̃t 
du chaut. ⁊ du cheuauchier que 
nous auiens fec celuy iour. Et 
puis que nous feusmes desren 
duz nous beusmes de celle fon 
tainne. et pensasmes du cheuau 
chier aumiex que nous peus 
mes. et puis nous en dormis 
mes dessus la fontaine. ⁊ la da 
moiselle sendormy. Et nous 
qui escuiers estiens nous en dor 
mismes autressi. Et li cheualli 
qui trop adonques nestoiẽt pas 
traueillie. ne se dormirent a don 
ques sepecit non Aincois se leue 
rent. et sen alerent uers la forest 
tout apie. et pour eulz soulacier 
et dediure. Nous qui estiens ẽ 
telle menniere comme ie uous 
ai compte sus la fontainne. Ai 
tant ez uous de la montaingne 
.i. ioiant qui estoit herberiez des 
sus la montaingne. en uime t 
moult riche tour fecte de loĩteĩs 
semsꝑde. 
Teluy point que nous 
Lestiens descenduz dessus la 
foncainne. encelle menniere com 
me ie uous compte. auiens noꝰ 
bien ueue la tour. et regard̾e u 
ne gunt piece. Et disoit bien 
Gallelost lebrun. que celle cour 
sanz faille estoit bien delencien 
temns. et sil feust auques ale 
lir. il se meist amonter lamon 
taingne. et ueist cil qui deden 
estoient herbagie. Ainsic auoit 
parle de lacour Galle host le 
brun. Des celui point que nous 
feusmes uenuz a la fontainne. 
tout ainsine dormismes nous 
sus la foncaume auecques la 
damoiselle sans les cheualliers. 
Atant ez uous uenir entre 
nous ce ioiant. qui descendu 
estoit de celle montaingne de 
haule. 
Equant il su anous ue 
nuz. si commenca ares 
garder la damoiselle. Et quãt 
il lot auques resgardee bine 
grant piece. ilui fist nulle au 
tre demourance. aincois sena 
la uers lui droitement. et la 
prist la meismes ou ellese dor 
moit. et la must sus soncol et 
sen commenca a aler. contre 
mont la moncaingne. Et la 
damoiselle qui fu esueillice. et 
uis enquelle menniere liioy 
ans len emportoit. Si cõmen 
ca acuer tant comme elle poe. 
ayde. ay de. ie suis morte. Et 
pour le grant ai que la camoy 
selle ieca. nous etueillasmes 
nous. qui encores dormiens sus 
la foncanme. Et quant nouꝰ 
ueismes que celui en emporcoit 
entelle meniere la damoistꝰ 
le. nous a lasmes apres chastũ 
.i. glaine en nostremain. Et 
quant nous uenismes pres 
de luy. il se tourna uers nous 
et nous dit. siuez de a garrõs 
ou cerces uous estes couz mors 
Nous feusmes delui si espouen 
dez quant nous le ueismes en 
lachiere. que nous neusmes ne 
pouir ne hardement daler auant 
ainz nous enretour nasmes 
touz plourans. et dolens et es 
pouentez si durement que cõ 
les membres nous tiãbloient 
uoreemt. 
Celuy point. tacelle heu 
re que nous estiens re 
tournez sus la fontainne. fesñt 
si grant duel camme ie uousai 
compte ca enairieres. pour la 
choison de la damoiselle. que noꝰ 
auiens pardue entelle mẽme 
re. Atant ez uous uenir entil 
nous Gur ronle couroois. Et 
quant iliit le grans duel que 
nous demeniens entre nous 
Ilnous demandacout mainte 
uant que auez uous pourquss 
demenez uous telle douleur.i 
Sire ce li disie maincenant. se 
nous fesons duel entre nous 
ce nest mie tropgrant m̾ueil 
le. Car orendroit nous est aue 
nue la plus merueilleuse auẽ 
ture qui onques mes auenist 
agent. Et tout eunument li 
commencai a conter tout mos 
amot. Enquelle menniere li 
ioians en enportoit la aimoi̾ 
selle 
demanda quelle parc sen ala li 
loians. Sue disie. il sen ua ca 
dessus. encores est il pres decy. 
Est il arme ce dist Gurrons. si 
re nauyn ce dis ie. il ne porte nul 
les armes. Aiont respondi li cour 
tois Guirons. Donques ne por 
terane nulles armes. ce dist il 
pour rescourre la damoiselle et 
puis que armes ne porce auec 
ques luy. Et tout maintenant 
se mist apres tout desarme. Et 
ranc fist quil ataint le ioiant qͥ 
nestoic mie trop esloingniez. Si 
uouloit rescouire la damoiselle 
Mes il ne pot en nullemenniere 
du monde. Car li ioians estoit 
assez plus fors deluy. Et li ioy 
ans se combat agunon. ⁊ tãt 
sesforca enaitre lui. que il uĩc 
au dessus de lui par uiue force. 
A celuy point que il se combacos 
ent lassus entreulz .ii.Itant ez 
uous uenir entre noꝰ Gallehost 
le brun. qui uenoit de sa forest 
Et quant il uous trouua sus la 
soncanme fesant si grant duel 
comme ie uous cõpte. il nous de 
manda cout maintenant que ⁊ 
dopem 
Uant Guyions le 
souitois ot ce estouste. li 
nous auiens ⁊nous deismes 
certainnement. que nous aui 
ens pardue la damoy seĩle 
ion par lui meismes. paur ce qua 
le sen fu .. 
Uant s alchost lebrũ 
oy ceste nouuelle. I mi 
fist nulle autre de mourance. ⁊ 
aincois prist sespee et dit a lun 
de nous ortost uenez pres demoi. 
leli dis que ie y nouloie bien a 
ler. Car bieu me tenoie asseur 
en toutes les choses. et les ad 
uentures ou gallehost lebrun. 
lecors. Et puis que nous fe 
usmes mis a lauoie. nous a 
lasmes tout contremont la 
montaingne. tanc que nous 
ueismes le ioiant. Et crouuas 
mes que par lestuunge force de 
luy. auoit il si mis Guy ion au 
dessus. que ilne se pant mes ai 
dier plus en auanc . Polalec 
acelui pom̃t miex dun homme 
mort. Et li iaians sapareilloit 
iacaler. Et guiion auoit lesse 
dessus .i. marbre pour ce quer 
les bestes sauuages de la mon 
taingne lemeniassent. Et q̃ 
en dudieie. Guy ion ne pouoit 
mes en auant. Son afauie sie 
stoit ia tre tout a sa sin uenuz de 
d quant nous feusmes 
uenu iusques la Salle 
host le brun uit que li ioians a 
uoit ia lims Suyron au deauus 
que posenfailloit quil nestoit 
mors. si escua au iaiant. Ui lã 
uilains lessiez atant cest en fũt 
de po de force. En contre moy te 
uiens esprouuer qui sui homs 
En moy pouuns homme trou 
uer. Quant li ioians os entel 
le menniere parler Gallehost. 
le brun. Si lessa guiron trecour 
maintenant. et sen tourna en 
uers Gallehost. ⁊ li dist. Uassal qͥ 
estes uous qui ainsi uous tenez 
pour homme ule le me celez se 
dieus uous doint bonne aduen 
ture. Cerces ce dist Gallehost ⁊ 
ie leuous dire quant uous sa 
uoir le uoulez. Or sachiez tout 
uiaiement que ie sui Gallehost 
le brun. Oistes uous onquesmes 
parler de moy. Oylcertes fet ce 
li ioians. de uous aue oy parler 
plusieurs fais. Mes ce namne es 
de graniinent Mes de ton pere 
Et quant ie celle mort ne p᷑ 
uengier sus uostre pere. quy 
ia est mors grant demps apai 
se Ie lauengere sus uous se 
ie onques puis. quant il est 
ainsi auenu que aduenturs 
uous a aporte entelle mennie 
entre mes mains. uous y mor 
hector le bruui. ainsinc la peloit 
en oy ie bien parler. Celui si fu 
sanz faille le meilleur hõme 
dumonde. et le plus fort si com 
me ie croy. Celuy si me fist en 
.i. iour si granc dommage. que 
il moaist en .uiour monpere. 
⁊ mon frere. uoire .ii. demes fre 
res moccist il. et moy mneismes 
qui adõcques estoiẽ de asse po 
ure afaire. Qust il occis au cres 
si. se ne feust ce que ie men foy 
la dessous en celle forest. En i 
telle meiniere men foy ie. et 
eschape. et sauue mauie . dec 
mains tou peit le tres fort. Et 
Uostre pere nust le miẽ amort. 
2e : 
E ceste parolle se com 
menca gallehost arut 
trop durement. et respondy: 
trecont en souuiant. E bous 
estes eschape des mains moꝰ 
pere. ie uous promet loyal 
ment. que uous neschaperez 
pas des moies seieonques puis. 
ce que monpere nesist debous 
feiniie tout maintenant. Et 
quant il ot dite ceste parolle 
si se courna adont uers moi t 
me lailla lapee quil cenoit. Et 
ie li dis tout emplouuant hai 
sire mera. pour dieu ne courez 
sus cestui deable. si desarmez 
comme uous estes. car crop est 
fors. ⁊ durs. Mes donnez li .i. cꝑ 
de uostre espee . Si laremort ou 
stirement. Et Gallehost me 
regarda adont et dist . Eyi. gar 
con que est ce que uous dites 
en core ne tieins ie mie mespe 
e si uil. que ie en fersse untel 
uilain. Car se ie feui len auoie 
iames ne laporteroie amon co 
ste. Apres ce que il ot parle en 
itelle menniere. il ni fec nulle 
autre demourance. aincois se 
alq̃uers le ioiant droitemẽt 
et cilz reuint del autre part. et 
sentrepristrent aus bras li .i. c̾i 
lautre. Acelui point moustra bñ 
gallehost tout appircement. 
que uoirement estoit il plus fort 
q̃ nulz autres homs quel que il 
feust: 
Uant celui ioians qui 
tryp estoit fors estran 
gement. quil ne pooit trouu̾ 
en nulle contree mil homme 
qui ne feust trop mains fors de 
.ii. ⁊ le prist entre ses bras. ec si 
le mist cant a teire. ⁊ li fer si 
roydement du poing en lace 
ste cout decarmes quis lu quas 
sa touz les os de la teste. si li 
saillirent li oeil hors de la ces 
te tout maintenant. ec cilz 
si mourut euaument ⁊ qnͣt 
il ot le iaiant occis. en celle 
ꝯp̃gne.. 
ce. Si senala tout droitement en 
enuers Gutyrons le courdois. qui 
si durement estoit cauieilliez. q̃ 
il ne pant̃ mes en auant. et li 
dist. Euxrun G̃ny ron. tu te te 
noies auant ier pour cheual 
lier. Orauez uous bien beu ace 
luy poinc quel homme uous es 
ces. Or sus recourne a lafo̾tam 
ne. Et gez uous gardez des ores 
mes. que uous ne uous tenez p᷑ 
cheuallier. deuant que bous 
tiex soiez. Telles parolles disoie 
Gallehost le brun aguyron le 
tres courcois. a cẽlle foiz. deuãt 
moy meismes. Et guirons si e 
stoit de celui fec tant traueilliez 
que apunnes pooit iluenir qus 
ques a la fontainne. Et pour la 
guint flebeste quil auoit nous 
couuint il tout celuiiour. et 
toude celle nuit. dormir deuant 
la fontanme. et de la grant hon 
te que il auoit. de cẽ que il a 
uoit ainsinc este mis audessonz 
si uilainnement. par le cors l 
dun seul homme. uouloit il de 
puis lessier la compaingnie de 
gallehost le brun. Mes Galle 
host ne le uost mie. Amoois lires 
pondi. Amis Guyron dist il. or 
sachiez tretout ceitainnem̃ent 
que se uous lamoie compaing 
u e boulez lessier acestui point. 
pour ce ne ueil ie mie lessier la 
uostre. Et sauez uous pourquoi 
pour ce que il men mue moult 
de foiz acheuauchier sanz com 
paingnie de homme quinelau 
sist. Et ie congnois tout certai 
nement. que de ione bachelers 
de bostre aage. ne crouueroit 
menniere comme ie uous ay cõp 
en orendroit entre les cheuallier 
eirans. nul si bon bacheler com 
me uous estes. Car ie uous 
di uiniement. que ie congnoi 
mieulz uostre fet. que uous ne 
fectes uous meismes aissez. et 
pour ce ne ueilie ores lessier 
uostre compaingnie. comnent 
que uous ueilliez lessier lamoi 
e a̾isi: 
Psauez uous pour quoi 
Ilene laueil lessier. pour 
ce quede ne pouiroie amender 
de compaingnon nul. Et de ce 
que le iaiant uous tournoit 
si honceusemnent naiez uulle u 
goingne dumonde. neue uout 
em prisie mains. Iiicois uoꝰ 
en donnez pris ⁊ honneur. Et de 
ce que uous uous peustes et se 
ustes acestui fec maincenir a si 
fet homme. Car bien saichiez o 
re cout uraiement . que il estoit 
fors estrangement. Et quer 
puis que ie sui premier cheual 
liers. le ne crouuai .i. si fors hõ 
me ouime est cestui. Eo uous 
qui estes encores .i. garcon . ⁊ .i. 
enfant. Et tendre cõmme une 
uergecte dosier . cuidiez uous 
que uous puissiez auoir force 
contre tel homme. uous serez de 
force. ⁊ deueit. quant uous se 
rez demon aage. Car uous a 
uez en tout. si bon commence 
ment de prezidomme. que nul 
ne pouiroit auoir meilleur. si 
serez homme et cheuallier par 
fec. sans faille. Se uous pouez 
uiure pir aage. Se aduentu 
re seulement nẽ uous estoit tͦp 
durement contiaire. Pour ce 
amis que ie uoit tout aperce 
ment. que uous auez crop hault 
commencement eo crop bel. ⁊ 
pour ce ne ueilie lessier uostre 
Air se uous pouez longue 
ment uiure. ⁊ ie daucre ꝑ 
tie bien pouirez nous estre mõ 
mreil. Confortez uous. et uaiez 
ne honce ne uergoingne du fet 
au iaiant. Car cerres ia ne fau 
drez a estre preudomme. Par 
ces parolles que ie uous ai cõp 
cees retint Gallehost lebrun mõ 
seingneur. Gur ron le courcois 
Et puis que Guiron uit celle ⁊ 
tres grant force. que Gallehost 
le brun auoit moustree contre 
le iaiant auarcement. Adont 
dist il tout uraiement. quer il 
nauoit uinonde que .i. seul hõ 
me que len deust prisiei. Cest 
Ga leholt lebrun. Cil estoit .i. 
honis homs sans pareil. sus douz 
autres cheualliers. Et quant 
ie ay fine mon compte endelle 
menniers comme uous auez oy. 
le me ceire acant. Car ie uous 
ai compce tout clerement. la 
tres grant meiueille de sa for 
ce Et en contrs leiaiant mees 
mes que il o cast a.i. seul cop 
.de son poing. Cefu bien la plus 
grant meiueille que ie ueisse 
onques antout mon aage. ⁊ 
douc ieme recorde orendroit. 
si secest que il uedist plus acel 
le foiz: 
SLi Roys melyadus 
qui le compte ot oy. qnͣt 
iliut que li cheualliers ot s̃ 
ne son compte et soi arreste. si 
pessa la teste enuers la teire 
Et commence apenser trop 
durement a celle chose. Et li 
cheualliers qui penser leuoit 
encelle guise li dist. Sire que 
pensez uous. Sire fet celuois 
ie peuse ades a ceste chose. que 
par le compte que uous auez 
orendroit deuise. aue bien en 
dendu sanz faille que Gallchist 
le brun fu si preudomme ẽ cou 
ces choses.que apres samort: 
sauz doucance ne remaint nul 
si preudomme umonde. Se ce 
ne fu Guyrontant seullement 
Et pour ce due bien. que ce fu 
trop oustrageus dommage. qͥ 
de sa mort. Cerces sir ce dist li 
cheualliers uous dites uence. 
Or me dites ce dist lifoys me 
lyadus. Sedex se dieus uous 
doint bonne aduenture. tant 
comme uous feustes entour li 
oystes uous onques que il par 
last des bons cheualliers qui a 
celuy cemps repairoient a la 
court du soy uterpindagir̃. 
Sire oe dist li cheualliers. des 
quier cheualliers parlez uoꝰ 
Se il uous plest nommez men 
aucuns. Encour le foy uter 
pindas .ixni. repairoient cheual 
liers assez aqui en donnoit as 
se grant los. et giant pris dł 
cheuallene. se lonc la ueue du 
monde. Li foys de benoye en 
estoit lun. que len appelloio le 
foy ban. Et li foys U̾cors de 
Gaimes en estois li autres. et 
le bon cheuallier sainz porenes 
toit aucressie. Et lamorat d̾e 
lystenois. Et le foy phainmot 
de Gaulle. Et li foys melyad 
de loonnois en estoit autressr 
que aucunnes genz pristient 
Et messires lac. Et canayule 
rous. De touz ces .uiii. cheual 
liers que ie uous aiorendres 
nommez. in auost .i. tout seul 
que en ne tenist abien preu 
domme des armes en lostelle 
Eoy utentinda gun. Et Gal 
lelpis le brun que ontrs ilos 
ces preudesommes. Certes sire 
fet ce li cheualliers. il nẽ disois mi 
e mlt'. 
daltres cheualliers. Et non pour 
quant ie noy onques que il don 
uast auul deulz grammient de 
los. ne de pris. fors que a lamorat 
de listenois. De celui disoit il par 
mainces fois quil estoit bon che 
uallier. selonc son pooir. aus il 
nestoit mie si parfez. que len le 
deust apeler par cel non bon che 
ualliei. Ceste pauolle dist il pluẜ 
fois. monseingneur. Callehost 
le brun. de ce me recorde ie trop 
bien. Et dubra cheuallier sans 
poor oistes uous onques. quil eꝰ 
deist nulle chose fec ce li Coys 
me lyadus. Ceires sire oyl. Il dy 
soit bieu que il estoit desti force as 
sez uaillant homnie. ares il ne por 
roit uenir iames asi uaillante 
chyse. que ou le deust par reson 
tenir pour bonchẽuallier. Car 
il nen auoit le pooir. i ce oist il 
ou .ii. foiz ou .iii. du bon cheualll̾ 
sanz poor. que ie sai ⁊ que ie ui 
ia .ii. moult biaus cops quil 
en fist. Et ce fu ce lui an droicem̃t 
que il out mourir. Haa: pour 
dieu fec ce li foys melyadus. or 
me recordez ces .ii. cops. si les or 
re. ⁊ de dites de qui il furent. En 
non dieu ce dist li cheualliers le 
compte ne uous dirane mie orẽ 
droit. Car ie uous aitant comp 
cees. et uimes purolles ⁊ autre. 
que ie luis couz ennuuez de par 
ler. Mes les .ii. cheualliers cbͣt 
il fist les .ii. cops sibiaus:i 
ce uous dire ie bien. Or sachier 
re oyr. 
ar ce estoit le cheuallier 
dumonde. qui mains parles 
que li uns si en fu le bon che 
uallier sanz poor. ⁊ li aucres le 
Roy melyadus de loonnois ⁊ 
de ces .ii. uue sanz doubte. que 
Gallehoid le b̾run fist .ii. biaus 
cops. que ie ne audoienne cer 
ce quil le peust faire. pour nule 
aduenture qui auenist en ce ui 
id̾ de. 
Uanc le foyc melra 
ous or ceste nouuelle 
si rougi cout de honte. Car oren 
droit ail plus apenser. que il na 
uoit deuant. Car il seproit pis 
recorder que cepant estre . q' 
ce cheuallier liuouloit compt̾. 
Et quant il ot grantpiece pen 
se aceste chose. si dist au cheualliᷤᷤ. 
Sire cheuallier uous est il aiis qͥ 
ie uous fis grant bonce. ⁊ grant 
courcoisie. quant ie uous dis no 
uelles. de celui cheuallier. qui 
i auous donna lonneur de che 
uallerie. Sire lec il. celle bõte 
me beistes uous ce uous due bñ 
Or uous priie dont dec ce lirois. 
que uous engueiredon de celle 
bonte que ie uous sis acelipoĩt 
que uous diez amoi de cestui coꝵ 
te lauence. le quel uous auez 
amenteu orendroit. Ce est des 
.ii. biaus cops que il fist. du bo 
cheuallier sanz poor. ⁊ du foy me 
lyadus. que se dieus me doint 
bonne aduenture. que ce esbb 
ne chose queie desure moule as 
sauoir. Et pour ce le commẽciez 
tout maincenant. si maurez a 
dont a complie mauolempce en 
toutes guises. Cerces sire cedit 
li cheualliers. quant uous estei 
tant de surant de cestui compte o 
Yr. et ie le uous duur cancost. 
or escoustez comment il auint. 
Et quant il ot dite ceste parol 
le si commence son compte en 
celle menniere comme uoꝰ pour 
Ire fet il qui uouioit ue 
aite compter. des estran 
gẽs aduentures. ⁊ des cheualle 
ues que Gallehost le brun mena 
a fin tant comme il uesquy. et 
comine il porta armes ufoy 
aume de logres. ⁊ de la grant 
bretaingne. il couuenroit que 
il deist si estranges meieilles 
que nulz qui ore uiue nẽ pour 
roit faire la moitie. Et quen di 
ioie ie le deirenier an que il mo 
rut auint que sonchemin la por 
ta en la fin denorgalles. ou il 
amoit unne damoiselle par 
amours. Et sachiez tretout 
uiniement que pour achoisont 
de celle damoiselle mourut il 
au deirenier. ce fu dommages 
et douleur guint. Quant il fu 
uenuz en la fin denorgalles aĩ 
si comme ie uous compte. il es 
toit .i. po malades diumne plaie 
quil auoit receue en .i. tournoi 
ement. qui auoit a celuy point 
este deuant le chastel de rohestot 
Et nous cheuauchiens adonc 
parmi unne forest. que en ape 
loic la busse forest. pour ce quer 
elle ne porcoit pas si haulz arbrel 
comme porcoient mainces au 
tres fores. Et la ounous passiẽt 
en la forest. nous crouuasmes 
pres ou chemin .i. paueillon te 
du. delez le tuissel dune fontaĩ 
ne Et dedenz ce puieislonester 
.i. cheuallier ⁊ unne damoiselle 
⁊ uallez estoient illecques qus 
ques a .iii. qui semoient leche 
uallier ⁊ la damoiselle. et passas 
mes oustre. ⁊ ne uomes pas che 
uauchie gramment. que nous 
trouuasmes unne fontanine. 
Et gallehost lebrun. qui aceli 
point n estoit mie si sainde ses 
membres. comme il uousist. Si 
dit que il uouloit acelle fontãt 
ne desbendre. Et nous descen 
dismes tout maincenant. Et 
Guyron le courtois a celi point 
nestoit mie auecques nous. aĩs 
estoit remes a .i. chistel. Car a 
  celuy tournoiement dont noꝰ 
ue niens. auoit Guy ron este si 
durainent naure. que reman 
noir. li couuint. et quil ne pou 
oit cheuauchier en uulle men 
niere du monde. Onques pour 
ce que Sallehost estoit naurez 
ne lessailpas. que il ne cheuau 
clust. toutes uoies arme de 
toudes armes. aussi bien cõme 
seil feust touz sains. et touz he 
tiez. 
Uanc il fu destendus de 
uant lafoincanme dont 
ie uont copte. Il sesist tantost de. 
armer pour infrechie son cors. 
et pour soy reposer aucumpo. q̃r 
il nestoit pas adonc si sains com 
me al uousist. La ou aserepo 
soit sus la fontainne entelle 
mẽnie ce comme ie uous cõp 
te. Atant ez uous. que par de 
uant nous paisa .i. cheuallier i 
qui portois uines armes toi 
tes uers. san autre taint. et 
menoit le cheuallier en sa cõ 
paingnie .ii. estuiers tant seu 
lement. Lun li portoit son es 
cu. Niautres li portoit son glauie. 
Et li cheualliers si. estoit gnͣz 
ameiueilles. et cheuauchoit 
moult fierement prsamblãt 
⁊ sen aloit pensant en soi si du 
rement. que bien moustroitil 
apperrement. que de celui pen 
ser ou il tenoit son cuer. estoit 
il chargie trop duuiment. dõt 
il auint que il pra par deuant 
nous. en celle menniere que il ne 
nous dist nulmet dumonde. aĩ 
sen aloit ouitie tretous maince 
nand. Et Gallehost lebrun quy 
le cheualier regardoit moult en 
cendiblement. Quant cilz si sen 
fu oustre passe si dist. Ie ne pour 
roie mie tost croire. que cilz che 
ualliers qui pirci pure ne feust 
uaillant des armes. car bien en 
a lentailleure et le samblant. I 
tant en dist. Mes plus nen dit a 
rerterdis. 
uns estuiers. qui dist a Salehost 
le brun. tout maincenant que 
il fuuenuz a nous. Daa sire 
cheuallier que feites uous ici. se 
uous uoulez uenir ca. uous beirez 
la plus noble bataille ⁊ laplusri 
che. que uous onques ueissiez de 
.ii. cheualliers. Ueoir lapoez oren 
droit bienpres de c. il se comba 
tent la deuant tout droitemẽt 
deuant .i. paueillon. Mes ie aude 
uostre aage .ii. si luns cheuallis. 
que ceulz ne soient en cores meil 
leure. Et quant Gallehost entẽ 
di ceste parolle. si respondi trerout 
maintenant. Se il sont si prendo 
me comme uous dites ce est t᷑p 
guint chose. Mesilue pourroit es 
tre bente. ce saue tout uraiem̃t. 
Et non pourquant pour ce que- 
uous mauez bet encendant. q 
labacaille est si estrange. que 
uous onques encore ne ueistes 
nulle si fort. pour ce seullemẽt 
liraue ueoir. et cretout orẽdroit. 
Et lors demanda ses armes. Et 
puunt. 
Pres ce ne demourngue 
res. que enuers nous uĩt 
en les li aporca touo eiraument 
Et quant il fu armez il nous dit 
ordost uenez apres moy. si yron 
uers celle bataille. Et quant 
il se fumus a lauoie si not mie it 
gramment cheuauchie. quil en 
concra .i. cheuallier tout arme 
qui senuenoit uers nous. tout 
le granc chemin sanz compaig 
me. Et li. cheualliers estoit na 
urez enmi le piz. et pour ce ne pooit 
il mie cheuauchier que le petit 
pas du cheual. Mes tout ainsine 
comme iluenoit menoit illy e 
tres grant duel. ⁊ si grant plon 
reis. comme se il ueist deuant li 
tout le mandemort. ou en feu 
Uans Gallehost uint de 
lipres. si li demanda. Sire 
cheualuer pourquoy demenez 
uous si grant douleur. Se diex 
me conseulc el napartient a nul 
cheuallier queil sace duel pour 
nulle adueuture du monde. Et 
pour ce sauroie ie crop uolẽtis 
seil uous plesoit. pour quoy bous 
demenez delle douleur. Car oer 
ces uous men fectes tropmerieil 
lier. Et li cheualliers dresce lai 
ceste cout maintenant quei loy 
Gallehost lebrunpatler. Si dit 
Haa. sire cheualliers. Se ie ẜas 
duel cenest mie moule grande 
merueille ne len ne mendeuret 
mie blaumer. Car ie uous tre 
tout cerrannement. que ie ay 
trop grant raison. pour quox.⁊ 
Car ie trouue orendroit la de 
uans .i. cheuallier. qui me toli 
unne damoiselle. que ie menoi 
e en ma compaingnie. ⁊ auecque̾ 
cout ce il me naura si duremẽt 
oomme bous prez orendroit be 
le mal ne pour la plaie que ie ai 
eucors. Mes ie faz du el pour 
ma damoiselle que ie aiperdue 
Car ie uous di loyalment sire 
cheualliers. que ie ne lenmoiẽ 
mie mains de moy meismes. Mes 
plus assez. Et quant uous itant la 
mez fet ce Gallehost le brun pour 
quoy ne la desfendez uous bien. Si 
re ce dist li cheualliers ie ne poy ẽ 
nulle memniere. Car ie crouue 
celuy cheuallier qui me toli ma 
damoyselle. si fort. ⁊ si roy de quil 
me feu siroy dement enconuenir 
du premier cop. que ie ne li poi 
contrester dinme seulle iouste aĩ 
cois me porta cantost ateire. si du 
rement quil me fu ains que ie ens 
se rompu le col pour or sire cheual 
liers lessane ma damoistile tout 
ẽꝑes .. 
Ire cheualliers fet ce Gal 
le bost lebrim. Et uous la 
poiez tretout orendroit recouur 
pai aucun uostre amy seues uoꝰ 
moult ioians. Sire ce dist li che 
ualliers or schiez tout uraye 
ment. que se li foys uterpanda 
gioi. me donnoit orendret. tre 
tout le meilleur chascel. ou tou 
te la meilleur cr̃de quilait. ain 
si maist dieus commeiene seror 
e mie plus liez du don. comme ie 
seroie de ma damoiselle rauoir.i 
Mes ce ne paurroit auenir .car 
crop est bons li cheualliers qui 
ma madamoiselle tolue. Si re ⁊ 
cheualliers ce dist Gallehost le 
brun. puis que uous estes sy 
desurans de recouurer uostre 
camoiselle. Or uous dire guer 
uous ferez. recour nez uous en 
auecques moy. ⁊ me moustrez 
la damoyselle. Et iẽ uous pro 
met loyalment que ie la uous rẽ 
de tancost. Sire ce dist li cheua 
liers. seie cuidoie uaiement qͥ 
uous couuenant me denissiez. ie 
recourneroie auecues uous 
tout eiraument. Mes ie a poor 
que uous rendre ne lapeussiẽz. 
a moy. Or retournez seuremẽt 
ce dist gallehost. et iẽ uous pro 
met loyaument. se dieus me 
desfent dencombrier. sãz male 
ueeeer. 
Ar cessui couueuant. et 
par la monnestement de 
Sallehost lebrun. recouraa le 
cheuallier auecques nous. Et 
quant nous feusmes uenus 
pres du paueillon. nous trou 
uasmes adont que .ii. cheual 
liers se combacoient deuant 
le paueillon tout droitement. 
en mi le chemin. Et luu des che 
ualliers estoit li cheualliers 
aus armes uers. qui pardeuãt 
nous auoit passe. ⁊que Galle 
host aloit loant si durement. ⁊ 
li autres cheualliers. portoit un 
nes acmes dargent sauz nula 
tre cainc. Et tout maintenant 
que Gallehost uoit les .ii. cheus 
liers qui se com batoient deuãt̃ 
lepuieillon. Si dist aucheualli 
quil auoit fet recourner aues 
ques li. sauez uous qui sont li 
dui cheuallier. et sauez uous ⁊ 
pour quoy il se combacent et de 
uant ce paueillon. Sire ce dist 
li cheualliers. sedieus me doint 
bonne aduenture. ie ne saimie 
unẽ qui il sont. Mes tant saue 
ceitainnement quil se comka 
teut en telle guise pour ma di 
moyselle. chastun la ueulc auou̾ 
Or me dites bec ce gallehost. et̾ 
qui fu celuy qui la uous toli. elb 
ce lun de ces .ii. cheualliers. Si 
re oyl ce dist il. le mendre de ces 
.ii. iceluꝵ qui torte les armesdu 
gent. celi lame toli sunz doutan 
ce. Et ou est la damoy selle fet 
ce gallehost. Sire dit il elle est 
en ce paueillon. et illecues la 
pouez uous prondre seil uous 
uenoit entalent. Se uous aui 
ez hardement de ce faire. appar 
dem̃t : 
e apencer moult durement.i 
Et quant li cheualliers le uoit 
penser si li dit tout maintenãs. 
Sire cheualliers. Sire cheual 
liers. or uoiie bien que tostes 
ces espouente. qui nosez aler 
plus auant. pour neant me fe 
ites uous retourner. De ceste 
parolle se comnienca arire ꝙ 
fort Gallehost le briui. t respon 
di auchief depiere. Sirẽ cheual 
liers or sachiez tout uraiemẽt 
que uous mauez a ceste foiz iei 
blaume pour neant que diẽx 
lescet queie ne pensbie mie a 
ceste chose . que uous mauez mi 
se sus Ainz cois pansoie a au 
tre chose. Et ce pouirez uous 
ueoir tout appercement. Et qnͣs 
ilot dite ceste parolle si decẽdi 
tout eiraument. ⁊ dist auche 
uallier qui la damoiselle aues 
perdue. Se ces cheualliers qui 
qui se combatent feusrent ache 
ual. Mes pour ce quil sont apie 
me metraiie en celle mennieit 
comme il sont orendroit. ⁊ qñt 
ilot dite ceste parolle il infist 
nulle autre demourmice. Aĩcois 
prist sonescu. ⁊ endelle mẽme 
re sen a la gallehost ou ceulz se 
combatoient. qui amerueilles 
estoien preudesommes desarmes 
uoꝰ.si. 
Uint gallehost entẽt 
ceste prolle. si commẽ 
et fors . ⁊ hardiz. et legiers du 
 
Uant il fuuenuz ⁊ usqs 
aeulz si dist. Seigneus 
cheualliers airestez uous. tant 
que ie aie parlez auous. ⁊ il sur 
restent maincenant. ⁊ il leur 
dist seingneurs. Ie uoudroie 
seil uous plesoit sauoir. pour 
quoy uous uous combatez amn 
si en samble. et pour quelle ai 
choison. Et celui qui portoit les 
armes dargent respondi auãt 
tout maintenant. Or sachiez ⁊ 
que nous nous combatens p᷑ 
uime damoiselle qui leem est 
en ce paueillon: Ie la conquis 
orendroit par force darmes lus .i. 
cheuallier estrange qui la menet 
tout droitement cestui chemin. Et 
ce cheuallier qui a est. ⁊ qui amoi 
se comlac la ueult chailangier ⁊ 
sus moy. et conqueire par force 
darmes aussi comme ie lai conqͥ 
se. Ie en droit moi qui la ueil a 
uoir. dema pait. et qui ueil que 
elle me remaingne. qie combac 
enconcre ce seingneur et camba 
trai sanz nulle doutance itant cõ 
me ie pouuny ferir deqre. Car ali 
ne a autre cheuallier. ne la uoul 
droieie lessier. si quitement. tant 
comme ie lapuisse deffendre. Si 
re cheuallier oruous aue dist ti 
tout nostre affaire pourquoy nõ 
nous combacons ensamble. Seĩs 
neurs ce dist Gallehost lebrun. ⁊ 
quant ainsi est auemi. que en 
treuous .ii. uous comlatez pour 
ceste damoicelle. Or lessiez ester la 
lucaille de uous .ii. Car cest ba 
taille pourneant. Or sachie 
creaint iuniement que la ba 
caille ne puet demourer si felo 
nesse quelle ne se cesse. Car la 
damoyselle sine remaindra ia 
nul de uous .ii. car celui laura 
qui auoir la doit. Ce est cilz au 
cres cheualliers a qui uous la 
dolsistes. ie li ay promise arẽdre 
et pour ce uienge entre uous a ce 
ste foys. Or regardez en crẽbous 
.ii. le quel uous plest miex. ou 
que uous me rendez la damoise 
le tout maincenant. ouuous la 
desfendrez en contre moy en tre 
Uant cilz qui porcoit ler 
armes daigent. entendi 
ceste pãrolle. si cuida tout uraient 
que gallehost si feust aucun fol 
cheuallier. si respondi tout er 
raument tout enuant. Ceires 
sire cheualliers ie ne uonne com 
ment uous puissiez cheuir asie 
ement de ceste chose. Car de lun 
seulement serez uous crop greue 
auant que uous le puissiez me 
ner iusques a oustranee. En nõ 
dieu sire cheuallier ce dist gal 
lehost le brun ce ueirez uous tre 
tout orendroit. or uous desfendez 
de moy. se uous onques pouez 
entre nous .ii. aumiex que uous 
pourrez. Car ie croy bien que il 
est mestier ueilliez ou non. que 
la damoitelle foit rendue cre 
couc maincenant. Et si cost 
comme il ot dice ceste parolle. il 
nifist nulle autre demouuince.i 
aincois se mist entre eulz .ii. les 
pee coudemie en samain. Et le 
premier quenfen. ce fuceluy aus 
armes bers le greingneur des 
.ii. cheualliers. et icelui ferulsi 
tres roydement. dessus le hiau 
mes a descouuert. que il fu de cel 
cop sidurement estour diz. quer 
il not adont ne pooir ne force que 
il se peust tenir en estant. amncois 
crebucha tout maintenant. et fe 
ualaceie des espaules. ⁊ lespee 
li uola de la main. eo lestu du col 
foms 
Uant il ot li bn deulz 
abacu. il mi fist mille 
autre demaurance. ainz lessa a 
lautre couire. et le feu si roide 
ment. que il li auncha cout les 
cu du lonc. si que posen failli que 
il ne li crancha la main Et qnͣt 
li cheualliers aus armes dargẽt 
uit que il auoit son estu perda 
si se recret .i. po auieres. ⁊ auie 
craire que il fist. a donques ny 
sist nulleaucre demourance ga 
le host. ainzcois selanca plus p̾s 
deluy que il nauoit fet deuant. ⁊ 
geta les mains. ⁊ le prist il au 
hiaume. ⁊ le cuu si fort ali. quer 
il licompi touz les laz. ⁊ li auacha 
hors de la ceste. ⁊ le gera si fort 
loing comnne ille pot geter. Et 
quant il uic que il lot desarme 
si li dist. Dans cheualliers se aier 
me doint bonne aduencure il 
mest auis que cost seroit ceste 
gueire finee seie uouloie. orre 
manez en ceste place. et recom 
menciez seil uous plest ceste ba 
caille en contre cestui auire che 
uallier. Mes comment que uõ 
la faciez entre uous .ii. Ie ueil la 
aimoyselle auoir. si la rendre 
a celuy qui la doit auoir. si ꝯie 
li ai dit:. 
prec ceste prolle il in 
fist nulle autre demo 
Rance. aincois senala cont dro 
tement la ou estoit la damoisel 
le. ⁊ la prist et larendi auche 
uallier aqui elle auoit este to 
lue . et celur senala tout son 
chenin que puis ne le ueismes. 
Ce lui iour meismes auques 
tart. la ounous estiens herber 
giez en .i. beruntage. fu il dist 
agallerost lebrun. qui estoient 
les .ii. cheualliers. que il auoio le 
iour desconfiz. en telle guise. Li 
uns estoit li foys melyadus de 
loonnois. ⁊ li autres estoit le bõ 
cheuallier san poor. Ces .ii. biaꝰ 
cops que ie uous ai comptes ui 
ge tour appercement. li luus 
ai orendroit fuie mon compte 
Et quane il ot fine son compte 
li foys melyadus qui de celifer 
se ua cropbien recordant. com 
mence apenser unne grant pie 
ce. Et pour ce dist il asoy meis 
mes que loirement fu il le meill 
cheuallier qui a son temps por 
tast armes. Celui soir cindrent 
il moult guint parlement. de 
maintes autres aduencures. e 
tre le foy melyadus ⁊ le cheualli 
Et li cheualliees estoit crop dure 
ment u̾ez de ces nouuelles que 
li foys melyadus li auois comt 
tees de Guyuin le courtois. li dist 
que iames ne semn a aist. deuãt̃ 
ce que iluoie le bon cheuallier qͥl 
rrantde: 
toys melyadus au cheuallier. si 
re ie boudroie que uous dormis 
siez ennuit mes en ceste chãbre 
car aussi y dormirane. si seron 
plus a a se li .i. pour lautre. que 
le chasain de nous .ii. feust par 
soy cerces ce dist li cheualliers. 
et ie mi acrorderai crop bien. aĩ 
sinc dormirent il tretoute celle 
nuit ensamble. ⁊ licheualliers 
ne auidoit mie que ce feust liuoi 
inelyadus delconnois. pour que 
il si couuer tement se tenoit. Et 
nou pour quant il dist bien a soi 
Elui soir quans uins a 
leure de couchier. dist li 
meismes. que se cil nestuit ho᷑ 
cheuallier. que ce seroit trop i 
guint meuieilles. Ainsi dormi 
celle nuic li cheualliers delez le 
t̾oy melyadus. ⁊ lifoỹs qui de 
celle iournee quil auoit feite le 
iour deuant. estoit si duremens 
traueilliez. que il sen dormi maĩ 
tenant. couce la mnt. Une her 
re bien. ⁊ laucre heure mauuese 
mẽt. 
Landemain bien ma 
tumet. seleuerent andui 
li cheuallier. qui trop grant calet 
auoient decheuauchier. Et li 
cheualliers dist au foy melu adͦ 
ie me ueil des oremeo. paurtir dia 
sire par nostre cominandemẽt. 
Et quelle part uoulez uous aler 
fec ce li foys melyadue. Sire ce 
dist li cheualliers. ie uoudroie es 
tre amalouant. pour ce que uous 
sauez ceires fes ce liroys melya 
ous uous auez bien ray son. Gãt 
uoirement festes pour moy. que 
uous me donnez .i. don. qui asstz 
petit uous coustera. uolenciers 
fer ce li cheualliers. ordites. Ie 
uous en meine fet ce li roys. Et 
sauez que ce est cedis luoys. Ie 
ueil que uous remanez huy mes 
ceeuz li me ferez compaingnie. 
et demain si pouirez cheuauchier. 
car plus ne uous recendray. Qnͣt 
li cheualliers sientendi la reque 
ste du foy melyadus sirespondi. 
en souiriant. Sire quant il uoꝰ 
plest que ie remaingne auecqͥs 
uous ceste iournee. ⁊ ie remain 
dray. Ie uous en meitie moult 
fet ce li fors melyadus Ainsine 
remaint li cheualliers auecque 
le soy melyadus. pour lui faire 
compaingnie. celle macunnee 
iussi pas li foys deleenz. Car il a 
uoit poor et doucance que il ne 
feust congneuz daucre gent se il 
issoit hors. Quant il uint heure 
de tieurx que il ot mengie. li foys 
mist le cheuallier emparolles. ⁊ 
li dist. Dites moy sire cheualliees 
se dieus uous doint bonne aduẽ 
ture. Ueistes uous onques hec 
tor lebrun. qui si peres Galle 
host le brun. Cei ces sire fet celi 
cheualliers nanyn. Et ouistes 
uous onques dire le quel si fu 
le meilleur cheuallier. oule re 
re. ou le fuilz. Cerces sire fet celi 
cheualliers. ie uous endum cen 
que gensay. et ce que genaioy 
compter ufoy aume dorcaie. et 
uous dirai pourquoy ce fu. pour 
e que de ceste chose mauez mis en 
plem̃t:. 
Encez lu. que puis que 
¶Guy rons ot bientenue 
compaingnie a Gallebost lebrun 
.ii. ans ou plus. ⁊ iluit quil estoit 
oustreement bous cheualliers.⁊ 
furent il entreulz .ii. maintes 
foiz aparlement. quant Guy ep̾ 
disoit conce uoies que sallehost 
lebriui si estoit. si oustrẽment bons 
cheualliers. que hector le brun si 
ne peust auoir este meilleur. Sal 
lebost soumois de ceste parolle. ⁊ 
escoucoit tout quanques il oois 
dire. et quant il respondi aucun 
ne foiz par enuoiseure. il disoit 
aguiron. homme hors dusens 
que dices uous. Aussi uraiemẽt 
maist dieu. que se mon pere ues 
quist orendroit . en la force ⁊ u. 
proir que il auoit. tant cõme 
il porta ses armes. Se ie feusse 
en cores meilleur cheuallier.. 
que ie ne suis. si ne peusse ie 
cant faire pour nulle aduẽtu 
re du monde que en metenist 
pour cheuallier de coste li. Car 
ie ay tant apris deluy. ⁊ des hau 
tes oeures que il fist. que ie di 
bien tout hardiement. quer se 
il trouuast tieꝵ .4. cheualliers 
en .i. iour comme ie suis. si peust 
a chascun denous faire honte ⁊ 
uergoingne se il uousist. a ceste 
parolle ne se pot onque Guyrõ 
acorder. pour chose que Sallehost 
li deist. 
lour auint que 
nous en trasmes ufoy 
aũme dorcanie. ⁊ nous herbeua 
mes en la meson dun uiel cheual 
lier. qui auoit este moult preu 
dons des armes. Mes uiel estet 
Canz douce. Si sestoit herbeigie 
a lentre e dumne forest en .i. re 
cept moult bel. Acelui point qͥ 
nous uenismes pres desbnhos 
del. nauiens nous uolente a h 
bergier .cii. encores estoit crop 
guant heure. et non pourquant 
l fist prier les cheualliers du 
herbergier. si descendirent cout 
mainteuant. et quant il furent 
eenz destenduz et desarinez. ⁊ li 
lres si sot que il estoient cheual 
liers enins. et il sot quil estoient 
desarmez. si les fist uenir deuãt 
luy. ⁊ les recut moult honnour 
blement ⁊ leur dis. De igneurs 
se ie nalai encontre uous ne le 
tenez auuenme. car tropsui uiel 
or uous seez biauseagneurs dess 
ste moy. sune souz lacerai auec 
ques uons. ce est de parler seul 
lement. Et li diucheuallier sas 
sistrent delez son coste. et quãt 
il furent assis il leur dĩst. Certes 
seingneurs moult me reconfor 
ce de ce que ie lous uoi de coste 
moy. tant commne ie poiarmes 
porcer ame ie tant cheuasleue 
de cout mon cuer quer il nauoit 
chose umonde. que ie amase cãt 
Et quant ainli est auenu. que 
uielle loe maacailli simaleurẽt 
que elle ma oste ma me oe est 
dairmes porter. quauo i eles ar 
mes ne puis porcer desoremes. ⁊ 
ie uoi ceulz qui se cauiaillenti 
ie les aune cant. que ie en ay̾ 
aussi grant ioie de ueoir les co̾ 
me seie reoie mon sicre charuel 
pour ce uous due bien appercemẽt 
que ie sui si reconforcez de la uostre 
uenue. que ie en sui touz resioniz 
xmest aiis. 
edieus uous doinc bonne a duẽ 
ture quans ans portastes bous 
armes. Ceites lire ieaibien por 
te armes .lx. aus ⁊ plus. et si a 
compli touz ces ans en cheualle 
rie que ie ifis autre mestier. i 
ne onques tour noiemens dont 
ie oisse parler. sine meschapa pour 
tant que geypeusse uenir. Et 
quen diroie ie. or saichiez trecout 
uiniement que asse ay traueil 
lie en toute ma uie pour hõneur 
de cheuallene conqueire. Mes diex 
le scet queie nen poy onques tãt 
faire. que ie ouques me trouas 
se si honnourablement que iẽ uau 
lisse homme. Assez disoient les 
uns ⁊ les autres. quiar mes me 
ueoient porcer. que ie estoie .i. 
cheuallier de hault a faire. cesie 
qui miex me congnoissoie que 
ne fesoient touz les aucres. troi 
uoie en moy tout ades aucunne 
faute. pourquoy ie ne metenoie 
pour cheuallier. si lonc cemps 
porte armes comme ie orendroit 
uous ay compte. ne pour cheualliᷤᷤ 
neme ting. Bien trouuoie tou 
leue. 
Teste pauolle ressandi Gal 
le host le brun. ⁊ dist. Sire 
teuoies qui me donnoit pris. ⁊ 
lors. Mes pour ce ne me prisoie 
ie pas. Car ie n trouuoie lepour 
auoi. 
Ire ce dic gallehost lebrũ 
tant comme nous portas 
tẽs armes silone tenius comme 
uous dites. ueistes uous nul che 
uallier eirant. que uous tenissie 
pour cheualliei. parfec. Geires 
sire tant comme ie porte armes 
uue moult de cheualliers que 
encenoit pours bons cheuallierͤ. 
Mes diex le scec. que ie nen ui qͥ 
.ii. qui feussent de guint pris. li 
uns me fu moult lonc temps a 
nemis. ⁊ li aucres me suamis. ⁊ 
couteuoies sait. faille cilz qui me 
estoit anemis. fu bien auoroit 
compter le plus par łet cheualli 
qui a moncemps porcast armes. ⁊ 
ceites ie ne aude mie quen cant le 
monde eust unautre aussi preu 
domme comme lu y celui cant 
comme ilueque. Et quen dudie 
ie seis uoulois uente dire. ie di 
roye hardiement que ce fu le me 
illeur cheuallier du monde ne a 
onques portast armes encre les 
crestiens. Celui si me su lonc ceps 
ennemis. Mes puis me lu il urai 
amy. Celuy me fist plourer main 
te lerme. Celuy si memist signͣt 
duel uaier. que ie enday morir 
de duel. Mes puis me remistil 
emoie. ⁊ me deliuin de uilainne 
mort. Apres le mal que il mauet 
lec. me fist il cout le bien du mõ 
de. Et ce bon cheuallier donc ie 
uous compte estoit apelez hector 
le brun. Et quen diroie ie. ainsi 
uimenient maist diex. quer il 
seul uilloit touz autres cheual 
liers de grant bonce de cheual 
SLi aucres qui apres 
cestui pooit bien estre li se 
cons bons cheualliers de ceulz qͥ 
a ce cemps portoient armes. si ot 
a non a dalon li biaus. et fu sires 
du foyaume. de lysfenois. celi fu 
sanz douce li plus biaus cheuallier. 
que en crouuast ennulle contree 
cres decant ot il faute en luy q' 
il ne fumie si parfec de cheualleri 
e comme fu hector le brim. Ces .ii. 
cait en pour cheualliers sus toꝰ 
autres. tant comme il porterent 
armes. Diex le sret que ẽcont 
mon aage. ie ne uiautres che 
ualliers de ces .ii. que ie uous 
ai comptez. Dont li uns si fu par 
fet sanz faille . Mxs en lautre fail 
li il assez. Si uous ai dite cestepa 
rolle huimes menpins ie bien 
raire acanc. car ie uous ai cãp 
ce tout ce que uous mauez de mã 
L 
Uanc le uiel cheuallier 
ot parle en telle mẽnie 
re comme ie uous ai compte. Gui 
rons qui encores ne auudois mie 
pour nulle aduenture dumon 
de. que cheuallier nul. peust a 
uoir este meilleur cheuallier de 
Gallehost lebrun. si sendesdit il. 
Si en entreprist laparolle sus li 
et dist. sire cheualliers se dieus 
uous doint bonne auenture. de ces 
cheualliers qui orendroit portẽt 
aimes. quen dites uous. sen pour 
roit penre leur bontez. a la bonce 
de ceulz qui armes poroerent a 
uostre temps. Certes naum fec 
ce li cheualliers. et si uous dire re 
son pourquoy. Or sachiez tout i 
uiniement. que se li dui cheual 
lier que ie lous ai nommez: fus 
sent iis en ceste se son. ⁊ il beus 
sent daussi grant force. ⁊ duissi gnͣt 
uercu comme ie les uiia. ie uoꝰ 
didus maloyaute que se il cro 
uassent orendroit en .i. champ 
.x. demeilleurs cheualliers qui 
orendroit portent armes. aussi 
me conseult dieus. que les .x. 
nauroient ouree en contre les 
.ii. Car ie una auenis deces .ii. 
unne moult grenigneur mn e̾ueil 
le que ceste ne seioit. et se uous 
ne mon crrez. ie le bous foun en 
cores recorder .par ciex hõmes 
qui ia les uirent. Et si uous en 
pouiroie oicore bien fant rec 
der. Unne siestrange merueil 
le que ie ui ia de ces .ii. cheual 
liers. qui a doncques estoient 
si bons compaingnons dirmes. 
Et sachiez sue que se uous lens 
siez uen. aussi comme ie leui. uoꝰ 
lecendriez bien a tropguint mer 
ueille. 
Ili picloit li uiex cheual 
liers agallehost lebrun. 
Et Euyron fu auques cour rou 
ciez de ces parolles. Car il ne bo 
sist iames trouuer homne. qui 
deist quil eust trouue meilleur 
cheuallier que sallehost le brũ. 
Car engallehost auoit il ia crou 
uees cances bontez. que il ne li 
estoit pas ains que nulz mortiez 
cheuallier peust esre meilleur 
de luy embonte de cheuallene. 
pour ce se commenca il ataire are 
tout qi. 
Uanc il oy parler le 
quel cheuallier pour hec 
tor lebrin. quant Gallehost qͥ 
trop uolentiers ooit parler et 
compter les grans merueilles 
de cheualleñe que sonpere a 
uoit fectes en maintes contre 
es. uit que Suy ion disoit cou 
teuoies. que hecor le brun na 
uoit mie este meilleur cheual 
lier desalletost. siestinuge qu 
L 
Guyron se test ne plus ne demã 
de cestuy compte. Idont prist 
il laprolle sus soy ⁊ dist aur 
uiel cheuallier. Sire puis que 
mes compains ne demanda que 
ce fu. que uous ueistes en .i. ꝯo 
ur faire aors .ii. compaignõs 
que uous tenez asigrant mer 
ueille. ie uous priẽ cant cõme 
cheuallier pourroit prier au 
tre. que uous nous diẽz tout 
maintenant. quelle merueil 
le fu celle que uous ueistes ia a 
uenir. Carcerres cest unnecho 
se que ie desirre moult aouyr. 
En non dieu ce dist li uiex che 
ualliers. a ceste foiz auez uous 
parle comme cheualliers et cõ 
me preudesommes. et ceites se 
uous ne meussiez orendrois de 
mande de cestui compte ie ne 
uous teniere mie pour cheual 
liers. se dieus me doint bonne 
aduencure. Et quant uous bo 
lez oyr celle grant merueille 
que ie unafaire aus .ii. preude 
sommes en .uiour. iele bous 
contere. cout maincenant. or 
escoustez comment il auint. et 
maintenant commence son 
upree 
Dia. auanc que hector le 
brim sacointast du bon foy eso 
naum quisires fu de carmelude. 
⁊ foys couronnez. que a duentu 
la porca utoy aume destrãgorrs 
Si cheuauchoit adont si priuee 
mient. que il ne menoit en sa cõ 
paingne de coute lagent du mõ 
de fors que .ii. estuiers seulle 
ment. et ceulz menoit il auec 
ques li pour le seruie ꝯme fiñe 
Eingneurs dist il il auĩt 
hõme. 
fiour que il che 
uauchoit par le foyau 
me destrangegorre ainsinc cõ 
me ie uous compce auintadõc 
que il encontra a bdalon li biaue 
qui a ce point menoit aueques 
li bnne seulle damoyselle. qui 
tant estoit belle amerueille. Q 
acelur ponnt peust en apames 
trouuer. en toute la guint bre 
taingne unne si belle damoiselle 
que celle ne fust encores plus. t 
Et pour la granc biaute que el 
le auoit. lamoit tant adalon 
que il ne cheuauchoit õques 
nulle part. que il nemenast a 
uecques li la domoifelle. Car 
aguint painnes peustil estre- 
sanz li .ii. iours antiers tat la 
Celui point que li duy 
bon cheuallier sen crenes 
trerent. de denz le foyaume des 
trangegorre. en telle mennie 
re commeie uous compce che 
uauchoient il anduy armez de 
toudes armez. les hiaumes en 
leurs cestes. Quant hector le 
brun uio la camoy selle sibelle 
comme elle estoit. pour que il 
uic. que elle estoit plus belle 
camoyselle. que damoy selle: 
que il onque eust ueue. Il mist 
il audeuant ⁊ dit a abdalon si 
ie conduisez uous ceste damoy 
sele. ⁊ il iessondi que uanem̃t 
la condiusoitil. Mes pourquoy 
le demandez uous dist abailon. 
Cerces ce dist hector lebrun et 
ie le uous duy. si uous dux u 
ne folye. qui napacendroit ne 
auous ne a autre cheuallier.⁊ 
qui courcoisie nousist faire. Or 
sachiez que ceste damoiselle me 
tanc. pour la guant biauce que 
ie uoy en lus. que ie bous dioit 
streement que ie laueil auoir. 
⁊ laueil tout orendroit. se bous 
nesres de si haulce proueste que 
uous en contre moy lapuissiez 
desfendre par force darmes. De 
ceste parolle commens ab da 
lon auire moult fort. et cõmen 
ca aresgarder de crauers hector 
lebrun. et quant il par la si dic 
en ramponant. Sire uarlet. sire 
uallec. se uous la damoy uoulez 
auoir. si querez une autre. qͣr 
ceste ne pouuiez uous auoir aĩz 
cois la pouuriez uous auant ache 
ter chierement. de sanc ⁊ de chr'. 
⁊ audeirenier ne uous demͣroit 
etemue.. 
Omment ce dist hector 
lebrun. uous sentez bous 
donquẽs a si preudomme darmes 
que uous cuidiez auoir puissã 
ce de desfendre la encontre moi. 
Mes dont uous uint si folharde 
ment dist abdalon li biaus. q 
uous seulement osastes pẽser 
ce que uous deistes orendroit e 
contre moy. Ie ai ia portees ar 
mes .x. ans tout enterinem̃t 
que en core ne trouue cheual 
lier. qui en ereitre moy sepenst 
cenir .i. seul amult. En non 
dieu se uous nel trouuastes ce 
dist hector. or lauez uous trou 
ue celuy meisines qui uons por 
cera a lateire. se uoꝰ crop bñ ne 
chenauchiez: 
Celuy point quil cheuau 
choient. et que il tenoy 
i telparlement entreulz .ii. en 
celle menuiere comme iẽ uous 
comnte. estoie ie illeques de 
uant eulz tout presentement. 
Car ie estoie uenuz en la cõpaig 
me de ab dalon li biaus. et trop 
me meiieilloie i adncaues. 
qui pooit estre li cheualliers. qͥ 
en contre abdlon parloit si hr̃ 
diement. Quant il orent entre̾ 
parle li uns en contre lautre si 
orguillensement comme iẽ uoꝰ 
compte. Abdalon dita heitor le 
brun. Dans cheualliers sedex 
uous doint bonne aduenture 
dices moy qui uous estes. qir 
tropme fectes merueillier de 
uos parolles. En nondieu dit 
hector le brun ia aceste fois ne 
uous duai mon non. deuant 
que ie uous aie moustre ꝯmẽt 
ie sai ferir deglaine ⁊ despee. 
et seie sui cheualliers qui puis 
se conqueire par saprouesce 
ne damoiselle sus .i. cheuallier 
Uassal dist abdalon li biaus. punt 
que ie uoi que uous ne deman 
dez a moy fors que lacaille. et 
uous laurez tout maintenant 
or uous gardez hures de moy̾ 
car uous auez cconue ce uous a 
le q̃tãt: 
Pres icestui parlemẽt 
il in fonc nulle autre de 
mourance aincois sapareillie 
rent de iouster. ⁊ lesserent cour 
re tout maintenant les uns ẽ 
contre les antres. ⁊ auint. Iisi 
que de celle iouste. feiz hector 
lebrun sidurement de songlai 
ue abdilon libiaus. que le che 
ual sus quoy il estoit ne pot sou 
stenir le fes du cop. ainz chai acꝰ 
re ⁊ fu touz de brisiez du cheoirt 
quil fist. ⁊ de la guint force di 
cheuallier qui sus li estoit. et 
abdalon resaillisus tout er 
raument tout honteus ⁊ mlt 
uergondeus de celle aduentu 
re. Mes li cheuaus ne se releua 
puis . cai. du dur cheoir que il 
fist il fucouz de brisiez. ec hertor 
le brun qui celui cop auet fot. 
quant il oc sapoince parfour ni 
e siretourna. Et pouz ce quer 
il uit que abdalon siestoit ai 
pie. descendi il tout maincenãt 
⁊ bailla soncheual agauder a ses 
estuiers. ⁊puis mist la main a 
lespee et senalauers ab dlon 
touz apureilliez de lalncuille. 
Et quanc ab d lon le uit uers 
Auenir. si dist. Sire cheualliet᷑. 
souffrez uous de ceste bacaille. 
cant que ie aie parle auous 
uo lentiers dit hector lebrunꝰ.Di 
tes ce que iluous plaun. Sire 
ce dit abdalon. se ie aucommen 
cement de uos parolles uousi 
congneusse. autant comme ie 
uous congnois oreudroie. Or 
sachiez que ie eusse fine auoꝰ 
en au tie menniere. Onques 
mes ne uous ui sanz faille. et 
si sai bien orendroit qui uous es 
tes. recongnen uous ai sanz dou 
tance. pour le guint coꝑ de uos 
tre glaine. et pour la grant for 
ce de uous. hector le brun estes 
uous sanz doute. ie le saitont 
certainnement. La a .x. ans. 
que de uous meuint la nouel 
le. chiaun qui me parloit de loꝰ 
par loit pour uerite. que uous 
estiez le meilleur cheuallier du 
monde. fors que moy. Car chas 
cun me fesoit per de uous en bõ 
te decheuallene. Mes or uoy 
ie tretout clerement que le fec 
neua pas ainsi comme li mõdes 
lnore disant. crop estes meil 
leur cheuallier. que ie ne suis 
pour quoy ie di tout oustreem̃t 
que ie ueil faire du tout uostre 
uolente. ⁊de moy. ⁊ de madamoi 
selle. ie me met enuostre men 
noie entoutes guise. que uous 
uoudrez .. 
Uant hector lebrunoy 
Q prlement. si recong 
noit tout eu nument ensonme 
ismes. que ce estoit sanz faille 
abda lon li biaus. qui alui ꝑloit 
entelle menniere. et il auoit 
ia oy compter par mainces foiz 
si grans merueilles de la che 
uallene de abdilon. que pour 
la grant renommee que chast 
li donnoit sauois il bien sanz nu 
le faille que oe estoit le meilleur 
cheuallier du monde. Et pour 
lasnulte renommee dont il es 
coit. estuo cẽ licheualliers i 
de tout le monde. quil desurec 
plus au eoir. Quant ab anon 
ot ama parle ahector li respõ 
di tout en nument. Sire or sa 
chiez tout uiniement. que se 
uous mauez congneu par .i. 
seul cop deglaine. ⁊ ie aussi uoꝰ 
cungnois .iir. le dui. encõtre 
de nous. uous estes abailon li 
biaus. le meilleur cheuallier 
sanz faille qui orendroit soie 
en cemonde. et ce lui que ie 
plus desmoie aueon. uous 
estes tieux comme douz li mõ 
des ua comptant. ⁊ le pris que 
uous me donnez de cest encõ 
tre. nest mie pris. Pous di 
Ous sauez cout uraiem̃t 
que cop deglaiue si est 
aduenture. ne pai .i. cop dun 
glaiue ne puet en congnoistre 
la force dun homme tout clere 
ment. ne cestui cop ne uous fist 
pas aler aceire. aincois bous 
fist ce la force de uostre cheual 
qui de failli. qui ne pos mie sou 
stenir lauostre grant force. et 
quen dirie ie. ce cestuicop ne 
ie conquestre nulle honneur 
Et de ce uoirement que uous 
sanz mauolente. me feistes la 
diẽumerci t lauostre si grant 
honneur que uous uous metez 
en mamanoie. ⁊ uous ⁊ uostre. 
damoysesse. au tressi uous mer 
cie ie tant comme ie puis plꝰ 
merrier siuaillant cheuallier 
comme uous estes. ie uous qui 
te la damoiselle tretout ous 
treement. Car certes elle est 
aussi bien enploiee enuous. ꝯ 
re resb̾ pͦauor: 
me elle seroit emmoi meismeᷤ. 
ou miez uiaiement. Et puis 
queilainsi auenu la dieu mer 
ci. que ie uous auci trouue ꝑ 
i telle aduenture commeie uoi. 
Si uous uoudroie prier que uo᷑ 
me donnissiez .i. don. tel cõme 
ie uous demandeiy. Et ie croy 
biense dieus medoinc bonne 
aduenture. de donner moy celi 
don. il ne uous uendra se hõneur 
   e e eee 
Teste parolle respondy 
Cabdilon. ⁊ dist. sire de 
mandez moy hardiement . ce 
que uoudrez hardiement. car 
ie uous creante loyalmens 
comme cheualliers. que ia sy 
estuinge choie neme demanderez 
se ce nestoit chise qui en contre 
lonneur de moy feust. que uoꝰ 
naiez. En non dieu ce dist hee 
tor lebrun. de tant uous merci 
e ie tant comme iepomroie 
meraier a monseingneur. et 
sachiez que uous mauez trop 
bien paie de cestui don. Or dire 
ie des ores mes que ce est que 
uous mauez donne la uostre 
merci. ce est uostre compains 
me que nous porterons deso 
re mes ensamble. uous estes 
ce saue bien tout uraiement 
tout le meilleur cheuallier de 
ce monde. Et ie sui dema par 
tie tel comme ie puis. a trop 
grant honneur meuendra ⁊ 
atrop guant prei. se ie uous 
ap pour compaingnon. ⁊ a hõ 
neur nous tournera. de ce 
que ie semy auecques uous: 
creantez moy seil uous plest 
uostre compaingnie. Et ie uoꝰ 
creantere la moy tout oren 
droit. Et quant ab dalon si en 
tent ice stui pleient. a nifũt 
tuille autre demourance mes 
de si hault commeilestoit. seles 
saicheoir ateire deuant lespiez 
hector le brun. Ba a: dist il: 
gentilz cheualliers. comme uoꝰ 
mauuez mise acestuĩpoint un 
ne grant ioie dedenz le cuer 
Si maistdieus de ceste chose 
dont uous merequerez maue- 
uous fet aiez plus uche. que 
seie feusse orendroit seingne 
ur de la grant bretaingne. Et 
le mentieing acrop bon eure. 
⁊ ie le doy faire par rayson.i 
Se uous pour uostre com paig 
nou me deigmez tenir. Ie uous 
mera. tant comme ie uous puis 
mercier de ceste honneur. car 
ie ne suis ne si preuz nesi uail 
lans. que uous me deussiez re 
ceuoir pour uostre compgnõ 
seue fust la grãt courtoisie qͥ en 
poꝰ est ħ bergie.. 
N telle guise comme 
ie uous compce sentra 
compaĩngnierent li dui bonche 
uallier. qui furent bien au uon 
compter. li plus par fec cheual 
lie debonte de cheuallene. qui 
armes portassent entretouti 
n asar tentps encrr les cestiẽt 
Le 
A 
Puis quec il furent entiacopũg 
niez entelle menniere. li un ama 
laucie par celle guise ⁊ par celle 
amour. comme seu feussent 
fieres charnex il ne se peussent 
plus entraner. Ne onques puis 
pour aduenture que il trouuassẽc 
descordene pot uenir entreulz .ii. 
ne li uns not enme de lautre en 
nulle menineit. Et quant iẽ loꝰ 
ay compte comment il sencin cõ 
paingnierent. or uous compce 
re ie la grant meiueille cout 
mot amot. que ie ui que il fi 
ient ia en .i. tout seuliour en cre̾ 
.ii. par force darmes. et par la haul 
te prouesce dont il estoient gar 
niz. Et quant il ot ceste reson si 
nee. si commẽce un aucre ꝯte en 
ne 
moure ensamble .ii. ans encis. 
entelle menniẽre que on ques 
ne se deparcirent. Mes couz iours 
cheuauchoient ensamble et si 
sentiamoient tant de grant a 
mour. que lun ne pooit uiure 
sanz lautre. Si auint que ly i 
de norhombellande auoie .i. cha 
stel assegie. auseingneur de les 
troice marche. qui estoit freres 
de pere ⁊ demere aa dalon li biaꝰ. 
Et liroys ot assamblee crop gr 
nt ost. ⁊ trop grant force de gẽt 
que de ses parans. que deses a 
mis. que de ses hommes liges 
Et pour ce que en la ceire du seĩg 
neur de lestroite maiche. estois 
mors celuy an undes fuilz au 
Boy de nor hombellande. Nirois 
audoit bien trecout uraiemẽt 
que li sires de lestoire marche si 
Pres ce que li dux com 
saingnon orent bien de 
li eust mort. si assambla si gnͣt 
ost. que ce fu merueilles duue 
oir. ⁊ lagent uenoient de tou 
tes pars. car la force y croissoit 
en moult de guises. et pour ce 
ala il assegier le seingneur 
de lestoire maiche en .i. chastel. ⁊ 
fist .i. sairement. que iames de 
deuant le chastel ne sedeparciret 
deuant ce quil eust le chascel 
prie. ⁊ le seingneur ⁊ le chastel 
feroit il audoir tout maĩcenanc. 
⁊ le seingneur. destiuire so' cors. 
Cestui sairement fist li foys de 
norhombellande. ⁊ lors fistilas 
segier de toutes pirs. si que de 
leenz ne pooit nul issir se par 
leur mamo non. Car tron estoit 
tichemens assegiez. de cretoutes 
Celuy point que iẽ uous 
compte que lisires de lestoi 
rẽmaiche estoit ainsi assegiez de 
denz son chastel estoient li du y 
bon cheuallier. Ufoyaume de 
teurx forainne. pour unne damoi 
selle que hector le brun amois en 
celle contiee. ⁊ estoit celle annoy 
selle fille du foy. si belleuens en 
coutes guises que ce estoit u 
ne m erueille de regarder la. et 
ie aloie touz dis apres eulz por 
ueoir les grans meiueilles que 
il fesoient. par coutes les coures 
ou il uenoient. cestoit de duit a 
Ce luy temps uint amoi 
.I. mien escuier. qui auoit 
este en lost le foy de nor hombella 
de. et sauoit tout ceitainnem̃t 
comment li sires de lestoire mar 
che estoit assegiez dedenz .i. si ẽ cha 
stel Quant ie ui .i. escuier uenir 
que ie n auoie uen grant piece 
auoit. ie li demandai couc maĩce 
nant dont il uenoit. et quelles 
nouuelles il aportoit. et il me ꝯ 
ta que iluenoit de lestoire mar 
che. Et quelles nouuelles du se 
ingneur de lestoire mariche dis ie 
a lui tout maintenant. en noui 
dieu dist liualez mauueses pour 
luy ⁊ ennuieuses. toute sateire 
a este arse ⁊ destuunte tout nou 
uellement. ⁊ il meismes est as 
segiez dedenz .i. sien chastel. ⁊ la 
gent est si guant pardehors. et 
la force sinerueilleuse que il mẽ 
est auis que li chastiaus ne se puec 
longuement tenir encontre eulz. 
ne encontrelagent qui est de 
hors . car li roys de nor hombellan 
de quy y amis lesiege. si grant 
que ce est unie merueillez du 
ueoir. dit quil ne sempartira de 
uant ce que il auraura tout a 
la mord mis. Mes onquesmes 
aiour demauie iene uiost si mer 
ueilleuse.. 
Uant celi mot comptees 
des nouuelles. ie en fu do 
leñs oustre mesure. pour lamour 
de abdalon libiaus. et tout main 
deuant menale. droitement 
la ouie sauois que estoit abca 
lon. ⁊ li compte tout ei raum̃t 
les nouuelles. que mon esauer 
mauois uiportees. si comme ie 
A 
Squant abdilon entendi 
ce plet. si bessa maincenãt 
lateste uers ceire. et cominenca 
apenser moult durement. Et 
hector le brun qui penser leuoit 
en telle menniere li dist a donq̃s. 
Sire compains que pensez uous 
Sire dist il sedieus me doint bõ 
ne aduendure iene se queie doi 
e penser. Ces nouuelles qui or 
endroit me sont comptees siõt 
mis moncuer en grant doutan 
ce. Commenc dist hector lebrim 
estes uous dont tel cheuallier q 
que poor ose dedenz uostre cuerẽ 
trer. Ouil certes ce dist abdalõ 
poor est entre dedenz moy a ceste 
fois. Sire compains. Sirecõmis 
dist hector lebrun adont. Or sa 
chiez touturaiement. queuis 
ques ici. ne trouue ie en uous 
samblant. pour quoy ienẽ uoꝰ 
ceuisse dedenz moncuer pouri 
cheuallier par fet entoutes 
meinieres. Mes apres ceste pa 
rolle que uous auez orendroit 
dite. ne uous tendre ie. tant ꝯ 
me ie uiue pour parfec cheual 
lier . Car en ne doit tenir ce luy 
pour parfec cheuallier. dedenz 
qui porr se puet mectre ⁊ her 
hergier .: 
Uant hector le brun ot 
fix le encelle menniere. 
si bensã tõut maintenant la teste 
uers teire. ⁊ les lermnes li li uin 
drent aus iex. et quantil pot 
parler auchief depiece si dist ẽ 
sousputint ⁊ emplouuint. Haa: 
biau sire cheualliers amis ab 
dalon. tano men poist durem̃t 
que si honteust parol le fomme 
cete fu. que uous deites uous is 
si onques de la bouche. Si maist 
ore diex. ie uousisse miex auon 
pardu tout ce que iai umõde 
que ie leusse oye. Carce de qͥy 
ie me tenoie plus pour riche 
que dautre chose. si estoit ce que 
ie disoie tout ades dedenz moꝰ 
cuer. et me sambloit audire 
pour uente. que ie mestoie a 
compingnnez sainz douce. aceli 
qui nauoit pareis umonde. car 
il uiauoit cheuallier parfec ne 
mes que uous. Et quant iẽ lõ 
ai trouue en si grant de faucs ꝯ 
luceste. cest ce qui munsmõ 
cuer eniouler. Car desoremes ie 
nosere dire ce que ie disoie deuãt. 
Ainsine congnut hector le brun 
que abdalõnestois mie cheualli 
L 
Eote amaois pens le pius du 
iour. Alandemain auques ma 
cui il dist aabdalon. Sire que 
mulez uous faire de oesre chose 
dont les nouuelles uous fuiẽt 
hier aportees. Sire dic abda 
lon ie le uous duaĩtous oron 
drois. Ie cay que li foys de norhõ 
berlande est sifors foys ẽcoutes 
guises que par force. que par ai 
de. que il couuient que ie aietre 
tout mon lignage. tne cuide 
mie que ie le puisse remuer du 
siege ou ilamise sugent. Et 
pour ce ie pense uie autre cho 
se qui me pourra auques ualoi: 
Ie uous duui que ce est. encore 
namne lonc temps. que ie fis 
au fay de lystenois uime bõte. 
pour quoy il me promist qͥtant 
comme i loiurois il ue seroit qͥl 
ne me feist toute la cour toisie 
que il pourrois. Ie say bien qͥil 
ne me fauldramie de lapromesse 
que il mefist. pour ce ueilie la ẽ 
droit cheuauchier. ⁊ li prieuay 
que il maist a ce besoing. Cest 
le meilleur constil que ie aie 
pris aceste fois. ieni uoinul au 
tre qui miex ualoir mipuige 
ꝙ cesti.. 
le uaus compte. hector lebrun 
respondi apres. ⁊ dist. Amis fet il 
se diex mesaistt desore mes uous 
ꝯli. 
Celuiiour ne tint il nul 
autre puilement de ceste 
Uant il ot sa raisoin fine 
ẽ. entelle guise comme 
uoiie foloyer. et oreudroit mede 
moustrez uous appairement que 
uous estes mains preudomme 
que ie ne cuidoie. Et ce quen est 
biaus dous amis. auez uous dõt 
le sens ꝑerdu. que uous ne gͣrdez 
uostre honneur. Ouistes uous õ 
ques encore nulle haulte che 
ualleue que li fays de norhom 
bellande feist par con cors. Naui 
ceices ce dist abdalon. ordont ce 
dit hector le brun. Pour quoy a 
uez uous dont poor. Amis naiez 
onques doutance nulle de ce 
Q 
Uant hector le brim ot 
purle en ceste mõmere 
abdilon respondi apres ⁊ si dist.⁊ 
Sire que uoulez uous que ie face 
de ceste chose. Car desore mes en 
ueil ie ouurer auostre conseil. a 
mis ce respondi hector le brun. or 
sachiez tout uiaiement que se 
uous fectes amon conseil uous 
a croistrez honneur. et uostre fre 
re en sein maintenant deliure. 
ce prenie bien sus moy. Tbous 
diray enquelle menineir uous 
estes touz sains de uos mẽbres 
la dieu mierci. Ie suis ciex com 
me uous sauez. ec uous tẽdray 
douc a des compaingnie. quant 
nous serons deuant lost de nor 
homberlande. se nous adont ne 
metons a desconfiture tant co᷑ 
me nous empouirons trouuer 
le ueil que uous me tuinchiez la 
teste tout en leure. Amis ie crg 
nois tropbien uostre prouesce. ⁊ 
ie say bien lamoye parcie. et ce 
queie saifaue. Or sachiez crecout 
cercainnement. quer il nair̃t 
ia a nous duree. Ainz mouuõs 
tantast decỹ. ec cheuauchons uis 
ques la. Et quant uous seirz de 
coste moy si bons cheualliers cõ 
me bous estes. ⁊ ie reseit de co 
ste uous. dont pouua celle gent 
uenir. qui a la force de nous .ii. 
pouun durer. ceites touz sont des 
Uauc hector le baun ot 
pir le en telle guise com 
me uous pouez auoir oy. a lida 
lon si respondi. apres tantost. A 
mis dist il se dieus me doint bõne 
aduenture. les puolles que uoꝰ 
auez dites a moy orendroit mõt 
trop bien amende. uous auez tp 
bien parle a ceste fois comme che 
uallier prfec. et ie uous tenoie 
deuant. pour couart cheuallier. 
mon pirlemient si ma fec mal a 
ceste fois. uos parolles mont trop 
amende. Et cerces ie congnois 
tant uostre uolente. que ie di bien 
que uoirement estes uous le plus 
loyal amy que ie aie orendroit 
entre les cheualliers euans. Or 
en fesons auostre sens des oreme̾ 
Car ie ne ueil point istre de uostre 
conseil. ne de uostre loement por 
fiens.. 
Selle guise come 
e uous compte. emprist 
par sonconseil grant hardement 
hector le briiii. pour la de liutance 
du seingneur de lestoire maiche 
car aucrement feust il honniz a 
ce luy point. puis quil orent pris 
leur parlement encelle guy se. 
si pourchacierent mainceuant 
les meilleurs cheuaus quer il 
porent ne trouuer ne auoir. Et 
quant il furent bien armez de tre 
touces armes. il ui sient nulle 
autre demourance. Aincois st 
mistrent a lauoie trecout main 
tenant. et fesoient meuer les 
cheuaus en destre. pour ce quer 
il ne feussent croꝑ traueillie:. 
Tant cheuauchierent entelle ⁊ 
menniere. quer il uindrent un 
iour entour heure de prime. de 
uant lost le foy de norhombellã 
de. et ie estoie touteuoies aueqq̃s 
eulz. car ie beoie trop uolẽciers lor 
aures: 
Teluy point tout droice 
ment deuanc le chastel 
uirent il cout appeitement que 
tout lost de norhomberlande es 
toit armez ⁊ issuz hors despiueil 
lons. ⁊ uenue aplain chmp. Car 
il uouloient le chaitel assaillu. 
Quant li duy compaingnon a li 
ez uirenc ceste aduenture. si en 
furent trop liez et cropioians.i 
Et hector le brun dit a abdalon 
Amis amis. se dieus medoint o 
re bonne aduenture nous sõmes 
si uenuz apoint comme ie uoloi 
e. Or sachiez tout iuniement a 
ceste gent sein orendroit desto̾ 
fice. montons sus nos destiiers 
et le auns courre sus eulz cre 
tout maincenant. Et moustrez 
moy en ceste place se uous estes 
tiex cheualliers comme li mõdes 
ua disant. et tout maintenant i⁊ 
montent en leur destiers. et 
ie moncay adont sus le mien. 
qui moult estoit fors ⁊ ysmaus 
⁊ dis a hector le brun. Sire fec 
tes moy tant damour que uous 
me lessiez commencier ceste be 
soingne. le il uous plest. Et sa 
chiez que ie la commence ray 
haultement. pour ce que hector 
le brun mauoit le iour deuant 
ueu en unne grant bestingne si 
me respondi. Dont auez uoushar 
dement. que uous uous osez me 
tre eu la compaingnie de nous 
.ii. ensi tres perilleus affaire s 
me est cesti ci. uous nestes pas sa 
pitetr. 
or sachiẽz que ie ne le tieigniie a 
peuilleus. puis que ie y uoi uostre 
cors. car qui est de uostre partie. 
petit doit douter lautremonie 
Il naront ia auons duree. Si 
meist diex. que hector en cõmẽ 
ca arire si fort. que en le poist i 
bouter en .i. sac. quant il entẽdi 
ceste parolle. et puis me dist 
puis que il uous plest du cõmẽ 
cier ceste grant besoingne. or 
lacommenciez de par dieu hardi 
ement. Car sanz nulle doubte 
nous uous suuirons. et sans 
nulle demourance a̾no faciẽ a 
u̾s ioꝰ. 
lebran. Se dieus me doint bon 
ne aduenture ie fuidu tout aus 
si asseur. quer il mestoit bien 
auis. que nous auiens des ia 
toute lost uinaie. Ie in fis au 
tre demourance nille et pris 
monglauie et mon estu. et les 
se courre uers eulz le fumm ha 
bandonne. et pour ce quer ie 
leur donnasse poor mordel cri 
ai ie en mon uenir hector le 
brun. Et mauint encelle mẽ 
niere. que le premier cheualli 
que ie encontray. ielen abati 
mort a laceire. ⁊ puis abaty 
le secont. mes nul antre mal 
ne leur fis ie acelle fois. Et 
lors fumon glaiue brisiẽz. en 
telle guise comme ie uous ay 
compte commence ie celle be 
soingne. 
Bie li cespondi tretout n 
naincenant et dil. Sire 
Dis que ie oy le com 
anandement de hector 
Rbous dirar que 
fist hector lebrun adõt. 
puis que il uit que ie auoie le 
mien glaiue brisie. il nifist nu 
le aucre demourance aincois 
lem couure apres moy au ferir 
des esperons. ⁊ la ou ilueoit i 
crecoute la greingneur presse 
il se metoit. Et fist tant de celi 
glaine comme cheualliers ẽ 
purroit plus faire. tres noble 
ment. 
Uant il ot songlai 
ue brisie il mist la maĩ 
alecp̃ẽe. et commenca aferir 
uns cops si estranges. ⁊ si mor 
tiex que il nen controit cheual 
lier. que il ne portast mort a 
lateue pour que il le pauist bz 
acaindre. Et quan diroie ie i 
celle bataille ouil semist mist 
il si oustreement a teire. ce est a 
dire a desconfitiue. que il nen 
remest .i. tout seul uchamp. 
qui ne feust. ou mord. ou na 
urez. Quant li foys de norhõ 
bellande qui pres dillecques 
estoit en unne autre racaille 
uic que sagent estoient si 
malement des confit. si demã 
da qui ce estoit. et en li dist q 
ce estoie hector le brun qui sa gẽc 
ua ainsi occiant. Et quant li 
foys de norhombellande enten 
dique ce estoit hector lebrun 
qui toude sa gent lialoit ainsi 
dommaiant. Pour ce que il sa 
uoit certainnement que hec 
tor le brun siestoit la fleur de 
tretoute cheuallie uiuant u 
monde. Ci dist a ses hommes 
ortost alons ent de cy. tant ꝯ 
me nous pourrons. Car puis 
que ie uoy hector le brun port̾ 
armes contre moy. et nous sõ 
mes tout a plain encontre li. 
Il ma nul autre conseil. Fors 
que du lessier le champ. sespee 
ne doit nulluy actendre pour 
quoy il ueille uiure il nest o 
re pas homme uif. ainz est bñ 
mors qui feruz en est. il est mors 
Este prolle dist sanz fail 
Ile li foys de nor hombellã 
de. quant il sot que ce estoit hec 
tor lebrun. qui auois ainsi asail 
li ⁊ espoori son ost. Et quen dy 
roie ie ilnifist nulle autre demo 
rance. aincois semist mainte 
nanc a lauoie. non pas uers hec 
tor lebrun. Mes uers une fo 
rest qui estoit pres dillecques ⁊ 
⁊ li au crequi uchamp remestrẽc 
qui encores ne sestoient de ce 
donnez degarde que li foys de 
norhombellande sen feust si tost 
parciz. si furent tost desconfis 
enpetit deure. ainsi oy ie dire 
au uiel cheuallier. que pour 
la haulce prouesce de hector le 
brun. ⁊ deson compaingnon fu 
desconfit en unne seulle heu 
re deiour li foys de norhom 
bellande. et coute sa cheualleri 
e. et ce fu le fet que ie ueisse 
en tout mon aage que ie cieĩs 
bien au plus estrange ⁊ aupl 
inciuensten s si uous ay fine 
mon compte. Et quant mon 
compte ie uous aifie. ie bous 
prie que uous me responnez se 
il uous plest. uous est il auis 
que li duy meilleur cheualliꝰ 
qui orendroit soient entre les 
cheualliers eiuins. peussent a 
desconficure .i. si puissunt ost 
comme fu celuy. dont lisires de 
lestoire marche fu assegiez. a 
ce me responnez seil uous plest. 
Et gallehost le buu quant il 
ot oy cestui compte. ⁊ il enten 
di la demande que le uielche 
uallier li fesoit. si dist aguirõ 
que de cestui compte estoit il plꝰ 
pensis ameuueilles que dau 
tre chose. Sire responnez Se 
il uous plest a ce que ce che 
uallier me demande. Et qui 
roudist adont. Cerces sire des 
oremes due bien uoirement. 
que hector le brun fu si parfez 
cheualliers. que enne pour 
roit orendroit trouuer son pa 
reil. et que il fist adont enꝯ 
tre le foy denorhombellande 
seroient auques encombrez 
Ue. bõs chłrs. 
Insi respondi aceli poĩt 
Guyron aus parolles 
Idegallehost le brun. Sire ce 
dist li cheualliers icestui com 
pte que ie uous ai orendroit 
dic et compte ouy ie dire au 
uiel cheuallier qui uit hector 
le brun. et qui en celle besoigne 
fu. ou li foys de nor hombeĩlã 
de fu destonsiz. Ie sanz faille ne 
ui onques hector le brin. Mes 
ie en ay oy compter ceste cho 
de aceluy qui lauit. Et quant 
i lot dite ceste parolle si se cest 
que ilnen dist plus cõ aceste 
foiz: 
Uant il ot samison 
finnee. ⁊ li foys mely 
adus qui ce compte ot cropi 
uolentiers escouste. car trop li 
sambloit bons amerueilles ⁊ 
delicables a escouster. leremist 
adoncques en ces meismes pa 
rolles. et dis au cheualliee. Si 
recheualliers tant mauez o 
re dit la uostre mera. que ie di 
cout appercement. que uoire 
quent fu hector lebrun cout 
le meilleur cheuallier de cous 
les crestiens. Et ceites uous 
men auez orendroit dist in 
tel compte. qui meplest m lt 
durem̃s: 
uoudroie orendroit pour trop 
greingneur chose que lous ne 
auderiez. que ie ne leusse oy 
Car certes amon as ie e 
uaudre miex tout mon aage 
de ce queie layoy. Mes orme 
dites se il uous plest se dieus 
uous dint bonne auentuie 
oysres uous on ques mes cõp 
ter nulle aucrecelle merueil 
le que fist hector le brii. cer 
tes sue oil. ie ne le uimie. mes 
ie le sce tout certainnement 
que ce luuerice. Car celui qui 
fu proprement ufet ⁊ quy le 
uit si leme compca. pour ce 
le uous compteranie seurement 
et uous en dire comment il ẽ 
auint: 
ust acointe de abdalon li biaꝰ. 
auoit abdalon uime seuesuer 
qui tant estoit fierement bel 
le. que ce estoit ume merueil 
le aueoir. Et cuit li homme 
de ualeur. qui desa biaute ou 
oient parler. laloient ueoir. 
et disoient communnalmẽc 
que ce estoit sanz nulle faille 
la plus belle dmoyselle de ce 
monde. ne nulz ne la ueoit qͥ 
cropuolentiers ne la regͣrdast. 
A celui point que celle aimoy 
selle estoit encores pucelle. a 
uoit elle freres cheualliers ⁊ 
sanz abdilon le bel. qui estoit 
le meilleur cheuallier de touz 
les auties. qui estoie .x. par 
L 
E ce compce ce dist li 
foys melya dus. ie ne 
Ien ot .iii. ans amoais 
que hector le brunfe 
la grant biaute que la damoi 
selle auoit en soy. la demãda 
pour mouillier li roys dorca 
me. Et cilz estoit cheuallier 
de crophault afaire. ⁊ de trop i 
guant pouoir. ⁊ bons cheual 
liers. et rches hons durem̃t 
et pour ce li fu la damoiselle 
ostroiee adonner amouillier 
sã delay: 
Celui point tretout 
droitement sestoit a 
compaingniez a hettor le brun 
.i. cheuallier qui estoit apele 
helyanor li poures. si bon che 
uallier durement et si puissãs 
des armes que ce estoit mer 
ueilles de sa prouesce. Pour 
latres haulte bonce que il auec 
en luy. et pour. le grant harde 
ment que heitor y auec crou 
ue. lauoit il receni pour. son 
commingnon. Et saichiez si 
ie toucuiniement que de cen 
bon et seur cheuallier. qui he 
lyanor li poures estoit apele 
uint escoraut le poure par 
droite generation. que en apel 
le et tient orendroit asi bonr 
cheuallier comme uous sauez 
En non dieu fec ce li foysmely 
adus escorant le poure. est bñ 
uoiremient cheuallier garniz 
de trop haulce proueste. ⁊ dehau 
te bonte decheuallerie se lonc le 
pouoir quil a. Il nest pas sans 
faille de si grant ualeur. que en 
ne crouuast asfez le gierem̃t 
meilleur cheuallier. de luy. or 
recournez a uostre compte se 
il uous plest. Uolenciers sire se 
il uous plest fet ce li cheuallis 
et tout maintenant recõmẽ 
ca son compte encelle mẽnie 
lre dist il aceli temps 
que li bons cheualliers 
se fu a compaingniez a hector le 
brun. amoit celle damoisellei 
hector lebrun. et helyanor de 
lautre pirc. si amoit tant cel 
le damoiselle meismes. que 
il mouroit de ses amours. Et 
qu en diroieie ainsi mouroy 
enc li duy compaingnon des a 
mours a la damoy selle. ne li 
uns ne le sauoit pas de lautre 
Aceluy temps que la damoisel 
le fu ostroiee au roy dorcame a 
mouillier. demouroient li dui 
compaingnon en la contree ou 
la damoiselle estoit. Car chas 
cun deulz .ii. la moy sienter̾ 
nement. que il ne sen pouoy 
enc esloingnier. par la grant 
force damours. Si les fesoit tre 
tout ades demourer. quer dil 
leques ne se pooient il mou 
uoir. pour celle qui amoient 
uarxtirelo 
Equant li duy copãĩg 
nou sorent tout cercaĩ 
nement que la dmoiselle es 
toit pour mouillier ostinee 
aroy au foy dorcame. ce fu 
unne chose qui leur mist t̾ꝑ 
guint courrouz uaier ⁊ troy 
guint douleur. Dector le 
brun en deuint li mournes et 
si petisis. quil nauoit ne pou 
oir ne force deparler. Tout 
autressi fu helyanor acourne 
Entelle menniere comme ie 
uous compte. demourerẽt 
li duy compaingnon deuant 
unne fontanine .i. iour en 
tier. que li uns ne oit moya 
laucre. Aincois pensoient tre 
cont ades. Ausoir .i. pecit de 
uant la nuit. par lahectoret 
dit a helyanor. Sire cõpains 
pourquoy pensez uous si lon 
guement. Se dieus uous 
doint bonne aduencure di 
ces le moy. se il uousplest. si le 
e. 
Ceste pauolle dreca he 
lyanor la ceste et dist 
Mes uous sire pour quoy pen 
sez uous encelle guise uostie 
puser que uous auez a cestui 
point si longuement mainte 
.iiii. me fet penser en celle i 
menniere. comme uous ue 
ez orendroit. car ie uoy auo 
stre penser. et congnois tre 
tout clerement. que bous 
nestes mie sanz faille siliez 
ne suoians comme uous sou 
liez estre. et ceme fet cristre 
et courroucie. car de uostre 
tristreste seirie ie ciopcour 
rouciez. et de uostre ioie seioi 
eie moult liez. ⁊ moult recon 
fortez plus que de touz aucre 
L 
Insi respondi a celle foiz 
belyanor le poure ahec 
dor lebrtm. comme celui quy 
ne descouurist mie uolẽtiers 
ses amours a homme ou mõ 
de. Celuy soir alerent il ẽ la 
forest en .i. paueillon qui estec 
a hector lebrun. si nemengie 
rent rens celle nuit. Car ⁊ 
tant seulement estoient do 
lens deces nouuelles. que il 
ne poient reconforter. Man 
demain reuindrent il a la fõ 
tanne. ou il auoient este si 
longuement pensis le iour 
deuant. Et quant il furent 
illecques descenduz si cõmẽ 
cierent leur pensement . aus 
si comme il auoient fet le iour 
deuant. En tour heure de nõ 
ne hector le brum. qui selonci 
amez.. 
lon auis auoit trouue conseil 
en son pense. less a donc son pen 
ser du couc. et regarda adonq̃s 
son compaingnon qui pensoit si 
estrangement. que il ne li estoit 
pas auis. quei eust onques⁊ 
ueu homme plus peulis. que 
ast estoit. Et cout maincenãt 
li commenca le cuer adue. que 
la mour de celle que il amoit 
lauoit let sans faille si longue 
uienc penler. auarinent ne 
proit ce estre. si est dolens de ce 
dont il est dolens. au crement 
ne lu la besoingne comme bous 
Guez. 
te chost unne grant piece. si 
dit asbn compingnon. que 
pensez uous tant. or lessez le 
noie penser. car crop lõgue 
ment lauez teni se dieu me 
sault. Bons homs lessiez le des 
oremes. ce est ennui de tant 
penser. et le cheuallier dreca 
laceste. quant il oy hectoraĩ 
si parler. il lirespondi cont maĩ 
tenant. Sire pourquoy me 
blaumez uous de tant pẽser. 
li blaumes en doit estre bostres. 
En ce penser omesius orẽdrec 
mauez uous mis. car ie uous 
uous uoi penas en couces gui 
ses et en toutes meunieres.i 
que le uostre trop grant pen 
ser. me desconforte en toutes 
byries. 
faz mie penser. amours uous 
ont mis enpenser a ceste fois. 
Et helyanor qui de ceste chose 
Danc hector le brunsi 
ot ainsinc pense a ces 
ire compins ce dist 
hector le brun iene loꝰ 
fu honteus. ⁊ moult uers on 
deus durement. si respondy. 
et il estoit si echihiz. que il ne 
uoit quelle chose il deust respon 
dre acelui point. Sire dist il 
ie ne bous di. que onques ne 
soit uerite ce que uous dites 
Et ce dis ie pour honneur de boꝰ 
meismes. Car ie ne uous des 
diroie ius uolentiers. Et noꝰ 
paurauant ie ne bous cou mi 
e. que amours me feist en cel 
le menniere penser commẽt 
uous me dites orendroit. Si 
re compains. Sire compins ce 
dit hector lebrun pour quoy ⁊ 
uous couurez uous pour mor 
Uostie celer ne uous ilaulc. Ie 
sai crecout umement quer a 
mours uous tiennent en seue 
laz. Amours bous font pẽser 
entelle guis comme ie uoy. et 
pour quoy ie lous uoudroie pri 
er sus lamour que uous auez 
amoy. ⁊ sus la conaingnie. i 
qui entre nous .ii. est que uous 
me dites. qui celle est q̃ roꝰ tãt 
Tant responsi hely anor 
Ler dist. Sire. Sire. aprer 
ceste parolle que uous mauez 
dite acestui point. nest il riens 
pmon de que ie ne uous deisse. 
touo eiraument .pai couuent 
que ie lereuse. et ie lous dire 
ceste chose . que bous demãdez 
a moy. par couuent que uous 
me direz. ce que uous auez ier 
⁊ huy pense. si fieremont com 
me iai huy ueu. Ceites ce dis 
hector le brun ⁊ ie le uous dux 
puis que uous le uoulez pẽfer. 
sauoir. ⁊ ie uous crrance loial 
ment que il na amour dui u 
monde cheuallier. a qui ie le 
deisse fors que auous tant seu 
lement. Mes auous le dire ie. 
sanz faille pour la grant amour 
que ie ai auous. ⁊ pour lõneur 
delahaulte cheuallene que ie 
uoi en uous. or dites huy mes 
la choison de uostre penser. et 
puis si uous du ay lamoie. Et 
quant les .ii. compaingnons si 
se furent a cordez a ceste chose 
He lyanor dist tout mainte 
nant. Messire hector. orsachie 
tre tout iumement que celui 
mal que bous deistes oredroit 
qui me tenoit. me cient cont 
orendroit. Et quan diroie ie. il 
n ahuy mes mestier celee.⁊ 
quanc iai commencie ce cõp 
te.Mestier est que ie le main 
e a fin. et descouurir mescou 
uient ce que ie ne uoussisse des 
couur :. 
Mours me tiennent. a 
mours me lient. Amour 
mont pris li lierement. que ie 
nen puis mon cuer oster. et 
pour nulle aduencure du moꝰ 
de. ainz me fet souffrir doleur. 
et paine . Mes en tout le mal 
que iai ⁊ que ie sueffre nuit 
et iour me donne crop grant 
reconfort. de ce que ie sui tir 
tout certaimement. que ie 
ay mon cuer assis en laplus 
belle amoiselle de ce monde 
⁊ la plus douce uens qui biue. 
De celle qui tant est belle coͬ 
me ie uous compte. me sont 
orendroit uenues nouuelles 
tretont nouuellement. Et 
telles nouuelles sanz faille 
qui si grant duel unuer mõt 
iis. que ie en mouire sans 
douce. se force de cheuallie ne 
maide: 
E ces nouuelles que ie 
uous di. si parfont pen- 
ser mont mis ucuer comme 
uous auez ueu. et encore suy 
ie en celuy peuser. si fierement 
que ie ne m en puis ore remuer. 
ennulle menniere du monde. ⁊ 
Car ie ne uoy en quelle guy 
se ge ipuisse megre bonꝯseil. 
ne amener mon peuser afin. ⁊ 
quanc il ot dice ceste paiolle 
si bessalaceste enteux. eocom 
mence apenser moult en cen 
diblement. si que tout sẽ a la 
oubliãt : 
Uant hector lebrun si 
uit son samblant. ⁊ le 
contenement du boncheualli 
Il recongnut a dont sunz fail 
le. que il amoit celle meismoꝰ 
camoyselle. en laquelle il a 
uoit mis son cuer. ⁊ lors dist 
ilsire compains. sire cõpins. 
que feum nous encre nous 
.ii. Orstichiez uuuement qui 
la guerir. si est entre nous 
.ii. uenue mortel. thaineuse. 
si durement. que iames aiour 
de ce monde si comme ie aor. il 
ni pouira ferme pes auoir. Et 
hely auor dreca la teste. quant 
il entendi ceste puolle. ⁊ dist 
aussi comme couz essuhiz. ha: 
messur hector. et dont biene 
ceste granc haymie. Dont biẽt 
orre lugueur que uous dices 
ce seroit ore cropgrant mer 
ueilles sil uenoit encrenous 
.ii. guoire. Car cerres onques 
ie ne uous messis. que ieiche 
ne uous amoy. Dont me dice 
seu uous plest. Dont ceste hay 
ne pouurris uenir. et heclor 
le briui respondi tout maiite 
nanc. Helyanor ie la uousoi 
re quant uous sauoir la bon 
lez le ay entendu auos panoi 
les. tant que ie saicout ceitain 
nement. que uous amez celle 
que ie aue. Et ces nouuelles 
qui hier uous furent aportee 
et qui uous firent cantpenser. 
firent moy meismes aussi pen 
ser. Se bous feutes de uostre 
put dolens et couuoucez. si 
cres ourement comme ie uous 
.ui. ie fui uiez demapantie aucir 
cant ou plus ce uous due bien 
loral ment. Et quen dudie ie 
Ie uoi et congnois tout uraie 
ment que uous lunz nille dou 
te la plus belle damoiselle. q 
ie onques mes ueisse qui por 
mouillier est ostroiee. au Roy 
dorcaie. Et pour celle nouuel 
le qui compcee uous en su. feus 
tes uous si durement courou 
ciez comme ie ui. Et ie meisme 
aussi fuy. Or uous ai dite la choi 
son de la haymnie qui entre noꝰ 
.ii. est auenue. Car auantie se 
ceiraimement. que uous ame 
celle meismes que ie aune. uoꝰ 
estes uenuz a lagueure. Car e̾ 
tre nous .ii. ne pour roit desore 
mes auoir ferme pes ne bon 
ne. Pour quoy iedi que depar 
tir nous couuient en cesti iour- 
uous uous enirez diume pait 
et ie dautre .cai. uostre cõpaing 
me ne uoudraieie plus auoir. ⁊ 
puis quainsi est auemi que uoꝰ 
auez uostre cuer mis. ẽce q̾iai 
L 
Pres ce que il ot samuso̾ 
fumee. en telle guise cõ 
me ie uous ai compte. Helya 
nor si respondi encelle mẽniere 
Diex aide dist il messire hector 
et quest ce que uous dites ore. 
zautre . 
Cerces il naparcient ps asi sa 
ge homine. ne a li bon cheualli̾. 
comme uous estes. de dire telles 
paiolles. Se uous lamez. lame 
uoulez uous desfendre que ie 
ne lanne. Ie ne aroy se dieꝵ me 
doint bonne aduenture. quer 
uins mauez en coreplus que ie 
uous y auez uostre cuer mis et S 
ie aussi. mes autre preu baus ai 
eustes ne nauez. ne ie autressie. 
Et certes se uous mouls lamez 
Or sachiez tout iumement qͥl 
en a autres .c. umonde. qui ne 
laiment nne mains de uous. ne 
plus nen orent en leurs uies 
que uous en quez en encores. 
Mes sire hestor. a ceulz qui pour 
neant musent ne uous ten ez 
Mes aceluy qui a ie te moi t uoꝰ. 
Et touz les aucres aucressi uoꝰ 
deuriez uous plus cost prendre 
aceluy sire si uous prene. ⁊ no 
Uans hector le bamn ẽcen 
i ceste parolle. sirespõdi 
Heͣlyanor. cant maue dist que 
iele feray tout ainsine comme 
uostit conseil le ma loue. ⁊ au 
iour que ie le deurai faire iele 
uous feray amuoir. pour auoi 
ie uous puisse crouuer. la ouie 
seir. Mes a cestui point uoire 
ment me ueilie deuous depar 
tu .. se uous ne me creandez o 
rendrois comme loyaus che 
ualliers. que iames nepense 
rez enuers la damoifelle de cel 
le amour. comme rous yauez 
pense iuaes ci. M essire hector 
cerespondi helyauor. Or sachiez 
tout uiaiement que il na ẽce 
monde homme morcel pour 
qui priere. ne pour qui comman 
demanc ie feisse orendroit aucre 
tant comme ie feroie pour Uoꝰ. 
Mes diex le srec. que se ie deuoie 
perdre la teste. pour cestui fet q̾ 
uous me desfendez. si nen pour 
roie ie moncuer oster. pour nu 
le aduenture du monde. a la uo 
lente ome sui orendroit. tant 
comme ie eusse lauie ucors. de 
ce que uous lessiez macõpaĩg 
nie ainsinc comme ie uoy. pour 
achoison de ceste damoiselle sui 
ie tant dolens a cestui point. que 
se ieeusse quanque ie ai en ior 
monde. iene feusse mie tant cour 
rouciez. comme ie sui de ce depar 
cement. qui est en cre moy ⁊ uoꝰ 
Car cerres ie nemmai on ques 
en core autant cheuallier com 
me ie uous ai ame. ⁊ aime enco 
re. Et pour ce se uous ne ma 
mez. ia ne remaindrail de maꝑ 
tie. que ie ne uous aune trecou 
te mauie. Ia tanone me hairez 
que ie ne uous amie tout a des 
le entent bien ce que uous me 
dites ce dist hector lebrin Mes 
a departir nous estues a cestipoĩt. 
Mes tant me dites seil uoꝰ plest. 
auant que nous nous de ꝑcons 
Deciedit.. 
Celuy point que les no 
ces seront. ouuous pour 
iuie crouuer. En non dieu si 
re ce dist helyennor se uons aus 
noces uoulez uenir. Or sachez 
touti cercannent que la me 
pouurez uous ueoir. Car ie ise 
rai san nulle faille se dieus 
me desfent dencombrier. Et 
ie autressi ẜsems cedist hector 
le brun. Et illeques uoudre 
ie moustrer enquel fec. ie o 
seroie mon cors mertre. pour 
uenir a sin ama damoiselle qͥ 
ie aune. Par celle menniere 
comme ie uous compce. sua 
donques deparcie la compaig 
me des .ii. preudesommes. ⁊ 
pour a choison de la damoiselle 
que il amoient autretant an 
dui lun comme lautre. Or uoꝰ 
dire la grant prouesce que fist 
hector le brun pour la tres belle 
damoyselle. Et comment il 
moustra puis a son compains 
non. que uoirement estoit il 
assez plus courcois cheuallier. 
que nulz autres. de ce monde. 
uiuant : 
Dis que li dui bon com 
paingnons. ⁊ loyausche 
salliers. se furent depirtiz les 
uns des autres. de celle fontõi 
ne ouil auoient acoustume a 
estre. Chasains cint sonchem̃ 
encelle menniere. que li uns 
ne sos nouuelles de lautre. de 
uant que ceuint droitement 
le iour des noces. Quant il 
sorent certainnent le iour de 
ces noces. que li foys dorcane 
deuoit prendre la damoiselle 
amouillier. siuindrent a un 
chastel qui seoit sus le hombre 
⁊ acelux chastel estoit il establĩ 
que li roys dorcanie. prẽdroit 
la damoiselle afame. pour ce 
uoirement que hector lebru 
estoit en ce luy chastel assez pl 
congneus quil ne uousist. ⁊ li 
congnoissoit en bien. quilmpe 
ust uenir. quil ni feust appaire 
aiz cout maintenanc de plusie 
urs hommes. se il ni uenist de 
niuz. Et pour ce iuint il denuit 
Et pour ce que ceulz qui les por 
ces gardoient. ne sousfroiẽt 
que nulz cheuaus. ne nuli che 
ualliers p̃ encuist arme cou 
uint il que ainz armes y en 
trast il. ec sans espee. ⁊ ylxẽ 
tra tait. pour ce que il uit a 
les aucres y entrerene en icelle 
menniere. siencua leenz acheual 
non pas moult cart. t oefule soir 
que la cres belle damoiselle deuec 
estre esponse e landemain audig 
ner: 
amẽnã aueaues li. fors que.i. 
escuier tant seulement. et celi 
aloit apie tout deuant luy si sẽ 
alerent iusques au pales. ou la 
ioie estoit a dont siguant. quil 
ui auoit ne grant ne pecit. qui 
entendist a autre chose. fors g 
a faire feste et ioie. si se mist leẽz 
en les autres. sa ceste couuerce 
dun mentel. si li auint en telle 
menniere. que a la porce de leẽz 
trouua son compaingnon. qui 
il lecues sestoit airestez. et re 
gardoit tout ceulz qui leenz en 
troient. pour sauoir mon se ili 
ueiroit son compaingnon qnͣt 
il entioient leenz. Car pour ce 
que ilne lauoit ueu upales. Ii 
estoit il bien auis sanz faille. que 
il nestoit ps uenuz aus noces.i 
pour ce se estoit il tretont droite 
ment arrestez de uant laporce du 
pales. a lentree. si que ilueoit ap 
pairement trecouz ceulz quy le 
enz encroient. Dont il auint qͥ 
tretout maintenant que hector 
le brunentra leens si couuerce 
ment comme il pot. Mes si biẽ 
ne se sot celer. que cilz ne le cõz 
neust dantost au guint corssige 
aueilauoit. si liunt audeuãt 
⁊ li dist sire bien puissiez uous ue 
nir. Se diex medoint bõne ad 
uenture. or prise ie plus ceste 
ꝓmoy . 
uoisier:. 
Uant il fuleenz entre en 
telle menniere. que il nen 
feste que ie ne fesoie deuant. 
quant ie uous boi. Et hector 
si lirendi son salut. au plus cor 
toisement que il le pot faire. ⁊ 
puis li dist sire compains. puis 
que il est aisi auenu que uous 
mauez recongneu la ouieme 
uouloie mener celer. enuerr 
uous. ⁊ enuers touz autres. 
Or uous prue par courcoisie 
tant comme ie uous pouroie 
prier. que uous neme faciez i 
ceenz congnoistre a cesce fois. 
pour aduenture qui aucing 
ne. Sire ce dist helyanor a 
uostre commandement. Or sa 
chiez tout cercainnement que 
ceste feste neserez uꝰ cegneuz 
Te luipaint queli duy ꝯ 
paingnon parloient en 
mmnble entelle menniere com 
me ie uous compte. iualez 
qui de leenz estoient commẽce 
rent tout maintenant aaier 
Seingneurs cheualliers a lez 
lauer. et que nulz ne remaig 
ne en ce pilles. qui mengier. 
ne ueingne. Puis que ce com 
mandement lu fer. il couuine 
que hecior lebrun. feust plus 
pensis que nulz autres cheual 
liers. ⁊ helyanor autressi. ⁊ a 
lerent lauer. Car autremẽt 
ne peussent il leenz remanoir. 
sinemengierent il pas moult 
uolentiere. Car grant calent 
nen auoient il pas. Et quant 
il furent anduy assis ensãble. 
hector le brun qui toutenoies a 
uoit poor quil ne feust recons 
neu en aucunne menniere. 
si setenoit tout ades sa ceste ẽ 
clinee uers ceire. et couuerce 
de son mentel. Atant ez uous 
uenrentreulz latres belle da 
moiselle. celle qui a lendema 
deuoit estre espousee du roy cor 
canie. Si auoit auecques li bn 
iusques a .xl. damoiselles. qui 
toutes semuoient aus cables. ⁊ 
la belle damoi selle commenca 
tretont premieremient aseruir 
deuant les cheualliers aueq̃s 
les aucres damoiselles. Et elle 
a loit de table en table et poit 
treconz les cheualliers du mẽ 
gier. ⁊ de eulz souz lacier et en 
Uant ce lu chole quer 
la dimoiselle fu deuant 
les .ii. compaingnons. pour ce 
que il li fu bien auis. que hecto 
le brun fu plus pensis que tous 
les autres dupiles. Et elle li 
dist pour reconforcer le. Car 
bien cuidoit certainnement 
que il feust courouciez dure 
ment daucumne chose. si li dist. 
Pour dieu sire souffrez uous de 
faire cel samblant. Aumains 
tant comme uous estes ceenz 
a ceste feste. Car ceste fest nest 
tossas assamblee pour penser. 
Mes pour faire ioie ⁊ feste et 
ieesce. Quant hector uit la clt 
moiselle. qui encelle mẽme 
re inr loit ali. il fusiduremẽt 
es luhiz quer il not ne pooir 
ne force du respondre. aĩcois 
ressa la teste uers teue. Ec 
commence auenser assez plꝰ 
que il nauoit fet denant. Ay 
tant ez uous uenir en treulz 
.i. nayn. qui deireres la damor 
selle uenoit. la plus laide cre 
ature. ⁊ laplus concre feite si 
comme iai oy compter. qui 
aceluy tempo frust uroyau 
me de logres et estoit de la c̾t 
du roy dorcanye. Et pour ce 
que il estoit plus lez que nilz 
autres nayns dusiecle. lape 
loit en le nayn auroy dorca 
me. 
Uant il entendilain 
polle que la damoisel 
le dit a hector le brun si cour 
toisement. ⁊ il uit que hector 
le brun ne li auoit restondue 
nulle parolle du monie ãĩcoĩs 
estoit maintenant plus pẽsis 
que il nestoit deuant. Si cuida 
adont tout certainnement qͥ 
il eust lessie arespondre. par 
orgueil. ⁊ quil eust aucune 
male uolente a la camoiselle. 
car a l auerite dire elle auoit 
tant de haulz hommes refuzez 
pour mariz. ⁊ tant de bons che 
ualliers. quil ne pouirois es 
tre. que aucuns nen eust gros 
aier encontre li. ⁊ male uolẽ 
te. pour ce cuida le nayn quer 
hector lebrun neust deignie 
respondre a la damoiselle. dõt 
il senua auant touz ahoncis 
de mautalent. unne grant 
escourgiee en samain dequoy 
il chasoit .i. roncin quanciles 
toit montez sus. ⁊ estoit la 
courgiee dure assez. ⁊ nouee 
de plusieurs neus. Et la ou il 
int heitor lebrun. silidist. dins 
mauues cheualliees faissis. I 
dont uous est oreuenu si gnͣ 
orgueil. par uostre grant mal 
le auencure. que uous a lapl 
uaillant damoiselle qui soit 
orendroit en ce monde . ne lle 
ingnastes respondre. a cesti poĩt 
uõus abien fet le luare gnͣt 
orgueil trop giant uergoins 
ne et ie uous en feiny .i. aunit 
Se dieus me siult cout oren 
FON 
Pres ce que linayns oc 
larle encelle mẽmneu 
a hector comime ie uous cõp 
te. anfist nulle autre demon 
rance amn se mist auant ado̾t 
plus quil nestoit deuant. ⁊ hau 
ca la courgiẽe ⁊ feri hector le 
brun . enmi le uisnge a destou 
uero. si durement. que ileu fist 
le samne saillir de plusieurs parz. 
Se il leust aussbien feuresiez 
comme ilfist en la fuce. il li eust 
fes uilaingieu. Et quant hec 
tor se senti feuiz en telle mẽnie 
re adrecu la ceste cout mainte 
nanc. Et quant il uit que ce fu 
li nayns qui feui lauoit en telle 
menuiere. pour ce quil estoit 
la plus uoilchose du monde. ne 
dist il nul mot. ne ne fist sain 
blant que guimment lẽ chau 
sist. et couuri adont son uisa 
ge de son mentel. Car il uic qͥ 
li nayns le uouloit encores fe 
ur. se il ne se feust couueit de 
son mencel auieres. Quant 
hely auor uit le cop. si en fu si 
durement courrouciez. que il 
sen failli crop pecit. que il ue 
Nailli tretout mainceuanc de 
la cable pour prendrele nayn 
Mes pour ce que a des honnou 
rance li feust acourne. demec 
tre main asi uoil chose comme 
estoit celuy. et pour ce quer il 
ne uuuloit dire nulle prolle 
dumonde au nayn. dist il a la 
dunoyselle. Haa: amoiselle 
comme ceste oeure est layde ⁊ 
uilainne. de ce que luus souf 
srez que enface honte ⁊bilẽmie 
en bostre court. ⁊ uoiant uous 
meismes. a nul cheuallier es 
trange. Or sachiez quil ne be 
soingueroit mie au roy dorca 
Bdit 
auieres. 
me iour coute su teire. quil e 
ust fec si guint uillennie a cesti 
preudomme. aussine comme 
a fec cenain. pour dieu daimoy 
selle ne souffrez que en face 
ainsi uileme. ne deshonneur a 
cheuallier estuinge. Car loꝰ 
ne sauez qui il sont. ne dont il 
sons. 
Uanc la damoiselle 
entendi que helyauor 
la reprenoit on celle mennie 
re si durement ⁊ blaumoit i 
des oeures du nayn. li en fu 
moult estuingement uergon 
deuse. si que elle en rougi couce 
de honte ⁊oe ueigomgne. Et 
quanc elle ot pair de parler. El 
le respondi. sire or sachiez touc 
uiniement. que ilne men poist 
mie mains. que il fet au cheual 
lier meismes. et de ce fec ne de 
uirie ie mie receuoir blaume. 
Car & ne Rumiẽ. pir mou cõma 
demant. ne parma uolente. Et 
quant oc dite ceste parolle si 
senua oustre iree et cour rou 
ciee moult durement. ⁊ pour 
la honce que elle en oc ne uint 
elle plus celuy soyr upiles p᷑ 
Insinc auint il acellefoiz 
a hector le brun. si not 
leeus nul cheuallier qui plus 
encenist parlement fors que i 
tant comme iai dit.Car. il ne 
audoient mie que cefeust cheua 
lier. de si hault afaire comme il 
estoit. Ouques ne menca hec 
tor lebrun d celle foiz. Caru̾pẽ 
soit si encenciuemenc a la guant 
biaute de la damoiselle. carilne 
proit penser ailleurs. en peciõ 
deure ot il bien ou blye le cop q 
lenayn liot donne. sine lẽ sou 
uinc maincenant. Et quant 
les cables furent leuees. ⁊ li che 
uallier furent deparci pai. le pa 
les. les uns ca les autres la. q̃r 
aussine comme chiscuns amoit 
miex la congnoissance delaucre. 
si secindrent pres lun delautre 
li dui cheuallier compaingnon 
qui auoient este darmes ainsi 
comme ie uous ay compte c ẽ 
Tquant les tables si fu 
rent leuees. si sentre pris 
trent pur les mains et seuale 
rent .i. poloing des aucres droi 
tenient a uies fenestres. ⁊ lors 
commencierent aparler. helya 
nor le poure. dist cretout preunẽ 
rement. Messire hector me fe 
rez uous tant de cour coisie. qͥ 
uous me deissiez unme chose 
que ie uous demanderoie. oil 
cerces ce dist hector le brun. ꝑ 
couuenant que uous me diteᷤꝰ 
auant ceque ie uous demande 
uay. Cerces ce oist helyanor ce 
uous creant ie loy aument. Or 
demandez ce que il uous plaira 
et ie uous dux. ce queie ẽsaure. 
Or me dices ce dit heitor enquel 
lemenniere. et enquelle gui 
se uous uoulez uenir achief ⁊ 
afin des amours a ceste dimoy 
selle. Car ie uoy bien que bout 
lamez si parfeitement. quer 
ilne mest pas auis quenul au 
tre cheuallier peust plus amer 
amoiselle. que uous lame 
nullement du monde. Or me 
dices se iluous plest quenbe 
ez bous a faire. autre chost ne 
uous de mandeie a ceste fois ne 
mes ce. 
Uant helyanor enten 
di la demande que heitor 
le brun li fesoit. si respondi touc 
maintenano ⁊ li dist. Sire or 
sachiez dout uiaiement. que ce 
ste demande que uous mauez o 
redroit reite. ne deisse ie mie uo 
lenciers ne auons ue a aucre de 
uant a ce. que ie me feusse mis 
a lesprueue. Mes pour ce que ie 
le uous aipromis le uous demi 
ie cout eunument. que iane 
leuous celere. ⁊ auous le dire 
ie cout seurement. Car iesai 
bien uituement que uous nes 
ces mie cheuallier qui descou 
urist nul conseil a homme de ce 
monde. Or es coucez seiluous 
plest en quelle menniere ie ueil 
uienir achief de mes amours 
Se aduentuure sine mest cirp 
ourement concuane a ceste be 
sb̾igne.. 
est bien la ueutez 
sanz faille. que ainsi com 
me nous meismes me deistes o 
rendroit que ie aing ceste dimoi 
selle sifierement. que seiebien 
le buouloie. si ne pouuoie oster le 
mienaier. Et quen duoie ie ie 
laime si encoutes menuieres. 
que ie aitont le monde oublie 
pour les amours. Ie laune cãt 
que se il demouroit longuem̃t 
que ie ne leusse enma baillie 
il men couuendroit amourir 
Autrement nen eschaperoie io 
ia. pour moi ostor de ceste dou 
leur ouie suy. et de ceste paine. 
qui me dure ⁊ la nuit. ⁊ leiour. 
et qui me cient en cel destroit a 
miex me uaudroitil tost mor 
rir. que uiure graminent en 
telle mennierẽ. Ie arbui pen 
see unue chose. ⁊ si uons dirai 
quelle. le fes de ceste chose si 
est perilleus. Mes aftire le me 
couuient tout mauaiz mien. 
Car ie ne uoi tus en quelleme 
mert autre ie puissen enir clnce 
mes amours. Car ie ai entendu 
⁊ apris. Lilest uericez sanz faille. 
que li Eoys dorcame. puis quer 
il aura demain espousee ceste da 
mouelle. il se parcira de ce chastel. 
et sen un en .i. autre qui est ci de 
uant. pres deci. ademe luie engles 
de. ⁊enameun auecques li la di 
moiselle. ⁊ il sen dois aler si priue 
ement. quec il nen en meuiraues 
ques lii ensa compaingnie que 
.xx. cheualliers. ⁊ aucant que 
dames. que amoiselles. qui com 
compaingnie li feiont inqͥs a celi 
chastel: 
que la damoiselle seu seui espouse 
e. ie me putirai de ce chastel ⁊ mẽ 
irai auant. et cheuaucheru a dõc 
en cremoi ⁊ .ii. de mes esauees. et 
cant que ie seiuy uenuz a unne ⁊ 
foncannne. qui est en la forest iei 
deuant ⁊ il lecques mairestere sãz 
nullefaulle. et cant actendraue en 
celle menniere. tant que li roys.or 
came seruenuz la acouce sa cõpãuz 
me. Et tout maincenant que il se 
ront aprouchez demoy. ie couire 
sus alui. ⁊ acouz ses comp̃gnõs. 
le sent bien dieu mein de proues 
ce enmey meismes tant que se a 
uenture ne mest troꝑdiuement 
aconcuue. B̾ien pouurai mectie 
a desconsiture le foy dorcane. et 
tre toute sa compngnie. ⁊ la ca 
camoy selle me remaindra. Adõt 
pouurane bien auoir ioie demes 
amours. Et se fortune meston 
trop durement contraire que 
ie ne peusse uenir au dessus de 
ceste besoingne. en celle guise ꝯ 
coute :. 
Ds ce fet aue bien ẽpen 
se. que trecout mainteuãt 
me ie uous ai dit. Se dieus me 
doint bonne aduenture ie ne qͥer 
ia que liroys face de moi autrs 
chose acelii point. fors quer il 
meface le chief perore. si seratt 
adonques sumees toutes mes 
douleurs. que ie sueffre. nuit ⁊ 
iour Et cerces miex ueil iefiner 
en aucune menniere cost. que 
de mourer lonsuement en tel 
guise comme est la douleur que 
ie sueffre. Or uous aue dice la 
moie uolente. ⁊ tout mon pro 
posement. et ie nen bee autre ⁊ 
chost ataire. fors quanisi cõme 
ie uous ai dit orendroit. Et qnͣt 
ie uous aioit mon est esioustrre 
ment . Or uous praele. que uous 
me dices ce que cious beez afii 
ce deuos amours. Car tant sai 
ie bien de uostit estre. queie cãg 
nois tout ceraiumement. que 
uous namez mie mains ceste 
amoiselle que ie laine monnne 
ismes. Dites men uostre uolen 
te. car ie laueil sanoir autressie 
comme uous sauez lamoie tre 
Equant il ot finee sare 
son entelle meiniere cõ 
meie uous compte. hectorle beun 
li respondi tout maincenant. A 
mus cedist il se dieus me doint bõ 
ne aduenture. quant uous uou 
lez que ie uous die quelle uolen 
te ie ai. de cestui fet mener afiꝰ 
et ie leuous duni tantost sauz 
riens celer. Or suchiez uraiem̃t 
que ce que uous mauez orẽdree 
compte. uous compte ie de moy 
meismes. Ie uous arant loy al 
ment comme cheualliers. quer 
ie auoie uolempte dasaillir le 
roy dorcanie. iour gnaingnier 
la damoiselle. en celle meismes 
menniere que uous auez dite 
oren droit. Mes pour ce que uous 
men parlastes premierement. i 
me ueil ie souffur de ceste empri 
se pour lamour de uous. Ie en 
trouuerai unne autre pour moi 
leie onques puis ie uous lesse ce 
ste tre cont oustreement. Oz iꝑ 
ra que uous ferez. Car ie ne uous 
en serai de nens alencontre. ce 
uous creanteie loyalment. Mlt 
domerciz ce dist helyanor. eo ie 
metendrai a ce fec. Ie ne uoi en 
quelle autre menniere ie ẽ puil 
se uenir afin. ꝑ nulle auẽture 
du mõde. 
El prlement comme ie 
uous ai dit orendroit en 
orent celui soir li dui compaĩgnõ 
empris et fec. Et quant ilorent 
mile ensamble moult grande 
piece. ⁊ il uirent que il estoit heu 
re de couchier. si senparcirent de 
leenz. si lenala chastun couchi 
a son hostel. Icelle nuit penia mlt 
fort hector le brun. a la haute em 
emprise ou ses sompains se uoloit 
mectit. ⁊ il dist bienensoi meisme 
que puis que il siuouloit metre 
iane leu destournera. ne encõcre 
ne sera ennulle meiniere de ce 
monde uouemens ee dist al bñ 
que se il auient encelle mennie 
re. que cilz en en commence le fec 
⁊ il ne le puet mener afin. Illy 
metra tout maintenant. et fe 
rapuis tout son pooir demener 
a desconfiture le roy dorcaie 
⁊ de conqueire la damoyselle se 
il onques puet. car ce estoit 
tout son pooir quil en uouloit 
faire. ⁊ fu son penser ⁊ son pro 
posement. et en cestin penser 
sen dormy. iuisques a lendemai 
maci: 
Landemain quant li 
sollaus leua. commence 
rent ceulz du chastel dune ꝑt 
⁊ auitre. si tres guint ioie. et 
sitres grant baudeur comme 
se chastuns deust gaaingnier 
ce lui iour .i. bon chastel. ⁊ la ioie 
estoit sinerueilleuse de coutes 
pars. et sicres grant. ⁊ si cres 
despirse aueoir. ⁊ a regarder ꝑ 
tretout leenz. que tuit li gnͣt 
⁊ li pecit. nentendoient a aucir 
chose. fors afaire ioie ⁊ soulaz 
et hely anor restz ardi moui̾t gnͣt 
piece la ioie. Mxs ce li enuuie for 
ment. cariluoit deuant li pas 
ser la camoiselle. adelle hõneur 
⁊ acelle feste. comme celle da 
moilblle deuoit aler. qui cou 
ronue deuoit receuoir. Tant 
comme il la pot resgarder illa 
regarda. et quant il ne la pos 
mes ueoir. il dit asoy meilmos 
que miex uouloit il telchose far 
re dont il perde la ceste que ce 
ste ne li remaingne dui tout. di 
ifec nulle autre demourmice 
Ainz sen para de la fenestre. et de 
nanda ses armes tout maince 
nant. Et quant il su armez de 
toutes armes. si uint a sonche 
ual ⁊ monta. et sen para tre 
tout maincenant de laienz ẽ 
tre lui ⁊ ses esauers. par nules 
mes de ce chastel ou il estoit se 
ua il tout oustre. quil ni cegͣt 
di homme du monde. ne faine 
aussi 
Uant il uint deuanc li 
Slyse. ou les espousail 
Ies de la aimoiselle. se faistiẽt 
Acelur point li auins adont 
sauz faille. que il aruuail 
lecques .iiii. cheualliers arins 
de toutes armes. qui brisoie mi 
glauies encreulz. par de diue. 
⁊ par iois ots espousulles ⁊ sit 
tout maincenant que il uirent be 
helyanor uenir en treulz. arinez de 
tonces armes. Si li distrent surx che 
uallier uous ne pouez par ci passer. 
aceste foiz. se uous auant ne iou 
stez en contre lun denous .iiii. Et il 
leur respondi seingneurs cheuallis 
or sachiez tout iuuiement que ie 
nai a ceste faiz nulle uolence de iou 
ster auous ne a autre. et pour ce 
uous prieie que bous me leislez ⁊ 
puler couitoisement. Et quant 
aliurent queil aloit la iouste refu 
sant en celle menniere. Adout e̾ 
furent il plus ardins. ⁊ plus ay 
gres que iluestoient deuant. si li 
distrent aucrefoiz. Or sachiez cer 
canmement lire cheualier. quer 
iã ious estuet il remanoir. Se 
uous ne ioustez auant a lun de 
nous. Seingneurs dist il puis q̃ 
ie uoi quer il ne puet au trement 
estre. et que ie ne pouuroie en uoꝰ 
trouuer nulle courcoisie. et ie 
ioustere en contre ma uolence.i 
Car cecces ieai afaire. et degreig 
ueurs besoingnes que ceste nest 
que de ceste iousre me souffrsse 
ie trop bien aceste foiz. se il uous 
pleust. axs puis que ie uoi que 
autrement ne puet estre. Or uoꝰ 
gandez huy mes demoy.cai la 
iouste ne remaindra mie dema 
utie. 
demourance. Ainz lecra couire ne 
tout maintenant en contre lun 
des .iiii. cheualliers. ⁊ le feri si toi 
dement en son uenir. que il len 
emporta ateire mort du pre 
merain cop. Et quant il ot ce 
li abacu en telle menmiere. ou 
L 
Uant il oc dice ceste pa 
colle. ilni fist nulle autre 
ques ne le duingna resgarder. 
nient plus que se il nen eust ne 
ant fet. Aincois lessa couure 
ausecont. et fist de lui tout au ⁊ 
trecant. comme il auoit fet du. 
premerain. Et quant les autres 
.ii. uirent que cist auoit les au 
tres .ii. abatuz en telle guise com 
me ie uous ai compte. pour ce 
que il ne cuidoient mie encores 
que il feussent mors distre il e 
treulz. lessons ce cheuallier pas 
ser qui tement. il est bon chaia 
lier entoutes guises. siquer 
nous pouiroois plus perdre 
en luy arrester que gaaignier 
Et lors uint li i deulz cihelya 
nor. et dit huimes sue cheualliers 
uous emprez bieunsser seurem̃t 
au. biennous auez moustre a oes 
cui ponit. que uurement sauez t 
uous noblement feiir delance. 
Sire cheualliers ce dit helyanor. 
ce decongie queuous me dounez a 
cestuipoint. ne uaus saue ne n 
gre ne guices. bien le uous di ie 
trncout appertement. ⁊ main 
tenant sen a la oustre. ⁊ issi hoͬ. 
du chastel. et tanc chaiaucha 
puis prineement ainsint com 
meil estoit quil uint a la forest 
ouil deuoit actendre le foy dor 
cauie. et se mist dedenz un des 
tour. ⁊ illeques descendi ⁊ dit. 
que dilleques ne se de parturit 
deuant ce que li roys dorcanie 
uendroit atoute la damoiselle 
Insi remest helyanor de 
denz la forest. et hectorle 
Brun furemes dedens le chistel. 
qui ot bien ueutre tout apper 
tement cuument hehãnor le 
poure sefupartiz. car il estoit aus 
fenestres quant cilz pissu par de 
uant lui. mes helyauor lepoure 
si ne locpas ueus. Mes il uit lui 
tout clerement. Et quant il ot 
abacu des .iiii. cheualliers les .ii. 
⁊ il oy dire que il estoient mors. 
Adont dit il a soy meismes. uoi 
remens estoit helyanor souc le 
meilleur. cheuallier. ⁊ leplus 
fort. que il seust a celui cemps. 
entout lemonde. et encores na 
uoit il mie lacoincance de ada 
lon libiaus. Si ne lauoit il on 
ques ueu ne celui lui autressy. 
Ne aces noces que lenfesoit a celi 
point dedeuz lechastel nestoit pas 
a dalon libiaus sanz faille. Ains 
audoient bien touz pour uerite qͥl 
feust mors. Car il auoit passe .ii. 
ans ⁊ plus que ilneu auoiens o 
ies nulles nouuelles. ne de sa 
mort ne de sauie. et pour ce ne te 
noient il nul parlement deluy. i 
Car il cuidoient bien. quil feust 
mors ouau ꝯ estrainge lieu loĩg 
Uli sd 
Cestui point que hector li 
bruns peusoit a ces nou 
uelles que ceulz du chastelalay 
ent cõptãt des cheualliers 
qui mors estoient la oules 
ioustes auoient este feites Et 
iour ce que li dui cheuallier. qui 
mors auoient este des .ii. ious 
ces apparcenoient aucuns de 
leurs amis charniex. Et ceulz 
qui estoient de leur parence. si 
uouloient prendre leur armes 
comme ceulz qui uouloient a 
ler apres hlyanor lepoure. por 
reuengier se il peussent la mort 
deleurs parns. si sen uint hes 
cor libruns aeulz. et leur dist. 
Seingneurs cheualliers. que 
uoulez uous faire. Et il respõ 
dirent . sire cheualliers. Nous 
uoulons reuenchier la mort 
de nos parans. Seingneurs 
Seingneurs ce dit hector le r 
bruns estes uous plus que .ii. 
et il respondirent que nanyn. 
Adonc dic hector lebrun. B̾iaus 
seingneurs uoulez uous dont 
mourir. ouuiure. dites moy 
le quel uous en enmez miex 
et ie uous promet loyalmẽt 
que ie uous enconseillere en 
bonne foy. Car se uous esties 
en .i. chimꝑ ciex .xxx. cheual 
liers comme uous estes .c .ii. 
et il Reust de laucre pars tout 
seul. Se diex medoint bonne 
auencure quer iluous metrec 
touz a mort ⁊ a desconficure. ꝑ 
quoy aduencure ne li feust ꝯ 
tuere crop durement. ⁊ ainsic 
L 
uument sire ce dic cilz 
le congnoissiez uous 
donques si cerrainement qͥ 
il est si bons cheualliers cõme 
uous dices. Ouil ceires ce dit 
hector le brun. que sedieus si 
me doint bonne aduenture 
que il napas orendroit entre 
les crestiens .ii. meilleurs che 
ualliers de luy. Bien uous por 
uez orendroit cenir pour mors 
ce il uous tenoit la bors en un 
le champ. et uous eussiez au 
cunne chose fecte en contre sa 
uolẽce.. 
Our ceste parolle que 
hector lebrun dicacelle 
foiz aus .ii. cheualliers remetrẽt 
il. Et bector li bruus demoura 
taut de denz lostel. que li foys 
dorcauie ot peise la aioiselle 
amouillier. et fu remenee ẽz 
li mestre pales du chastei ⁊ pour 
ce trouuerent il leens les ta 
bles mises ⁊ sassitrent et mẽ 
gierent. Et cout manitenãt 
que il orent mengie. si se mutrẽt 
a lauoie. Car leur eue estoit iai 
toute appareilliee. et li cheuallier 
qui du ioy dorcame estoient ia 
auant aie. pour cost uenir iusq̃s 
au chastel ou li foys doraune si 
deuoit celle nuic dormir. et quẽ 
duoiere. il sem pira de celuy cha 
stel obien .xxx. cheualliers et plꝰ 
Et encre ceulz sanz faille estoiẽt 
estoient les .x. cheualliers qui 
fieres charniex estoient a a dilon 
⁊ a la damoiselle. ⁊ il estoient a 
dont armez de touces armes qui 
a culz apparcenoient. comme 
ceulz qui auoient uolempte de 
brisier lances. quant il seioiẽt 
dedenz la forest uenuz l un cõcre 
 
duchastel. Uector le brun quy 
bien les en ot uen putn. dist a 
ses escuiers. or tost aporcez moy 
mes armes. ⁊ il les li aporcerẽt 
tancost. Et quant il fu armez ⁊ 
montez. si semn ꝑti tout errau 
ment de lostel. et se mist a lauoi 
e apres les autres qui deuant 
aloient. Et cant cheuaucha il 
quer il les ataint. et se mist 
en treulz et ne trouua homme 
qui riens li demanda de son es 
tre. Car bien cuidoit cout urai 
ement chascun deulz que il fe 
ust de leur mesuiee. Et quãt 
il orent tant cheuauchie en i 
telle menniere comme ie uous 
compte. que il furent uenuz uis 
ques en la forest. Si trouue 
rent adont en milechemin he 
lyanor le poure. appareilliez 
de couces armes lesai aucolle 
mero 
E tout maintenant ⁊ 
que il furent issus hors 
g laiue upoing Montez sus .i. 
grant destiier fort et courãt. 
Et quant il furent uenuz i 
iucues aluy. il leur commẽ 
ca acrier gardez uous de moy 
Et qui ne uoudra mourir sy 
sen fuie. Et tretout maince 
nant lessa couure sus eulz le 
glaine bessie. Et fen le premi 
quil encontir en souuenie. sy 
roidement. que pour lesc ne 
pour. le hauberc. il ne remaint 
que il ne li meist leglaiue par 
mi lecors: et le porca mort a 
Q 
Dant il ot celui mort 
lne sairesm pas sus li 
Car poprisoit sipo dechose. ainz les 
sa couire sus laucre. ⁊auint en 
celle menniere. que il fist de luyt 
tout au cretant comme il auoie 
fec du premier. Et quen diroie 
ie. auant que il eust songlaine 
brisie en abacul .iiii. Quant il ot 
son glaie brisie. ⁊abacu les .iiii. 
cheualliers. Si moustra adont 
moulo bien le samblant. quer 
il nestoit miẽ couars. et que 
il auoit bien uolente de desconfi 
re touz ceulz qui illecues estoi 
ent . se aduenture ne li estoit 
trop durement contraire. Et 
puis que il ot mise main a lespee 
sileur commenca aestrier tant 
conme il pot. Cerces tous estes 
mors et tout maintenant sest 
nus encreulz. et commenca at 
domier grandesimmes cops ⁊ a 
destre. ⁊ asenestre. acrecouz ceulz 
que il crouuoit par deuant luy 
Sans soy faindre en nulle mẽ 
Squant les .x. freres de 
la damoiselle. qui il leq̃s 
presentement estoient. uirent 
que .i. seul cheuallier. si menoir 
si uilment touz ceulz dorcanie. 
qui illecques estoient. si le tin 
drent a crop grant despit. et iles 
toient crop bons cheualliers. et 
bien ausez carmes. Et dont il ar 
uint que liuns prist .i. glaiue 
courc et gros. et lema couire tre 
stout maintenant sus helyanor 
⁊ le feri si roydement en sou uenir 
que pour lesuu ne pour le haubeir. 
ne remaint. que il ne lifent dedẽz 
le cors unne grant plaie. ⁊ mlt 
parfonde. ⁊ posen failli auuoir 
compter quer il ne locrist de celui 
L 
Pres icelui uint uns au 
tres qui feri sus helyan 
nor le poure . et le charia si cres du 
rement. Apres le grant cop que 
il auoit receu deuant que il fist 
helyanor trebuchier a la teire. ⁊ 
De ces .ii. cops fu helyanor si du 
rement chargiez. quer quant il 
fuuenuz aterre. il noa pooir ne 
force nulle . que il se peust dre 
cer en estant Am̃cois gesoit il 
llecues. et sans li remuer. Et 
quanc ceulz qui en la place. 
estoient uirent que il ne se re 
muoit. si commencierent a cri 
er mors est. mors est. Et .uii. 
cheuallier dorcanie moult fe 
lon qui illecques estoit descendi 
tout maintenant aceire. ⁊ li uo 
loit coper la deste pour ce que il 
lauoit .i. si en cousi mort tout 
fret: 
Uant heitor lebrun qͥ 
trecaut celui fec resgar 
doit. uit que helyanor. si ne re 
muoit ne pie ne main. si cuida 
tretout uraiement que il feust 
mors. Si dit tout lermoiant 
des iex ducuer. Haarsire com 
me grant pechie est. et grant: 
dommage que ie uoici. Cestiest 
dommages uoirement. quy ia 
mes ne serarestores pour nulle 
pour nulle aduenture du mõ 
de. Cerres se ie ceste mort nere 
uengetout orendroit. en neme 
deuroit mie tenir pour cheual 
lier. Et puis quer il ot parle e 
celle menniere il prist songlai 
ue et son escu. ⁊ lessa couure cre 
tout maintenant. sus les .ii. 
cheualliers qui auoient aba 
tu helyanor. et en porta lun ala 
teire tout eiraument. Et qnͣt 
ilot brisie songlaure dont ila 
uoit tant fet qͥ nulz autres nẽ 
peust tant faire. Si mist la maĩ 
a lespee. Et pour ce que ilamn 
noissoit bien le roy doraie 
li courut il sus tout maintenãt 
lespee droite contre mont et le 
feu si roidement. que de celuy 
cop li cuinchil le hiaume. et la 
coiffe de fer. Et selifoys ne se 
feust adonques enclinez. sus le 
col de son cheual il feust mors ⁊ 
de celuy cop tout oustreement 
ne il not mie tant dehardement 
ne de pooir qui remainsist en la 
selle. Aincois uolatous mainte 
nant aceire tout estendu. ciez 
atournez. que le sanc si li sail 
loit parmi lenes et par mi lat 
bouche. si ne sauoit pas bieu 
se il estoit ouiour oumut ou mͣ 
tin. 
Pres ce que hector le 
briui oc abacu le foy dor 
canie. entelle guise comme ie 
uous ai compte caen auieres 
il ne sairesta pis sus luy ainz 
lessa couire tout droitementt 
celle pat. ou il uic les freresi 
de la damoiselle. Et quen dur 
e ie. tant fist a celuipoint hec 
tor le brun. Comme celuy qui 
estoic sanz faille le pluspai. fec 
cheuallier qui en son temps por 
cast armes entre les crestiens 
ec mist couz les .x. sirres a des 
conficure. et touz les autres che 
ualliers qui au foy dorcane 
tenoient compaingnie en cel 
le place. Iceste fu la grant prou 
esce. ⁊ la grant merueille que 
hector le brun fist en .i. iourr 
Or̃ uous comptere ie la grant 
franchise quil fist adant a son 
compaingnon. et de celle da i 
moiselle meismes que il cant 
amoit de cout sonaer cõme 
ie uous aicõpce ca enarrieres. 
Or escoustez cestui mien cõp 
te. siorre ia estunge aduẽ 
ture. ⁊ merueilleuse. et pite 
 
mis a destonficure le foy dorca 
nie. et douz ses compaingnõs 
si sen ala droitement a la damoi 
selle quiresgardoit le fec esluhy 
e si durement que elle ne sauo 
it queelle deust faire. ne dire. si 
la prist tout maindenant par 
le fram. ⁊li dist damoiselle uous 
estes moie par raison. Car ie i 
uous ai ia gaaingniee par tel 
le reson comme uous auez beu 
ici. Apres commanda ases estui 
ers que il la gardissent en telle 
menniere que elle ne se puisre 
oillecues de parcir. ⁊ il estoit a 
doncques ainsi auenu. que tou 
ces les dames ⁊ les ammoiselles 
qui auecues la dame estoient 
uenues. Peu estoient touces fo 
yes de laplace. Et la dimoisel 
le uoiremene qui son baron a 
Uanc hector le brun le 
ben cheuallier. ot ainsi 
moit. ainsine comme fame dec 
amer son per estoit remere en 
mi le champ. Car aussi se estre 
peust ne se lousin elle pas par 
tir desomper. et touz les autres 
cheualliers aussinc qui auec 
ques le foy estoient uenuz illec 
ques. sen estaient stuz du champ 
fors li auquant qui temes estoi 
ent tout maugre eulz. les n 
uns mors. les autres naurez 
qui ne porient cheuauchier ⁊ 
pͣriẽ. 
Pres ce que li bons che 
ualliers hector lebrun. 
ot mise en la garde de ses escuner 
la damoiselle en telle guise cõ 
me ie uus ai compte. pour que 
il uit que son compaingnon es 
cois enmi le champ en sõ seant. 
ne redrecier ne se pooic. comme 
celui qui du sinc auois iacant 
perdu. et naurez estoit en celle 
guise. que meiueilles estoit qͥ 
il ne mouroit. Quaut hector 
le brun. qui deuant au doit sãz 
faille que il feust mors uit le 
contenement delui. si sen ala ⁊ 
a luy ⁊ li dit. Sire compains cõ 
ment uous sentez uous. estes ⁊ 
uous naurez encelle guise que 
uous em puimez touz sains es 
chaper. Et quant helyanor le 
poure oy parler hector. liiecõg 
noist tout maincenant luy. et 
dreca la ceste. et respondisi come 
il pot. Ams fet il il mest sicres 
mauueremnent auenu quer il 
ne pourroit pis auenir a nul 
homme. Ie suis houinz ⁊ uergon 
dez. si que iames a nuliour der 
mauie ieue pouuni auoir hõ 
neur. Et quen diroie ie ie sui 
trop mallemont honniz ẽ tou 
tes mennieres. Car ie siis ien 
uergondez par .i. cout seul cop 
tant seulement. ⁊ apres ceie 
ai trecant perdi ce de auay ie 
me traueilloie. et sanz ce queie 
ne poiuroie uiure ce sanie tre 
tout uinienent. Biaus tres doꝰ 
amis pour quoy uous celeroie 
ie mauolence de cestui fec. Or 
sachiez crecout certainement 
que ie me tieing sitres ahonniz 
⁊ auergondez encoutes guises 
que ie ne mes sediex me ueille 
aidier nulle uolente du mõde 
de uiure plus. aincois uoudroie 
ie mourir tout maintenant. et 
tres deuant uous meismes. si fi 
neroient adonques crestouces⁊ 
mes douleurs plus legieremẽt 
que atrop longuement lãguir 
Icũ. 
Uant helyauor le poure 
ot dite ceste parolle. il ni 
fist nulle aucre demourance de 
cemoude ainz osta son hiaume 
desni ceste. ⁊ apres osta sespee de 
son coste. et son haubeir cret il ⁊ 
hors de sondos a moult tres gnͣt 
painne. Eo quauo il se fu desar 
mez ainsi comme ie uous comp 
te. si prist sespee tretout main 
tenant que il auoit de coste li 
t dit adont a hector lebrunSi 
re compans or sachiez tout ui 
ement. que puis que ie fui pre 
mierement seingneur de ceste 
espee. Ie en ay abacu maine gnͣt 
orgueilalncu. et maint cheua 
lier deguint afaire en aue mis 
au decrous. ⁊mainte person 
ne orguilleuce en aue morte. 
Et que uous en dirrie ie sire 
compiins.or sachiez tous ui 
ement. que puis que ie en oi 
premierement la seingnorie 
ie en ai fecte mainte grant 
memeille. Or orendroit se 
diex medoint bonne aduentu 
re ie feiai ia trop mallement 
greingneur. Car ie me mecre 
a lamors orendrois par moi me 
ismes. Ie ne croy pus que cheua 
liei a nostre cemps. a mast au 
trecant espee comme ie ai ame 
e ceste ci. Et pour ice que ie tre 
tant la may. ⁊ ie uoi creconti 
appeirement que ie sui ici dui 
tout si deshonnourez ⁊ si ãdoil 
liez deuant uous meismas. et 
pour ice que ie ne uoudroie a 
uoir des ore mes plus de honte 
ne plus de uergoingne. me beil 
ie ocaire de mesmee meismes 
Et ie uous priẽ biaudous a 
mis. que tantost comme ie se 
raimors. que uous prenez oe 
ste espee. et la portez des ores 
mes. trestont pour lamour ⁊ 
que bous auez en moy eue ca 
en airieres. Et pour ce biaus i 
tres dous amis que uous estes 
sans dite. crestout le meilleur 
cheuallier qui orendroit soiti 
entre les morciex hommes cre 
stiens. uiuans. et pour ce ueil 
ie que uous aiez mespee. qui 
est bien aumien estiant coute 
la meilleur espee de ce monde. 
assez aue ore dit. des ore mes 
elt il temps. et si la ueil fumer 
ma lasse de uie ẽ nueuse. Car 
ie neueil plus uiure en ce mon 
de car mauie mennuie. Et si 
doit elle faue. Gor ce damour. ⁊ 
luleur. deaer. font si tost fui 
ner mauie. Et meismement 
amours plus que nulle aucir 
chose. 
Uant helyanor le po 
ure on dite ceste parolle 
Si se nost adont desespee par 
mi le cors ferir. Mes hestor li 
bruns qui moult le prisoit du 
rement. de courcoilie et deche 
uallerie. et qui enuulle mẽme 
re du monde ne souffeuait celle 
mort. tant comme il la peust de 
stourber. senust il auant aiceli 
poinc. ⁊ prist lespeẽ elyanor le 
poure parle poing dont il tenee 
lespee. Auns amis cedit hector 
le brun a helyanor le poure. pour 
dieu mera. ne fectes ceste cres i 
guint felonnie. Amis or lessez 
ceste douleur. Et uous recon i 
forcez se uous onques pouez. it 
Dettor lebrun. hector lebrun. 
ce dist helyanor le poure. Or sa 
chiez tout uiuiement que iames 
reconforcer ne me pouiroie. Ici de 
mouray. Ici mourray. et en cesti 
lieu proprement. Et ce que uoꝰ 
uous cuiueilliez. de destaurner 
moy la moie morc. ne israult 
riens. Ia mescouuendramou 
ur. tout orendroit. Et sachiez 
certainnement que ie aime i 
ceste mort. assez plus que iene 
feroie mauie. Ainsinc disoit 
helyanorle poure. qui tenoit les 
pee douteuoies par le poins. et il 
ne sei pont ferir. pour ce quer 
hectorle brun len destournoit si9 
L 
inenuiere comme ie uous ai par 
le. bune grant piẽce ensamble. 
Hector le brun qui congnoissec 
bien cout cercainnement que 
helyanor li poures aactendoit a 
nulle autrechose. fors que il se 
uurist dillecques. pour soy mer 
trr a lamort. Si li dist adõt. amis 
helyanor. est ilorendroit chose 
que ie puissefaire. pour quoy ie 
recouurier:. 
Pres ce que ilorent en 
creulz .ii. purle. en celle i 
uous destour naist uostre mort. ⁊ 
et par quoy uous uous reconfor 
tissiez. Oyl ce dist halyanor. pour 
unne chose seullement me por 
uez uous reconforcer. et nõ por 
aucre . axc ce que uault le dire 
le dire ne me uaudroit uens. qͣr 
ie say tout cerrainnement que 
uous ne uous y pouuiez acord'̾. 
pour moy ne pour autre cheua 
lier. Et trestout maintenant 
quil ot dite ceste paiolle recong 
nut hector lebrun eu soy meis 
mes. que ce estoit que helyanor 
uouloit dire. Mes touteuoies 
pour ce que il le uouloit oir de 
sabouche. lidioil autre foiz. A 
mis dites moy se il ious plest 
que ce seroit. que ie pouuroie o 
re faire. pour bous reconfort̾. 
et ie uous di que ie le feiay tre 
tout maincenant. Hector hec 
cor. c respondi helyanor. pour 
quoy le uous diroie ie ceseret 
bien painne pardue. Car ie sce 
bien tout uiaiement quei. uoꝰ 
ne le feuez mie. pour nulle a 
uenture du monde. pour ice 
menueilie miez caire que di 
re leuous. Delyanor ce dist 
hector le brun. Ie sai bien que ⁊ 
uous uoulez dire. Or co̾gnois 
ie tout ceitainement bostre pẽ 
ser. Or bone bien que uous pnͣ 
driez reconfort. se ie uous uou 
loie donner la dunoistlle que 
ie ay orendroit conquile. illec 
ques uous est le cuer tourne 
du cout entout. Hector ce die 
hely auor uous auez dis cen que 
pense. Or uoue bien. que uous 
congnoissiez bieu mon couinge 
trestout clerement. et se il ester 
ainsinc que uous la me uoussis 
siez donner. ie seroie guoiri tre 
tout oustreement. et reconfor 
cez seuoie adont. entoutes gui 
ses. ⁊ en touces mennieres. et 
se ce non. Ici mestouuient mo 
.rii. orendroit. sanz auoir nul 
Uanc hector encendi ces 
te nouuelle. si cemmence 
apenser. comme celi qui estran 
gement amoit la dmoiselle. 
ne il neueoit pas ensoncuer. S̾ 
ment il sen peust souffrir ne con 
suier. se il la donnast ahelyanor 
Et quant il ot uie guint pie 
ce pense aicescechose si respondi 
a helyanor. Amis dites moyu 
ne chose se diex. uous doint bonne 
aduencure. et gardez bien pour 
dieu. que uous ne me diez se ue 
uce non. Se il feust ainsi aue 
nu que uous eussiez la damoy 
selle conquise. tout aussi com 
me ie ai orendroit fet. et uous i 
leussiez en la uostre baillie. tout 
aussinc comme ie li ay trecout 
maintenant en lamoie. Et ie 
apres ce uenisse auous. ⁊ ie la 
uous demandasse que uous la 
me domnssiez. se dieus uous 
aist lame domiriez uous tout 
aussinc comme uous uoulez qͥ 
ie la uous donne. par la foi que 
uous deuez acoute cheuallerie 
ditẽs men de ceste chose conce la 
Q 
Equant helyanor lips 
ures entendi ceste dema 
de que hector le brunli auoit 
fecte. si respondi tout eunum̃t 
et dit. Hector hector ceste de 
mande que uous mauez oren 
droit feite. me mecin sanz fail 
le a lamort. Car ien dux la i 
uerite. Cesce sencance me don 
u fort encontre. Ec nõ pour 
quant miez. ueilmourir suna 
ist diex. qua mentir asi bonche 
uallier comme uous estes. ce 
uous due bien. Car amon auis 
se ie eusse ceste damoisẽlle aus 
si conquise par force dirmes 
comme uous auez. iẽ nẽ feroi 
e ne pour uie ne pour mort. a 
uous. ne aautre cheuallier 
celle bonce . que ie demande de 
lui. se lecuuer neme chanioit au 
trement quil est orendroit. ⁊ 
or le uous aue dit et compte. 
or dites uostre response de cesti 
fec cout auome uolente. Cai. 
enuous est. et mauie et ma 
morc. Puis que il ot parle en 
telle mennierr. Mector le brũ 
si rẽspandi tout maintenant. 
Melyanor Se dieus me doint 
bonne aduenture. pour ce que 
ie ne uoudroie enuullemen 
mere du monde. que pour de 
faulce de moy ne pour chose 
queie peusse faire. moureust 
si bon cheuallier comme uous 
esdes. qui bien estes amon es 
cient le meilleur dumonde 
pour ce uous fernie ce que bo᷑ 
ne me feuez mie. se uous ore 
estiez en monlieu. Ie boꝰ ueil 
faire courcoisie coute autre 
que uous ne feuẽz a moy qͥ 
ie congnois tout clerement. 
ente seie mouru. Uoui 
poui que ie le peusst amesider 
Ie feroie si grant domniage en 
concre chẽuallerie. qcle iames 
pour houne dumonde celui 
grant dommage ne seroit res 
corez. et pour ce uous feimi ie 
orendroit si granc cour toisie: 
que ie ne oude me aue ilait 
orendroit cheuallier en de mo 
de qui si guint la uous feist qͥl 
la damoiselle que ie cant aa 
ꝯmoie. uous dominiie tout 
que se ie mourir uous lessoie 
pour. quoi ie le peusse auendͤ 
Ie feroie si grant damage en 
contre cheualerie que iamais 
pour honme du monde celui 
grant oauage ne seroit res 
tore. et pourte uous ferai orẽ 
oroit si grant courtoisie que 
ie ue cuide uie que il ait orẽ 
droit cheualier en cest monde 
qui si graut la uous feist. 
Car la damoise le que ie tant 
amoie uous donirai tout orẽ 
droit. ⁊ sachies sire que ie al 
doutance et paour que ie ne 
uicu reꝑente troꝑ acart. or uoꝰ 
recoufortez si comme uous por 
res. Car certes par la desfance 
de la damoisele ne souffrerez 
ꝑlus mal tant comme uous 
eu aues souffoit. 
baut il ot dite ceste 
parole il iufist nule au 
cre de̾uiourance auis seu ala 
cout maintenau a la dauoi 
sele et la prist parlamain et 
la meua a sen comꝑaignou et 
li dist, Tenez amis or anez uoꝰ 
ur̃e desirrier ie la uous quite 
mais ceste paine moult me 
griene de quoi ie la uous les 
se en te le mauiere. et nou 
pourquant uuex uueil sousfrir 
paine que ie uous lesse mourir 
Lors fist belyauor de saruier 
et uender lui sa ꝑlaie et li fist 
faire une litiere cheuaucherei 
se ou il leu fist porter a .i. cha 
stel de .i. sien ami. ou il de mo 
puis tant que il fu gueris 
et li less a tout outreement 
la damoisele. si uous ai ore 
finc uiou compce. Car ie uous 
eu terine ment. 
ai ꝑieca deuise la merueille q̃ 
il fist darmes pour la damoi 
se le gaaguier. et la grant 
courtoisie que il fist a sen com 
paignou pour lui celiurer de 
mort. et quaut il ot oice ces 
te parole si se taist que il ue 
dist ꝑlus aceste foi. et quãt 
il out sa roisou fuiee en tele 
mauiere le roy meliadus qui 
cest comꝑte ot troꝑ uoleutie s 
escoute parole dont au chiec 
de ꝑiece et dist. certes sires che 
ualier taur mauez a ceste fois 
des orures hettor le briui cõ 
te que ie di bieu tout certanie 
ment que ce fu tout le uel 
leur chr qui ouques portast 
armes en la graut bretaig 
ne. Et certes de greigueur 
courtoisie que fu celle que il 
fist a helyauor de la dauoise 
le que il tant auioit uoi ie 
parler pieta mais. Il ue mest 
uue auis que cheualier ꝑeust 
faire si tres graut courtoisie 
que fu ceste. Bien fu il cheua 
lier de toutes graces et si es 
toit puissant des armes. Et 
courtois de toutes courtoisiez 
ntele guise comme ie 
uous comꝑte tic ce 
lin iour parlement le roy me 
liadus au chenalier et tout 
ce lui iour fureut eu la chaui 
ure que il uissirent graumẽt 
de fors. Aprẽs leure de uesꝑrez 
uunt leeuz le uarlet au ch̾r 
qui li dist. Sire doulez uous 
orr nouueles estranges assez 
Oyl fait il. Di ces faĩt il au 
uarlet ueistes uous bier la 
bele damoisele de maldant 
qui hersoir fu berbegie en ces 
tui cbastel. Cyl fait ce le ch̾r 
ie la ui uoireuient. Sire or sa 
chiez que uouueles sont orẽ 
droit aportees en cest chas 
tel que la ou elle cheuanchoit 
hui son cheiiui. uers maloant 
et bieu la couduisoient adõt 
.xxiiii. cheualiers anuez de tou 
tez aruies qui tout estoient 
de maloant. et .i. cheualier 
saus comꝑaignie sailli auant 
de lautre part. et courut ceus 
sus aceuz aui lacouduisseiẽt 
et tous les . xxiiii. desconfist 
il par sa proesce. Auisi furẽt 
tournez a desconficure tous 
les . xxiii. cheualiers qui leur 
dauie uouloieut desfendre. Et 
quant il les ot descoufiz il ui 
de moura plus aincois prist 
la dauie et leu auiena aues 
ques lui. Sire: ces nouuelez 
sout orendroit aporceez en ce 
chastei ne ceus oe ce chastei 
ne tienuent parlemens au tre 
fors de ceste chose. 
uant li roys entendi ces 
te nouuele tout maui 
teuant li dist le cuer que ce 
fu saus faille. Monsoigneur 
lac. qui fist ceste oesconficure 
cest il sauz doute qui la dame 
de maloaut aconquise. ue 
encores nestoit mie comp 
te couuuent Suirou auoit 
desconfit uiesire lac par 
.i. seul cor. Quant le uar 
ont dites ces nouueles le 
cheualier resꝑoudi aꝑrez 
ce dist. ce ue pourroit en iui 
le mauiere du monde de 
ce que uous dites ie ne sai 
orendroit en toute la graut 
bretaigne .i. se ul cheualier 
qui par son corꝑs seuleuĩt 
peust metre a descoufiture 
tiex .xxiiii. cheualiers coui 
me estoient cens de maloãt 
qui la dauie conduisoient 
par auencure bieu pot estre 
que le che ualier fu si fols q̃ 
il les assailli. Mais la descou 
fiture ne croroie ie pas se ie 
ne le sauoie certauiement ꝑ 
ce lui ant propremeut qui ueu 
eust le fait. 
uant il ot faite ceste 
respouse il seu courue 
uers le roy meliadus et li 
dist. Sirez uous est il ains 
que ce ꝑeust estre uerite. oyl 
bien ce dist le roy biẽ mielia 
dus car ie conuois orendroit 
tout certainement que .i che 
ualier a la apres. et par ce 
fait meesuient que le darlet 
a ci compte que se il crouuoie 
la dauie aplain il est pien cie 
cheualier de sou corps que se 
il uouloit la dauie prendre 
par sa proesce iꝗ certes tro 
touz les. xxiiii. cheualiers d 
maloant ne la pourroieut de 
feuore contre luiEt pour 
la haute cheualere que ie cõ 
nois en lui croĩ ie bieu que 
ce soit uente des nouueles 
que le uarlet dous a ci apez 
teez. Sire: ce dist le cheualier 
ꝑuis que uous conuoissies 
celui bon cheualier qui puet 
auoni. faite ceste descouficu 
re. Ie uous pri que uous uie 
dices qui il est. En nou dieu 
dist le roy uie liadus or sachiez 
tout uraiement que se ie 
uous peusse dire sou nou sauz 
moi miesfaire enuers lui ie le 
uous deisse orendroit. maiz 
certes ieue pourroie en uule 
maniere du monde. Car li ai 
loiauiieut creaute que ie 
li ai lo iauuient creauce que 
ie ue le descouuerre tant 
couuue ie le ꝑuisse celer. et 
il meismes ne dit ouques 
lon nou tant couune il le 
peust celer. Pouite le uous 
di ie sire cheualier aue uous 
ue le tiengniez mie amat se 
ie sou nou ne uous dis. Car 
bieu sachies tout certainem̾t 
que ie le uous deisse troꝑ uo 
leutiers se ie le deusse faire 
Mais par lui puet bien estre 
la dauie prise ainsi comme 
le uarlet adit. Le ces nouue 
les et le cheualier plus es 
bahi assez que il nestoit deuãt 
et uont se uierueilloit en soi 
meisuies qui pourroit estre 
le cheualier qui auoit fait 
ceste descoufiture comme es 
toit ceste que le uariet leur 
auoit deuisee. Et le roy estoit 
plus pensis que il ne stoit 
deuant. Car il oist eu soi me 
ismes que se il estoit auenu 
que mouseigueur lac ait en 
te le uiauiere conquise la be 
le dame de ma loaut il ne puet 
estre nt en nule maniere ou 
monde que grant mal neu 
uiengne. Car bieu dauayn est 
est bien si preuoons des ar 
mes que ou bieu conuoist et 
est iariz de la oame tout maĩ 
teuaut que il orra de cestui 
fait il se me tra eu queste et 
Siuron qui troꝵ est ses bo̾s 
auus ue lessera pas aler seul 
puis que il serout ambedeus 
eu se uible il se traueillerout 
taut en toutes manieres que 
il trouueront messire lac ia 
ce le part ue sara la dauie me 
uer. et ꝑuis que il la ront 
trouue bien ꝑuet dire mesire 
lac seuremient que il est 
mors. Car en coutre eulz 
ue pourroit il durer en nule 
guise du monce. Et dauays 
le rous qui doleuz sera de 
la houte de sa moullier et 
de la seue le metra auiort 
tout mainteuant que ia au 
tre uierci ueu aura ue ue oe 
ma:auoir. 
ceste chose ua peusãt 
Cle roy meliadus qui 
caut estoit doleuz et courou 
ciez estrauge uient oe cel e 
aueuture que il ue scet que 
il eu ooie oire. Et il ne uoit 
en nule mauiere quel couseil 
ẜꝑuisse metre. si tient amort 
et ahonui mesire lac outree 
ment se cestus fait estoit aue 
ui en tele mia uiere. Car troꝑ 
auoit a faire apreudouine. 
Et auant il out graut piece 
pense a ceste chose le cheua 
lier li dist. Sire: Que peusez 
uous tant : Sire ce dist le 
roy ueliadus ie pense as nou 
ueles que ce uarlet uous a 
aportees que ie reconguois 
orendroit amoi meisines que 
se il est ainsi auenu comuie 
il la dist il ne puet estre eu 
uule guise aue il neu uiengne 
grant mal et grant dauiage 
En non dieu fait le cbeualier 
uous dites uerite. seurem̃t 
puet dire le cheualier qui ces 
te descoufiture a faice que il 
ouaues en coute sa uie ne fist 
aussi male iournee pour lui 
comme ceste li sera en cores 
Car day dauaru prenuerem̃t 
qui est tel cheualier de son 
corps aue bieu le ꝑuet en te 
uir pour .i. des meilleurs che 
ualiers du moude il uoura 
sa honte reueuchier ie sai ie 
trestout uraieuient. Et il a 
ura eu aide le me illeur che 
ualier du monoe qui assez 
tost aura uengie ceste uer 
goigne puis que il aura tro 
ua ⁊st icestui fait Sire: puns 
que il lauront trouue entrelz 
.ii. que il se ꝑuisse uers eulz 
de sfeuore. certes uauil ce oist 
le roy meliaons. et sachiez 
tout uraiement que ce meis 
mes que uous en auez dist 
auoie ie ie pense si longue 
ment couune uous ueistez 
prenoroit. 
A parle meut couine 
ie uous conte tuidrẽt 
le soir en treulz deus de la 
dame de maloant. et le roi 
meliadus qui ces nouuelez 
ne ꝑot oublier est orendrot 
plus tourduciez que il ne fu 
pieca uais. Moult li poise 
de oous son cuer de cestui faic 
qui en tele gnise estoit aue 
uii. Et quant il fu beure 
de couchier si se conchierẽt 
troꝑ doleut dureuent et 
troꝑ irie estraugeuient. et 
dist le rois uie liaous que se 
il na preut de mam aucunes 
nouueles de mouseigneur lac 
il ne de morra ꝑlus laieus 
auicois se metra apres lui a 
lauoie ne iamais ne reꝑosera 
deuaut que il laura trouue pͥ 
quoi trouuer le ꝑuisse. Et le che 
ualier se coucha en .i. lit pres 
du roy et bieu entendi que le 
roy ooruu celle uuit troꝑ uian 
uesement. Car il couruoit et 
retouruoit et getoit si grans 
plains et si uie rueilleus que 
se il fust adonques naure parꝰ 
uu le corps il ue feist mie plꝰ 
drento planis 
t quant li roys ot bien 
peuse a ceste auenture il 
fu taut durement mes que il 
emupert tout le coruur. et les 
lerues li uindrent aus iexlz ⁊ 
dist a soi meismes que crop fu 
graut damage de ce que ceste 
emprise fu coumencie en tele 
mauiere car il ne ꝑuet estre en 
uule guise que mesire lac ñ 
uiure. se tant auient seule 
ment que les .ii. bons chena 
liers le puissent trouuer. Et 
se tel cheualier estoit morc pou 
uie mesire lac ce seroit douleur 
grant et damage a coute che 
uale rie. 
uaut le roy ueliaous ot 
peuse en tele maniere cõ 
me ie uous comꝑte. Si estoit 
durement iriez que il enperoi 
tout le doruur si ques il beilla 
toute la uiie. Aleu de mani au 
ques matui ses ueilla le cheuas 
lier celui qui aualoant son a 
uoit aler et pourte que il entt 
di bieu le que le roy ue cormoit 
uue adont si li dist. Sire. Uoii 
iour uous douist diex et bont 
auenture aiez uous faic li roy 
ueliadus. Sire fait le cheuale 
uous nanez mie bieu eu ceste 
uunt cori ue repose si conune 
ie uousisse et couuue il uous 
fust mestier. Sire foit le poye 
se ie ai repose mauuaiseuient 
ie reꝑoserai uue autre fois une 
quant plaira et ie pourrai 
Lors se uestent qu et apmit 
lent et quant il sont pesti 
et appare illie. le cheuale 
dist au roy meliaous. Sirer 
ie preug cougie a uous et uoꝰ 
couuuant a nostre seigneur 
Car ie uueil tantost cheuanc̾ 
la ou uous sauez. A dieu uoi 
siez uous dist le roy qui uous 
corduise asauuete. 
te de uous uous uourroie ie 
priez que uous me deissiez uos 
tre uou. car si mait diex ie fus 
se moult liez se ie uous peusse 
certainement congnorstre a 
uant que ie me de partisse de 
uous. Or sachies tout uraie 
ament fait li roys que uous 
ne poez autre chose sauoir de 
mon estre aceste fois an fors 
que taut comme ie uous en 
ai dit. et ie men pare atant 
fait le cheualier et tout maĩ 
tenaut de mande ses armes 
Et quant il fu bieu anues de 
toutes ariues teles coume a 
lui aparteuoient il ui fist uu 
le autre de mourance auis prẽt 
congie deleeuz en tele manie 
re que il ne tuit ꝑlus parleũt 
au roy tele foiz. Le theualier 
sen ua en amaloant au ꝑlus 
droicement que il pot pour 
ueoir guirou sou chier auis q̃ 
il nauoit ia ueu de grant cẽps 
Mais atant laisse ore li comꝑ 
tẽs aparler de lui et retour 
ue au roy mel iaous de loonoi 
pour compter uue grant partie 
de ses auencures qui li a uin 
drent ou chemui de sa queste 
Cest liure parle de gniron le 
courtois et des hautes che 
ualeries que q fist en sou.xx 
Ire ce dist le cheualier 
anant que ie me depar 
   e e 
in 
R ceste par 
tie dibd i cõ 
tes que puiz 
que le rois 
me liadus 
se fu acom 
paignies au 
cheualier qui amoit la fille 
esera auisi conime li comꝑte 
a ia de nise ca en arrieres dõt 
apertement. et il furent aui 
bedui uenus ala maison de re 
ligion dout ie uous ai parle 
il furent leenz receus si hon 
uoureement coune li sires 
les pooit receuoir. Et de coꝰ 
les biens qui eu la maisou 
estoient fureut cele uuit 
seruiz si largement et si 
ꝑlaniereuient couune il eu 
fu mestier. Et quen diroie 
ie assez furent la uuit aese 
et se lont le trauail que il 
auorene le iour souffert 
touruerent il a aise et are 
pos eu cele maison. Etqnͣt 
il fu heure de couchier il se 
conchierens pour eulz repo 
ser. Mais bieu sachiez aue 
le chẽualier oui estoit au roy 
acompaiguiez quant il out 
auques regarde sou graut 
cors et sa bonne facon il dist 
a soi meismes que il ne ꝑour 
roit estre en uule mauiere que 
le che ualier a cui il sest acom 
paigniez ue soit houune de 
ualeur. Et se il ue lestoit lẽ 
le deuroit tenir au plus man 
ues du monde. Car troꝑ ressẽ 
ble bieu preucoume se lonc 
le corsage quil a. Auisi par 
le cheualier le asoi meismez 
du roy uicliadus et disoit ã 
se lonc ce qui li est auis biẽ 
li est auenu de compaignou 
Quant il ot ce le uuit pense 
graut piece a la ꝑerilleuce auẽ 
cure ou il sestoit nis il sen 
doruu entele maniere saus 
soi esueillier isoues aleude 
main que le iour aparut bel 
et cler. Alendemain auoues 
uati aue li roys meliadus 
qui estoit en esueil et en peu 
ser de cele auenture ou il deuoi 
estre metre sou cors pour 
la mour du cheualier a qui 
il sestoit a compaignies et li 
dist sesueille auques matin 
et se uest et sa pareille et p 
se esueilla son compaignon 
et li oist. Or sus sire comꝑ 
auis il uiest auis que uous 
soiez oublie de ce que uous 
auez afaire. Or tost biau sire 
il est bieu temps de cheuan 
chier. Le cheualier se sue ille 
adont quant il eutent ia pa 
role du roy meliadus et se 
lieue. et se uest et demande 
ses armes. et leu li aporta 
maintenant. Que uous di 
roie ie il ui fout autre de moi 
rauce aius prent ses aruiez 
errauiueut car il uoit que 
u roys se faisoic. aruier 
quant il sont ambe deus 
aruies au miex quil le porẽt 
faire il montent Et roys me 
uaou& fait monter ba damoi 
sele qu menoit eu sa com 
paiguie et sou esciuer. et 
łt batłte ãporter sõũ escu ⁊ 
son glause. Et separteut dõt 
auques marin de la maisor 
de religiou Et tant cheuan 
chent en tele guise que il 
sont retourue inqua la croi 
ou li roys meliadus auore 
le iour deuant trouue soir 
compaignou. si ourement 
peusant con li comꝑtes a 
ia de uise ca en arrie res 
uant li roys est ueuus 
usqua la droiz il oist 
Sire compains uous ꝑlaist 
il que nous attendous le 
neueu au roy descoce celus 
qui la daueisele que uous 
taut auies dort auieuer ꝑ 
ceste uoie. Sire ce dist le ch̾r 
ici uous estuet demourer 
sauz faille et uous uouliẽs 
celui ueoir pour qui nous 
y soumes uenus. Dout descẽ 
dõs ce dist li roy̾s. Si repose 
rout touteuoies uos cheuae 
iisques atant que ceus uẽ 
rout qui ceste part doiuent 
ueuir. Li roys desceut descẽt 
deuant la croiz mont pres 
du cheuiui eutre les arbes 
oont auoit eit ilecques tp 
uicrucilleuse pleute et peu 
deut leur escuz as arbres 
et drecent illeques seur glai 
ues. Sire compaius ce dist 
A roys iueliadus couunẽt 
auez nous nou se diex uous 
doint boue aueucure dices 
le moy. Sire ce dist le cheua 
lier quant bous bolez nlõ 
nou sauoir et ie le uous di 
rai mainteuaut. Or sachiez 
que ic ai auon bectce du chas 
tel ygenie. Et hector fui ie 
apelez premereuie ut pour 
houuour du tres tou ch̾r 
ꝯui beccor fu iaꝰ pele. Eu nõ 
dieu sire cheualier fait le 
roy or sachies tout praienĩẽ 
qe se uous fussies oroudroit 
aussi bor cheualier comme 
fu celui de qui uous portez 
le uou asseur pourrois estre 
le ueueu au riche roy de soo 
ce quil perdroit sa moullier 
hui en cest iour. Sire ce 
dist le cheualier de ce ꝑo di 
ted uous bieu berite. Ie 
ue sui mie si preudonmne si 
uaillaut dariues ce poise 
moy uraiement. Mes toutez 
uoiez ia pour tant ne demor 
ra que ie ne face tout mon 
pooir oe recorurer la damoi 
se que iai si louc temꝑs a 
mee si fais que fol ie ce sai 
ie bieu certainement. Qrͣ 
le cuer si me dist du tout 
et raisou apres le maffer 
me que ieupreu si folemẽt 
ramemient coste besoi 
gue aue ie nen ꝑourrai es 
chapet sauz receuoir hõme 
et laidure. Et au desraiu ie 
me trouuerai hors du fait 
et la damoisele li reuiaindra 
et le douage en touruera 
sus moy. 
par diẽ̾u sire cheualier or 
uoit empiraut uostre a saire 
troꝑ dureuient laidement 
ersoir ui ie touteuoies q̃ 
uouss esties de meilleur 
uolente que uous nestes 
oreuoroit et deplus seureᷤ 
paroles. Se diex uous saut 
itant me dites pour quoi 
estes uous orendroit ꝑlus 
descou fortez que uous uesti 
es ersoir. Sire ce dist le che 
ualier or sachie aue ꝑlus 
ue suis ie pas oreudroit des 
confortes que ie estoie er 
soir. car des celui ꝑouit q̃ 
ceste parole respont le 
roy meliadus et dist 
ie coumencai a dire au cuue 
chose de mou afaire uous 
di ie que ie me metroie en si 
fole haitaine que ie neu por 
roie eschaper se par la mort 
uou et au desrain nacomi 
plirai ie nule chose. et en 
cores uous dis ie ce uees 
mes. et se ie au trement uoꝰ 
oisoie.ie diroie la greigneur 
folie du monde. Car en con 
tre si grant gent comme il 
uient auec la damoisele cõ 
ment pourroie ie durer.Il 
mauront mort en petit den 
re deure et assez legierem̃t 
De uous qui uous faites 
orendroit si seur ot ai me 
dices que uous ne me fau 
dres pour uule auenture du 
moude sai ie bieu tout cer 
taurement que noiez en qisa 
que ueus dites uous me 
fauorez quant ie ueurai au 
graut besoing. Et certes ie 
ne uous en blasme iuie. Car 
ie sai tout certaine uent q̃ 
ce seroit bieu la greigueur 
folie du moude se uous ur̃e 
cors metiez pour estrauge 
homme ꝑour en si perilleu 
se auenture couune est ceste 
Quant li roys ot ceste paro 
le il respont au cheualier 
et dist. Sire or ne uous des 
confortez si dureiuent ue ne 
uous esmaiez de moy aue 
ie uous promet loiaumẽt 
comnne cheualier que ie ne 
uous faudrai au besoing. 
Biau sire fait le cheualier et 
se uous ue me failliez que me 
uaudra tout ce. se uous me 
uoulez aidier tant uaudra 
pis auous meisuies. carie 
io sai tout certaiuement q̃ 
il uous conuendra mourir. 
Et se uous mort preceuez q̃l 
preu men pourra aueuir. Si 
re cheualier fait li roys orue 
uous esmaiez si fort le cuẽr 
me dit se diex ue saut que boꝰ 
ueures au dessus de cestui fait 
eu quel que ma uiere. Sire ce 
dist le cheualier diex le pourroit 
bieu faire se il uouloit. maes 
cost croꝑ force chose acroire 
uons ne soumes ici fors .ii. 
cheualiers seulement. et cil 
en coutre qui nous auous a 
faire sont .xl. par auenture 
couuuenc pourroit ce aueuir 
que uous en ueuissous au des 
sus. Miex uous uendroit sire 
cheualier se diex ie saut q̃ 
uous alissiez uostre uoie et 
que uous me lessiez du tout 
Car certes se uous entres a 
ueques mioi en ceste folie hai 
tiue ou ie me met uous ymor 
rez. A ce ue ꝑouez uous faillir 
Oire cheualier fait li roys or 
ue uous esmaiez si dureuit̃ 
tous mes esuiaiz sont des 
ore maiz touruez a une seule 
heure. uieugue la mort. quãt 
elle uondra pour auours sui 
appare illies de niourir. fors 
camours me partira la 
corre aceste fois cecroi u 
bieu. 
aroys se rit des paroles 
du cheualier et uou 
pour quant quant il out gnͣ 
piete esconte les paroles du 
cheualier il dist. Sire cheua 
lier. Qsachiez que pour es 
mai ne pour parole leu ne por 
roit ueuir au dessus de nr̃e 
fait se uous ui metous lef̾ 
uail. De tant soiez uous bien 
recordaus eu uous meesines 
ꝑus que nous aurou le faut 
en couuiencie que uous a 
cheual uouss teigniez. car sa 
chiez certainement que se uo 
chaiez eu la presse aꝑaine en 
serez redresciez a ce quil ui 
aura homne qui ne uous 
soit auemis. Sire comꝑais 
ce li respont le cheualier que 
me uaut cestui coufort. Orst 
chiez que ne acheual ne apie 
ie ne puis issir de cestii fait 
que il ne me couuiengne ma 
rir. Amour ueult de moi 
maitir faire a costui poiut 
Et ie uous di loiauinent qe 
la grant foi que ie doi a tou 
te cheualerie que les miar 
tirs qui moururent pour 
ihu crist ue receureut ouss 
la mort si uolentiers couni 
ie la recois pour auiour. p 
quoi ie di que aꝑres man 
me deuroit ou bien apeler 
matir damours. Car le pouo 
damonts saus faillẽ si met 
non cuer en ceste martire. 
De ceste parole que le cheualu 
dit se ric li roy̾s croꝑ fierenis 
Auisi parlant attendent cunt 
deuant la croiz que il ente i 
dent uenir gent par la forest 
Sire dist li roys mieliadus or 
uieuuent li nostre anciiii.S 
re ce dist le cheualier or bien 
ie unen oerreuier iour ie le 
bous di Et ie uous pri con 
homme de ualeur que uout 
ine ooigiuez orendroit .i. do 
qui assez petit uous cousten 
quẽl oou uoulez uous fuic li 
roys meliadus que ie uous 
coigne. Sire ce erst le chouat 
ooune le iioi et ie apres so 
uous oum. Et sachiez que 
est due chose qui troꝵ petit uoͦ 
couscera et ou uous aures mẽt 
pou de trauail. Bites fait li roys 
que est ce que uous de mandez 
ie sui appareilliez de donner le 
uous. Tant y soit toutenoies 
que uous ne me getes de ur̃e 
compaignie a cestui ꝑoint. Eu 
uou dieu fait le cheualier ⁊e ne 
uous eu gete pas. ains Uueil 
bieu que uous psoiez. Et uueil 
que uous uoiez toute ma fi 
Et coument asꝑresee damour 
me fera cestui iour mourir. 
Quant uous aures mamort 
uone faites moi metre ou cestur 
lieu ppreuient ou ie morrai et 
faices uietre une lame sur 
moi. Et suer la lame soit es 
cripst. Ci gist heitor uartir da 
mours. Ces ꝑaroles seulement 
feres uous escrire suer la lame 
qui sera uuse suer mou cors si 
que chasciui cheualier tresꝑassãt 
par cestui chouun ueudra et re 
gardera la lauie ou ie ierrai ait 
ou remeubrance. mou fait con 
moi meismes. Cestui don uous 
oeuant que autre don ne uous 
de mau derai ie ia mais ce sai ie 
bieu. Et quant il a dite ceste 
parole il se taist que il ne oist 
plus acestui pouit. 
uant li roys meliadus 
¶eutent ceste parole il de 
uient assez plus pensis que de 
uant. Car il dit a soi meismes 
que il ne pourroit ostre eu nul e 
mauiere ou monde que cest ch̾z 
ue miourust en teste emꝑrise ꝑuis 
que le cuer li uait disant et de 
uiuant sa mort si fierement. 
Et le cheualier li dist. Sire com 
pains uous aues bieu oi et en 
tendu le don que ie uous ai oe 
mande. Certes fait li roys uoire 
ment lai ie bieu oi et a ce uous 
respout ie. Sire cheualier: Or sa 
chies que le cuer me dit que il 
uous auendra trop miex de ceste 
chose que uous neu alez disant 
Eu uon dieu faic le cheualier dieu 
le pourroit bieu faire se il uouloit 
ues se lonc ce que le cuer uie 
dit ie nen eschaperai se mort nõ 
Et uous meismes se oiex me sant 
isezes plus en combrez que uous 
ne uoubres. Sire compains ce 
dist li roys ieue sai quil a meu 
aueudra mais ie uous promet 
loiaument que ie ne uous fait 
drai cant comme ie uous por 
rai aidier. Aiisuic parlant de 
moureut tane encreulz .ii. qͥ 
il uoient deuaut eulz passer 
gent acheual et ce estoient 
escuiers et uailes et uils bon 
uies qui meuoient leuriers et 
braches en leur compaigine 
Et .i. uarloit qui encreuls estoit 
portoit .i. brachet en son ge 
rou deuant et estoit monc bel 
durement. Sire compains fait 
le cheualier au roy mel iadus 
or pouez beoir le brachet de uia 
damie. Ce est celui que cil es 
culer porte eu sou deuant. Ie 
le gardai ia uaint iour mont 
richeuieut pour la mour de la 
damoisele. Er laura eu sa bail 
lie autre ce mest auis. De cesti 
fait ai ie le cuer cristre et do 
leut si maist diex. Lors uiẽt 
a son cheual et moute et uou 
loit cele part courre le glaiie 
baissie pour rescourre se brachec 
Mais li roys ne le souffu une 
auis se lauce auant et le prent 
au fraui. et li dist. Ez saiez eui 
pais sire comꝑains et uous souf 
fres se il uous plaist tant que 
la damoisele uiengne. et se uoꝰ 
poous la oamoisele gaaignier 
par uostre prouesce bien aurõ 
puis le brachet. Mais se nous 
en conmeucons oreuoroit ceste 
besoigne auant que nous ai 
ous le brachet si preudrout 
garde oe nostre agait ceulz qu 
encontre uous uieuuent que 
il se garuiront si en contre nous 
que il nous pourront plus 
faire dauage le gierement. 
Pourte ueul ie sire compains 
que uous laissous auanc aler 
toute ceste get. Et puis que 
la damoisele uient se uous seͬ 
ceulz qui la couduient ponẽs 
moustrer nostre prouesce et 
recouurer la par uostre cheua 
le rie a graut bounour nous 
touruera. mais se autrement 
le fais ou nous ypourrons biẽ 
puis auoir doiiage et receuoir 
bouce de nos cors. et plus fort 
lieu et ou plus grief deuous 
nous bieu miotre nos cors 
au ꝑrenierain ot nou pas eu 
tre gartous. Sire ce dist le che 
ualier uous dites bieu si uia 
ist diex. 
celui poins tout or oi 
tement que li roy ue 
nadus touoit cest parle mẽt 
au cheualier il regardeut auãt 
et uoient adont ueuir tout 
le grant cheuim cheualiers 
daruies et dauoiseles.Les 
cheualiers ueuoient armes 
de toutes aruies. Bien esto 
ient appareillies de desfeuore 
leur cors se aucune gent ue 
mlt auaut qui assaillir les 
uousist. Le uiez au roy desco 
uouoit tout derreuier et a 
uoit eu sa compaignie .u. au 
tres cheualies et tous che 
nauchoieut armes. Car il auo 
ent paour et donte de .i. ch̾z 
de la coutree qui auoit ilec .r. 
chastel par deuant celui chastel 
douoient il passer ne il ne pou 
oient tenir auge cheuun por 
ce que cescui passage estoit 
.i. pou fort. Et il auoient dou 
tance grant que il ne fussent 
assailli eu celui passage ꝓpre 
ment aloient il auisi aruiez 
Le cheualier que li roys uelia 
dus auoit reteuu eu sa coupai 
giue tout mainceuanc que il 
roit ueuir les chrs qui la da 
me conduisoient il les cong 
uoist tout certame uent et 
le dist adont au roy. Sire com 
painis fait il or ponez ueoir 
ceulz pour qui nous ueuismez 
eu ceste ꝑlace il conduient ma 
damoisele et ie la uoi de ci. 
Quant le roy entent ceste nou 
uele il ni fait aucre de mourã 
ce ains monte suer son cheual 
et auant il est uontez il dist 
a son com paigneuͤ es ire com 
pains auant que nous comme 
cous cestui fait itauc me ditez 
se il uous plaist quel est le mez 
au roy descoce. Car cil se louc 
ce que uous iques dist est sei 
gueur de toute ceste gent. 
Eu nou dieu fait le cheualier 
ueez uous cez .ui. cheualiers 
qui la uieuueu̾t au derrain. 
oyl faic li roys uoiremenit 
les uol ie bieu. Sire or sachiez 
faic le cheualier que luu de 
cez .ui. est le uiez au roi desco 
ce. il entreulz sans faille. 
Et se ue fust ce que il sont 
tous armes duues armes 
ie le cougueusse troꝑ bieu. mes 
ce le me fait oes comileistre que 
iai oit. Or uous. dumaue nous 
ferons ce dut li roys. Laissons 
passer cous ceulz qui uont de 
uant et ꝑuis laissons courre 
sus les .ui. Se nous parauen 
ture peussous abatre ceste pre 
euuaie le seigneur de ceste gẽt 
legierement ce sai ie uieu les 
pourrous puis iueiser a desconfi 
ture. Or tost siue uioi sire com 
pains et gardes que le cuer 
ue uous faslle. Car cestui fau 
uous pourra estre troꝑ legier 
et troꝑ pesaut se uous le com 
mencous bieu. Et se uous y 
faillous au premerain tost se 
rou puis uis andessous. 
autre de mourance aiz preuc 
sou glaiue et sou escu. Et ꝙͣt 
il est appareillie de coumencier 
celle besoigne et de laissier 
courre. il buite le cheual oes 
esperous et sa dresce celle ꝑt 
tout premierement ou il uoit 
que estoit le neueu au roy 
descoce et a ce quil ne li uouleu 
nul bieu le roy descoce sou ou 
cle qui cant li auoit ia faic de 
contrant couuue li comꝑtes a 
ia deuise ca en arrieres il leur 
ẽscrie cant conuue il puet a 
hante uois. Sertes tous estes 
mors. Et fiert le preuuer qͥl 
cũ coutre si roidement qui li 
met le fer de sou glaine en 
un le ꝑis il leupaint bien si 
le ꝑorte du cheual aterre. Et 
a trait alui sou glaiie et de 
yaut le roy mel iadus a 
eite ceste parole il ui fait 
celui ꝑomore mieesmes uu dez 
autres cheualiers qui treune 
eu celle compaignie et le por 
te aucressi a la terre couuue 
il auoit lautre porte. Mais 
ce tant a uient bieu a celui qun 
ue fu mie mors de celincoꝵ. 
Son compaignou qui apres 
lui uienc et qui uent en cou 
tes manieres se il ouques 
se puet recouiurer la damoi 
se le quant il uit que le roy 
auoit le fait en commencie 
si fierement il le maintient 
de sa partie tant comine il 
puot et bion seu esforce de 
tout sou pouoir. Et uienstre 
riou celin point touc apor 
temient que uoirement estoit 
il cheualier garui de chouale 
rie. Et puis quil sest uis ẽ 
cole besoigne il fiert le premiᷤ 
er quil en concre si roidement 
que pour lescu ne pour le hau 
bert ue remaint que il ne li 
mete le fer oe son glaine par 
uu le cors. Et quei diroie ie 
colui ꝑorte il a uiort aterre 
du premier coꝵ. et au perceuoir 
que il fait brisa il le glaine au 
cheualier qui sa damoisele uou 
loit recouurer par forco car 
mes. Quant il ot son glaine 
brisie et il ot le cheualier aba 
tu en tele guise comme ie uous 
conte les autres ch̾rs qui .iii. 
estoient et tous aruies de ces 
anues uieismes quanc il uo 
ient que .iii. de leur comꝑai 
gnous sont abatus si uisteuis 
pour ce que il cuioent bieu de 
noir que ces . nisoient mors 
sauz faille il sont bien de ceste 
auenture tristres et courou 
ciez dureineut. le Et le uiez au 
rͣ ooscoce qui de ces nouueles 
et escabi si merueilleli sem̃t 
qu l ue set que il doie dire. 
Quant il uoit que la chose est 
commencie deuant ⁊ui si hasti 
ueuient cest une chose dont il 
est .i. pou desconfortes. Et ne 
pourauant pour ce que il estoit 
bon cheualier de saiain et uail 
laut de son cors prent il recou 
fort eu soi meismes et lesse 
durre le glaine baissie euuera 
le rep meliadus. Et suer celui 
laissa il courre preunerement 
tont auant pource quil ueoit 
meu que il auoit le fait en cõ 
mencie plus roidement que sõ 
cou paignoi uauoit fait pour 
ce iaissã il courre suer le roy tost 
auant. Car il li est bieu auis 
que se il celui eust abacit oe 
lautre pourroic il estre legiere 
ment de liurez. Li roys qui eu 
uers lui le uoit uenir le glai 
ue baissie le recoit mont hardi 
ement. Cil fiert sur le roy qui 
bien estoit a uoir dire cheua 
uer oe grant force et de grãt 
pouoir. Lescu ue garantist le 
ros nẽ le haubert autressi que 
il ne li face tel plaic de celui poĩ 
dre que a piece ne sera mais 
iour qui ne seu seute. Sil sesfor 
ce taut comme il puet qui cui 
de a batre le roy aterre. uiais 
ce ue ꝑuet ore aueuir. Li roys 
qui trop bien cheuauchoit et 
de son tors estoit il fort cõme 
a. iaiant se tieut en sele toute 
uoies ainsi naures cone 
il estoit. Et gete adont .i. 
grant cop de lespee de toute 
ia forte quil a. et fiert celui 
oessus le hiaume si roidemẽt 
que il est de telun cop recencir 
si durement estouues que il ne 
soit se il est iour ou nuit. Il ne 
soit se il est mors ou uis ace 
lui point. Et quen diroie ie 
il a si perdu le pouoir de tous 
les menbres que il ne se ꝑuet 
touir ou sele ains uole maince 
uant du cheual aterre et gist 
ileuaues en tele mianiere ꝯme 
se il fust mors. 
bant les autres cheua 
liers qui auant aloient 
et couduisoient ia damoisele 
⁊ qui ia auoient uen tout cle 
reuent comment estoit en ce 
uiencie. Et pource estoient i 
recontuez pour mietre quiors 
les .ii. cheualiers qui ceste fo 
lie auoient en couuuencie es 
uoient leur seigneur a la tent 
qui seublant ne faisoit adont 
de soi redrecier pour ce orens 
il doute et paour que il ne 
soit mort ou morteliuent na 
urez et il out trop graut a 
leute de reuengier celui fait 
retouruent icele part les fraĩt 
a bauoonuez tant couune il pue 
out des cheuaus traire. et 
crient au roy et a lautre cly 
Certes mors estes ainbedens 
ueuez auont ce dist le roy uu 
liadus. ueuez auant uous ber 
rez comme nous sommes mior 
uostre parler ne uous uaut 
honuiz serez en cestui iour se 
diex me doint boue auenturt 
Ainsi recommencierent le fait 
Ceuls uouloieut le roy mesi 
dus metre amort se il onques 
pouissent. Mais le roy qui caont 
estoit preudon et puissant oele 
cors leur moustre aoont tout 
clerement que il ne les doust 
se ꝑetit nou. Il tient lesꝑee ñ 
te mue dout il auoit ia mors 
maint cheualier. et elle estoi 
dure et treuchant et pesail 
uiont et il estoit encore de 
grant force et pour ce auient 
il adont que quant il moustre 
son pouoir en coutre ceulz au 
ue laune mie et qui amort 
le uouloient metre se il ouas 
peussent il leur douue si ꝑosas 
coys et si durs et si felous ⁊ 
si cruelz. que il leur de moustre 
bien en ꝑou deure aue uoiremĩt 
est il homme de graut uertu 
et de graut force trop uierueil 
leuse il sefforce taut comme 
il ꝑuet que il boit bien tout 
clerement que le besoing eu 
ost uenus. et tout te que il 
fait adont li est bieu mestier 
et besoig. car il a a faire a telz 
geus qui en mainces graus 
be soignes auoient ia eu leur 
cors. Bien auoient apris de 
guerre et de souffrir .i. gnͣt 
a faire. Il ueoit bieu tout cle 
reuiens et congnoissoient eu 
petit deure que li roys est sãz 
faille de son cors si bon cheua 
et si puissant en toutes gui 
ses que il ne tuidassent en nu 
le guise que il fust si preudou 
ne de si hault afaire pour ce 
quil le uoient troꝑ fort et troꝑ 
preuz eu toutes mauieres le 
uout il assaillant plus aigre 
ment et plus felonmesseinẽt 
que il ne faisoient nul autre 
qui ne fust si bou cheualier 
Car il uoient bieu et conguois 
sent que se cil pouoit loũgue 
ment durer qui les meist a u̾ 
goigne et ades houuour uilai 
uement pour ce fierent il dossꝰ 
lui des espees et oes glaines 
au plus roideuient que il ꝑue 
ent. Il ne le uout pas espar 
guant. Bieu fout leur pooir 
et leur force outrement aue 
il le uietent a la mort. Mais 
il ue le ꝑuent pas auisi faire 
comune il oeuissent entreuls 
Li roys yuet si hauce desfeuse 
a deffeuore son cors et sa uie 
que il ue trouue entreuls touz 
cheualier si fort ue si roide qu 
ataigne bien sers le hiauure qu 
troꝵ ue se tieugue eit chargies 
eu toutes guises de receuoir si 
roides cops et si ꝑesans cõme 
li roys uiel iadus ua douuaut. 
uisiuc se miaintienuent la 
QAuellos forte et tiuel li ro 
qui bou cheualier estoit en 
touces guiles allanc li fort 
ses aueuns comme il le ꝑuet 
faire. Laucre cheualier pour 
aui amour li roys se combaco 
it li faic adout tout le secours 
que il puec. Et a la uerice dire 
il sespreune troꝑ bieu acelui 
ꝑoint. Bous sont ambedeus 
et preus des arues. et har 
dis si estangeuient que nul ne 
les ueist adont en si perilleu 
se auenture comme celle estoit 
ou il sescoient mus adont qui 
bien ne deist saus faille que 
se il ue fussent uoiremeut trop 
hardiz il neusseut nus leurs 
cors en si forte auenture cõuie 
estoit celle pour gaagnier tout 
le monde. Car il uia nul nul 
deulz qui samnort ne ueist ilec 
tout aperteuieut pour quoi 
aueuture ue laidast troꝑ. Eu 
tele guise sẽ combatent les 
.ii. cheualiers eu uui le cheuu 
tout oroitement en concre les 
autres cheualiers qui acelui 
pouit estoient encore .xxui. Toꝰ 
les autres estoient ia que mez 
que uaures telz atouruez sauz 
faille quil uauoient adont ꝑo 
oir oe niure a uul houme ou mõ 
de. Le uiez au roy descoce qui 
auoit este abatus eu cele guise 
couune ie uous ai compte se 
estoit ia redreciez et remoutez 
sus son cheual. Ses houmes 
lorens releue qui mont estoiẽt 
recoufortes de ce que il le uoiẽt 
que il nestoit mie mort. Car au 
coumencement quant il le ui 
rengegesir aterre cuidierons 
il bieu tout certainement que 
fust ou miort ou morteluient 
uaurez. pour ce furent il tpͦ 
figreuient recoufortez auanc 
il le uirent a cheual. 
uis que li uiez au roy des 
coce fu remontes eu tele 
guise coume ie uous comꝑte 
tuit si hoifiine repristrent cuer 
et hardement car au eueilles 
se fioieut en sa prouesce et en 
sa ualour. Et il qui a la uerite 
dire estoit bon cheuauer ce pris 
et houune gariuz. d paidemẽt 
Quant il se uoit remontez et 
il estoit reuenui empouoir et 
renforce. Il ui fait uule aucre 
demoura nce aucors met la 
main alespee et crie asez hõ 
mes or aeulz seigneurs ch̾rs 
houiuz semmes et uergonde 
se diex me saut trop uilaue 
ment quant les .ii. cheualrs 
seulement seuleuient out si 
lougueuient dure enconcre 
uous tous. Quant il a dite 
ceste parole si sadresce enuers 
le compaignon au roy meliaduz 
Celui recouguoist il trop bieu 
Il soit bieu tout certaiueuĩt 
que cil li afait tout cestui as 
sauc. Et pour ce leu reudroit 
il trop uoleuciers guerre dou 
se il pouoit faire. dont il li a 
uient que il li ooune dessus 
le hiauie .i. si grant cor ã 
le hiaume uest si dur aue il 
ue face oedeus entrer le trou 
chaut de lesꝑee iusque ⁊ ĩa tes 
te. Le cheualier est de ce lui 
cox estounes si durement que 
lespee aue il ceuoit li est che 
oite de la main et il seu cli 
ue tout sus larcou deuant 
cou cil qui ne scet orenorois 
quil doie faire. Acelui pouit 
que il estoit en tele maniere 
tout apareillie de cheoir atãt 
es uous .i. autre cheualier 
ueuir cele part le glaiue bais 
sie. quant il uoit celui qui 
suer laitou de lassele se fu ilec 
acouchiez et qui ilec leur a 
uoit fait assez domage ꝑour 
ce qui le ueult metre a la mort 
tout oreuoroit se il ouques e 
li laisse il courre au ferir des 
glaiues esperous le glaine 
baissie et le fiert si reideuit 
el coste seuestre qui li met det 
le fer de sou glauie paruu le 
cort et del fust apert grant 
partie parderiere. Le cheualier 
est si feru aue ꝑource que il 
sent la mort de celiu coꝵ geta 
il .i. mont durement doulere 
us. Et mainceuant chiet 
en uu le chenun et commence 
a de bacre les pies. Et li roys 
meliadus qui .i. cheualier a 
uoit a dont abatu regaroe cel 
le part. Et quant il uoit le 
Mheualier trebuchier et il 
uoit le mal semblant que il 
faisoit il congnoist tout cle 
reuent que il est mors oout 
il est quont courouciez oure 
ient. 
estrangemient car il dist bũ 
a soi meismes que le cheualier 
saus faille est mors en sou 
couduit il ne set ore aue il 
doie dire. fors que il a bieu 
en uoleute de reuengier cele 
mort se il ouques ꝑuet et 
pource laisse il courre oreu 
droit euuers ses aueuus 
ꝑlus crueliuent etplus ha 
bandonneement dassez quil 
ue fist au coumencemenc 
oreudroit uoit il de paitant 
aoestre et a seuestre. Il dou 
ue si graus cox et si merueil 
lelis comme il puet ameuer 
deuhaut a la force des force 
bras et greigneurs dassez 
les douuast il encore se ne 
fust ce que il estoit en core 
durement naures de lapre 
uiiere iouste que li niez a 
roy descoce auoic fait sus 
lui. Ce li fait enui car elle 
saigne touteuoies et le fa 
uistoier ou sanc aucre uĩc 
que il ne cuide. Il estort 
chaus doleuz courouciez et 
aires de sou compaignon qu 
il ueoit deuant lui uenir me 
rir et pour ce se sent il orẽ 
droit se petit nou. Il fiert 
ades graus coꝑs de lesꝑee tnͣ 
chaus et sus .i. et sus ant̾ 
Il ueu uait .i. seul espargnãt 
ue ce nest ꝑad troꝑ grant mer 
ueille se il ue les espargne. 
Car il uesparguent une lui 
Il li font bieu le ꝑis quil ꝑue 
ent et il aeulz tout autress 
III bras. 
Iroys qui de cele aue 
ture est courouciez 
Auisi se maintient la uerlee 
iuques a beure de prume. Lor 
est trop fierement courouciez 
Leuiez au roy descoce quant 
il uoit que il sont tant ch̾rs 
de sa partie que il couoit toꝰ 
apreudonmes. ue ne pooit 
uenir audessus de .i. seul ch̾r 
qui leur auoit fait si grant 
domage comme il uoit cout 
apertẽment. pour le grant 
duel que il en a au cuer de 
ceste chose cria il asez hõmez 
hai soigneurs. cou cest gnͣt 
dauiage et grant uergoigne 
que ie uoi ici que nous sou 
mes taut ch̾rs que ne poons 
cous uous uietre a desconfr 
ture .i. seul cheualier qui ci 
est. Or tost seigneurs ueu 
gous tost nr̃e uergoigne ⁊ 
le dauiage que il nous afait 
ainsi ꝯ uous pouez ueoir. qnͣt 
il a dite ceste parole il ni fait 
autre domourance auicois 
se lance uers le roy meliadus 
mont haroiemenc lespee en 
la main toute nue. Et a ce q̃ 
il estoit cheualier de grant 
force et irez de ce que il ueoit 
que li roys qui tout seul estoit 
tes houuissoit en tele mauiere 
Il amaine .i. grant cop de haut 
de tant de force comme il auoit 
et fieit le roy mel iadus dessꝰ 
le hyaume. mais pource que 
li roys sauz faille estoit trop 
fort estrangeuient ne le puet 
il uue mont greuer du cox q̃ 
il li donne. Quant cil uoit 
que li roys ne se reuuue pour 
le coꝵ qui li out donne il re 
met lespee ou fuerre ou gnͣt 
duel quil a aucuer et se lauce 
adont du tout enuers le roy 
meliadus et le prent aincors 
ce lui point que il tencit 
le roy eu tele mauiere 
commne ie uous compte. acant 
es uous ueuir de laucre pait 
ueuir .i. cheualier qui feri de 
sou glaine le cheual au roy si 
durement que il li mist le glai 
ue en cors. Le cheual qui de 
celui cop fu mortelment fe 
ru sauz faille chiet acerrede 
liurement. Apres ce que il 
fu feru li roys meliadus qui 
de ce ne se prent garde trebu 
che. et de ce li tourue a gnͣt 
coutraire et a croꝑ graut ue 
sauenture que le choual chiet 
sus la cuise li roys sespreuue 
de le uer mais il ne puet. car 
le cheual estoit troꝑ pesauc 
qui le tient en tele mauiere 
que il ne se ꝑuet rouiuer aĩs 
gist ilecques. Les sa cheua 
liers saillirent aterre de tou 
tes pars quant il uirent ces 
te auenture. Le niez au roy des 
cote sanc cout premuer.et 
la ou il uoit le roy meliadus 
qui a la terre gesoit eu tele 
uiauiere comme ie uous cou 
ce il se lauce auant errau 
uient et le prent au hiauie 
a .ii. uiaiis et le tire si foit 
a soi qui li en rout les las 
par force et lierrache de la 
tesce .ii. autres cheualiers 
se laucent auant et premiẽt 
ie ron par la maiu et li ostẽt 
lespee de la mai ueulle ou 
ne ueulle. Quaut li roys a 
perdu sesꝑee et sou hianme 
et encore sesforcoie il de rele 
uer .i. autre ch̾r se met auãt 
et ii uouloit donner a le oe 
lesꝑee par ui la teste pour 
uietre le amiort quant le me 
au roy descoce ses crie. fuies 
ue locciez uue. Car ce seroie 
damage troꝵ grant demetre 
amort et si ꝑreudonme com 
me est cestus. Cist est bieu 
sauz faille touc le ueilleur che 
ualier que ie ueisse onques. 
mais auion escient. Et pour 
ce ne uueil ie que il uiure. 
Ie len uierrai eu ma prisou uis 
ques la ou ie uoudrai aler. 
preues le et le desarmes de 
toutes ses arues ot le mere 
sus .i. roucui. Et ꝑuis faitez 
prendre les cors de coulz qui 
la gisent ortis. et les faites 
porter a uue meson de religit 
toute la preuiere que len poz 
ra toit crouuer pres de ci. 
dis que le roy au mes 
descoce ot fait costui õ 
maudement a ses cheualiers 
tous saillent errauuient au 
roy meliadus et le preuuent 
par force et bieu le poreus fu 
e adont. car il estoient plus 
de .xx. en tour lui. ot il estois 
traileillies estrauge uient et 
desgaruiz oe ses armes. et tor 
ce suer ce auoit il tant perꝰ 
du sauc que assez eu estoit a 
febliz et aloutiz pour ce ne 
sen ꝑuet il oesfendre acele fe 
Et pour ce le desaruierenc il 
car il out sur lui la force. Et 
quant il out tout de sariue 
de tant il li fout il uilenuie 
et ce que il deuoienc faire a 
cheualier. Car il li lieuc let 
mains au deus deuaut le pl 
et le monterent sur .i. roucu 
asse petit et asse feble Et 
puis font bieres cheuauche 
resses et uiecent iaintenat 
de deus les cors de ceuls sili 
auoiens este otis en cele 
bataille. mais le cors de ce 
lui cheualier par cui la bacail 
le auoit este en commencie 
sauz ooute ne renuerent il 
du chouiin. ains le laisserent 
ileuques gesant dout aiisi 
mort comme quauc il orent 
tout cestus fait acompli en 
tele guise couune ie uous as 
compte. il se metent adont au 
cheuun tristres et doleuz de 
granc uianiere pour le gnͣt 
domage que il auoient receu 
de leur pareus et oe leur com 
paignous qui auoient este 
en cele place occis. Quant 
il se parteut oe ce lui lieu ou 
la bataille auoit este il uia a 
celui deul. qui tout uaille fõ 
oaut eu leruies. Grant duel 
de uiaient encreulz mais ce 
est touteuoies au plus corem̃c 
quil ꝑueent. car il ne uousissẽt 
mne uoleutiers que ceulz de 
la toutree sa perceussent de 
leur perte ne de leur doiage 
il ont paour que couls ne leur 
feissent pis. Apres seu uouf 
tout le cheuun de la forest 
au plus coiement quil ꝑueẽt 
Et saus faire duel se ce nest 
priueenent. Mais atant lais 
se ore li comptes aparler delz 
ocul tous car bieu ysaurai re 
tourner quant eirsera lieu ⁊ 
temps. Et parleron ore de Sui 
rou le courtois pour dire aucu 
aceste fois aucune chose de 
ses auentures. 
Icl laisse li comptes aparler 
du roy uieliadus et retourue 
a guirou le courtois pour dire 
de les mentiezz 
s ceste partie 
dit li couptes 
que uugou 
se fu partiz 
dol choualier 
Ca lescu oargẽt 
aueuc ctũ il auoit deuioure 
toute lauuit ou tele guise et 
en tele maniere comine li cou 
ꝑtes a ia deuise ca eu arrierez 
tout apertement. il commen 
ce acheuanchier eutre lui et 
lautre cheualier qui portoit 
lescu imꝑarti.et tant cheuau 
chiereut eutreulz .ii. cele uia 
tinee qui touruent au grant 
chenimn dont .Sii. sestoit parti 
le iour douont. Quaut il fu 
reut uenus au grant che 
uisu le ch̾r qui portoie lescu 
umꝑarti oist aguirou. sire cõ 
ꝑau̾is se diex me saut cestui 
cheuiin ou nous soumes ors 
oroit nus parci ie ersoir tot 
de uuit. Et sachiez que hier 
apres heure de uespres trou 
uai ie le plus uilaiu ch̾r et 
le plus desloial que ie onq̃s 
encore trouuasse en tout mõ 
aaige. Ie ne cuidasse ꝑas se 
diex uie sant que il eust orẽ 
droit entout le monde ml 
si uilain choualier comme 
est cestui. Sire comꝑains ce 
dist guiron se diex uous doĩt 
bonne a uenture dites moi 
que les armes porte le ch̾r q̃ 
uous teues asi oesloial. Eu 
uon dieu fait le cheualier et 
ie le uous dirai. Or sachies 
que il porte uues arues mi 
parties. uais nou mie de ce 
le uul parteure que est le mier 
estu. Et maintenant li cõuiẽ 
ce a comꝑter queles estoienc 
les aruies qui uouloit deui 
ser. Quant guirou ot ceste 
uouue le il conguoist tout a 
pertement que ce estoit le che 
ualier qui le soir deuant la 
uoit receu si uilainement en 
son paueillou et qui li auoit 
comꝑte le comꝑte du leu et de 
laiguel. En non dieu sire ce 
pains ce dist guiron de ceu̾ 
poriez uous bien dire tout sen 
rement que uoirement est 
ce le puis uilain cheualier a 
et le plus desloial que ie ouq̃ 
en core ueisse en contre ou mẽ 
chouim mamneuast. Se diex 
uous sault or me comꝑtes 
que il uous fist et ie uous 
compterai apres que il me fist 
aucressi. Su uou dien fait le 
cheualier ie uous en compte 
rai ce que ie en ui. Ie uous 
en compterai tout preune re 
la uilenune et apres la deslo 
iauce. Et mainceuant que il 
a dite ceste parole il conuiẽce 
le sien compte en tele maine 
o 
ire fait le cheualier il 
mauint hier eutre heu 
re de nouue et de uesꝑres que 
ie cheuauchois cestui chomi 
ou nous soumes orendroit 
Et chouauchoie adout tout 
cleremont deuerd maloaut 
acelui pouit que ie men ue 
noie tout cestui chenun eu ce 
le guise comme ie uous com 
ꝑce mauint que ie eu toutrai 
le cheualier proprement donc 
nous auous en comuencie 
le parleuient. Il uenoit armez 
de toutes anuez et ie de lau 
tre part ueuoie aiusinc ar 
mes. Il uie crie tout maince 
uant que il me uoit aꝑroch̾ 
Sardez de uous de mioi sire 
cheualier a iouster uous es 
tuest a moi. Quant ie ui ã 
le ch̾r uua peloit de iouster 
ou tele maniere ie dis a moi 
meisues que se ie la iouste 
refusoie ie feroie uilenne 
de moi. Et pour ce laissai ie 
courre an choualier taut ꝯ 
uie ie pos du cheual traire ⁊ 
il uers moi tout mainte uãt 
De cele iouste mauient adõt 
en cele mauiere que a celui 
point tout droitement que 
ie cuidai le cheualier ferir de 
suer sou escu. Le cheual sus 
quoi iestoie monte trebuche 
et ie dessous le cheual chai 
mout felouuessement et ie 
de uoure au redrecier car ie 
ue uie pooie si tost redrecier 
couune fist le cheual. Le che 
ualier dont ie ai en comme 
cie mon compte fist adont 
si grant uileume quil prse 
tautost le cheual dont ie esto 
ie cheoiet et seu ala auãt 
Et quant il fu .i. pou eslou 
gue de uior il oste au cheual 
le frain et puis lassele et 
le laisse aler parla forest 
a cele heure que ie ne le ui 
puis. Eu tel guise comme ie 
uous compte me laissa le che 
ualier tout enun le cheuun 
tout apie. Ceste fu la gnͣt 
uileumne quil me fist. or uo̾ 
dirai que ie le ui apres ce 
faire or escoutez. 
ainceuanc que il se fu 
¶Ldeliure du choual en 
tele uiauiere couune ie uoꝰ 
ai comꝑte. et ie qui estoie 
reuiez enuu le cheuilu ainsi 
et regardoie la graut uilent 
que il faisoit de uion cheua 
Ataut es uous uers lus ueuir 
.i. tont le cheuun que ie estoie 
deuant uenus .i. cheualier 
qui menoit en sa compaignie 
uue des puis beles damoise 
le que ie ueisse ia a troꝑ gnͣt 
temps. Quant les .ii. che 
ualiers se furent entrencou 
trez le cheualier qui abatu 
mauoit dit al aucre cheuali̾ 
qui la damoise lẽ couduisoit 
et ie uiestoie ia tanc haste 
de ueuir aꝑie apres le uilã 
cheualier que ie le auoie a 
taint pour ce oi ie tout clere 
ment le parlement que il 
oreut adont assemble. Le che 
ualier li dist aui adacu uia 
uoit uous auez mont bele 
damoisele ie uous uouoro ie 
prier car uous la me donuis 
sies car ausi nai ie point oe 
oamoisele aiisi comme uoꝰ 
pouez ueoir. Le cheualier 
acui ceste parole fu dite com 
uience arrire auant il lencẽ 
di et resꝑondi apres tout 
euriant. Certes sire uoirem̃t 
est ellc̃ bele damoisele et 
pour la grant biaute dont 
elle est garuie ue la douroie 
ie a uous ne aucre cheualier 
se la damoisele uoirement me 
deist que ie la douuasse. Mes 
se il aueuist ainsinc que el 
le uieisuies me recongueust 
a si mauuais que la mast 
uuex la compaig̃me de .i. 
autre cheualier que de moi 
Or sachiez que adont ne fero 
ie ie pas trop grant force 
a douuer la. Le cheual iers 
uilains et enuiens se mist 
adont auant quant il eu tẽ 
oi ceste parole et dist a la da 
moisele. Bamoisele: ie uous 
uoi taut bele et taut aueuãt 
de toutes choses que ꝑour 
la grant biaute de uous uoꝰ 
uoudroie ie prier et requer 
re que uous me receussies 
pour uostre auii et pour ur̾e 
cheualier et que uous lais 
sies tout orendroit eu cui 
comꝑaignie uous estes. 
Ceste priere que ie uous 
fais uadamne gardes que 
bous ne mescoudisiez. car 
se uous le faisiez il uous 
porroit bieu par auenture 
touruer a graut coutraire 
et domage greigneur que 
uaut la damoisele entẽ 
di cestui parlement elle 
couuuence a soustre et resꝑon 
di tout en souriant. Sire ch̾r 
se diex uous doint boue auen 
ture dites uous acertes ce 
que uous malez oreuoroit di 
sant. En non dieu damoisele 
uoirement le uous dũe acer 
tes. gardes fait il que uous 
ue me refusez. et sachies cer 
tainement que le refus uous 
pourroit bieu touruer a daua 
ge et a houte. Oire cheualier 
dit a dont la damoise le or sa 
chiez tout uraiement que uoꝰ 
uestes mie troꝑ courtois qui 
en tel guise menachiez bue 
dapioisele. Or sachiez que p᷑ 
bos uieuaces ie ne feroie ne 
ꝑlus ue mains. Et certes se 
de uous auier eusse boue uolt 
te si leu ai ie orenoroit perdus 
par uos uilaines paroles et 
pour uostre orgueill. Conmiẽt 
damoise le dist le uilain cheua 
lier me refusez uous. Cortes 
sire oil uoirement uous refu 
se ie ne ne uous ueul. certes 
damoisele dist il or sachies que 
de ceste parole que uous anez 
oreuoroit oice uous repencie 
uous sauz faille ou tost ou 
tart. Apres ce que le uilain 
cheualier out parle en cele 
maniere a la damoisele il se 
courne enuers le cheualier 
qui la conduisoit et li dist. 
Dire cheualier or sachies cot 
pous ne cuidies. 
cortainement ou bons me 
donnes uostre damoisele ou 
uous la deffendez en contre 
moi. En oieu dist le cheualie 
or sachiez tout certaine ment 
que ie ne la uous dourrai tãt 
comme ie la ꝑuisse effendre 
auant me combacrai ie uo a 
uous. Eu noudieu dist le 
uil ain cheual ier oout estes 
uous uonus a la meslee. 
Or uous gardes huimais 
demoi 
s ce le guise conmue ie 
rons compte en conuuẽ 
cie uostris ces .ii. cheualiers 
et pour a d oison de la damoi 
sele Et mainteuant laissie rẽt 
en semble courre les uns coi 
tre les aucres. au ferir des 
esperous. Et auint auisi de 
cole iouste que le cheualuer 
qui la damoisele uouloit dos 
feudre a bati lautre cheualier 
mont fe louuessement. Qnͣt 
le uilain cheualier fu abatuz 
en tel e mauiere commne ie 
pous comꝑte il se relieue mẽt 
uistement et prist sou cheual 
au frain et dist au chenalier 
uous maues abatu couoi ie 
bieu. mais pourte se abarn 
manes ne mauez uous uiie 
a outrauce. Et quendirois ie 
ortost oescendes apie et pous 
uones en coutre moi combatre 
Eucore aiez uous le plus bel 
au iouster des glaiues ie an 
aurai par auenture le plus bel 
a la meslee des braus. Le cl̾z 
quant il entendi ceste parole 
qui cououisoit la damoiele 
Il ui fait autre de mourance 
aius descont tout erraumẽt 
et acache sou cheual a .i. arbre 
et ou il lauort atachie il a 
uoit en uolonte que il se com 
batist tout apie il ne se prist 
garde quil uit deuant lui ue 
uir tout achoual lautre ch. 
qui estoit tout montez en 
domentiers que cil auoit ẽ 
eu coudu aatachier sou che 
ual alarbre. Le uilain ch̾⁊ 
on meus qui estoit remoute 
entele guise comme ie uons 
ai comꝑte quant il fu ueuus 
suer lautre qui abacu lauat 
il lesse courre tout mainceust 
suer lui tout aisi a cheual 
commne il estoit et le feri don 
pis du cheual si roioeuient 
qui le fist uoler aterre 
enuerses. Quant il ot le ch 
abacu eu cele guise counne 
ie uous ai com̃pte il ue nei. 
seu souffri uue atant .i 
comme cheualier felon et al 
loial retourue il ertauneus. 
sus lui et li commence mai 
teuant aalert dessus le ueuci 
tout a choual tant que le ch 
remest il enques comme mor 
et certes ie me uierueil qull 
ue fu mort il enques mensui 
taut li foula le uilalu cher 
lior le ueutre as ꝑiez oo 
cleuai ¶ Quant il out ce fais 
du choualier acant es uous 
uouir entre nous .i. naui sor 
i grant roucui troteur. Mais 
certes il ne mest pas auis que 
e onques en tout mon aage 
uoisse si laide creature ne si co 
trefaite comne estoit Li nais 
Quant li nais fu uenus en 
tre nous et ie ui coument il 
estoit si iaide creature et si 
contre faice ie me merueil ꝙy 
ourement dont li chetiue cre 
ature peust estre uenue. Li ua 
uis uient entre nous et dist 
au choualier. Diex uous sant 
sire cheualier. Nauis respondi 
a erraument. bien soies tu 
ueuuz. que ueuz tu dire. Ie ne 
uous ueul oroudroit dit li naĩs 
autre chose fors que recorder 
uous que uous me deues ren 
dre .i. guerredou oe si graut 
bonte comme ⁊ duous fis na 
encore guałres de teirs. 
Nains respondi le cheualier ie 
men recort trop bieu. Tu me 
is si grant boute que iamais 
ne lomblierai idur de mauie 
Ex Achior tu certamemient 
quon core ten rendrai bon g̾re 
don. Lors se tourne le uilaui 
ch̾r enuiers la damoisele et li 
dist. Damoisele uous me prisi 
ez orendroit asse petit 
apasi uilamiement me refu sa 
stes uons me feistes so diex 
tne sant bonte et uergoigne 
tant que ie ne trouuai pieca 
mais damoisele qui autant 
men feist et pourte uous uueil 
ie rendre a cestui point le g̾re 
deu. Or tost destendes maiure 
uant. Il est mestier que ie uoꝰ 
face aler apie des ors mais 
en ma compaignie en quel que 
lieu que ie irai uous ueures a. 
pres moi et me porteres a des 
mon glaine en lieu de garcon 
troteur. et ceste ꝑaune uous fe 
rai ie souffrir en uouiance que 
de la honte que uous me feistes 
usques atant que ie trouue 
rai .i. ꝑlus cruel cheualier de 
moi ce est briis sau ꝑitie. 
Quant ie celui aurai trouue ie 
uous uietrai eu ses malis. 
et te que il uoudra de pous fai 
re si face adont ia ꝑlus ne ueꝰ 
entreuetrai puis que il uous 
aura en sabaillic. Lors fist l 
uil aui cheualier descenore 
la damoisele et la ou il li uon 
loit baillier son glaine pour 
te que cele le portast. li uaiu 
la laide creacure la plus uil 
chose que ie ueisse en tout 
mon aage se mst auant ex 
dist au cheualier. Sire ch̾r uoꝰ 
me deues douuer .i. dou ce sa 
ues bieu tout certainemient 
Certes ce dist le choualier 
de ce dis tu bieu uerite. Que 
ueus tu que ie te doigne 
mande tout seurement car ie 
sui tout appareille de douuer 
le toi. Si moi seurement ta 
demlance pour quoi ie la ce 
puisse oouuer. Moult demer 
cilz ce dist li mains. Or uie dõ 
uez ceste damoisele que uoꝰ 
aue iuise a si gnͣt honte ⁊ 
atel uergoigne couine ie 
uoi oouuez la moi autre do 
ie ne uous ne demant. Qͣnͣt 
le chouober eitendi la ꝑaro 
le du uai il besse la teste u̾s 
terre et commence maitena 
apeuser. et puis respondi. 
Raim fait il ie la te dourrai 
par cel couuient que tu me 
creantes loiauuent que la 
uierras touteuoies apie a pre 
toi aussi ceu tu uois que ie la 
uouloie mener par sestui cor 
ueuant la te dourai ie uoleu 
tiers mais autrement ne lat 
dourai ie ꝑas. Li nauis resꝑt̃ 
di et oist. Sire cbeualier or 
sachiez que pour ieant uel 
perdrai ie uue. Ie uous treãt 
loiauuent que toutes les fo 
que ie la uonorai meuer aus 
ques uoi et ia uierrai eutele 
uiauiere couuue reus maue 
ici deuise. Or la tieu dont dit 
le che ualier. et li donne en tele 
maniere la damoisele qui tat 
estoit bele sanz faille que ce 
estoit une grauc uieru eille 
que de regarder sa biauce. L 
uains sen ala dune part et en 
maine la damoisele tout apie 
eu cele meismes mauiere que 
il auoit creance a creante au 
cheualier. Le uilain ch̾r seu 
a la daucre part a cel heure que 
ie ui ꝑuis ue le uani ue la da 
moisele ne le chr. 
pres ce que il furent 
partiz de la place eu tele 
guise conuue io uous ai conip 
te ie uius au cheualier que le 
dosioial auoit si ua uilau em̃t 
mone aus pies de sou cheual 
et trouuai que il nestoit mue 
uort et li ostai le hiauuie de 
ce la teste et il reuint achies 
de piece de pamoisou. et ie li de 
uaudai adont comment il se 
sentoit et il me dist que mõt 
auoit este gueri et bleciez 
mais encore ne pourroit gue 
rir pour il quoi il uenist a se 
iour et ie li oe mandai autre 
lors. Sire cbeualier que uous 
uoules uous que ie uous face 
et il me dist ostes moi mes 
armes car elles me gneuent 
croꝵ durement et ie le fis cot 
errauuent auisi comme il le 
me dist. Quant ie loi demande 
il ue de il de sarme il me de 
uanoda adont. Sire ch̾r uauez 
uous cheual. et ie li respousi 
ane ie auoie le uuen ꝑerou par 
cele auenture et li contai mau 
touauc et il iie dist tantost 
Sire cheualier or montes sur 
le uueu et ales queire le ur̃e 
et auant uous laures trouue 
retourues amoi se il uous plaist 
ie moucai mannteuant sus le 
choual au cheualier. Et qnͣt 
ie cuidai trouuai mon cheual 
adont esgarai ie eu ceste forest 
et tauc alai foruoiant de lieu 
eu lieus que la uius la ou ie 
uous trouuai. Si uous ai ore 
Eue uion comꝑte car ie uous 
aiꝰ bion deuile la uileume oi 
cheualier et la desloiaute. Et 
que ie uous ai tout compte ie 
uous ꝑri que uous me dies 
ore mais aue ce fu ce que il 
uous fist. En non dieu sire cõ 
pains ce dist guiron ce uous 
diraiz ie uoleuciers. Et qnͣt 
il RITe ceste parole il commne 
ce usauitenant tout ce que le 
ch̾r li auoit fait deuant sen 
ꝑaure illxi. et il recorde ce lui 
compte que il li dist du lei 
et de laignel et comme il li 
auoit douue congie auderrs 
iii. Auisi parlant et cheuauchãe 
alerent᷑ tant que il sont uenuz 
a .i. arbre grant et mouieil 
lous qui estoit dele le chouur 
dire cheualier fait li autres 
agiirou. Or sa chies tout 
certaino iueut que eu cestui 
lieu proprement dessous cost 
arbre remest le choualier 
do cui fu cest cheual sur quoi 
ie sui dreudroit montez celui 
cheualier qui taut fu grene 
et maumieuez comme ie uoꝰ 
ai dit orendroit. Sire com 
pains ce dic gniron quant 
uous ci le laissastes ou ꝑuet 
il estre aiez. Si maist diex 
fait le cheualier ie ne sai Car 
puis que ie me parti deci ie 
non oi nouueles. et il mestoit 
biou auis que il estoit si du 
rement grenez que il nout 
pouoir de cheuauchier a pie 
ce mais. Ie croi bieu fait 
Guirou aue auciui ch̾i errãt 
uiuc ci oui ꝑicie ot de li. et 
qui le fist touruer aue ques 
lui. Sire ce dit le ch̾r tout 
ce pourroit estre saus faille 
te auen̾ture et il demourẽt 
eucreuls oessous larbre ou 
cil auoit le cheualier laissie 
ue eu cor nestoit pas uoiu le 
cheual ier aui apres deuoit 
uouir cil qui portoit lescu 
dargent. IIl regarooient a 
uant et uoient auant uouir 
tout le chouun que il estoiẽt 
ueuus deuant .iiii. cheualierᷤ 
aruies de touces auues qui 
monoient en leur compaignie 
.i. estiuer et .i. nani. Lescu 
ier portoit alors lescu au 
cheualier et le glauie. et 
le uaui qui apres ueuoit 
cheuauchoit .i. palefroi assez 
colui point que il par 
Lloient entreulz oe ces 
bel. et menoit en coste de lii 
.i. houune uestu de cheiuse ⁊ 
de braies tant seulement 
mais chauciez estoit tant 
seuleuient. Li homme auoit 
les mains lies deuanc le piz 
assez uilamement. et il ue 
oit ainnsi liez deuant le pr 
assez pilamemient et il ue 
uoit aiisi ꝯ ie uous conte 
de coste le uain tout le pas 
Tout manncenanc que le 
cheualier qui en la compai 
gnie de guirou estoit uit 
uenir le ch̾r dauques loins 
il recougnoist certaiemẽt 
que le cheual sur auoi il es 
tois estoit le choual saus 
saus faille que il auoit per 
du le iour deuanc. Lors dist 
a guirou. Siro compaius or 
sachiez bieu que ie ai le che 
ual trouue que ie perdi ersoir 
a ceste auenture que ie uous 
ai compte. Cil choualier qui 
uers uous uiout le chouau 
ce. Et apres ce redist tantost 
Sire compains eu tore uous 
sai ie dire aucre choss nouue 
les. Or sachies que ie croi ꝑ 
uerite que le cheualier aui 
uers uous uieut auisi aruiez 
comme uous ueez soit celui 
cheualier proprement qui ex 
soir sousfri si grant douleur 
et si gnͣt ꝑaine couiie ie uoꝰ 
concai. Guirou qui le cheua 
lier uoit uouir resꝑont. Sire 
compains ie ne sai qui est ce 
lui qui uient uers nous. 
Mais se lonc ce que il mest a 
uis de cheualier que ie ne co 
guois fors de ueue il pour 
roit bien estre preudoume 
Et certes ie uoudroie trop uo 
leutiers que ce fust ce lui me 
ismes cheualier oont uous 
aues comꝑte si orrion a dõt 
de ces nouueles. Sire ce dit 
le cheualier ie croi trop que 
il soit cil meismes dont noꝰ 
auons tant parle entre noꝰ 
.ii. Aiisi ateuoent oessous 
larbre caut aue le cheualier 
est mont aprochie deuls 
Toit̾ manitenant que gui. 
uoit ce lui uouir qui apres 
ueuoit en coste le nain il se 
lauce auant enuu le chouuu 
tont aussi comme il estoit appa 
reillies de desfendre soi ou 
oassalir .i. cheualier se mestier 
li fust. et dist an ch̾r aui ue 
noit arme. Sire cheualier 
arrestes se uous se il plaist 
a uous tanc que ie aie parle 
a uous. Bi au sire fait le ch̾r 
uolentiers. Et lors saireste 
et apres re dist. Sire choua 
lier que uoulez uous et que 
uous ꝑlaist. Qire fait Suirõ 
ie uoudroie se il uous plaisoit 
que uous me deissiez qui est 
cest heuune que uous meng 
si uilameuient come ie boĩ 
Su uou dieu fait le cheualier 
ie le uous diras que bous 
sauoir le uouler. Or sachnie 
que co est .i. cheualier uiui 
certes de sa cheualerie ne sõt 
une mont houuoures les che 
ualiers erraus auis en soue 
troꝑ des houuouuores et a 
uiles. Somuient bieu sire 
faic Giuron puis que uous 
sauez que a est cheualiẽt dõt 
uous auient que uous le uie 
uez si bouteusement et si ui 
lameime mene. Or sachies de 
uoir que se il fust orendroit 
sanz faille le plus desloial bõ 
uie du moude si ne le deuries 
uous faire houte au mains 
pource que il est ch̾r. uous 
douez regarder par raisou ⁊ 
a ce quil apartient a nr̃e hou 
nour puis que il est ch̾z 
ire fait le cheualier que 
dires uous ne uous 
est auis saus faille que les 
cheualiers out la seigneurie 
du mouoe par tel mauiere que 
il douent metre auort tous 
ceus aui maincienuent tra sõ 
et desloiaute et qui font holite 
et uileumes a gdames as 
damoiseles et aueueus et 
a orpbeluis nest ce la raisou 
des cheualiers oui maincien 
uent buuulite contre orgueil 
en tele gnist que les orgueisse 
ne puissent faire trop granc 
force ã humbles et aus suu 
ꝑles houmes. et le cheualier 
oui sance a faire oesloiauce ⁊ 
traisou ue doit il bieu re couon 
honce et par raisou. Quant 
guiron ot teste parole il res 
pont couc erraument au ch̾ 
et dist. Aire cheualier uous 
parlez auques resonnablem̃t 
pour ce sout les cheualiers 
soigneurs du moude que il ne 
doiuent traisou faire en nul gn 
se. Et se il uout a trai son a col 
dant il coment bieu perdre la 
uie. ne il ne couenc ne acant 
ue a damoisele faire ne boust 
ne uiloume en uule mamere 
du monde. Et se il le fout il 
doiuent honte receuoir. En nẽ 
dieu fait le cheualier biaul 
re ꝑour ceste coustume mainsi 
uir que uous auez ici recorst 
fais ie meue cestũi cheualier 
si houtenseient comime uout 
pouez uooir. Il uie fist sioncẽ 
si tres grut counis ie poi 
compterai et fu en ceste place 
ꝓprement ou uous souunes 
oreuoroit. Et maincenau 
li couuuence a compter celui 
compte que Giuron auoit ce 
uaut oi. car ce estoit saus 
faille colui meisiues cheua 
lier qui le soir auoit este tãt 
de foule aus pies du cheual 
si couu̾ue le cheualier a lescu 
imparci auoit oeuise. et le 
cheualier qui le nai meuoit 
si estoit ce lui cheualier qui 
ue uoult ħbegier guiron en 
son paueillon. Quant Giurs̃ 
ot le coaipte du ch̾r il cognoist 
bieu. en soi meismes que ce 
sõue les .ii. cheualiers dõt 
ses comgains li auoit deuise 
le couupee. Lors se retourue 
uers le cheualier qui lau 
meuoit apie et li dist. Sire 
cheualier me conuoissiez uoꝰ 
Et le cheualier aui le regar 
de recouguoist maincenant 
lescu et pour ce li dist il. Si 
re ch̾r fait il ie ne uous cou 
guois mic graument fors 
que ie sai bieu que uous 
estes troꝑ bou cheualier. Si 
re ch̾r fait guiron uous sou 
uient il de ce que uous mie 
feistes. oil ce dist le ch̾r. Ie 
sai bieu que ie ne uous fis 
taut de courtoisie cõ cheua 
lier deuoit a autre faire. Si 
re cheualier fait guiron or 
sachies que se uous meussiez 
faic au tant douneur cõme 
uous me feistes de houte il 
uous en fust de miex acestui 
pouit. car certes ie uous de 
liurasse tout oreudroit. Sire 
detomg 
fait le cheualier eu maunes 
tie uous doit elle faire mau 
uez. Se ie fui fol et uilaui 
oeues uous par caut perdre 
uostre courtoisie. Se ie uoꝰ 
ousse fait aucuue fois bonte 
et courtoisie et uous aprez 
ce uie foissies boute qui poꝰ 
eu deust gre sauoir. Certes 
ne dieu ne le monde. SDe uoꝰ 
rendes la chose que uous 
doues rendre en deues boꝰ 
auoir merci. Certes neuil. 
Sil qui fait bonte eu doit 
auoir guerredon. Dont se 
ie boute uous eusse fait ⁊ 
uous boute ue re noissios 
uous en oeuroie ie gre sa 
uoir certes ne iul. Qui fait 
on contre uilenuie grant cor 
toisie et aui scet uaiicre le 
felou et len mens par sa bou 
te. Bau cheualier ie sai biẽ 
que uous estes tel cheualier 
cõ ie meistues espio uuai se 
ie orendroit uous loasse ie 
sai deuoir que uous men 
sauez mal gre pource men 
tairai ataut de uostre ꝑroes 
ce auienteuoir mais ie pat 
le rai de mon fait car besoig 
si le me fait faire ce sai ie de 
uoir que ie uous fis ersoir 
ci ual accue il en toutes gui 
ses taut de honte et tant de 
laidure de tout mon pouoir 
que il ue remest pas en moi 
que ie amort ne uous meis 
se ce recouuoisie bieu tout 
clerement. Se ie uous eusse 
fait bieu adonc et uous ore 
droit me deluirissies ce ne 
fust nue grant bonte car uoꝰ 
le feissiez de droit et oe raisõ 
Mais se uous orenoroit me 
deluirissiez de ceste houte qi 
ou ie demour adont deuroit 
dire tout le monde et par tal 
son que ue courtoisie uoirem̃t 
doĩt bieu seigneur tout le 
siecle. Car courtoisie de liure 
de mort uilaine au grant 
Uant le cheualier a 
dite ceste parole il se 
taist que il ne dit plus. G 
serit de ces paroles et puis 
resꝑont. Dices mioi cheualier 
se diex te saut comment puet 
ore felonme parler de cout 
toisie si hautement comme 
tu emꝑarles. Car cu es le 
plis felon cheualier saus 
faille que ie ouques ueisse 
amou escient. Le cheualier 
respont atant et dist. Auns 
fait tui. il besoing fait ausi 
auoi parler. Et a celui qui a 
besoing doit bieu le riche hõ 
me donner de sa richesce. Tu 
os riche et ie sui poure. car 
ie sui en aucrui mauaie. Or 
me moustre a cestut point ta 
courtoisie et ama feloume 
moustre ca bonce si feras a 
dont courtoisis qui bien re 
gurgast amisou tu non oensse 
ia auorr ne pris neles. 
Mais pourte que ie sui ui 
lai et cruel et ormeindz 
tout autrement e ch̾rue 
oeuroit estre se cu es droite 
ment courtois tu me feras 
pluss de courtoisie que tu ne 
feroies a .i. autre cheualy̾ 
courtois. Et leur moustre 
roies ꝓpreuient que courtoi 
sie ne puet de cheoir de lou 
nour ne abaissier par force 
ne par pouoir aue uilenuie 
puisse faire. Apies ceste ꝑa 
role repont guirou et dist 
au cheualier. Et aueu diro 
ie ie sire cheualier. Or sachiez 
tout uraiement que ie me 
metroie uoleutiers sur ce 
eu pouoir de uous de liurer 
se ue fust ce que ie auroie 
paour et doucance que de ces 
te courtoisie ne fust dauiage 
a aucun prendonnie. Or sachie 
fait le cheualier que ie fis 
uilenuie uisaus ore ie meu 
chastierai de ci ou auaut se 
uous de ci me deliures. Car 
adpnt se roie ie plus cruel q̃ 
uul autre de cestui moude se 
ie ne recordoie tout mainte 
uant couuuent courtoisie 
uie deliura de uiort la ou ie 
ue faisdie acourtoisie se uilẽ 
me uou. Quant guirou eu 
tont ceste parole il seutour 
ue enuers le cheuialier qui 
celui faisoit merer auisi a 
pie et li dist. Dire cb̾r ie us 
uoudroie prier et requerte q̃ 
uous ne regaroez a la uileu 
me de cest cheualier. mais 
a la courtoisie queu uous 
doit estre. Biau sire fait les 
ualier que ie face boules uõ 
que ie face. Certes sire fait 
guirou ie uouoroie que des 
eussies merti oe costui ch̾r 
que uous faites ueuer de 
uaut uous si uil amement 
ot en tel guise en eussies 
mnerci que tout uous ait il 
mesfait taut couuue ie sai 
que uous a son mesfaie ne 
regardissies ains le feissiez 
celiurer a cestui. pouit. Le cl 
ualier quant il en teut ces 
te parole respont maunceuãt 
et dist a guiron. Sire cheua 
lier or sachiez que quant il 
sera teuiꝑs et houre oe fus 
re courco isie ie la forai po 
tontiers. mais ce sera uoi 
rement en lieu ou ie la do 
ie faire. Acestiũ oout uoꝰ 
uie pries uous prouet que 
ie ue feroie courtoisie a ceste 
fois en nule guise de cest 
monde. Tout au cressi cõme 
il fist de ma damoisele li fe 
rai ie. Il la fist de partir de 
ci et tout apie et si douna 
a .i. uains uiel et honnis 
a couduire en ceste manie 
et ie au cressi ai donue cest 
choualier a couduire a si 
tres uil chose couuue uous 
ueez. Et quant ie lauras 
tant mene en tele maniere 
conune il uet oreudroit. et 
ie aurai taut cheuanchie 
paruu le royaiue de logie 
que ie aurai trouue ua da 
toisele ou pres ou loing 
dont aurai ꝑuis conseil doc 
cirre le ou de laissier le biur 
Sire cheualier cest ma res 
poule. or sachiez tout ura 
iement que ieue li feroie 
autre chose fors que coste 
tant seulement. Quant 
il a sa raisou finee guirou 
respont tout maintenant 
baa : sire cheuaber pour 
dieu ne parles en ceste uia 
uiere ne laissies uostre cour 
toisie pour la choison de la 
uilenme de cestus. Se uous 
le faissies ainsi comune uoꝰ 
dites dont seroit bien ueri 
te que la uileme de cest cħi 
auroit uaincu la uostre dur 
mes maus. 
toisie et que uostre courto 
sie seroit touruee en uileu 
uie et ce seroit en contre 
raison se ce aueuoit. Car 
ie ai ueu en toutes places 
que les bous cheualiers 
uaiquoient touz iours lez 
mauuais. Mais uous qui 
estes ch̾r de bieu et de na 
lour serie dauicu a cestu 
point par .i. mauuais ch 
pour dieu nel faites ente 
le uaniere. Le ch̾r respõt 
atant cou cil qui de cestui 
pailement etoe trop cou 
toucie,. et dist a guirou 
Uau ch̾z. Bau ch̾r aue uant 
ore toe cestui paxleuient 
que uous me faites se 
diex boue auenture or sa 
chies tout certaine ment 
que il ost mestier que ie 
honusse cel desloial trai 
craicour il est uu ue ꝑuet 
en autre mauiere issir de 
ire clr faic guirou 
eu core uous uouozo 
le ie prier que se uous p 
courtoisie ne pour amour 
ce lui uel uoulez deliurer q̃ 
uous pour amour do moy 
ie deliures. Biau sire faic 
le cheualier ie nou ferai 
rieu, or me dices fait gui 
rou le quel ames uous mues 
ou a de liurer le par uous 
meismes ou que il soit de 
liures, contre uostre boleu 
te et par force. Biau sire 
fuit le cheualier or sachiez 
que il ne sera de liure oe uia 
uolente. En non oieu fait 
guiron oont le deliurerai ie 
se uous nestes si bou ch̾rs. 
uoirement que uous le piis 
sies desfendre en contre moi 
Comment uiau fire fait le 
cheuolier auez uous donq̃s 
uoleute que uous uous cou 
bacez eu contre uioi pour 
deliurer si desloial traicour 
come est cestui. En core 
soit il plus maunais que. 
il ne at ouques deust estre 
ce dist guiron si le ueul ie 
doliurer. or tost desfendes 
ous. de moi quant uous 
esiurer ne le uoulez par ma 
uere. Eu non dieu sire faic 
e cheualier feferai ie sei 
ae ouquies ꝑuis. Et quant 
il a dice ceste parole il se. 
crait arrieres et sa paeille 
de desfeuore. Et guiroual 
de ce lui fait uoudroit ia os 
tre de liurez se il peust lais 
le coubre sus la ch̾z et le 
fiert Et roidemeut eu sou ue 
ir que il faie trebuchier et 
lui et le cheual tout en .i. 
mont. et quant il a le ch̾r 
abatu en tele guise cõme 
ie uous coute ll seu uient 
droit au ch̾r qui liez estoit 
et le destie et puis li dist 
Auanc que tu te partes de 
moi ie ueul que cũ uie creãce 
loiaument que iamais a ioy 
de ta uie tu ne feras ontra 
ge ne uilemue a cheualur 
errant et pout amour de ce 
que ie sui cheualier errant 
taĩ deliure de cest peril apre 
la uilenne que tu me feis et 
soir eu cest ꝑaueillon ainsi 
cou tu meismes sez. En non 
dieu fait le cheualier ce uous 
creaut ie loiaument. Et sa 
chies sire que pour la grant 
courtoisie que uous meues. 
faite acestui pouit aprepa 
graut courtoisie que ie uous 
fis en mon paueillon ne se 
pourroit iauais mon cuer a 
corder a ce que ie feisse se cor 
toisie nou a ch̾r erraut pour 
lauiour de uous. Et uous poez 
bien dire seurement que a ce 
lui point aues uous fait la gre 
gueur merueille que uous 
foistes ouques encore en toute 
ur̃e aage. Car uous auez fait 
par ceste deliurance de .i. ch̾ 
de nioial ot felon si loial et si 
courtois que iamais a iour 
de uia ure ue ferai se courtoi 
si uon. et loiaute. Ainsi auez 
Du toutꝰ uostre courtoisie gas 
gnie chaugie mon estre et re 
uine. Ie nauoie en uolente de 
faire neus en costui monde 
fors que desloiante et felon 
me dont ie iamais ne feral 
riens taut cou ie uiie uraie 
ment le sachies uous. Sire. 
chenlalier fait guiron. certes 
de ce sui mont liez et ioians 
se uous par remenbrance de 
moi laissiez du tout la uilen 
nie que uous maintenez le 
serai croꝑ uostre auns: 
ce lui point que il cens 
Cient entreulz deus tel 
parlement. Le cheualier qui 
ot este abatu se fu redrecie 
et remoutez en son cheual 
mais il est de ceste auentunt 
tant courouciez estrangem̃t 
que apou que il criene de ouel 
Et pour ce que il se sentoit a 
preudouine des armes dist 
il a guirou. gire cheualier fas 
mauez houte et uergoigne d 
ce que uous mauõs abatil 
or sachiez tout draiement 
que il est mestier que ie den 
ge ceste houce. oi tost arstae 
uous de moi a la meslee des 
oraus. Sire cheualier faic Gui. 
cil qui recoit .i. pou oe uergoi 
gne et apres se trauaillẽ cãt 
que il en recoit plus ne le doit 
ou cenir pour fol. pour quoi le 
dices uous fait le cheualier. 
Cerces faic Giuron ie le di pour 
uous meismes. ie uous fis .i. 
pou ce uergoigne quant ie uous 
abati. et oreuoroit uous tra 
ueillies que uous en aies ꝑlꝰ 
ne est ce folie. Coument fait 
le cheualier estes uous dont 
si asseur de mecre moi au dessꝰ 
par force despee. En uou dieu 
ie ie ueul uoier et esprouuer 
par moi meismes. et lors se 
lance auant pour couire sus 
a guirou. Sire cheualier auãt 
fait guirou auant que nous 
conmencon ceste mellee ueul 
ie que uous quitiez cestus ch̾r 
que iai de liure oe toutes que 
teles. En non dien faic le che 
ualier ie uous dirai comment 
ie cuit faire se ie ꝑuis ueui. 
au dessus de uous par force dar 
mes. Qr i̾achies tout uraie 
ment que ie dous ferai honce 
et uergoigne et a lui au cressi 
mais se ie uoi apertement q̃ 
uous soies meilleur de moi. 
dout le quit ie de toutes chosez 
et ie par tel couuent ce dist 
Giuirou me ueul a uous com 
batre. Quant il a dite ceste pa 
roie il ini fait aucre demourã 
ce aucois met la main a lesꝑce 
droite contremont. et son glai 
ne auoit i adont aꝑoie a .i. 
arbre et il li auinc adont que 
u acaint le cheualier tout droi 
touient dessus le hiaumre 
a celui douua il tel cop de grãt 
force que il auoit que pou sẽ 
fant que il ne lottist. car il 
li fist aler lesꝑee uisqua a tes 
te. Le choualier qui crop oure 
ment fu chargiez de celui cop 
ne puet pas le coꝑ souffrir aĩs 
uole aterre mainteuant si estor 
dis et estounes que il ne soie 
se il est mue ou iour. et gist 
ilenques tout aucressi conmie 
se il fust mort. il ne reuuie 
pie ue main se petit uou. Qnͣt 
Guirou uoĩt que il sest de li 
ure de celui cheualier en tele 
maniere il dist au cheueluer. 
que il auoit oeliure. Coumẽt 
ge fustes uous ce dist gnirõ 
ie sui du liguage hector le brũ 
qui tant fu preudonme. Ga 
lebost le uru son filz qui tãt 
fu ia de grant renon con ie sai 
Qi fu mon parent prothai. 
Pdiex aide co dist guiron sire 
choualie r quant uous fuste 
de si balt lignage et de si ua 
laut comme uous dites Cou 
ment est ce aueuu que uoꝰ 
estes si esloignes de la ba 
te maniere que il orent. Sut 
ce dist le cheualier ie cuit ⁊ 
croi que ce uient de uia nort 
ture. Ie fui norri en la ma 
son brun le felou ileuc saus 
faille aꝑus ie tant de felon 
uie et de cruance comme csr 
pourroie peuler pour ce ne me 
pourroie ie teuir iusqua cestui 
point que ie ne feisse mal tou 
tenoies. gais des ore mais 
ce uous promet ie loiaumẽt 
mentenorai ie. et ie uous en 
pri ce dist Guirou faites le 
pour la mour de moi et ꝑour 
uostre homieur miainceuir. 
Ore mais uous comuant ie 
a dieu a dieu fait Guirois Car 
en ceste ꝑlace ne ꝑuis ie ꝑlus 
domourer. Achouauchier mes 
tuet a uauc, car mont ai a 
faire ailleurs. Haat sire fait 
le cheualier ꝑour dieu et pour 
franchise faites moi tant 
de courtoisie auant que uoꝰ 
partes de moi que uous me 
auez nou. Sire fait il iai a 
uon sers. et de quel ligua 
Sire faic cil. Si maist diex 
diez uostre uou. or fa sachiez 
faie guiron que ai ceste fois 
ue pourrez uous autre chose 
sauoir de mou estre fors tãt 
couune ie uous ai dit que 
ie suis cheualiers erraut. 
Et pri a uous que ceste cho 
se ne tourues a uilenuie car 
ie uous di. que bieu sachiez 
quel ie ne diroie ne a uous 
ne autre se trop grane chose 
uel uie faissoit faire Et aut 
il a dite ceste parole il seu ba 
oucre que il ui fait nule autre 
demourance. Le cheualier qui 
portoit le scu iiparti li porcoit 
li faisoit tout a des compai 
pres ce que Guirou se 
partĩ du cheualiers ã 
lers estoit entele guise cõ 
me ie uous al couipte. il che 
uanche auant tout mainte 
le grant cheuiui de la forest 
et taut que il fu bien esloi 
gnies .ii. lieues englesches 
ou ꝑuis et il tenoient toute 
uoies le grant cheuii dela 
forest que il nen issoit poine 
Il li auient dont que il enu cõ 
tre les esciers et les uar 
les uarles qui ueuoient de 
uant le ueuou au roy destoce 
Et apres eulz ueuoient les 
bieres cheuancheresses qui 
aportoient les ch̾rs mors 
⁊ les naures que le roy me 
liadus auoit si mal menez 
ainsi cõ liconte a ia deuise ca 
on arrieres aportenene. 
Apres les bieres cheuauche 
resses uenoient le ch̾rs arinez 
qui compaignons estoient 
du neueu au roy descoce en 
cele compaignte uouoit la be 
le dauoisele pour qui amour 
le cheualier qui taue lauioit 
auoit este ottis colui uiatui 
Quant les cheualiers com 
uienceut a aprochier de lui 
Giirou dist a sou compaignd 
Issou de cestili cheuilu et uoꝰ 
metous encre cez arbres si 
uerrou adont tout clerom̃t 
ceulz aui ca uieuuent ẽt il 
ne uerrout muie nous. Sire 
ce dut le ch̾r ce uie ꝑlaist 
uone. Aiisi le font tout er 
rauuient coune il lauoiẽt 
deuile. Car il estoient de rue 
ro les arbres aui ileuques 
ostoient auques espes. Les 
uarles passereus auant dõt 
il auoit granc compaignie 
Mais il ne sont pas orendroit 
si lies ne si ioiaus dasses 
comme il estoient au matui 
Les ch̾rs qui gisent esbieres 
lour out mis graut douleur 
au cuer. Quanc les bieres 
sont passees par deuant lui 
il dist a sou compaignou 
coste gent out crouue en cõ 
tre tout autre que il ne uou 
sissent. Il out crouue dur 
baitaille et felonuesse il leur 
apert cout clerement. Apres 
e les bieres furent 
passees en tele guise couune 
res que les cheualiere uiu 
drout apres qui la damoisele. 
coudui soient si noblement 
et si richement couuue ie uoꝰ 
ai comꝑte aucre fois. Et ap̾s 
eulz tous uenoit le roy ues. 
on la comꝑaignie de .iiii. es 
cuiers seuleiuent qui le gar 
doient. Li roys estoĩt moute 
sus .i. ꝑetio roucui asses che 
cist et assez poure. et auois 
les mains ambedeus lies de 
uant le piz. Li roys estoit a 
celui poune mout pousis dure 
ment. et plus estoit peusis 
dasses dol cheualier qui auort 
este occis en sa compaignie 
q̃ il uestoit de saprisou. Car 
aus paroles que il auoit oiez 
que le uiez au roy oescote a 
uoit dites congnoissoit il bñ 
certaine uieut que il nauoit 
garde demourir. Quant Gui. 
uit la damoisele que les ch̾rs 
couduisoient si nobieuient et 
et si richement il oist a son 
compaignou. Ceste a este ua 
rie uouueleuent ce uoi ie bũ 
Sire dist li couspquis uous 
oitos bien uerice. mais de 
ces choualiers qui la condui 
sent douc li pluseur out leur 
arues de routes quen direz 
Eu nou dieu fait guirou ie 
di quil out en assez afaire 
a se sout combatus saus 
poute mais ie ue sai a cur 
Cuoient parleuient 
laiisi comme ie uous comꝑte 
et la dauoisele passoit ia ou 
ie uous conte ne demeure guai 
delui ꝑonnt que il te 
tre a tel comꝑaignie conune 
elle auoit et guiron dist a 
soi moismes q̃ue il pouoiẽt 
biou ostre en tele compaignie 
pres de .xxx. cheualiers il 
regardent et uoient peuir 
apres le roy uieliadus qui 
ueuoit sur le roucui la teste 
eu cliuee uers terre taut do 
ieu caut courouciez estran 
goment que il ne sauoit q̃ 
a deust dire. Tout maintenãt 
que guiront uoie ueuir le roy 
meliadus en tele mauiere 
il dist ⁊son compaignon uoz 
la .i. prison san fasstẽ et 
sachies que il est choualier 
Sire fait li autre et de ce que 
uoulez faire. Eu nou dieu fait 
guiron ie le uueil deliurer se 
ie ouques puis. Qire fais le 
choualier eu quel miauiere le 
uoules uous de liurer. En nõ 
dieu fait guirou il est mestier 
se ie puis que il soit de liurez 
eu quel que maniere. et lors 
pout sou escu a .i. arbre et 
Tou glaine dresce ileuques 
moisiues et hurte le cheual 
des esperous et seu uieut au 
roy uieliadus et li dist. Sire 
diex uous saue. Li roys ores 
ce la teste quant il entent 
ceste parole et respout. Sire 
bouue auenture uous doint 
diex. Biau sire fait guirou 
estes uous cheualier. certes 
faie li roys meliaous cheua 
lior sui ie uoirement. Mais 
ie ue sui mie au uoir couter 
si bou ne si preus ne si fort 
conuue il mie fu mestier. Ma 
ni auuestie et ma faute ai ie 
moustree si clereuient a cestui 
pouie que ie sui des houuorez 
comune uous ꝑoez ueoir. 
Dau ch̾r ce dist .i. desescuiers 
qu le cou duisoit uous ou 
proistes troy grauc̾ folie 
quant uous acouce cesce 
gent uous uoulies comba 
tre. Ciuoiez uous oout estre 
diox qui ceste cheualerie uou 
uouliez metre a descouficure 
Comment uarlet ce dist gui 
rou se combati ii dout acouz 
ces ch̾rs qui ciout et fist 
il tout cestui oomage que iai 
ueu eu ces bieres. Sire oil ce 
oist le uarlet. De coste nouuel 
le fu guirou tror fiereuient 
esbabis si commence a regr 
der le roy et pource que il la 
uoit ia autre fois uou le ua 
il auques reconuoissant. dõt 
il dist a soi meisues entre 
ses deus. Eu nou dieu ci est 
li roys meliadus de loeuois 
Uouiuz sui et des houuores 
a touours mais se ie ue le de 
liure. taucost. 
uirou son tourue gnͣt 
erra la ou il auoit lais 
sis son compaignon et son es 
cu. et quant il est ueun uis 
ques a son courꝑaignou il dit 
pour sauoir que il li respõora 
Sire compaius fusces ouquer 
bou cheualiers auul graus 
besoing cuu uous uenist. 
Certes fait cil. ueuil car ie ne 
fui ouques bon cheualier. En 
uou dieu sire compains faie 
Suiron quant uous onques 
bon cheualiers ne fusces or 
est mestier que uous le soies 
a cestui point le besoing eu 
est uenu. Comment ce dist le 
cheualier quauez uous done 
emponse a faire. Eu nou dieu 
faie guiron ie ai eupeuse ce 
faire chose qui tourne ra a n 
mont grauc houueur a uons 
Et ce que est ce dist le cheus 
lier dites le moi. Si maist 
diox ce dist guiron il est mes 
tier que entre moi et uous 
metous oreudroit a desconfi 
ture touce ceste gent que uoꝰ 
ueez et que nous deliurons 
par uostre prouesce ce gencil 
houme la que len maine si ui 
lamemient cou uous ꝑoues 
ueoir. Le cheualier est esbaliz 
trop fiereuent quanc il en 
tout ce ste uouuele car encere 
cuidoit u bien que guirou se 
gabast. Conuuent fait il sie 
compains dites uous ceste ce 
se acortes ou uous ue gabe 
Eu non dieu fait gniren ie ue 
uous gabe uie auicors lo di 
an meilleur euscient que ie ai 
Eu non dieu fait le cheualier 
se uous nauez meilleur seus 
que est chestui dont uous par 
lez dont estes uous le meillent 
plus fol cheualier du monde 
Car cestui fast ue seroit mie 
sens a emprendre aincois se 
roit rage et folie. Sire comip 
auis fait guiron uous saues 
biou que uous uous meistes 
ou ma compaignie. Et qui en 
compaignie se met daucrns il 
ue li doit faillir au besoing por 
to di ie que uous ne me deuez 
faillir a ceste fois. Sire comy 
auis respont li autre cheuolt 
uostre compaignie s doit dur 
cestui matui tant soulement 
Li macui si est ia ales. et ur̃e 
compaignie autressi. par saĩte 
croiz ie ne sui pas en core si fal 
que pour la uostre folie uousi 
se mon cors metre amors si 
a baudo unesuent coume i 
le metroie ci uous maues 
mais co nest pas trop et pour 
te pu me ueul ie amet se ie 
Inques puis 
Il est mestier si oiex me sant 
que uous maidies acestui poĩt 
ueullies ou nou uousliez. Et 
comuient fait le cheualiers 
poules uous que ie uous ait 
En nou dieu fait gulron ie 
le uous le durai. Ci a .xx. cho 
ualiers ou pecit mains se 
mains en ba uous uous cõ 
batres a la moitie et ie alan 
tre. Et coites se dous insq̃s 
a .xiiii. cheualiers ne poner 
mecre a destou ficure puis ane 
a ce ueuora au granc besois 
uous ne uous deues teuir ꝑ᷑ 
cheualier Ie en droit moi uoꝰ 
fais bieu a sauoir que ie les 
uneus desconfirai par force 
danes se auonture ne mest 
troꝑ duremont coutraire. Eu 
non dien fait le cheualier aussi 
descoufirai ie les miens se qnẽ 
cure ne me fust contraire. 
Mais ie sai bien que elle me 
seroit coucraite a cestui point 
aussi conue elle fu tomoiors 
pour quol ni deial mon cors me 
tre. Sire compains ce oist gui 
rou ne saues uous que ie sui 
trop plus fort de uous et ꝑlꝰ 
piissant en toutes guises 
se pous nel saues de ueir ie 
qu appareillies que ie le uous 
moustre tout mainceuant. 
Eu non diex fait le cheualier 
ie ne uueil que uous le me 
moustres autrement que ie 
ire compains ce oist gni 
tou quendires uous. 
lai ueu. Ie sai bien que uous 
estes trop meilleur cheualier 
que ie ne sui. En nou dieu 
dic guiron il et oont mestier 
que uous faciez de geste chose 
ma uelente ou autrement se 
diex me sant ie uous. occirrai 
orendroit. Si mist la main 
a lespee et fist addnt gnͣt 
semblant que il feist li uueil 
le couper le chief. Quant le 
ch̾r uoit ceste chose il nest 
pas trop asseur comne ce li 
qui a paour demort. Et ꝑ᷑ͣ 
ce est il durement espouẽ 
tes. Baa: sire couꝑains 
uiorti. Ie sui apareillies q̃ 
ie face uostre doleute. Si 
tesame uous plaist aue ie 
face̾. Eu nen dieu fait ouns 
ie uous ꝑart .i. gien que uoͦ 
prenes celui aue uous miex 
aueres pour uous. on uous 
uous combatres tont fent a 
eulz a la moitie de teus ces 
cheualiers que uous uees 
et ie me combatrai a laucre 
on uous uous combates tot 
seul a eulz tous et ie mere 
poserai en demeuciers. que 
uous uous combatres. Et 
quant ie uerrai que il uous 
ue aurout mis au dessons 
par ure manuestie et par pr̃e 
chetinete a dont leur lesserai 
ie courre le frai a baudonne 
et les descoufira sans faille 
uenlent ou ne ueulent par 
ma prouescte. Ceste fiauce ⁊ 
ceste seurce ai ie bien en moi 
et en fortune. or prenes de 
ces .ii. parties la quele que 
uous uoudres. Car il est mes 
tier que uous en preues lu 
ne ou autrement uous estes 
ueuns a la meslee. Le ch̾r 
quant il entent cestuĩ gien 
parti il resꝑont a gairon et 
dist. Sire ch̾r iai pris mais 
co uest pas en celle mauiere 
que uous me partissies le gien 
Ie ne me ueul pas combatre 
se ie ouques puis ne a .xu. 
cheualiers ue a .xxx. Ie le uoꝰ 
lais outreement uous uous 
combatres a eulz ainsi con boꝰ 
deistes que uous uous repose 
riez et me regardenes quãt 
ie me combacroie tout au tressi 
uous uoul ie faire par compai 
gnne uous uous combatrez ⁊ 
ie me reposerai. Et quaus uoꝰ 
uous seres tant combatu que 
uous ne pooirrez en auant 
et que uous serez outreem̃t 
mis audessous ie uous pro 
met que ie ne leur courrai 
pas sus seure pour reueng 
uostre dergoigne ne pour de 
liurer le ch̾r prison ains mẽ 
irai de lautre part au ferir ces 
esperous tant couuue iel por 
ra del cheual traire nou pas 
uers eulz mais touiours loĩg 
cest la partie que que pendre 
prenore orcuoroit a ceste 
fois. 
aut Guiron en tent 
est plet il dit au chr 
auisł cõnuue en sousriant 
Comment sire cheualier sour 
mes nous uenus ici a gaber 
Dire ce dist le cheualier oyl ce 
mest auis et uous commenta 
sies le gaber. Car uous me de 
istes oe ce suis ie bieu recordãt 
que il me touueuroit combat᷑ 
acestus ꝑou̾it er coutre .xx. 
choualiers ou en coutre .xxx. 
et ie de combatre en contre .i. 
seul suel cheualier se toie touz 
en combres. Couuuent oout por 
ries uous dire que uous ne 
me gabissies. Sire cheualier 
fait guiron nous auous iciꝵ 
le troꝑ longuement. En non 
dieu fait le cheualier ie uou 
droie que nous enssous parle 
si longnement que ceuls fus 
sent ia esloignies .x. lieues 
ougloifches. a dont me ten 
ories uous emꝑes qui ore me 
metes engnerre. Sire cheua 
lier fait guiron quauque uoꝰ 
dites ne uous uaut. or tost 
coumenciez le faie. IIe ue ueil 
fors que lau uous uoie a cestui 
point en lieu de .i. cheualier ar 
me couuenciez. Sont hardie 
ment et naiez donte. car iei 
biou fiance du oiou que ie de 
finerai cestui fait honnoreem̃t 
et a la deliurance du cheua 
lier que il en maineus ꝑrisõ 
Et se uous ce ne uoules fant 
ie uous promet que ie uous 
ferai tout oreudroit Mourir 
Quant le cheualier oĩ cest ꝑla 
ist se a est doieuz et coutouciez 
nel demandes mie pource 
uoirement que il scet que il 
pourroit bieu recouoit more 
a cestui point se il refuscit le 
comnuandemenc ce gnitou 
il dist a guirou. Sire ch̾r or 
sachiez douoir que se ie cui 
dasse tromier ou uous si dure 
compaignie ie ne me ifusse hui 
mis. Mais quant ie uoi que 
par force me uoulez faire bat 
diz et ie me met en auencu 
re nommie de ma uolente 
ce sait bieu diex. Mais pour 
la force que uous me faices 
Et quant il a dite ceste paro 
le il prent son escu qui pen 
ooit a .i. arbre et preut son 
glaine qui estoit dreciez 
a i autre arbre et iors se 
lauce enun le chonmu et uoit 
adont que les cheualiers es 
loigniez toient ia si esloig 
mes aue a paine les ueoit 
il. Sire fait a il a guiron q̃ 
uoulez uous que nous facõ 
ore mais sont les cheua 
liers estoignies troy oure 
ment. noũs ne les poous 
mais ueoir cant sont esioi 
gnies. En non dieu fait 
Suiron ia pource ne remain 
dra que nous ne les aceignõs 
Cheuanchous auant car ami 
si le couuient a faire. Sire 
compains ce respont le chr 
que uoules uous que ie uous 
die bons metres en tele esꝑu 
ne a cestui ꝑouit que certes 
ie ne uous yuerrai graim̃t 
plus de .i. houme mort carle 
cuer me uait ia faillant. Ce 
ne uous uant si mait diex te 
co dist guiron il est meitier 
que uous commenciez cestui 
fait et ie le ferai ce dist le ch̾r 
iusi parlant commeu 
tent a cheuauchier en 
trereuls .ii. asses esforcienĩt 
et tant font que il a cem 
guent le roy meliadus et 
coulz qui la damoisele cou 
duisoient. Le cheualier qui 
si grant paour auoit de .u. 
que il nel dontoit mie de la 
mort auaut il uint aproch̾ 
le roy meliaous il ne le ua 
uie regaroant se trop pou nõ 
ains crie aus autres qui la 
damoisele couduisoient. Gar 
des uous de moi seigneurs 
cheualiers car ie uous deffi 
Et cout le preuuer que il uait 
a teiguant fiert il si roidem̃t 
eu son ueuir que il le porte 
acerre et li fait une plaie 
mortal en mi le ꝑis. Qnͣt 
il la celui a batu il se lance 
entre les autres ne ne fait 
mie searblant aue il soit de 
cious espoentes. car croꝑ fie 
rement estoit assent en soi 
meismes pour le bon semblãt 
que al auoit uou de guirou. 
Car ie cuer li aloit uieu oi 
laue que il neupreist en ni 
ie guile si perilleus fait ꝯ 
me est cestui et ce est uue 
chost aui crop li donne gns 
confort en ceste auenture 
A ce lui pouit tout oroicem̃t 
que le cheualier auoit celle 
besoigne si gancement en cõ 
moncie au uoir conter que 
tous les cheualiers qui la 
damoisele auoient en coudur 
estoient ia tdus estourdis de 
la ueuue du ch̾r. A taut es uoꝰ 
uenir guiroi. Mais il ne uiẽ 
pas acelui point. counne hõ 
me qui demande pais. Il ui 
en telle mauiere comme se 
leu le chacast amort Il uiõt 
comme ⁊ gñune oe pouoir cõ 
me cheualier de pris et de 
ualenr et comme le meillen 
sanz donte qui a celui temꝑ 
fust au monde. Et pour ce 
que il congnoisfoit breu eu 
soi meismes que couls es 
toient sans faille ch̾rs de 
ualeur qui la damoisele con 
duisoient en commenca il ce 
lui fait plus aspreuient q̃ 
il ueust fait en autre poinc 
car il les ueult metre en pa 
our en sa uenne se il onques 
ꝑnet pour ce uient. La lancc 
baissic ot toraus des̃ esperõs 
cõ se lamort le chacast. Il sẽ 
bie bieu en fon uenir que la 
terre crolle sur lui. puis q̃ 
il est uouus en la presse bien 
pouez seurement dire que 
cilz est feru que il en coutre 
Il fiert .i. cheualier qui parẽt 
estoit au roy descoce si roidem̃t 
que il ie fait uouir acerre si 
felonnessement que cil se bri 
se le bras cestre au cheoir 
que il fist a cont. 
uant il a celui abatu il 
le sarreste ꝑas sur li 
car moult petit sen prent gar 
de aiis hurte auant et en 
contre .i. autre cheualier et 
fait assez ꝑis de lui que il ne 
fist auoit fait an prerer 
car il le fori si roideuent que 
li uust le glauie parun le- 
cors. et au trebuchier que il 
fist brisa le glauc Et qnͣt 
a a son glaine brisie adõt 
commence sa proesce. adõt 
moustre il sa ualour et sa 
granc force et sou grant ꝑo 
oir. a dont est il aparans 
ontre ses auenus saus fan 
le comme lyon entre les 
bestes et le leu entre les 
aignaus. Il est rage et 
feu et compeste et droite 
ment paour de mort acom 
ceulz qui sou fait regardẽt 
et se il en out paour a dõt 
se uest iuie meruoille car 
il uoient tout aperteuiẽt 
quil neu contre cheualier 
tant soit de grant pouoir 
qui se ꝑuisse tenir en selle 
pour quoi guiron la taigne 
dessus le hiaume. Il fiort 
mais cenest mie agab cul 
qu recoit .i. suel cox de ses 
pee il neu uoult plus rece 
noir uu autre. Troy sont pe 
sans treꝑ sont mortelx les 
cops que il ua illoc douuãt 
Quant le nlez au roy descoco 
uoit ceste chose il se trait 
.i. ꝑou arrieres si estahr 
estrangoment eu soi meis 
mes que il ne sooͣiͣt que il 
ooie dire. car il uoit bien 
tont a pertement que touz 
les cheualiers de sa compai 
gnie dont il y auoie bien de 
telx que il tenoit a preudo 
mes seu uout fuiant deuat 
Guiron tout aia comme de 
uant la morc. et il feroit 
encreulz cout ainsi counne 
se ilz fussent hommes mors 
Quant il uoit ceste auen 
ture il dist a soĩ meismes 
taut cõdrouciez estrangenit 
ane apon que n ne crieus 
de duol. haqe sire qui ꝑuet 
ore ostre cest ch̾r. or diue bñ 
que uoirement est ce la gu 
gneur merue ille que ie on 
core ueisse en tout mon aa 
ge . un cheualier de sa cou 
paignie aui ge ꝑ ceste paroli 
eutendi li respouoi adont 
et dist. En non dieu sire 
ce nest uue troꝑ grant uier 
uenle que uous ueez. Car 
ce est cheualier sanz faisse 
et si bon cheualier ou tout 
que cortes se uous estions 
en core au tant de cheualiers 
comne nous sommes par 
oessus ceulz qui ci sont si 
nous metroit il tous a des 
confiture par fine force. et 
ce uerres uous assez tost 
Et on ce aue le choualier 
disois ceste parole il regar 
de et uoit adont tout clere 
uient que touz les cheualiers 
de sa comꝑaignie estoient ia 
tournez a desconfieure lun 
ca lautre la comme gent es 
bahie et esꝑori autee troꝑ 
mortelment 
uant le mez au roy des 
coce uoit coste chose 
il dut a son compaignou. L 
uiz sommes ce uoi ie bieu 
Cesce auencure est bieu la 
plus estrange merueille qu 
ouques mes aueuist amõ 
estient entre les cheualiers 
errans et quant il a dite 
ceste parole il se lauce auat 
lespee eu la main toute mie 
et sa dresce enuers guirõ 
car il dist a soi meismes que 
il se tient pour cheualier se 
il ne ꝑuet orendroit faire 
reuanoir ceste chose. il crie 
a guirou eit son uenir. Tour 
ue ca sire chr auioi uous 
uenes esprouuer. Quant 
Guiron entent la parole du 
cheualier n no le uait ꝑas 
refusant aius li tourue tot 
mainceuant la teste de sou 
choual. Et auant il le uaie 
acaiguant il li moustre bñ 
tout aꝑertement que uoire 
mend estoit il ch̾r garui de 
trop haute cheualerie et de 
trop grant force. Il li donne 
oessus le hyaume .i. coꝑ si 
grant et sĩ ꝑesant que pori 
le biauine ne remaint qui 
assez estort uon que il ne li 
face sentir le trenchant de 
lesꝑee iusqua la ceste. Le ch̾z 
est oe celui coꝑ si greues 
durement que il ne se puet 
touir eu selle. Il chiet a ter 
re si estourdis et estounes 
que il ne stet se il est mus 
ou iour. il gist ilenc aussi 
comme se il fust mort que 
il ne reuuie ne ꝑie ne main 
se troꝑ petit nou. Quant 
il ot celui abatu il nel ua 
uue regardant car il ne cui 
de uue que ce fust le seign᷑ 
de ceste compaignie. auns 
lesse courre aus ancres a 
celui fait regardoiene. Qnͣt 
il uoient lour soignour a 
baci atetre aus uo serenne 
dilent puis aue se il fust mi 
ort il sons adont si fioreiũt 
oosconforces comme ceuls 
qui bien cuident et croient 
quil soit mort que ilue scai 
uent quel conseil prondre ẽ 
celui fait ains sou fasent 
comminaliuent en cel ma 
niere que li un natent ⁊au 
tre. olpouences lous ludr 
telment no to. uest pas tp 
grant merueille assoz y a 
raison ꝑour quoi. Il nontẽ 
dont a ce lui point a aucre 
chose fors que a fouir les 
coꝑs estenous oes oestriers 
Cou uout fuiant le grant 
chouun de la forest. Cascũ 
a de soi meismes si grant 
ꝑaour aue asse ꝑotit iour 
souuient orendroit de lour 
soigneur. Quant guirou 
uoit que il a tout oucenti 
nomont la place de liuree ẽ 
cele mauiere que il nauois 
romes acelui acelui pouit 
fors que il seuleuient et 
ses compais et le roy me 
uaous et la damoise le por 
cui amour le fait auoit esti 
ou commencie ꝑrenuerem̃t 
et .ii. autres damoiseles 
aueques lui gn laplace sã 
faille ou auoit gesant a 
toire bieu ausqua .uiii. dõt 
les uus estoient mors ⁊ 
les aucres si durement na 
ures que il nauoient pou 
oir que il se reuuiassont de 
colui licu. Les escuiers et 
res uarles seu estoient foi 
i des lors quil uiuorent 
leur seignour trebuchier 
ã toĩre . Car bient. caidoiene 
ctamement que ilfust 
uiors. Be lour dame leur 
estois il adoric mont petit 
Il pont entreulz m̾audisãt 
loure aue il la uirens quq̃s 
car pour a choisou de Ci diẽt 
il ce dient il bieu ont il re 
ceu si grant damage aceice 
fois que il ne le põurroiẽt 
iamiais recouurer 
anon quanc il uoit 
aue il auoient du 
tout la ꝑlace de luire e eu 
tele maniere que il ni auo 
it remos adont fors si pou 
co gens comme ie uous 
conce. Il ui fait aucre demo 
rauce auis seu uieut errau 
ment au roy meliaons et li 
cronche la corde donc il auoit 
ies manis liees Et quant 
u a du tout deliure il sant 
acerre.du choual sur auol 
ebe stoit moutes et dit au 
roy meliadus sire montes 
ce il uous plaist. Or sachiez 
cre ie sui mont doleis at 
mont courouciez de ceste ui 
louuie que uous aues receus 
a costus gant. Car cerces a 
si rasstant homme comme 
uous estes et a si uaillans 
cheualier ne douroit ueiir 
utͤ hduneur nou et bo 
aueiseure. Li roys pourte 
aue il face du cout la uolen 
te de guirou descout del rou 
cui et uieut au choual Suis 
et monce sus. et uuant il 
est montez il oist a guiron: 
sire uoltes uiercis de ceste 
gnͣt boute que uous mauez 
faite s a cestui ꝑoit et de 
cests graut courtoisie. Sire 
faie guirou or sachie aue 
se ĩe plus uous ou pousse 
daux uolenciers le foisse 
Et oe ce que uous estes de 
liures nou sachiez gre fors 
que. adion et a fortune qui 
poig dimoie. touiours bo 
ne auencure et uou encou 
tre. Quanc il a oite ceste pa 
il ui fait autre de mourance 
auicors moute sur ie ron 
cui dout li rois effoit des 
coudu. Baa: sire merci faie 
le roy meliadus auest ce 
que bous faices pour dieu 
ue iiduces su̾s ũ checĩs rõ 
cui. conuue est destui. Car 
certes il ua pareient a si bõ 
cheualier comme uous es 
tes. Si iuaic diex faic enur̾ 
il ue mest pas des honuor 
de mouter sus si chaicif rõ 
cui ꝓuis que uous en deste 
dilles. Quanc ie ne uous 
puis faire comꝑaignie. a 
greigneur chose iẽ beueil 
partir a ceste perte uonte ⁊ 
et houueur de uous pour 
ce que ie uous ytrouuai 
sus le ueul ie cheuauchier 
Et ie uous pri que uous 
le nueu cheuat cheuauchiez 
pour lamour de moĩ taut 
comuue il uous porra duret 
haar sire merci fait ⁊i roys 
pour dieu et pour frauchise 
de uous ne receuẽs ceste dechõ 
neur pour a chaison de mos 
En non oien fait guiron ie ne 
le tion ꝑas a deshonneur cãs 
le tiens a heuueur crep gnͣt 
de ce que ie uous puis faire 
compaignie en ancne cho 
se. haa t᷑ sire faic le ch̾r ales 
cu imparei comme ie uius de 
male heure en pr̃e compaignie 
a cestui ꝑonit Quant Gnirõ 
entent coste nouuele il se tor 
ne eniers le ch̾r et li dist 
comme en sounant. Site cõ 
panis se diex uous dome 
ne auenture ꝑour quoi ditez 
cous que uous uenistes a ce 
stui poũt de male heure en 
ma compaignie. Eu nou dieu 
fait le th̾r car ie sui naures 
et mal menes oncontes ma 
meres que ie uousisse miex 
que ie ne uous eusse onques 
aueun qui aueuu menest. 
La oouleur en est tournee 
sur moi de cestui fait et lẽ 
doumage autressĩ. plaies 
ou suf en pluseurs liens ai 
si comme uous ponez ueoir. 
Et uous en estes esghapes 
si saunement co uoi ie bieu 
que uous uanes mal ne blece 
ure. Le rire en est tourue sur 
moi uous et le plourer sur 
moi. Ceste est troꝑ male cõ 
paignie ce uoi ie bien. Settãt 
cõ tureat ot teste nolitit 
uant Guiron ot ceste 
nouuele il se comĩe 
te arire troꝑ fierement.A 
farc il ne uous en chaille. or 
ne uous esmaiez si fort une 
autre fois quans nons en 
Icõmmencerous une autre 
fait si grant touune fu ces 
rns uous eschaperez adont 
si sauuement comnne ie suis 
orendroit eschapez et tout 
le trauail et tonte la paine ẽ 
touruera sur moi. Coufortes 
uens et ne uous esiaies 
Graut honueur uous estr 
auenu acestui ꝑoint si gnͣt 
sanz faille aue uous onques 
mais ne uous auinc. Car 
ie di bieu hardiement que 
par uostre haute prouesce 
et ꝑar uostre esꝑee saus fail 
le est ceste porillense aueu 
ture menee a flu ss honnon 
reement comme elle meuee 
Et se la uestre espee ne fust 
encore fussent toute ceste gẽt 
a desconfire. Eu non dieu sire 
compaiis fait le cheualier 
a loscu imparti eucore uousis 
se ie miex que il fussent a 
desconfire que ie fusse si na 
urez conune ie fuis. Ie me sẽt 
mont plus malement que 
uous ne cuidies. Sire compa 
ins ee oist gniron il mest auis 
se il fussent encore a destou 
fire que uostre faic a last ore 
mont malement. Car se il ne 
fussent descousis il fust mel 
tier que a dont touruast dessꝰ 
uous nous .ii. par fine force 
la desconficure. et se il neus 
fust auenu par nr̃e ꝑechie que 
nous fussons desconfit que cui 
dies uons se diex uons sant 
que il feissent a dont de nõs 
Nons ylaississiens par auen 
ture les testes on gages a ce 
stur gieu uous est il dont aur 
que ũ soit nuer auenn. Sire 
compains sire compains se 
diex uous a bui fait plus de 
bib n que il ne deust car ue 
n sauez reconuoistre la gnͣt 
bonce que il uous a fait ail 
a oste de mort. il et deliure de 
honte de uilenuie et a souffeit 
que uous auez conqueste pris 
et honnour. Et quant diex 
uous a fait tant de bien ꝑor 
auoi uous ales uous plaignat 
Quant le cheualier ot testin 
plaist il se taist con cil aus 
mont se duel et se u sedelt 
ce nest ꝑas merueille troꝑ 
grant . car a la uence dire 
il estoit naures durement 
et plusueurs pars. Et gnirõ 
de mande au roy meliadus 
Siie or me dites oe uos arme 
que elles deuindrent. Certes 
sire fait lsgys cnes remes 
trent la ou ie fui pris. Sire 
fait Guiron quanc uous ar 
mes naues il seroie bou ce 
mest auis que uoois armes 
preissies de ces cheualiers 
qui ci gisent es il en gesoit 
illicanos piseurs les 
pus mors et les auttes 
naure 
urce que diurou ne 
disoit au roy se courtoi 
sie uou des armes prendre 
car sais aries ue chouau 
chast Il eu nule manniere se 
il uousist aler en manie̾re de 
cheualier ercant desceuc il 
du cheual sur auoi il estoit 
monteꝵ et uiens aͥ .u̾. cheua 
lier qui igesoit mors a la ter 
re et le desaruie et preut 
les armes erraiuent. Gunrõ 
estoit ia descendu du roncin 
pour lui aidier amonter. Et 
auen diroie ie. li roys est ar 
mes en peu oeure et reuient 
au cheual que Surrou li out 
donne. Et auant il se prent 
relescu de gn̾icon il li dist. hoa 
sire merci quest ce que uoud 
auez fait. Sire fait Guuon q̃ 
fais le dont. Sire fait li roy 
uous feistes crop grant mer 
neille qui portes a uostre col 
si uil escu comme est celui 
que uous itenes car ce est .i. 
estu de cornonassse. Couiuẽt 
que il soit de cornouaille fait 
Siuron houneur li est hui 
auenu et pource ne sui ie mis 
croꝑ deshonnoure de porcer le 
Baa fire fait li toys meliadus 
pour oieu getes le acerre car 
a si preudoume comme uous 
estes na parcient en nule ma 
mere de porter s bul estu a sõ 
tol comme est celus. Et ie uo 
pri que uous len ostes mant 
ceuant. Sire fait guitou et 
ie le ferai pour postre puere 
a complir. Lors oste celui c 
cu de son col et le mes a .i. 
arbre ed prent .i. autre escu 
qui gesoit en qu la pluco ⁊ 
et le met a son col. et quãt 
li rops est cout apare illiez 
il sou uieus droit a lescu de 
coruouaille que Guir̾ auois 
laissie et le prent et le met 
a sou col. Eit non dieu fait 
łt roys ie ne le tien ꝑas a. 
uergoigne haacꝰ am fait 
Guirout nel faites bons serez 
uergoudes et ainta se uo 
le metes a uostre col. En nõ 
dieu fait li roy ie ue le tien 
ris a dergoigus ue a beso 
neur se ie le port. puis que 
a uostre coi ie tenstes bien 
le puis honnonreement me 
tre au mien et certes sire 
se a fust autant horoure 
ce uioi comme il estoit de usꝰ 
i mait diex sire que ie ute 
priseroie ⁊a mont plus que 
ie ue pris. Sire fait gniron 
se il uous plaisoit uous por 
riez miex dire que uous ne 
dices. Mais or meoites se il 
uous plaist quel ꝑart uou 
les uous cheuauchier. En nõ 
dieu sire fait li roys ie toume 
roie uoteutiers en celui lieu 
moismes ou ie fu pris. Car 
ie iaissai ilenc .i. cheualier 
uaures et cuit de uoir que il 
u soit mort. Sire fait gnirõ 
Comment fustes uous pris 
et par quele auenture. Sire 
fait li roys decont ce uous 
dirat ie uien la uerice auãt 
que ie me parte de uous. Mais 
or uons souffres se il uous 
plaist caut que iaie parle a 
ceste damoisele pour. cui a che 
son tout cescui fait fu encon 
mencie. 
Drs sen uient li roys 
La la damoise le. et li dist 
Damoisele. assez auous hui 
traneillie pour uous. et por 
lce que uous plaist il que le 
eace de uous uoule uous de 
iir en celuiͣ oͣn ñt bataille 
fu hui matin pour sauour 
se encore est uis le ch̾r aui 
tant uous amoit et qui por 
amour de uous en commenca 
perillens fait et si grant 
comme est fu cestui Quãt 
la damoisere entent ceste pa 
role elle resꝑont tout emplo 
rant. Haa sire se ceste comtor 
lie qe uouliez faire que uo᷑ 
me menissiez iusques la ou 
il est dont uous maues ort 
droit parle ie mentendroie 
a bieu euree. En nou dieu da 
moiselle fait li roys ie suis 
apareillies que ie uous ẜiiai 
ne tout maiutenant. or no 
metons au cheuini cat aus 
si uouloie ie aler celle part 
Sire fait la damoisele moltez 
mercis. Apres cestui parle 
uient il ne firent autre oe 
nontante amco is se metãt 
an choum li royo tout pre 
une remens et guironde 
oe iouste lui et ĩe choualier 
auec ouiz cetut au portoit 
lescu iui parci et.la dauoi 
sese et et ses .ii. compar 
gnes. Quant. il furent mis 
auchemm et as roys auoit ia 
tant prici gniron que il estoi 
descondus du roueui et mõ 
ces sus .i. destrier de ceulz 
qui desconfiz estoient. Guit᷑ 
qui crop estoit desirraus de 
sauoir la uerice de celui fait 
et tout le droit conteueuĩt 
taucost comme il se furens 
mis au cherum il dist au roy 
ꝯire ie uous pri que uous me 
dies la uerite de cestui fait et 
le commentement. Sire fait 
li roys uoleutiers Et lors li 
commente a compter coumẽt 
il auoit lo cheualier crouue 
deuant la croiz. et coument 
il amoit la damoisele. ot com 
ment il li auoit tout outree 
ment la uonte de sou estrs. 
Et coment il auoi tau 
prie et requis le cheualien 
que il auoit receu pour sou 
compaignon eu cele auenture 
Et auen diroie ie li deuise tot 
ie fait que il ne len uait .i. 
mot colant et bieu li courꝑte 
ce que le ch̾r li auoit requis 
douant ce que li en conmou 
cast la bataille. Et quant 
il lia fiue couc celui comꝑce 
guitoit qui trop uolonciers 
lauoit esconte dist au roy. Si 
re se diex me consent te fu 
bien unes de plus beles auẽ 
tures oont ie oisse preca mais 
parier. Se diex nous uousist 
ore tant de bien que nous 
trouuissons ore le ch̾r ou uie 
qui tant amoit ceste damoi 
sele. or sachiez que ce seroit 
bieu une chose dont ie sero 
ie trop ioians Car cortes de 
grant cuer li uint et de hau 
te uolonce quant il comuuẽ 
ca si perilleus fait couune 
estore celui. En non diou 
fait li roys uous dites bũ 
uerice. et en cor uous di ie 
une autre chose. or sachiez 
que il nel commenca pas por 
sourte de moi. Mais pour se 
urte de son cors tant seule 
uisi parlant chouauchẽt 
tant que il uindreut en 
la place proprement ou il auoit 
este le matil. et il trouuerent 
a douc eu uui le cheuun le ch 
oont il auoient tant parle qui 
gosoit mort et en core auoit 
il soir hiauie eu sa ceste et ses 
pee tenoit il si estroitement 
en uue main comme se il eust 
la uie el cors et il gesoit adez 
au crauers du cheuiui et la ou 
il ge soie estoie la place uer tou 
te ueruieille de sou sanc. Et 
quanc il sont uenus iisques 
a lui et il uoient que il estoit 
mors cest une chose dont il 
sont trop fierement courou 
ciez. Li roys descene cout errau 
ment et a tache sou cheual 
a .i. arbre et. aucressi fait 
guiron du sien et lautre ch̾r 
du sion autressi. Quant la 
damorsele uoit son aun occis 
qui gesoit mort en uu la ꝑla 
ce celui meismes ch̾r que 
elle souloit assez plus amer 
que soĩ meisiues ce est unt 
chose dout si grant duel li uiẽt 
au cuer que elle ne se puet 
ꝑas reconforter si aaisiemẽt 
conuue faisoient moltes au 
tres damoiseles. Quant elle 
est sour le cors uonne cout 
auisi achoual comme elle es 
toit qnle ni fait autre de mo 
rauce aius se lauce del cheual 
aceire et la ou elle uoit sõ 
auii. et elle seu uient a lui 
droite mont et li oste le hiau 
me de la teste. treuue que il 
auoit la bonche plaine de sãc 
et le ues. Quauc la dauioi 
sole la une ꝑiece regarde el 
le couune nce a plourer trop 
durement et quant elle po 
oit de paler esse dit tout en 
piourant haa: biaus aius 
con uous aues chierement 
achete les auiour de moi. 
Lo greigueur bieu et la 
greigneur ioie que uous 
aiez en de moi et si est la 
mort cristre et auiere Auns 
biaus courtoid et senes sa 
ge uaillans prous et seues 
hardis. bon cheualier en tou 
tes guises quant dous auez 
rostre iouuente peroue pour 
moi en tele mauiere et en tel 
destroit et en cel augoisse ꝯ 
me il apert tout choreuent 
que pourrai ie pour uous souf 
frir que ie uous face comꝑai 
gui. Auus amus pr̃e biaute 
est parcie pour amour oemoi 
ur̃e char en gist eu sauglan 
tee. Si en pourra oire des ore 
mais cil qui saura ceste anẽ 
eure que uoirement aues 
dous crop chierement a che 
ce les auours de moi. Auis 
auus aous fumes nourris 
en lemble. Ie ne sauoie que es 
toit amour quant ie nus mõ 
cuer a uous auier uous soul 
aua ie sans faille et sans 
fausser. et onques fors que 
uons namai Et ie sai tout 
certamement que uous nama 
tos fors que moi. Aiuis ne 
ue fu onques lie se de uous 
seulement ne me uuit la leeste 
Ie uoi en test monde autro ioie 
fors aue uous. uous fustes 
maioie ot mou soulaz auisi ꝯ 
leu puet auoir ioie de ueoir 
et de parler sanz autre chose 
Auns cant ꝯme uous fustes uiz 
fustes uous uuen eu bolence 
et al amort fustes uous mien 
apertement. Eu core apert 
que uous emportes de cestui 
fait on saignes trop doulereu 
tes. Auus la uostre mort sã 
failse et le martire doulereus 
que ie uoi que uous aues sons 
fort pour pour moi si est en 
tre dedeus mou cuer si estrau 
gomient que il neu porroit ia 
uiais issir taut comme ie eusse 
ia uie elcors. Ce que ie uoi de 
dons moctist. Lamort uie tiẽt 
dedeus le cuer. 
A damoisele qui tant est 
A fierement doleuce quel 
ie nen puet plus auoir eu uule 
mauiere ou monoe que elle 
auoit acelui pouit ꝑloure miõt 
fort et regarde lo cheualier 
toutonores que elle souloit tãt 
auier et orendroit gist mort 
pour la soue amour. Et quͣt 
elłe a graut piete regarde. 
cũo oist aũto meliadus.sire 
uous dist cest choualier ou se 
doust metre son cors se il mo 
rois ou cestus fait. Cortes da 
moisele fait li roys uoiteũt 
lo me oist il. Et lors li comp 
te mot amot la ꝑriere queu 
auoit fait auant que il com 
pontast la uaitaille il ne li ẽ 
ce la rieus. Tont le conte ce 
que le chr li auoit dist. Qnͣt 
guiron entent ceste nouuele 
ñ respont au roy tout emplon 
ranc᷑. car ala uerite dire il auo 
is croꝑ grauc pitie du cheua 
lier mort. Laa sire fait il an 
toy meliadus caut me poise 
chiere ment de ceste auenture 
et de la mort del cheualier 
auiss uoirement maist diex 
comme ie uouroie orendroĩt 
auoir donne la moitie de qñ 
que ie tion en cestui monde 
que ie eusse dste en teste batail 
le a celui ꝑom̾t que uous la 
commencastes. Ie croi que ẽ 
ore fust en uie cestui bon che 
ualier qui mort en gist. etie 
uous fais assauoir que ie ties 
a troꝑ graut damage que si 
prendonme est octis ou ceste 
auenture. Sire fait li roys 
meliadus or sachies que se uoͦ 
eussies uea coument il ses 
prouua bieu acestui pouit 
aii si con ie le ui uous ou fus 
siez sauz faille plus couroucrez 
que uous nestes. Ou maist diex 
fait guiron con ieu sui troꝑ do 
leus. Sire fait le roy meliadus 
ne uous ost al bien auis que 
uoiremet estoit il cheualier 
de grant cuer quant il estoit 
ou uie qui encore cient auisi 
sesꝑee quant il est mort. Sire 
fait guiron quen diries pous 
I uor ceuit bor semblant 
eu contes guises que iene 
pourcoie croire en nule maine 
re quõ il su ẜue fust honune 
de ualour taut touune il ues 
qui. Si maist diex comme il 
uiect bieu auis que ce soit 
uiont grant damage de ceste 
luont÷ 
Pres cestui parleuient 
sa bessorguiron enu̾s 
ie cheualier mort et prent 
lespee que il tenoit en core 
toute mie. Et truene que ẽ 
core la teuoit il si fieremẽt 
que aꝑaine la liosta il de la 
mai. La damoisele qui deme 
noit trop grant douleur ꝙͣt 
ene uoit losꝑee de sou amĩs 
que Giuron tenoit toute en 
sanglautes et entore la reg 
de elle semet auant et dist 
a guiron haa sire ꝑour dieu 
es pour courtoisie donues cel 
le esꝑee que uous toues ie 
la reconuois mont bieu les 
pee. Sire fait elle soil uou 
ꝑlaist ie la uoil baissier et te 
uir pour lamour docelui a qͥ 
elle .fu. Ie la li douuai quest 
il fu prenaerement cheualier 
Ce fu le uieu que il out deme 
aucre dieu nou recut il onq̃s 
fors que lamors que il eure 
cut iti auisi cou uous poues 
ueoir. Ie ueul sire que uous 
ne counes rendes les duierie 
que ie li donuai premnerement 
Damoilele fait Etea puis 
que uous uoules auoir les pee 
et uous lares. si li doune les 
pee tout erraument. Et celle 
la pront qui boe a faire deles 
mont aucre chose̾ que cenh 
ne cuident qui lespee et la da 
moisele regardoient. Quãt 
la damoisele tient lespee elle 
la couuuence a regarder tout 
euplourant et abaisier le poir 
et lespee. Et tant la cient en 
cele maniere que il estoit touz 
mouillie des leruies qui 
dex de la moisele creoient suo 
le uoui baa. bous esꝑee fait la 
damoisele tant oue grant 
e celui iour eu mou cuer qils 
ie uous couuai domes maie 
acestui uuen chier auu aui 
gist mort. uous fustes les 
promieres orueries que ie 
onques li douualle. Uous ful 
ces laͬ yremiere ioie que ie deus 
se iore apeler. Car de puis que 
ie uous oi douneeᷤᷤ a cont faie 
bieu asseur que ie auoie coute 
uoies .i. mien propre cheualt 
eutre les cheualiers erraus 
Ie fu lie toute les fois que il 
uie sonuenoit de uous. Car 
ie sauoie cortainement que 
mes auus mauoit touioura 
eu roin en brance toutes les 
fois que il uous aloit rogar 
daue. Esꝑoe ie congnois do 
uoir que mes gnus uous a 
uoit st chiere pour la mour 
de moi que il ne uous boulois 
laissier de sa uolente ne a la 
mort ue ꝯla ne. il iourut 
et si uous couoit et ie mior 
rai et si uous tendrai cont a 
des ainsi comme uous lenoit 
mes amis auant il monrut 
ainsi uous aurai sl ma mort 
et uous et lui en macompaigi 
qe quil me semble troꝵ gnͣt 
ipntas 
insi comnne ie uous cou 
te demenoit a loi meil 
ꝯnes ẽt disoit ꝑloriroit si dure 
smont que nul ne laueist a dõt 
qui ꝑitie neu deust auoir elle 
regarde a son aui une fois ef 
apres regarooit lespee. or besoit 
lespee une fois et apres besoit 
son aun ainsi sanglant cõme 
u estoit Et quant elle a ce 
fait une mont grant piece el 
dist au ror̾ meliadus Sire che 
iai cant ueu de ure fait cestui 
iour et de uostre prouesce q̃ 
ie congnois trestons tertoine 
ment que uoire̾uient estes 
uous garui de troy hante pre 
este. cay se eeue sust uous fus 
sies hur mais mors pluseurs 
fois se tant penssiez mourir 
Iar encendu parles paroless q̃ 
uous aues recordees a cest 
bou chr aui a est que mest 
auiis auont que il se meist 
n ta uacle uons dist aue 
il estoit bien certain que il 
uourroit en cestui fait et 
pourte uous pria ul taut cõme 
u pot puer aus uous le feissiez 
encerter puis que il setoit 
oemez et meeluent eu un 
le cheuuu et Rrissies iuetre 
deseus ⁊ in une lameescripte 
de ces ples cõmine il uous 
oist. Sire pout dien ne uous 
oist il coutes ces paroles le 
uueu auu auant que uous ẽ 
commencissies la bacaille ou 
il mouruc. Bamoisele ce dist 
li roys saus faille tout ce uie 
dist il uoirement apres sa it 
mort. Sire ce dist la damoisele 
et que a uez uous eu uolentẽ 
de faire de ceste chose. Baisloĩ 
ce dist li roys or sachies tput 
certainement que ie nesmeslõ 
guerai granuient de cͣstui lieu 
que ie ꝑuisse deuant que iaie 
tout ou treouent a compli ce 
que il mie requist. car cerces 
ie li promis a sauie. Sire ce 
cut ia paueisele si uiailt 
diex uous parles bieu en gui 
se ce choualier courtois et 
sage. et ie uous sire parla 
foĩ aue uous doues atonte 
choualerie que uous me don 
nes .i. autre dou aui asses pe 
cit uous coustera. Cerces da 
moisele faic li roys uolentiers 
Sire ce dist la damoise moltez 
mierciz. Et saues uous que uoꝰ 
maues donne que uous a 
uesques cest mien aun mo 
toiz uion cors enterre. Biex 
damoisele ce dist li roys coru 
meut pourtoie ie ce faire ces 
tui est mort et uous estes ẽ 
die par auenture uous puirez 
plus que ie ne ferai. Sire ne 
pone la damoisele se ie uisplꝰ 
longueens de uous dout 
io ꝑourr̾ies ꝑas faire. Maĩs st 
ie muir en costui iour ie uous 
pri aue uougͥ le facie 2iex 
mei aauiorsele faĩt loto cõ 
ment pourrois il auliux que 
uous mourussiez en destunor 
Ia estes uous Si saine et si be 
le sanz doute aue leu uous p᷑ 
bien compter tout bardiem̃t 
pour une des plus beles da 
moiseles de cout le mouse. 
Sdire fait la oamoisele uous ne 
sentez mie ce que ie senc 
Aucre oousent croꝑ greign᷑ 
me tieut que uous ne cuidiez 
Ie ueus pri quel uous nol fail 
eues del couueuant que ie uꝰ 
at demande. peureausr il a die 
adue de tele mauiere que ie 
mure en cestui point iour. 
Damoisele ce dist li roys se diex 
me sant uous maences tout 
esbahi des paroies. que uous 
me oites i car cerces al ne mest 
ꝑus auis que al me poust aue 
nir eu nule maniere que uoꝰ 
mourussies si soudamement 
cõme uous dites. 
ire ce dist la damoisele 
Lor sa chies tout certaine 
a cestui pouit car ie ual uies 
tier oe nul autre. Bauioisele 
ce dist li roys que uous diro 
ie. Or sachies que se il auẽt 
eu col guise cou uous le ditez 
ie ferai ie ferai cout auisi ꝯ 
mo dous le requerres mais 
se adieu plaist il na uendra 
nue en tele maniere car cer 
ces ce seroit troy gnͣt dama 
ge se il aueuort ainsi. Eu tele 
guise respouds li roy acele 
foys a la damoisele. apres se 
courne euuers guirou et li 
uient que ie mourrai en ces 
tui iour ie le uous di seurem̃t 
et pour ce uous pri ie pour oieu 
et pour frauchise que uous 
ue me failliez del couuenãt 
que ie uous ai requis et uo 
que uous proiuis oe uostre bo 
ne uolence auenc le cors de 
mon aui faites metre nul 
oist. Sire: Quel couseil me õs 
uez uous aceste auenture. Il 
est bien uoir sans faille que 
autre ddu ie cie uous douãt 
io prouus acest cħ qui ci est 
que ie le feroie metre en terre 
eu celui lieu ꝓprement ou il 
mourroit il esguors pu ceste 
place. Il su gais ou nous fu 
mes entre nous ii Sire 
respont guiton qugne uous 
cestepromesse feistes au chr 
Les mest er que uous ĩe 
ciez eu touces manieres cot 
cortes sĩ bon cheualier come 
dons ostes ne doit fausse 
de couuenant que il prenciz 
a autre cheualier pous ml 
ueucure ou monde. Sire 
co dist li rois cout me cou 
dra il demourer a aucun 
maison d relegion ps 
de ce gu ei aucas chaster 
Eu uen dieu fait guirou aiy 
domoures roirs ne ieues fail 
lit du conneuant que uous 
coistes au ch. 
celui point tout dreite 
Ament que li roys me 
liadus parloit aguiron a leu 
autreai a regardent que la 
damoilels ia uenesse lus le 
chr occis. Elle teuoit toute 
uoies leopee toute mie au sa 
mant de ate. Et quant la da 
morilele out granc̾ piecee 
monre ou ceste mamiere dessꝰ 
ie ch̾r occis. Giiron aui plus 
metoit conte nores sentente 
are gaider la que ne faisoit 
li roys meliadus car ãla ue 
rice dire il eu auoit troꝑ gnͣt 
pitie. Quant a uoit que la 
damoisele a si longement 
de moure sus le cheualier 
octis saus renuier soĩ. Guit 
dist au rop meliaens. Sire 
ecunre mue elicor reissiez 
puis que uns fugesne. 
dire fait li robs meliadus i 
osi on est este moustres ĩa 
moy En nou dieu fais Suiron 
fi si forai ie. or uous ea ele 
acele damoisele et uous cro 
ueres sau faute que elle est 
morte de douleur. Sire fait 
li roys meliadus ce ne porroit 
estre en nule mauiere. Si ma 
ist oiex fait guiron si est et 
se il nest en ceste mauiere 
ue me croes une auere fois 
Liroys qui en core ne creust 
ꝑas suie ce ꝑoust estre que 
Giuron li faisoit enen oaus 
seu uient a la damoisele. 
Et quant il uenus est alui 
u uoit adont cout apertent 
que alle estoit morte. et il 
se saigne de la merueile ã 
  eu a et aussi fais le ch̾r 
a lescu niꝑarti aui estoit re 
us uenc pour moir 
egore uerite oil uou que G. 
auoit dist. Et qͣliant giurõ 
uoit et il uoient certament 
aue ul estoit aiuist̾ a ueuu 
e la samoisele il sous 
eitrement espouences et 
crespeusez que il ue sceuent 
me il ooient dire de ceste 
enture 
auelus al oit au tome 
cout leruioiaut oes ẜ x Car 
picie sauz faisse auoit Ie 
conte la dauoisele. Sire 
ue pous disdie ie uerite de 
laauoisele quelle estoit 
uoules uous ueoir la greigne: 
uant Guirou uoit ces 
e chose quil estoit a 
oes M si est pos 
ueoir. Sire faic li rops uo 
futes futes plus apor 
couaus que ie ne fui. Bĩe 
peous seuroiuent dire ane 
rement la moit esse de 
grant amiour dolui ce pou 
us nous dire seurement 
et i see saus faille 
est pour lui merte ce ne pͦ 
i dtreoire. Aa uostre tep̃s 
e iouturent. uomiaus q̃ 
auuient sentrainossẽt 
a leur uiuant. Eu non dieu 
it guirõ de ce dites uons 
uious uerite ce est bien dos 
strauges meruoelles du 
tesauine deogres Dicu 
urta estre bos oro uiqi 
costus faie gomꝑte. pour au 
re merueilleuse et pour 
trange. Lay. ieu. ferai .i. 
chant nouuel qui en bore s 
arecordes apres nostre mor 
uauices estrauges royau 
mes. De sore mais auez uous 
dieu achaisou de demonter 
eu ceste coutree iusques acant 
ue uoud aiez fait metre en 
torre ces .ii. cors que uous de 
ez ou cestui cbouun droitem̃t 
Eu cestui liou ou il sont les 
faites en terrer en auoeus 
et de deus une seꝑulture tou 
te lapͥuis riche et bele que uoꝰ 
pourres trouuer ou couce ces 
te coucree et oessus la se ꝑul 
ture faices encaillier leceres 
pour auoi les trespassans au 
la lame regarderont puisses 
sauoir le nou du ch̾r et leud 
de la damoisele et comunet 
il moururent au dui pour a 
Al a sou dauiour. Sire fait 
li roẜs meliadus or sachie 
tout certaiement que tout 
ausi couuue uous laues 
dreuoroit deuise le ferai ie 
  faille cout auont queie 
uie parte uais de coste coutres 
or me dites fait Giuren sa 
nes uous comment a uou 
la damioisole. Qud dieuit fa 
it li roys se diex se me sant 
le me souuient de sou nõ 
Et coluuient pourai ie sauoir 
ie uoi ce dest. Sire io ne sai 
ce dist li roys meliadus 
ment uous lo peussies sauoir 
se uous naues a ce lui el as 
cel ou il fu ens ambedeus 
uez. car il purens auide 
uez ou .i. chastel. et furent 
nourriz eu semble. Et sauez 
uous couuent le chastel 
a uou ce oist Guitou, oll sire 
co dist li roys len lapele le 
chacel ygerue. Et sacl ies 
sire guẽ il est apele ceste 
maulere pour ce que la po 
yͣgerue le fouda. Ei nou digis 
sie fait guiron acelui chal 
t̾el qui est apele gerue fui 
ie aucune fois. Ie sai troꝑ bũ 
ou il eit. Et sachies que ie 
uaurai gra unent de reꝑos 
douaus que ie saie la ueius 
Et tott ypourgui uours four 
faillẽ car il est asses pres des 
Et auaut ie ar la fui de ceste 
auencure qui bieu est saus 
faitte la plus estrange et la 
plue merueilleuse que ie eu 
core uoisse eu tout uiou aa 
ge. Ie uous commant car 
iai mout ailleurs afaire que 
ie nue puis ici demourer. 
paut li roys ot ceste ꝑa 
cole il uen est uue troy 
iotalio. car eu core ue so uon 
sist il parcir eu uule uianiere 
de guirou puis que auentu 
re lauoit auisi aporte en sa 
compaignie. haa sire uier 
i fait il a guirou pour dieu 
et pour gentillesce ue uoꝰ 
partes si tost de ci que diex 
e ueult tant de bieu que 
i souscri que ie uous trouner 
par tele auenture comme uõ 
ueistes ne me coillie uostre 
compaigiue sĩ tost que᷑ si ma 
t diex ce seroit uue chose 
qui nie metroit au cuer dou 
leur si graus que apiece ma 
is neu istroit. Sire orsichiez 
de uerice ce dist guirou que 
se ie peusse de mourer auec 
es uous ie demourasse au 
uolentiers comme uous 
ne esme uousissies car cer 
tes de uostre compaignie a 
noir ne fu ie manns lie de 
uous. et que uous. fussies 
la mioie. Mais aiisi mest 
ge auenit. atie parair me cou 
uent deci et cheuauciere 
aucre lieu. uue aucre fois 
le diex plaist serous en seut 
ble et oe mourrous li .i. 
auesaues laucre ꝑlus lou 
gneuient que nous ne pou 
ous ore faire. Sire faie li roys 
mel iadus sauez uous aui 
ie sui. Oil uoir fait guiro̾ 
uous estes sau faĩlle li roꝰ 
ueliaous de loeuois. Eu nõ 
dieu fait li roys sire uous 
oices uerice. Ie ue cuidoie 
pas se diex ue saut que uoꝰ 
uie congueussiez si bieu cõ 
me uous faices. Eu nou dis 
fait guirou cil qui neuous 
congnoist bieu puet oire q̃ 
il ne conguoist cous les 
bou cheualiers. Sire ce dist 
  cors ot cil qui ne pous 
couguoist puet il bieu dire 
hardieient que cil ne cong 
noist tout le meilleur chr̃ ͥ 
orendroit soit en cestmonce 
car cortes dous estes tous 
le meilleut oe tous qui oren 
droit ꝑortent armes 
les chaualiers etrans la 
nos bis mionstre tont aper 
teuient en cestui iour et e̾ 
maint autre. De ceste ꝑaro 
le est guiron auques uer 
gondeus ot .i. pou courou 
ciez si respont. Sire uous 
poussies bien plus courtoise 
ment parler se il uous plaiso 
it. or uoi ie bion cont clerem̃s 
que uous ne me conguoissiez 
uue croꝑ bieu qui meteniez 
a si prendonie comme uoꝰ 
dices que certes. ie nel sui 
mie. En non dien sire fait 
li roys uostre celer ne nꝰ 
uant. ie soi de uoir que oꝰ 
estes guiron le cor̾rtois le 
meilleur de to ch̾radetouce 
denaletie qui fustꝰ e̾ucre les 
crestiens puis le temps. 
Qeuole le briui a qui uois 
eusces compaignon a sai tot 
certalienient. cortes le pre 
muer ch̾r qui onqued me tol 
i biauuie ce teste par force 
osꝑee. fustes uous 
ire fait guiron ꝑius 
ue e uon go que en 
o uouis ne me pourroie pl 
celer . car crop me congnoisse 
bieu. ie uous pri par amour 
me uens me facie taut de 
courtoisie que uous ne me 
fage̾z auant congnoistre 
car ie sas de boir que ie ne sui 
eu core graument cognen ẽ 
coste contree ne eu autre a ce 
que cout le monde cuide que 
ie soie mors aussi commne 
l cuidoient de uous. Ie ui 
bu ceures de ce me recort ie 
trop que tout li mondes 
sois que uous esties mors au 
si comme il dieut orendroit 
de moi. Sire fait li royspi 
quo ie uoi uostre uolente or 
saclues que ie uous celeras 
tant coumie ie pourrai. M ais 
tout mou celeis que uant 
Re uous uouc la parladt 
aus facile et par ceste con 
tree de par autre tous los 
choualiers errans et parse 
grius metueates que uous 
ue fuisant par tous les lee 
us ou uous ueues uous ale 
ent ia recoguoissaue li gnͣt 
li petit se ne fust aue uous 
uangios uos arues croꝑ son 
dut con ie sai. Site dist 
guirou feres uous bieu tout 
co que ie uous pai. Gertes sire 
fait li roys et ie ferai uostre 
priere tout auuuex. que ie 
pourras. Guiron seu uient as 
choual et monte et prent. 
eseu que il truene en uu le ch 
aiiii. et auoit este de .i. detel 
aui au macun sestoient com 
datus. Lescu estoit tout iau 
es et saus autre tauit. Le 
cheualier seu uieut olui cil 
aui portoit Lescu iuꝑarti 
li roys le couuoie uue piece 
et ꝑuis retourne. car guiron 
len paie tant que li roys le far 
mais ce fu mont a enur car 
il ue se partoit mue uolentiers 
o si bon cheualier couune 
estoit guirou. Quant il se 
turent ce partis eu tele guise 
comme ie uous conce. Giirs 
qui trop estoit de sirraus de 
auoir couunent le cheualie 
auoit auou aui fu ottis et 
le nou de la damoisele aussi 
chouanche taut celui iour me 
etmes que il unnit aut basel 
qui estore npele ygerue et 
ileuc apristꝰ fau faale aue 
le cheualiẽt auoit non ab ca 
ou et la damoisele cesala 
de ceste augnture fist fist 
puis gulron .i. lay aue leu 
apele le lai des .ii. auians 
et eu core est il auisi apeles 
et il en trouua le chaus et le 
dist A cestui comptes recourne 
retourue rous nous bieu quãt 
il en sera lieu et teuips. 
selle uuit doriu guiro 
De ceus le chactel. a leu 
de main auques matin seu ꝑti 
il. Quauc il fu du ch astel yt 
sus il oist a son compaignou 
Sire compains quel part uo 
lez uous chouanchier. En nõ 
dieu sire fait a ie nai uolente 
de cheuanchier a cestui poine 
Car tout premierement me ueil 
ie se iouruer. Ie sui naures de 
pluseurs plaies. et taut me 
oue il cant rocremons elii 
coueus que uous 
ex du crauau dupus sous 
frisme que ie naisureubre 
ue sen sence teut autreme 
me n ue me fust mesties ei 
ce me coumens il remauoir 
a auciui chastel pres deci et 
tant ienc se iouruor que ie 
soies recouures cest graut tra 
uail. Sire compains ce dist 
guirou dont uous commãt 
ie a uõstre seignour. car ie uai 
ore uolente de se iouruer. Ie a 
tant ataire queais ue ꝑuiss fai 
re demouree cr ne ailleurs a 
ceste fois. Cor̾mient sire fait 
ie cħi alestu iluꝑarti aues dou 
ques uoleute que uous fucie 
nostre comꝑaignie A tost e 
partus. auisi le couuient fai 
re ce dist guiron puise 
uoules se iouruer car ie ua 
e iouruer mestier. Mais 
or me dites auant que ie me 
parte de uous en quel chascel 
uoulez uous se iouruer. En 
non diou sire fait le cheua 
hor a loscu nupaiti quaut 
uous ceste chose uoules sauoir 
t ie uous eu dirai oroudroit 
oute la uerite. or sachies 
qus ie irai seiourner auialoãt 
Et se ie uien ouques en poĩt 
que ie ꝑuisst pailer or fachiez 
que ie lẽ couterai ceste uier 
ueillense auencure que po 
meuastes. a fui par uoitre pro 
elce. Ie uous pi sait guis 
que uous mo gacis tant ce 
courtorsie one uous ue die 
mou nou ou lieu ou uorsa 
giie. Certes faic le cheualt̾ 
ce ferai ie bien uolenciers. 
pour lamour douous. Encs 
re uous pri ie fait guirou 
une autre chose se uous poe 
parler amadame de malec̃t 
tuluedo par uioy colur¬ 
auii iadis fu comꝑaiguorx da 
nayu le rous. Sire ce dist le 
cheuatier qui est celui. ie 
ne uous un dirai autre chose 
ce dist Siurou Madaine cou 
guoistra bion qui est ce lii 
tout mainte uant que uoils 
li couuuencere aparier. Sire 
q dist le ch̾r quant uous pl 
ne uie uoules ito. or sachie 
s pout auour de hous st 
feras io troꝑ inon test uessage 
se ie ouques pourras. or uous 
coumiant ie adieu ce dist Gu 
rou. Sire ce dist ie choualier a 
dieu soiez pous coumandes. 
En cele guise se depaitens acel 
le.fois 
ic uers maloant Ia poubroit 
estre la uenus pour se iouruer 
cur bien en auoit mestier a cc̃ 
le fois. Et Guiron quant il seꝰ 
fu de lui ꝑarti chonanche celle 
matiuee lẽ grant chouim uis 
ques pres dehente de uudi: 
adout li auint saus faisse que 
le chouun la porce deuane une 
grant ꝑiere croys depierte auoi 
.ii. cheuaus acachie a.ii. at 
bres et .ii. escus penooient I 
loc. Quant Giuron uienc a pr 
iant des escus il regarde et 
couguoist m&li ii. des escus 
estoit lescu oargent que le ch̾r 
porcoit qui si granc parlemẽt 
os eu damons eu cou lui. 
lautre nuit douant. Lautre 
oscu estoit tous uers fors si 
is un oesquarties dessus 
toit dargenc. Les .ii. chrs d̃e 
ie uous compte si estoient dee 
couant la croiz. li .uii des .ii. 
deus auoit la ceste ou cliuee 
uers terre et peusoit mont 
duroment et estoit sai hyau 
me. Mes de toutes ses. autra 
armes estoit il garur. Lu 
tro ue taisoit fors regareer le 
Acaut es uous uouir uers 
oul guiron si arme comme 
il estoit et si moutez. Et qnͣt 
ul aproche des chrs illes sa 
e cheualier a de portoit 
Nescu imꝑaiti sen uoit᷑ oro 
lue. Li .i. des ch̾is sedreste 
tantost et ce fu celui qui l au 
tre regardoet et dist aguirõ 
sire Bien soiez uous uenus. 
pour dieu descendes se il uou 
plaist et metes conseil sẽ uoꝰ 
faĩre le pouez a reconforter 
dest cheualier qui taut est 
fierement desconfortes et 
esiuaiez que il ne mest pas a 
s que ie ueisse en core ch̾r 
elus doscon fortez que est 
a 
Iton qui regaroe le du 
qui alui parloit en tele 
suaniete recognoist tautost en 
huleismes qus ce est sant 
faisse le chr qui portoit lescu 
gargent celui meismes ce cui 
a auoit adacu lorguen par 
.i. seul cop despee aisi cõme 
u comptes a ia deuise M eu ar 
rieres tout apercement. Sire 
Meualier faic guirons seie 
scent et ie ne puis recou 
forcer ce cheualier adout se 
ra uia ꝑaine ꝑeroue. haa sire 
pour oieu fait le ch̾r descendez 
et uercons que dons pourtez 
faire. Ie dius des bien matin 
ci. Et quant ie trouuai cest 
choualier auisi comuie il est 
encore ie le cuidai reconforter 
en aucune maniere mais ce 
ne ꝑuet estre iLors descent. 
guiron que il uł cait. autre de 
mourance. et atache son che 
ual . a .i. arbre et oste son glai 
ne et sou escu de sou col et 
cout met a une part. Et qnͣt 
il a ce fait il uient au cheualr 
qui eucore pensoit. et dist s 
ut que bien len tout le 
ch̾r. Sire ch̾r Diex uous sant 
le chr oresce la ceste quant il 
uce celuile et regarde 
guiron et li dist Sire bone 
auenture uous doint diex 
e co fait guironpour 
us ettes uous si peusis̃ 
Sire fait il astes y a randi 
pour quoi se ie sui ꝑonusis et: 
dolens co uest mne merueil 
le car cerces ie ne croi mie 
que il mõscheist a nostre top̃s 
estrangenient anul ch. 
errant couune meschai ier 
auior car ie uus amort de 
mes mains les ch̾rs du mẽ 
ce que ie plus amoie et a 
pres perdi mamouillier 
tẽars mes compaignous 
qui bigu estorgnt sessante q̃ 
clirs que autres. et suer cot 
estui grant dam ge fui ie 
naures si aurement que a 
piete mais si con ie cros naura 
pouoit oe porter arues pour 
ceste tres grant mescheauce 
sire ch̾r que ie uous ai coute 
lui ie peusis et esmaie 
purement. con uous uees. 
car ce uous fais ebieu a sa 
uoir que iusques a iour oe 
gier auoie ie este si beneu 
res en toutes auentures 
aus ouques conant celin poit 
uauoie ss fort chose enipi 
ue sĩ peraleuse que io ne fui 
le uenus auoessus par foate 
do choualerie et orendroit 
aceste fors auant ie uois 
rocordaut cõuent il mest 
fierement mescheoit a .i. 
teul cor qui iusques ⁊ ore 
auoie esto troꝑ miex cheaus 
que uul auere ch̾r ce ie sui 
doleuxat ire ꝙ nest nue ili 
uoille. se ie sui tristres et pẽ 
sis uul houane ne men doit 
blauier. can ie sui deshonns 
re ot auile croꝑ duremẽt 
que il ue mest pas auis q̃ 
iamais me peust houueur 
aueuir apres ceste grant 
houte qui ore mest aueune 
uant le ch̾r a dite ceste 
parole il besse la teste 
uers terre. et les lermes 
li uiennent au iex. et lors 
commence aplourer si ten 
drement que nul ne le ue 
ist a ce lui poiit aui picie 
nou doust auoir. Guirou 
auant il a tout oi cestui cõ 
te reconguoist diou en soi me 
isies tont certainemont 
que cist est sau faille li uiẽ. 
au roy descoce aui fu compai 
non caries a laucre cha 
qui mourut pour amont ⁊ 
pont cui la bole damoise le 
mourut Et le cR alescu 
dargent disf autre tois a 
guirou. pour dieu domanoi 
lui qui fist conte ceste gi 
descouficure si orrez la troz 
bele gabene. Et quele ga 
berie pourrole oie oir oe cus 
qu fait co dist guirou. Site 
ce dist le ch̾r aiẽscu oargent 
uous li demauoes aui fis 
tonte eeste gũt oescoufiaure 
Il uous respondra erraumẽt 
ue .i. cheualier suel la fis 
tonte si eid de gabenie crop 
gaut que .i. suel chz peust 
faire si graue chose cõme 
il deusse. Comment surs 
dist guirou tuioie pous qͥ 
.i. suel choualier qui bien 
fust ꝑreudonme oaques u 
ueust par son cors mietre 
Tĩt gent a desconciture 
coume cest ch̾r deuise que 
A out illene. Certes sire fas 
celui a lestu gargent ie 
ue cro̾i pa̾s troꝑ seroit estrã 
  gẽ sadle acroure que le cors 
dũu suei choualier peust 
tant sdite concil deuise. 
non dien sire fait gniton s 
pourtoit bien. et ate que uoꝰ 
oites mest il bien auis 
uoirement ne ueistes encore 
nul bou ch̾r aduciui grant 
soĩg. Eu nou dien faie le ch 
ie fis si fis iet lebon cena 
lior sau ꝑaout quemont de 
gens tionuent orendroit a 
ueillenr ch̾r du monde ie le 
mentre.ꝑx dlas seulement 
quo il ne pot mie desconfire 
auis Itu desconfist et des 
chouanchie si uiluent quil 
remest ou iiii la ꝑlace tous 
auisi coume se il fust uug 
cou. Sire ch̾r fait guiron or 
sac ie que ie uous ottroi bĩ 
que le bon cheualier a ps 
our est sam faille cheual er 
de haut a faire et de laute 
ualerie gatius. uais tants 
fais ie dieu a sauoir quel 
uest ꝑas le uie ilent dumonde 
Leu e pourroit bion trouuer 
daussi fors uons et de uenl 
leurz ch̾r .du. pource ne fu mie 
troꝑ grane meruelle se il fu 
ai cuue fois dostontie ꝑar 
te d eualiers eoit 
uue ut chr parfaic. A 
ceste parole dresce la ceste le 
chsi cil uui caue fieren̾eut es 
duit uolens et dist au cheua 
lier alescu dargent. Sire cłr 
o sacl ie tout certaiiemient 
que a faire toute ceste descon 
fticure que ie uoius comꝑtee 
orendroit not que lespes ouu 
seul cheualier. Co ne ꝑuis ie 
uue dire que il ue fussent. 
uoirement. Quscouis 
ui fist guores plus que.. 
homune mors ie st faĩt. le 
cors diui seul chr fut toute 
ceste desconfiture et lautre 
ui fist rieu dn suel chr uous 
hoqul tous quanqne nous 
escioiss. 
coste parole respont Cui. 
Cet dist sire cħ teues 
uous ceste chose a troꝑ grant 
mescheance. S ceites faic 
le chr uoirement la tieus ie 
bieu a la plus fiere ueschoate 
et ala plus gnut uie quao 
ues auouist acheualier. Si 
cħr fait guirou or sachies cot 
de uoir que .i. cheualier qui 
sauoie parcie oe bostre acaire 
me comꝑca de uous crop grant 
biou et me dist que selonc ce 
que len li auoit dist et comp 
co aucin temꝑs n̾a encore i 
granuent que ce fu queuo 
estes le plus courtois cheua 
lier sai faille ce toutes cour 
coisies qui en bon chaualier 
douent estre que lou poust 
trouuer ou nule coutres. Sire 
cħ̾r taut couulie uous menas 
tes courtoisie ue uous urut 
rien le hounout nou et ioie 
et bone auencure. ais ꝑuis 
que uous laissastes coutoisie 
grriere dos qraut gous ꝑiaus 
stes adont uous uint houte 
et ooshonueur cout maince 
uauc. Bian sire fait le chr 
auant laissai ie courcoisio 
Eu nou dieu fuit undi 
le uous dirai quaut uouss 
sauoir le uoules. Descolui 
poiit laillastes uous cour 
toisie arriere dos quant uoꝰ 
pramoistes a uostre compai 
us que uous traueilleries 
ce tout ure ꝑouoir que il auroit 
Ladamoisele que il amoit de 
tout sou cuer couuue pous 
saues. Quant uous ceste p᷑ 
messe li feistes et apres meis 
tes uostre cors ou auier la 
oamoisele. et pous trauailla 
stes caut aue uons leustes 
pout reus &c colui poult ue 
foistes uous mie commne ch 
mais cou desioial et maunais 
que uul ne ꝑuet ce uiest aui 
faire greigueur desloiante 
que faire cel traison a sou cõ 
paignon cou uous feistes 
au uostre. uous pourchacastes 
enuers lui honte et traison 
et felonme et uous meismez 
locceistes a uos. 1i. manis ce 
fu la fimi oe la loial compaignie 
aue uouso auoit ꝑortee amsi 
cou uous moismes saues. 
mes aꝑies celle folie que uo 
feistes acelui qui uous amoit 
de tout sou cuer gardez que 
u uous on est puis auenu. 
uous en estes des hounourez 
eu conces guises car uous 
ou ostes oestoufist et uous 
at uostre comꝑaignie auisi 
et ꝑar un seuleient bonuue 
Naures en estes et otre coui 
paignie morte ⁊⁊ lus tout ce 
aues ꝑerdue ure mouillier a 
ue uous biou uostre raicon 
do la craisou et de la oessoiau 
te et oe la felonue que uous 
pourchacastes ouuers postro 
compaignou. Oil co dist le 
ch̃r maraisou ou ta ie uoiteni 
et plus que maraisou. car ie 
no cesorui onques caut uual 
comune ie ou ai receu. Eu nõ 
diou fait guirou encore neu 
aues uous nus tont uostre 
oroit deuant que uous eule 
ue la teste. pour cestui foit 
uaurez uous bieu uostre raisõ 
Car nul ch̾r aii traison pour 
chasce enuers sou compagnõ 
no doit porore uiaiis de la 
teste. 
Ors ponse .i. petit qũt 
i enceus ceste parore 
et̃ pilis respołera eonuuo 
dont sire cheualier donnes 
uous si fiet uigement en cõ 
tre uostre coupais se il eust 
au̾isi coutre uous fait. S 
iuaist diex ce dist guirou. 
comme ie le douroie co mos 
meismes et ꝑuis on feroie 
car se u ue fust tauc mesche 
oit que ie eusse si fieremẽt 
meffuit. a.a .i. uueu anu 
io uatoudroie iugoment aun 
moccuroie a uies.ii. manis 
Et se aucuu uostre quii boris 
duis mosut ce dist le chr 
quen fenies uous. En nou 
dieu fait guiron io ue foroie 
aucre chose fors =e seulem̃e 
que leu doit faire de choua 
uer traicour ot desloial. Ie 
li comperoie le cl ief que cer 
tertes il ue miest pas auis ¶ 
ie en peusse auoir ꝑicie ne 
muorti ꝑout uule auenture ou 
monde. Eu uon dicu fait le 
cueualier dous estes dasses 
troꝑ cruel. et si uous fai 
tes ꝑius ioial sotonci ce 
que ie croi que uons nestn 
es se uous oussiez cant me 
fait a uostre auu comme ue 
dites. En core ne ui nul ch̾i 
qui se moist auiort auant 
mesfaisoit a son compaigneu 
&e tel mestut mo est test 
En nou oion fait guirou se iai 
.i. tel aui qui ꝑour mendre 
moifait que il auoit fait a .i. 
sien aui se fust bion mis a 
mort soue fust ce que il en fu 
deitourues. Biau sire faic le 
cheualier troꝑ ai losal et ꝑlus 
courtois eu remenbrance que 
io ne pourroie estre. Mais ie 
ue croi uue que liancres li 
ꝑeust estre si couitois. Cor 
teg uous dites perite ce dist 
Giirou. leu li fist courtoisie 
et il apuis faic uileuuie. Lorꝰ 
parole le ch̾r qui auoit lescu 
cargout et dist aguiron sire 
sire se diex me saut orsacl iez 
bieu que daua u le tous qui 
soigueur est de uialoant ne 
ua une este si couitois eiuero 
sou compaignou. Car son cõ 
ꝑaiis qui bieu est auiou esti 
le ueilleur cheualier ou mo 
de auisi con dient pour uoir 
coulz qui le congnoisseus il 
pria dauayn en qui ił se fioit 
sus tous les hommes mor 
tol que il alast ueoir une da 
moise le que il auioit. Baua 
ou y ala pour la uolonte oe sõ 
couipaignon acomꝑlir. Et qnͣt 
il fu uonus a la oamoisele 
il la uit si bele rieus entou 
tes guises que ce estoit une 
merueile de lui ueoir. il la 
ma si fierement counne chz 
pourroit quier damoisels. 
Quant il la deut meuer sou 
compaignou a cui la damoise 
le deuoit uenir il ne li auiena 
ꝑas aias la uieua autre ꝑart 
quant il la douoit meuer e mia 
a dant. or la tient pour soune 
isies encole manie sanz 
daule que iama uel 
dra a son compaignon 
me il la puisse tonir. or sire 
cha que diries uous oe ceste 
chose uous est il auis que p 
⁊ chaisou de uue damoisele de 
ust mourir si bou cheualier 
couuue est dauayn qui bieu 
ei atut au uoir dire .i. des bõs 
chrs uoire .i. oes meilleurs 
qui oreudroit soit en cout 
e monde. 
paut giirou entent̾ ces 
du conte il responc au 
heuialier aussi conune se il 
ne seust riens de ceste chose 
et ce oist pour sauoit que 
respondra le cheualier. Site 
cheualier fait il couuuent 
saues uous que danayu le touz 
qui tant est bou cheualier ait 
fait enuers sou compaignou 
traison si merueilleusouienc 
comme uous deuises. or sa 
chiez. que ie ue poutroie croi 
re que si bou ch̾r couuue est 
celui empreist afaire si grãt 
uilenmie meesmemenc enu̾s 
si bon cheualier couuue est 
son compaignou que uous di 
ces qui est le meillent cłx 
du moude. se uous ne me cõ 
ces la uerice de ce lui fait. ⁊ 
et ie uous pri que uous la 
me comptes le uous la sauez 
En nou dieu biau fire fait le 
cheualier a lescu cargent se 
lonc ce que ie ai ia or comꝑ 
de celu aꝑluseurs houues 
est ce uoirement le me illeur 
chr du mouas a ais pour ce ã 
dauayn le rous ue li ait faic 
ceste ergoigne et ceste hou 
te de la damoisele que ie uoꝰ 
ai dit. Et pource que uous 
maues prie que ie pous cou 
te cõmmient ie sai la uerice 
de ceste chose ie sui apareilliez 
que ie le uous die si men or 
res uuex acout. or uous see 
se il uous plaist deuant cest 
cheualier. Il orra cestui cou 
te que ie uous uueil dire si 
seu recoufortera par auenfure 
ef uous saurez la uerice de ceste 
chose que uous eu core ne sa 
uez si com ie croi et lors mẽ 
rerez uuer et uen iugeres a 
ount si cruelmens par aus 
ture eu tel fait couune est ce 
dui. car se ce ne fust ou tout 
si grant uilenuue comi uous 
comꝑtes il ne mest pas auis 
que daua yu le rous eust faic 
co a son compaignou et qnͣt 
il a ce dit il couuuence sou 
compce en tele maniere. 
ire fait il en core naune 
.iii. iours que ie cheuau 
choie pat uuc forest qui est 
pres de ci a mains de uue 
iouruce. Eutre beure de nudi 
auiuc que ie oĩ talent de boi 
re et pour ce que ie sauoie 
a dont une foutaine pres 
de celui pres de celui lieu ou 
ie estoie uussai ie le chema 
que ie teuoie adont et uins 
a la foutauie droite ment 
Quant ie fui a la fontaine 
uenus si prineeiueut com 
me ie chouauchoie qui ne me 
noie ou ma conpaigne pe 
me ue faine ie trouuai deuãt 
la foutaine droicement uuo 
damoisele la ꝑlus bele oauie 
cole que ie uisse encore en toc 
uiou aage. Sa damoisele 
doruoit sur la foutaisie et 
sosuoilla ou uion uenir por 
la frauce du cheual sur quoi 
iestoie moutez. Quauc ie 
ui la dauoisele si bele nous 
comme else estoit que elle 
uauoit. en sa comꝑaignie fors 
son ꝑecit uain qui uauoit pas 
plus de .xii. au de aage pour 
co que ie uł frisse enuu ala 
damoisele se ie alasse ainss 
a cheual comme ie estoie des 
cendi io. car a la uerite dire 
ie estoie crop fierement esba 
hiz de la mecueileuse biance 
que ie uooie eu lui. il miestoit 
auis que ce fust songe pour 
ce que elle estoit si belle et 
la ueoie noie trouuee si pune 
ement dessus la fontaine di 
soie ie eu moi meisiues que 
ce estoit faucasie et pechies 
qui sestoit de moustrez auioi 
eu samblance de oauoisele 
Et apres redisoie ie en mou 
cuer que ce nestoit pas fan 
tasie auicois estoit biou oa 
moisele la plus bele saus fai 
lle que ie eusse ueuc en tout 
mon aage. auili pousant et 
et ainsi rogardant la biaut 
de la damoisele apres ce esto 
le descendus et atachai moll 
cheual a .i. ardre et uiss iloc 
mou glaiie et mon escu 
Quanc ie me fui anisi apare 
llies daler ala damoisele ie me 
tetrais uers etrauuiens car 
trop estoie fieroneut de sir 
taus de sauoit qui elle ostoit 
et comment elle demourois 
aleuc. si priueenienc. quant 
ie fui iusqua lui uenus se 
la salue et elle se dreste en 
coucre moi ec bigu auoustre 
au samblanc que elle faisoi 
uoirement estoit elle courpu 
ciẽr et tristre et ooloute 
Pourte toute uoies ne reuiest 
il quelle ne ceist. Si en uoi 
giez sire chr. Damoisele 
dis ie adont boue auenture 
uoue doint diex ooioie et 
pource ii dis te celle ꝑatole 
que ie faisoie biou raison s̃ 
moi meesmes que elle estoit 
sans faille couroucie croꝑ du 
roment. La damoisele se ras 
siet et ie qui adont apaiten 
tout de uoir que elle estoit 
couroucie nou uue peticli 
dis. chiere auue il mest anis 
que uous soies couroucie 
De diex uous doitit bouue 
dites m̾oi dont ces courous 
uous uient. Et ie promet 
loiaument que se ie puis me 
cre conseil en uoue eslee cier 
que ie le ferai. La damoisele 
besse lateste uers cerre qñt 
ene sen tonc cel parole et 
puis me dist aussi comme 
tout enꝑlouranc. La a sire 
cheualier cou ie sui plaine 
dourour et cou ie sai de ben 
⁊ que tout le confort du mõ 
ost louis oomoi. de confo 
tor ne me parle sire chr. car 
⁊ canforcer ue me ꝑourroie de 
requais. fortune mest crop 
coutraire estrangement. 
iaie ma uilamement a costr 
ponie. Ia a grant courꝑs q̃ 
pue damoisele ne fu traie s 
desioianiuent couune iate 
mait nouueloiuent. Ie li a 
maudei errauinent conine 
elle auois este traie. et ell 
me conte adont uus seue a 
ueucure toute la plus mer 
uoilleuse que ie ouł pieca 
lement et out 
mais. Lors coruuence le 
chr a comꝑter a guirou 
isies comuuent guiron a 
uoit enuoie cay bauai por 
la oguioisele. cont li donise 
urot amot ce que licomꝑtes 
a la deuise ca en arrieres 
Et quant il a douise ce lui cõ 
ces il oist a guiron. Sire t 
tel mauiere comme ie uoi 
conte las ie couticertaui 
que dauayu le rous trais 
compaignou la dauis f 
que il auioit cant. et au 
ul a dite s eeste ꝑa tole ã teta 
et guiroꝵ le iegaide et le me 
a dont en celui meisunes pa 
lre uous mouez conte 
domment la pous crou 
uaites la uele oamoisele. Or 
me dites se oiex uous ooiic 
uone auenciue couineut boꝰ 
bous parcices de .iiii. et cõuiẽt 
uous ne le neu meuastos 
uec uous puis que uous la 
trouuastes il prmeemene 
car cortes si bele damoisele cõ 
me estoit celle que uous dite 
ue oeussie uous laissier 
la forest ꝑont auorous la 
doussies la poiulles mouet 
auec uous. Le uheualier 
porto it lescu dargout respõt 
ataut et dist aguirou. Sire 
se diex me sant or sachies 
que uous mane fait uoue 
demaudes uue acestu poĩt 
troꝑ bone deuiaude et ieuoͦ 
promot quo iniere uioi ue 
lousse ie mue laissie mais ie 
la iaissas ꝑar force et ento 
tre ma udlente. En uon dieu 
fait guirou cestui compe ueil 
ie bieu que uous meoies se 
il uons plaist. car certe il est 
plus bel a oir que tout ce q̃ 
uous maues compce. Sire 
co dist ⁊e chr or uoiie bien ã 
uous aue tal ent dencendre 
ma honte et uia uergoigne 
et ie le uous coupretai quͣt 
uous oir la uoulez. et ne 
pour auant uous proiet 
ue del corcer acsto fois 
toustrisse ie troꝑ uolouciers 
a costo fois. mats pour ce que 
io uous ai coute comineu 
doment cexestui conce 
compterai la t̾i. Sire fait G̃ 
or sachiez cont uraiement 
que cil qui uose concer sa uer 
Soigee et uouc amenteuoir 
sou houneur il ne se ooit ce 
uir pour cheualier. Sire si 
maĩst diex fait cil alescuar 
gent uous auez bien dit de 
riee et polir ce uous concerai 
ie la pergi igne quliu 
eu ceste auenture que ie ue 
ai oreuoroit commencie a 
comꝑcer. et quaut il a cice 
ceste parole il commence 
conte maniteuant encole 
uianiere. 
ire faic il agiurou ac 
lui ponit cout droite 
ment que la tres bele dau 
sole mauoit comꝑte conc mot 
amot comuent dauay le tos 
lauoit uilalement trai 
puis mauoit eile encore ot 
car elle mauoit oit que da 
nusu uosoit touruer a male 
t pour blasme de la gent 
tpour la doucance qneu 
auois de sen compaignou 
asus sen uouloit des ors 
aler uors sorelois cant 
la putole de colui blasme 
soit cheoite et al aissie 
pouit que la daigisele ma 
oit conte toute ceste chose 
atant es uous entre nous 
uouin daua n aciue de unes. 
aries noires lescu ancol 
l olie l poig. Quant 
iuie uit delez sa oamoise 
L assis en tele gnise comme 
le uous conce il me couune 
ce atrier garoe uous oe uio 
sirs cheualier car cerces uo 
estes morss se uous uepoi 
bostre cors desfouore en cou 
tre moi. Ie qui auanes me 
fiois en na chue fui espo 
audes. cat ie cuigoie quiͥ il 
me uousist maintenaut ue 
uir sud tout quisi a cheual 
comme il estoit. et pource 
li dis ie. Snt cħi. Souffres 
que ie monte a cł eual auisi 
comme uous ostes monte. 
Couuuent sire ch fais cant 
iu cuidiez uous dout que ie 
uous assaille auisi com ie 
cui cheuat u uou 
apie ie nos seroie en nule 
uia gretar adone foroie 
tout aperconest coutre hon 
uont de eualerie. De ceste 
paroie fui ie san faille troꝵ 
durement te confortes 
mo suies car deuant ce au 
ie ie eu grant et pour coui 
amou cheual dc montai et 
pris iou escu et mon gla 
uo et puis dis a dauai .ils 
ro chi ꝗui orenore estes p ͦ 
qui oreutroit malie uieua 
ciez cans qui ie .e. Ie suis 
.i. cheualier de pouez uous 
uooruꝰ et uous le sant as 
sez. cost uuex se ie ouaues 
puis uous gardes demoi 
se uous pouez. Car soiene uo᷑ 
pors a iaterce ie ue nie tiens 
pour cisz. Quant iebi que 
ie ne me pourroie autremẽt 
partir de dau n lerous 
et ie endroit moi disoie dũ 
que cestoit il sanz faille 
pour ce que ie ui tout apet 
tement que il sa pareilloit 
de la partie de ioucter eucon 
tre moi li laissai ie courre 
au ferir des esperous cãt 
com ie ꝑord cheual crain 
mais mont deuiser que mie 
uaut de celle iouste iluioi 
tro biendout dleroiuent ã 
uoirement me pouoit uuexs 
il bieu estre uiestre de toust 
Qaue feri si roicenont 
ou sou ueuir que il me fist 
uoioier les artous amibodeu 
adiue portalatorre si fe 
louuessement que au crebu 
chier que ie fis uic fu bien 
auis adont que ie eusse rõ 
pue la cauole du col et ie bs̃ 
cestre. Io reies a cerre cute 
le guise auisi coui se ie fus 
emors. et p comourai bien 
ntele mauiere taut que 
eu poust aaisieuent che 
auchier ꝑres de .ii. lious 
e cerre euglesches. Quͣt 
e recort eu moi meismes 
comment il ma bati si folõ 
lessement iouie merueil 
si uiaist diex comment ie 
ie fui cous debrisiez de 
elui cheoir 
cenne ie dond conte. et 
ioi pouoir oomoi redrecier 
et ie cuidai eucore ocoir de 
uant moi dauay ie ueui a 
ant ie oi domoure 
Qͦ la terte si longoiiet 
dont dauain ue sa samoisele 
ie nous du monge fors 
nue mon d euai feulement 
qui estoit ileuc atachies 
a.i. arbre. Auisi se parti da 
uami demon et ie ne le ui 
pis miais uoiremient ie tro 
uai ꝓuis .i. antre chei auet 
qui me dist que il lauoit 
en contre uerd sorelois ou 
il en mendit auec soi sa da 
noisele. Siue ꝑuis bieu dez 
ore mais taire deceste raisõ 
car ie uouss plouus de con 
ter et ie le uous gi couce 
Et pour ce que ie uous ai 
couce co que uous me oema 
dastes uous ꝑa ie que uons 
me diez ce que ie uous de ma 
derez se uous le saues. cer 
tes uolenciers ce dist G. 
dices se cest chose que ie de 
isse a aucre d̾r or sacl ie 
que ie la uous dirai. Bitez 
faites le choualier a lescu 
dargent saues uous nouue 
les de .i. cheualier qui ꝑorte 
i. escu de coruoiaille. Pour 
auoi u oomandes uous 
nouueles ce dist guiron 
Eu nou dieu fait le choua 
lier ieꝰ uouoroie uoleucierz 
trouuer il ua eucore grau 
mont oe iours que il mie fist 
une uergoigne que ie uenge 
roĩe uoiontiers sur li se ie 
le trouuasse or ue dices si 
re ch̾r cedist guirou anͣt 
il uous fist cele uergoigne 
dout uous parte pour. moi 
ne uous uengastes uous 
sen foui il si cost com il us 
qe uous ne uous peustez 
de iul ueugier. Eu nou dier 
fait le cheualier il ne seu 
foui pas mais soui parci de 
moi augnes par boue uolẽ 
te uoireuient se fiestoie adõt 
si bien aisiez comne ie sui 
oreuoroit Et pource de uia 
de ie de lui nouueles car se 
ie oreuoroit le trouuasse ẽ 
core cuideroie ie bien a cos 
cui point uengier sus lui 
A a uergoigne que il me fist 
paut le ue au roy desco 
ce qui auoit oi et en 
tondu ͤtont plamement ce 
que il auoient dit entreulz 
.ii. quant il entent la denia 
de que faisoit a lescu dargẽt 
u oresce la ceste ẽt resꝑent 
oout. certes sire chr ie uoꝰ 
sai bien dire nouueles de ce 
lui que uous demandes. 
Qr sacl ies que se uous ie 
trouues. eu .i. chaux ot 
uous le uoulez assaillie mar 
uesemient pourres uengier 
la bergoigne que il uous 
a faite uue s uoi̾rement ma 
ist diex commne il mouroit a 
oe scouficurx tiex .i. drs 
comime uors estes uous le 
conuoilliez maunaisement 
Quant il fu auesque a nous 
or sachiez que nous ne le g 
conguoissies ꝑas si dier c̃ 
me ie le couguois. Ie uouta 
ie que ie ouques ne leusse uoi 
car a uia homũ et dostru t 
il uia mort et deshonnoure 
Tont le dami age que ie ai ci 
ai ie receu par lus et nou 
pas par autre. Le cheualier 
qui portoic lescu dargent 
quant il entent ceste nouue 
le: est ꝑlus esbahiz quei 
nestoit deuant et dist a dõt 
Couuuent fait il uous uou 
les uous oout dire que cil 
dont ie parole uous mist a 
desconfiture et toute uostre 
cons compaignie au cressi. 
oil sire poirement nous des 
confist il auanque nons 
estions de ch̾rs. Il seul ma 
destruit et ma mort. il seul 
ma homun san dontanco. il 
sent pa colu ma mouislier 
Bien puis dire que seure q̃ 
que do male heure diut por 
moi. eu cesce contree lesci. 
de corudiuaille. il ma bonu 
et destruic et uiort. il uia 
uus le granc duel que iai 
au cuer qui iamais a iour 
doma uie ueu istra pour lui 
le auonture. et quen diroie 
ie il ma morc. Le cheualier 
qui portoic lescu dargeut ue 
scet que oire quant il entet 
ceste nouuele. oreuoroit 
est il asse ꝑlus esbahi que 
il nestoit douant Et guirõ 
li oist a dont pour oir: que il 
rosꝑondra. ore sire cheualier 
que uous uoules bous dire 
estes uous orendroit si os 
sirraus de crouuer le ch̾r 
aui porte lescu de coruomail 
le cou uous estios acelui be 
uit que uous couuuencaste 
ceste parole. Eu nou dieu faic 
le cheualier nauil quant l 
est tiex ꝑour perice cõlie 
cest qz deuise. Diex uioit 
deffende que iamais ne le 
cruisse. car ie sai tout uraie 
ment que se ie le crouuoie et 
ie uouloie ma houce uengier 
sur lui mauue semont lẽ por 
roie faire poutde nel auior 
e iauiais trouuor. 
Ors sentourno gnito 
Ceuuers le chr qui ne 
sou estoit au ros costois 
si uil hõme 
et li dist. Oire choualier se diex 
uie saut duc pouez seurement 
que uous auo faice uuo de 
pius graus uilemues que chi 
feist aprece mais car uous ceu 
uous fe prenuerement enuers 
uestre comꝑaignon ce que pꝰꝰ 
saues et apres le meistes 
nort. Et abres feistes si gn 
uilenuie et si gnͣt outrage 
que uous au noble roy melia 
dus de loenois qui uieu est sa 
faille .i. des ꝑres plus gencil 
hommes. oe tout cestui monde 
ot si bou ch̾r de sou cors cour le 
soie feistes les mauis lier de 
uant le ꝑiz si uilaiement cour 
e sai. De testui fait sauz faille 
auez uous bieu mort oesserui 
se il fust qui la uous donuast 
car a si proudonme comue est 
ie rop̾ meliadus de loeuois ue 
ooust leu faire uileume par nu 
le auencure du monde. Le ch̾r 
quant il entent ceste nouuele 
est esbaln fieroment. Comuit 
fait il fuce douc li roys melia 
ous qui peuuerenens eu com 
menca cestui fait auenques mõ 
comꝑaignou. oil certẽs dist. Giit 
ce fu il uoirement. et uous 
en feistes cant que se uous ẽ 
recoussiez mort ce ne fust mie 
brop graut oucrage. Eu nou 
dieu fait le cheualier ie ne sai 
que uons en diriez. Mais se 
ie certamieuient seusse seu q̃ 
ce fust il. or sachiez de poir que 
il ne me fust eschapes si legie 
rement comne al est. ieusse 
dieu sur lus uengie acelui poĩt 
uue uergoigne que fist ia ẽ 
contre .i. houune oe mou ligna 
ge. Dire ch̾r faic gniron en co 
re ne remaindront pas uoloi 
uies deuaut que uous aurez 
trouue. qui uous acomꝑlira 
tous uos fais. Ceue serez uoꝰ 
mie fait le ch̾r qui mes fan 
puissie tous acomplir. Eu 
uou dieu fait guiron ce ne 
cai ie. ꝑieur cheualier par 
auencure que ie ne suis les 
par auenture les a complira 
Mais taut uous fais ie assa 
uoir que se pous me eussiez 
aucant mesfait comme uous 
foistes au roy meliadus a 
coste son. Et ie uous trouuas 
se puis a li bou pouit comne 
ie uous ai ci troune uons 
ne meschaperie ꝑas si iegie 
rouient comme uous cuidie. 
pour quei ie neusse uergoigne 
de metre amort .i. si d aicis 
cheu alier un conmue Bons eitẽ 
Le cheualier se Currouce s̾ꝑ 
durementouant il encent 
ceste ⁊arõie Et pourte respõt 
il adont par courrous 
ment sire cheualier mauez 
dous crouue pour chaitif hõ 
homme Cectes fait guudu 
se ie pour preusoume uous 
tenulse dont se roie ie bieu le 
plus fol homme ou moude 
Car se uous fussiez homme de 
ualeur uous ne peussie par 
le cors dun suel chr desconfit 
mesmement a celui pouit 
que uous amez auesques 
uous si gnͣt comtpaignie de 
gent comme ie sai. Bien mo 
strastos acelui pont oue uont 
meut estie uors cheitis hom 
me Et en core monstrastes uo 
bieu uoirement que uous a 
uez felonnie et chaitiuece 
eu uous qui dites que se uoꝰ 
eussiez recogneu le roy mel ia 
dus uous uous fussiez ueu 
gie de lui autrement que uoꝰ 
ue foistes. Certes pour ceste 
parole uous foisse ie orendrs 
it uergoigne et honce se il 
ne me fust touruez a uiltes 
et a desbonneur de me tre miã 
a .i. si uil cheualier mort com 
uous estes. gais ce seulem̃t 
me retunt que ie seroie des 
honuourez oe ue tre maul a 
ceste parole est le chr 
tout deuez de luaucalẽt 
du grant ouel que la auci 
er ne respont il neus. auis 
uient a sou cheual et monte 
et prent sou escu et son glai 
ue. et quant il est apareil 
lies en tele mauiere. il dist 
aguiron moutez uiste ment 
sire cheualier et uous destẽ 
des de moi se uous poues 
Certes ie uons uueil un mo 
strer que ie ne sui mne si uil 
ue si mauuais comme uous 
oites. aincois sui bieu aussi 
bon ch̾r comune uous estes 
ou moilleur. Et uous ue de 
istes mes picoe a u ilemine 
auul cheualier dont leguer 
re dou uous fust si cost. reuou 
comuue cestui sera egire chiuo 
lier faie guiron se diex me 
saus quo u2R pns naũoadic 
reposer que en prenore cestu 
estris. Nauez uous en core as 
e uergoigue et honte et 
plus eu uoulez ore auoir 
Or sacles bieu aue uostre 
rte pourra aułe petit dud̾ 
encontre moi. La nr̃e guerte 
s ra legierement fuiee. Qũt 
il ⁊ oite ceste parole il ui fait 
uubo autre de nidurance alio 
dieut a son choual et mon 
te ec prent son escu et sõ 
glatue. Et quant il est cot 
apareillie de la iouste il laisse 
courre en coutre le chi taut 
touune il puet q̃u choual trai 
re. et le fiort si roidoment 
on sou ueuir que pour loscu 
ne pour le haubert ne remaĩt 
aue il ue li face uue grant 
plaie eium leꝑreil ea u 
rouieut chargie decui telui 
cop aue il ne sepuet deuir en 
sele quis uole mainteuant a 
terre: et au trebnchier que 
il fist retraist G̃iiron son glai 
ue a lii. et dist. Sire cħr 
Or uaut pis. Et quanc il 
a dice toste parole a seu uait 
outre que il uel regarde ꝑlus 
a celle fois ue celui qui tre 
cl iez estoit ne lautre meisu 
quii ꝑortoit lescu dargeut 
duis que a uus aucheu̾m 
il ses force de chouauchier. car 
il ue uoufist mie uolentiers 
que coul, a lassent apres lui 
Et pour les nouueles que il 
ci aceste fois. de dauayn il oist 
a soi meisies aue il naura 
uiais graninent deuant õ 
il soit uenua uers le pars de 
sorelois. Il ue ꝑuet estre en 
uule guise puis que n seta 
uouus cele part que il ne tru 
isse. B̾anaꝑu en au cune miauie 
re. pont cheuauche. G. celle 
Qd dit que a uaura grauimẽt 
de repos deualit ace que u a 
ura crouue dauasu qui fait 
ll a sĩ grant honte et si gñt 
uergoigne que il ue pourtoit 
oublier deuant que ⁊ en foit 
uengie. Ce lui iout temest 
il a mue uaisen co telegio 
ne u no fust ꝑas temeo 
a celle fois seue fust ꝑource 
que a sent que sou cheual 
ẽũdit plus cranenlie que 
mestier nẽ si ftrs porure 
domeure guiron loeus . ii. 
iours cont en cermement 
et puis se reust au chenũ 
tout maintenant que il uit 
que son cheual auoit .i. pou 
recouure de Sorce. 
elle matiuee ꝑensanc uist 
burement Et tout celui pẽ 
sor estoit de dauauu toude 
noie. car a ue pouoit onques 
dubliet la uileuiẽ que cil li 
auoit fait. Quant il out cel 
le matiuee cheuanchie bion 
oucour .u. lieues englosches 
a dont li ausuc que il encon 
tre .i. cheualiet arie os tou 
tes aruies qui meuoit en sa 
comꝑaigne .ii. escuuers. Inu 
des esciuers uieuoit .i. destrier 
eu destre et portoit .i. glanie 
et u escu. Lesciuer qui aptez 
lui uendit si mieuoit une da 
moisele apis et uu choualier 
aple autressi. Le cheualier 
estoit en gouuelle tont chau 
ciez et auoit les uiains lieez 
douant le ꝑis moult uilaine 
ment. Ia damoisele estoit ton 
ce nipiez enganuellee autres 
sl. Mais elle auoit les mains 
liees demere le dos moult ui 
lamement Ie ch̾r ueuoit a 
pres montes lus destrier lau 
bert ou dos les chauces de 
fer chauties lesꝑee au coste 
le biauie en la teste. Et que 
iis que il se eu mis au 
etheuu il cheuanche. 
diroie ie ÷ il ueuoit bien cõnie 
chr aui qui eust bien en uolẽ 
te de desfendre sou cors se leu 
uousist lui assalsir. Quant 
Siutou uoit celle gent ueuir. 
il sarceste en uii le chouuu 
Car u uondra sauoir se il ou 
ques puet pour quoi lou be 
meuoit en tele guise. Quãt 
ul souc uouus iqua lui il 
laie le chi arme et le qhr 
li reut sou salu mont tous 
toisement. Siau sire Guiron 
qui sont ceste gent que uous 
faices meuer en tele monie 
re . Siau sire fait le cheualier 
uous le poues bien sauoir 
cest un cheualier et uue da. 
moicele. Secce damoisele si 
recoit ceste uilenuie pour sa 
foue. que apres ceste houte 
que ie ii fais faire doit elle 
dieu perore la ceste mais ce 
dort no doĩdauie le ch̾r 
Drs se tonue G̃uiron 
enuers le choĩtalier ⁊ 
le cõuience a resgarder. 
ot caut le rogarde san fail 
le que il le congnoist tout 
ercauuient. que cestoit sers 
que il auoie deliure a laucre 
fois quant le ch̾r len meuoit 
ou prison. Ce ost sers qui tãt 
souloit estre felou et qui li 
prouust loiaument que ia 
mais a iour de sa uie il ne fe 
roit uileumie a oame ne a 
damoisele ne a cheualier er 
rauc. Pource que il li fist a 
dont ceste prouesse uoult 
il sauoir tout oreuoroit par 
quele a chaison il est pas 
De il a fausse du couueuant 
se il a mais fait que il ooie 
ꝑerore la uie il ne li doit ci 
aidier ue se couire se de riẽs 
Mais le il a teuu coumeuant 
se lonc la pramesse que il 
fist dont le ueult il aidier 
Lors dist a sers aussi con se 
il nel congneust de neus 
Sire ch̾r qui estes uous 
Sire fait il se diex me saut 
or sachies tout uraiement 
que sui cħ̾r le plus mestex ac 
qui soit ou cest moude. Car 
se ie fai mal ie n̾a uieu 
Et se ie faiz bieu ieu ai mal 
Eu core ua ꝑas granuient 
de temps que touce mienten 
ce estoit a faire mal et uilẽ 
me acouz ceulz cui ie le ꝑou 
oie faire. Tout ma pelisen 
et tout mon delit estoit lor 
a faire mial. Et sachiez sut 
tout de uoir que a celui cep̃z 
que ie ne faisoie se mal nõ 
et uileuuies et cruantes 
uo me uenoit rious se biẽ 
nou et ioie et bons aueu 
cure. Tant cõ ie tis mal 
ades mon uenoit bien et io 
ioie ot soulaz. Tous les 
nuens faiz ueuoient a uia 
uoleuce sauz courrouz et 
sauz duel mes ore tout nou 
ue lement en core na pas 
.ui. iours a compli uiquint 
par mon pechio sau failte 
que ie trouuai .i. cheualier 
ꝑrenoou darmes et uaillãt 
et sa proeste espionuai ie 
par moi meismes pource 
en parole ie en si hardienit 
Cil estoit si courtois. Ci tou 
tes choses que ie ne cuide 
ꝑas aue ĩẽ trouuasse en core 
.i. cheualier si courtois cõ 
me il estoit et sa courcoisie 
me fist il ueoit apertement 
que quant ie li fis uilemine 
toute la greigueur que ie 
ꝑoi et ie le chascai de moupa 
ueillon ie peusse mis auort 
leusse aus auiort se ie ne pe 
usse mais ie ne ꝑoi. car il 
estoit en coute guiles trop 
meilleur troy ueilleur que ie 
uestoie. Quant ie ot fait au 
cheualier toute la bilenme 
que ie poi en tele guise cou 
me ie uous conce a dont me 
monstra sa courtoisie si aꝑ 
teuient que il me de liura de 
prisou. ie li auoie fait uilen 
me et il nie fit tourtoisie. 
et me fist adont creaucer 
loiaument que iamais a 
iour de ma uie ne feroie se 
courcoisie nou as dames ⁊ 
as damoiseles as ch̾rs er 
pans que ie trouueroie. 
ire cheual ier pour la 
E grant courtoisie auo 
le trouue el ch̾r apres la 
grant uilennie que ie li auo 
ie fait uueil ie romuer mes 
coustumes pour lauour de 
lui. et pource que craante li 
auoie. Car a si couitois ch̾z 
comme estoit celui et asi pro 
domue ne fausassasse ie nue 
de couueuant ꝑout quoi ie le 
peusse. Pour ce conuencai 
ie mainteuanc a faire cous 
toisie. Et se ie auoie deuans 
este cruel et felon ie fui a 
cout courtois et oe bouant 
a toutes gens. Mes rogar 
oe site ch̃i que mest ore a 
ueun de ma courcoisie ie ou 
sui liez Ct uil amemient col 
me uous poues ueoit. Ie 
ou sui auisi oeshonnourez 
comme uons ueez. O sachit 
que taut ie fis courcoilie 
leuuie en tous lieus ou is 
pouoie ie ne receu ꝑour quoi 
ie die autant de honte. pour 
quoi ie ois que se ie puis estte 
petit deliure decestui ꝑouit 
iamais pour contoisie ie ne 
serai des houuourez. De ces 
te parole que dist le cheualier 
adont conuuence guirou ant 
re trop fierement et paroie 
autre fois et dist. orme dites 
ch̾r commient fustes uous 
pris pour achoison de ceste 
camoisele. En nou dieu sire fa 
it le cheualier ie le uous di 
rai quant uous sauoir le 
uoulez. Or sachiez que che 
uanchoie que te che hui ma 
tui par ceste forest aruies 
de toutes armes et tant que 
te crouuai cest ch̾r que uons 
ueez ci arme couuue il est 
encore et faisoit ceste damoi 
sele uiener deuant lui si di 
lainement comme uous po 
ez encore ueoir. Tautost cou- 
me la damoisele me uit ellene 
comenca aplouꝑ acrier tot 
cmuplouranc que ie eusse 
mierci de lui et que ie la de 
luirasse ou aucuue maniere 
ou par priere ou par auere 
chose. Quant ie entendi la 
parole de la damoise ie eu 
oi ꝑitie si dis adont a moi 
meisuies que ie feroie uile 
uĩe trop gnͣt se ie faisoie 
tout mou pouoir de deliurer 
la. Ie fausseroie adont le 
couueuant que ie auoie pro 
uus au ch̾r. Lors couuuen 
cas aprier le ch̾r que il deli 
urast la damoisele pour a 
mour de moi. et il dist que 
iioile le 
il neis feroit rieus ne la de 
liure roit ue pour moi ne ꝑor 
moi no ꝑour aucre se il ne le 
fai soit par force qui trop fust 
outre sa uoleuce. Ie li dis 
adont sire ch̾r Quant uous 
pour mapriere ceste damoise 
ceste ue uoulez deliurer. 
Or uous apareillier de coui 
batre en contre moi. Car bñ 
sachiez draiement que uous 
ostes a la meslee. se uous 
ue la de liurez orendroit. 
Le cheualier fu de ceste paro 
le courouciez et pour ceme 
cespoudi a riens. or sachie 
uus pour quour ce ceste ar 
doutre moi et ie 
dessus de uous ie uous pre 
met que ie ferai de uous au 
tretant couuie ie fais oreu 
droit de la damoisele. ue pour 
tant ue sera pas la damoise 
de liuree. Ie respouoi au ch̾r 
Commenc que il uien doie a 
uenir ie mie uueil combacre a 
uous se uous La damoisele ne 
uoulez deliurer auant la ba 
taille et il dist que la dauior 
sele ue deliuerroit il eu nule 
mauiere. Miex se ueuit il cou 
batre auioi que deliurer la en 
Sa ceste uiauiere sire ch 
couune ie uous conte. 
couitenca la bataille de uous 
.ii. Car ie uouloie la dauoise 
le deliurer de tout uiou pouoir 
mes cest cheualier ue poult. 
ꝑuis que uous ensures la ba 
taille en commencie. cout aui 
si acheual couune nous estiõs 
il auint adont que cist chena 
lier qui plus preuz estoit dar 
mes aue ie nestoie uuit au 
dessus de moi. Ie li commeu 
cai acrier uuerci. car ie cuido 
ie touteucies trouuer eu 
lus courtoisie auisi comme 
leu deuroit crouuer eu chas 
cuu cheualier par paisou. mieᷤᷤ 
toute ma priere ile me uauc 
nule chose. Il mie fist desar 
nier orraumient et iue fist 
uietre apie et lier entele ma 
uiere comme ie sui liez. ore 
sire ch̾r touce ceste honteua 
houte ma uint et corlte deste 
deshouueur. pour ce que ie bon 
tele ĩuauiere. 
loie pariua courtoisie deliurer 
la sus ie mene a tel deshonneur 
ne me uausist eu core nuex a 
estre felou et cruel auisi coui 
ie souloie estre que receuoir 
uergoigne. Or sachiez se iamais 
puis estre de liure de cestui poĩt 
ne quier estre courtois. De 
ceste parole seric guirou en sor 
meismes trop fierement. Lo 
rs se tourue enuers le ch̾r 
qui armes qui arues estoit 
et li orst. Dites moĩ sire ch. 
se diex uous ooint bouue auẽ 
ture meues pour aucre chose 
cest ch̾r si uilaiuement com 
uous lo ueues. Cerces sire 
  sius 
uous auez tait croꝑ grant. 
oucrage et troꝑ graue uilẽ 
me auant uous a cest ch̾r 
feistes si grant deshonneur 
et a la damoisese. Si maist 
cõ uous aue bieu moristre 
acestui ꝑoint que il a en uoꝰ 
plus de uiauestie que de boute 
car certes a uul cheualier du 
moude ue deussiez uous faire 
ceste uileuine ꝑour auenture 
qui auenist se uous seulemt 
ue le trouuissiez entraison. 
Or tost faices le deslier cout 
oreuoroit ou autrement se 
diex mie sant ie uous ferai 
honte et uilenie mont ꝑlꝰ 
que uous ne uoudriez rece 
udir. Quant le cheualier 
eu teut ceste parole il regar 
de guiron de trauers et res 
ꝑont moult orgueillousem̃t 
et dist. Sire chre un autre 
meuaciez que moi. Or sachiez 
Car bion sachiez uraiement 
que ie ne pris uos meuaces 
asses maurs que uous ne 
cuidie. et ie uous di une au 
tre chose. or sachiez que le 
fait de cestui chz que ie fais 
uieuer oreuoroit ici oeuaut 
ioi si uilamencẽt comme ue᷑ 
ueez ua uieudera ꝑas de ur̃e 
uouue aius ẽꝑirera pour uous 
Sire ch̾r fait guirou ainsi le 
cuidiez uous ce mest auis 
Mais ie uous promet que ces 
tui fait ira tout aucrement 
que uous ne cuidiez. Il est ms 
tier que il soit deliurez orendron 
ueullies ou ne uueillies. Q 
t st apareillie uous de ur̃c 
cors desfendre enconere moi 
Car uous estos uenus a la ba 
caille se uous cest ch̾r ue oe 
liures cout manncenanc. 
Ouiment sire ch̾r dist 
li autres auez uous s 
grãut uolence de combacre 
uous eu contre moi cõ uous 
en faites le semblant. Cil ce 
dist guiron ie uous uuerl 
monstrer que len ne doit me 
uer si uilauiemient ch̾r cour 
me uous menez cestui. mes 
memient pour cele raison cõ 
que 
batre ou coutre uous ne eu 
coutre autre. Eu non dieu 
fait guiron ou uous uous 
combatez a moi ou uous de 
liurez le ch̾r. Sire cheualier 
faic li autre ꝑuis que ie uoi 
que ie ue poutrore eu uous 
trouuer autre ꝑais fors que 
la bataille ie uie ueul a uous 
combatre. Mais ce sera par 
itel couuenant comme ie uoꝰ 
dirai oreuoroit. Or sachiez 
tout uraieuient que se io pꝰ 
ueuir audossus parforce dar 
mes ie feras de uous autant 
cõ iai fait de cestui que uous 
ici ueo. Sire ch̾r faic guirõ 
sachiez bieu que ce ne diroie 
ie de uous uo oautre ch̾r uoi 
rement pourte que uous me 
uacie auaut le coꝑ demoi fai 
re uileuuie se uous faire le 
pouez uous dũe taut. O sachie 
toñt uraieuient que se ie ꝑuis 
uonir audessus de uous par for 
ce daruies ae deliuerai main 
touant cest cheualier que uoꝰ 
menez si uilainement et uoꝰ 
metrai eutre ses mains eu 
tele mauiere que il poiura 
a dout do uous faire ce que 
il uoudra. taut ya uoirement 
que ie ne soufferroie pas que 
il uous: iue ist amort pour 
quoi il ui eust greigneur a 
chaison que celle nest aue 
iai encore entendue. Quant 
il oreut ainss parle il ni fõt 
antre de mourauce auis lessẽ 
courre ma inteuant luu cont 
lautre taut comuie il porent 
des cheuaus traire. Et quant 
ce uient a la baissier des lau 
ces il seutrefierent de toute 
la force que il out. Le ch̾r 
qui uestoit ꝑas oasses si fort 
conuue estoit guiron ne ꝑuet 
pas sousteuir le graut coꝑ q̃ 
Siurou li douue eu nu le piz 
auis uole atorre. et est si estor 
dis de celui cheoir, car il fu a 
batuz mont felonuessement 
Et ue pour quant pourte que 
il estoit garuiz de graut for 
ce et de graut fore legierete 
ressaut il sus moult dister̃t 
Mais fiereuieut et esbabiz qui 
eicre le cheualier qui 
abatu la. Car il se seutoit eu 
coutes guises si bou iousteur 
et si bieu cheuauchant que il 
ue ꝑouoit mue logierement 
trouuer ou lieu ou u uenist 
cheualier qui abatre le ꝑouist 
pource est il auaues esbabrz 
de ceste aueuture. Quant il 
est uenus en estaut guirou 
i oist. Sire cheualier que uo 
lez faire : uoulez uous courba 
tre en coutre moi apie ou a che 
ual. ou uoulez uous recouuois 
stre aue uous soiez oucre 
Dau ch̾r ce dist li autre parlez 
plus sagement se diex uous 
saut. Couuuent: cuidiez uous 
si fiereuient auoir esꝑouente 
pour ce que uous mauez abatu 
Or sachiez que maint ch̾r sõt 
abatu qui pius reuengent leur 
uergoigue. Si feras ie lamoie 
se ie ouques puis et ie uous 
dl une autre chose. Orfaites 
tost ur̃e ꝑonoir et ie uous ꝑro 
met que uous ͬ ueuores hui ẽ 
cest iour audessus de moi se 
auencure uoirement ne me est 
troꝑ durement coutraire. or 
descendez et atachiez uostre 
cheual a .i. arbre et dous de 
nez combatre amoi cont a 
pie si uerrons dont lo ueillent 
de uous .ii. En nou dieu fait 
Siurou uous dites bieu la ue 
Pres coste paro Crite 
le descent Guiron que il 
uifu̾it autre de uio uranee. et 
a tache sou glaine cheual a 
.i. arbre et sou glaiue met 
cleuc meismes et quant il 
est apareillie de la bataille il 
laisse courre au cheualier les 
pet en lamain toute mie. Et 
cil li reuient aueressi lescu ge 
te sus la teste lespee droite 
coutremont. Auisi conuueu 
ce les trif des .ii. cheualiers 
uies ce que uaut la bataille 
est mont mal partie. car li .i. 
estoit troꝑ ꝑlus fort de lautre 
eu toutes manieres et troꝑ 
meilleur ch̾r. pource ue puet 
la bataille graiuuent durer 
Le cheualier aui longuenẽt 
ue pouoit souffrir les pesaus 
coꝑs que Guirou li alort ge 
taut couuuence a reculer coui 
cil qui ue puet souffrir los pe 
saus coups et less cruolz 
aue cil li douue. Quaut 
giurou uoit celui semblant 
il recouguoist bien tout et 
rauuient en soi meisies que 
le cheualier est alez et q̃ 
il a paour de mort. Et por 
ce li court il sus orendroit 
plus asprement que il ne 
fist au commenceuient. 
A ce lui pouit que le chr aloit 
aiusi gouchissant en contre 
les coups de guiron con cil 
qui ne ꝑuet les ueult acteu 
dre. Il li auuit que il chei 
atorre tout entrauers. Gui 
le uoit trebuchier a terre li 
saut sus le cors et le prent 
par le hiaume. a deus mains 
et le tire si fort asoi que il 
li arrace fors de la ceste. et 
puis li abat la coiffe de fer 
sus les espaules. et li couie 
ce a douuer graudisiues cops 
du pou de lesꝑee paruu la teste 
si que il en fait le sauc sailsir 
de toutes pars. Quant le ch̾r 
se sent si mal iueuer ꝑource q̃ 
il uoit bieu tout clereuent 
que il est mort se il ue crie 
uierci. Car eu coutre celui 
qui le tieut ne se pourroit il 
pas desfeuore eu nule uanie 
re du monde il cria a haute 
rois haa: sire cheualier u̾ci 
pour dieu. et pour par courtoi 
sic de ueus ne metes auort 
Car ie sui apareille que ie fa 
ce outreeuieut uostre uobeate 
Sire ch̾r faic Guuron ue cre 
aucez uous que uous me fe 
res ma uolente. Sire fait il 
ie le uous creauc loiauiuent 
Et guiron le laisse atanc et 
dist. or tost alez de liurer cel 
ch̾r. et uous iueisies outre 
euient eu sa uiauaie soit de 
uiure soit de uourir en sa bo 
leuce sera. Sire cheualier fait 
cil a uostre uoleuce sera ꝑuis 
ꝑuis que ie uoi que ie ue puis 
moui cors deffeuore eu coutre 
uous. Car a la perite oite uoꝰ 
estes nuex le uieilleur cheua 
lier que ie encore tot crouuasle 
ou tout uiou aage il me toit 
couuient faire uostre uoleute 
dis que il a dice cesse pa 
role il nia cceut plus aur 
seu uient maintenant au ch 
prison et li chiet aus ꝑiez 
et li dist. Sire ch̾r ie uie uiet 
a uostre uierci faites de uioi 
oes ore mais uostre uouloir 
Sire fait Giuro li puis que uo᷑ 
estes deliures faites uostre 
uoleute de cest ch̾r aui honte 
uous fist. Prenez de lui tele ue̾ 
iauce comuie uous uouores. 
Il est ore du tout en uous. Quãc 
te cheualier est deliure il seu 
uient tout droit aguirou et 
li dist. Sire faicͥ molces mier 
cis de ce que uous iuaues de 
liure acestui pouit. Or me di 
te ce dist Suiron sire chxestez 
uous de cele meismes uolente 
que uous estiez orenoroit. car 
uous deistes que se uous escha 
piez de cestui ꝑoiit iauais cor 
toisie ne fenez. Sire resꝑont 
le chr. Celui qui recoit couitoi 
sie se il courtoisie ne reut a dõt 
estil trop fol et troꝑ ec troꝑ mau 
uais. Quant uous oistes que 
ie dis ceste parole ie estoie a 
dout desesperez et creoie bieu 
que iauais ne peusse estre oe li 
ures. Mais orendroit auant 
ie uoi que courtoisie ma de luite 
aussi comuue elle fist autre 
fois se ie adouques de ci en 
auaut nauoie greigneur uo 
leute de faire courtoisie que 
ie uauoie deuaut. trop seroie 
de dure maniere et de male. 
Or sachiez cout oe uoir que ã 
iacaais aiour de uia uie ieue 
ferai se courtoisie nou tant cõ 
ie la puisse faire. En nou dieu 
sire ch̾r fait guirou. or sui ie 
dout plus liez ce ce que ie uoꝰ 
ai deliurez que ie nestoie de 
uaut. et certes pour esꝑerauce 
de ceste bonne parole que uꝰ 
auez orendroit dite uous de 
liuerai ie. Sire ce dist le ch̾r 
moltes merti cest ore la secõ 
de foiz que ch̾rs erraus mõt 
deliure de honte et de uergoigne 
Lamais a cheualier errant 
ie ue ferai se courtoisie uou 
oe cous uua n pouoir taut 
comuie ie aurai la uie 
on cors. Sire ch̾r fait guirs 
itant mie dices se il uous plaist 
que uoudres uous faire de cest 
cheualier qui ci est qui uous 
menoit orendroit si uilauie 
meus couune ie ui. Ie cha 
peuse .i petit auant il en 
teut ceste parole et puis 
resꝑont. Sire: Queu doi ie 
drre faire. Puis que ie poi 
que diex ma se couru si cour 
toisoment a cest besonng. et 
che ualier erraut mia de liure 
si courtoisement de mort ui 
laine. ot une autre fois en 
core. se iẽ del ch̾r errant ua 
uoie ꝑitie et merci adout a 
uroie ie bien moult tost oubli 
e ceste courtoisie que uous 
uiauez faite oreudroit. Ie li 
pardoiug tout orendroit ce ã 
il uia mesfait pour lauiour 
de uous et pour auiour des 
tous les ch̾rs erraus. uoire 
ment ie uueil que il me cre 
aut orendroit uoiant uous 
cõ loial ch̾r que iauiais a ior 
de sa uie il ue fera a ch̾r uileu 
uie a ch̾r errant ne autre cho 
uaut Guiroi entent 
Ceste uouuele il dist 
a soi᷑ meismes que ore ne 
peust il croire que nul si cruel 
ch̾r ue si felou copuue souloit 
estre sestut celui ꝑeust estre 
si courcois conuue il est de 
uenus. Orue ne uoudroit 
il eu nule mauiere du moude 
que il ne li eust faite la pre 
iiere courtoisie et la secon 
de apres. Car bieu li est a 
uis par ceste chose aue il uoit 
orendroit de lui cieiamais 
eu cout sou aage ne retour 
uera la a la uileuuie que il 
souloit auoir. Quant il ot 
auisi peuse a ceste chose il res 
pont a sers. Si maist diex 
se se courtoisie uou. 
sire ch̾r couuue uous auez orẽ 
deoit fait greigneur cour 
toisie que ie ne uous apris 
eu core. Et certes uous par 
lastes bieu en guise de ch̾r 
courtois. et il faisoit a uoꝰ 
saus faille outrageus ot 
orgueilleus. Ie iua cort biẽ 
a ce aue uous iuauez dit car 
cest saus faillẽ la uieilleur 
partie. Lors macoit se tour 
ue gers euuers le cheualier 
outre et li dist. Sire cheua 
lier pourte que uous estes che 
ualier erraut uous pardoig 
ie toute la uilenuie que uous 
mauez faice. Mais ie ueul bĩt 
que uons sachiez que ceste. 
courtoisie ne uous aiie pas 
faite pour auour oe uous am 
cors le fais pour auiour des 
chrs errans qui sont preu 
oouuie. Sire choualier faic 
lautre ch̾r erraus de ceste cor 
toisie uous giercie ie molt 
Or uueil ie fait sers aue uoꝰ 
creauces orendroit couuue ch̾r 
que iamais aiour de uostre 
uie uous ne ferez uilennie 
a ch̾r erraus ne rieus se cour 
toisie nou. uoirement se il a 
ue uoit aue uous le trouuis 
ciez en traisou de ce le menez 
adont par esgart et se lonc 
la coustuuie des ch̾rs erraus 
Sire ce dist le ch̾r ie uous cre 
aut ie loiauuient. Eucore 
uue il ie fait sers que uous 
me creauces loiauuent que 
iamais a dauie ne a damoi 
sele ue feres se courtoisie 
uou. Se elles uous mesfõt 
bous nen prendrois ueugeu 
ce. auis les chacerez deutour 
uous. Certes ce dist le ch̾r 
tont ce uous creaut ie loiau 
uieut. 
Ors parole Guiron et 
Coist au ch̾r Sire cheua 
lier or seroit il bou ce mest 
auis que uous ceste dauoi 
sele deliurissiez. uous li auez 
assez fait houte et deshouuͤ 
asse plus que chr ue deuroit 
faire a dauoisele. Biau sire 
fait le cheualier uous plaist il 
que ie la deliure. En nou dieu 
fait uoiremient ueul. ie ant 
quele soit deliuree. Sire fait 
le ch̾r pais que uous le uou 
les elle sera deliuree. Mais 
ie uous fais assauoir auãt̃ 
que ie ia deliure que se uoꝰ 
sauiez sa grauc traisou et 
sa grauc felouune ie cuit que 
uous ne uouoriez quelle fust 
deliure. auicois couuuauoe 
riez que leu li treu chaut la 
teste auis que leu la deliur 
ast. Car certes ie ne croi que 
il ait oreudroit en tout le 
monde nule si desloial damoi 
se le. et pour sa desloiaute la 
monoie ie si uilaiuenient 
touuue uous ueez. et la uou 
loie mener en cele mauiere 
iusoues on la uiaisou le roy 
artus et li doisse tout mõ 
fait et le sieu. et se li roys 
la uousist adont faire mourir 
si la feist mourir. et si la uou 
sist adont faire quicier si fust 
adout du tous ocliuree. Sire 
pour ceste entention faisoie 
ie meuer ceste damoisele. au 
tre entencion nauoie ie de 
faire lui fors seulement q̃ 
li roys artus en feist couuuã 
dast. Sire cheualier fait Gur̃ 
et comment uous auoit elle 
meffait que uous la menis 
sez asi grant houte. Sire ce 
dist le chr uoulez uous oir 
touce sa bie. et uoulez uous 
sauoir quelle mia fait. oil cer 
ces ce dist G̾uirou ie lorroie 
uoleutiers. Sire ce dist le ch̾r 
dout uous seez se il uous ꝑla 
ist. Car ceste chose que uoꝰ 
me oeuiaudez ue uous porro 
ie ie pas si tost compter. et 
ie meismes ne pourroie ꝑas 
estre si iougueuient en estant 
Car de ce sui troꝑ durement 
traueilliez que ie uie suis cõ 
batus a uous et du uual que 
uous ma fait. Dout nous se 
ou ce dist giurou car ie uueil 
oir les oeures de ceste damoi 
sele. Lors sassient tous.uy 
et auant il se sont assis il 
commence maiutenant son 
eꝑmꝑte en tele mauiere. 
Ire faic ul bieu a .ii. 
aus et se il apuis ce 
ne st grauuient que ie ma cõ 
paignai a .i. cheualier qui bñ 
estoit parent prochaui au roi 
bau de benoic. quaut ie uie 
fui nus en sa compaignie ie 
lamai taut commie cheualier 
pourroit auier autre. Et se 
ie lamoie ce nestoit mie uier 
ueille. car il estoit trop bou 
ch̾r de son cors et trop preus 
et trop hardis. Et sur tout 
te il estoit si durement cour 
tois que il ue mest pas aiis 
que ouques en toute ma uie 
ie crouuasse .i. cheualier si 
courtois de teuces choses q̃ 
cil ue fust encore plus. Se 
ie lauioie ie nestoie pas deceu 
car il mauoit de tout sou cuer 
se ie li fusse frere charuel il 
ne me peust pas plus auier 
que il uiamoit. Ate lui tep̃s 
aue nous auiou ia oemoure 
eu sourble bieu deuu au en 
tier auint que mou comꝑn 
gnou sa conita de ceste damoi 
sele qui ꝑucelle eitoit a celle 
saisou. et elle estoit a celui 
temps si bele de toutes biau 
tes que nulz ne la ueist a dõt 
qui pour bele uẽ la teuist 
Quant ce fu chose que mon 
compaignou se fu aconcie de 
ceste damoisele eutele guise 
couune ie uous comꝑte il 
la comuience a auier de si trez 
graut auiour que il ne pou 
oit ouques cheuauchier en 
lieu que il ne lauienast tou 
touoies auesques lui. Por 
ce que la dauoisele estoit 
si bele et si aueuanc la cou 
mencai ie aauier. Mais por 
ce eu retrais ie mou cuer ou 
tout et lou ostai pour la mo 
ur de mou comꝑaignou et 
pour la grauc courtoisie q̃ 
ie auoie touceuoie trouuee 
eu lui. La damoisele sestoit 
bieu aperceue auion semblãt 
que ie lauoie auiee. Mais 
adont ne mauoit elle fait 
semblant que elle seu fust 
aperceue de rieus. Quaut el 
le uit que ie plus ni entende 
ie et aue ie lauoie ou cont 
laissie adont me conuienca 
elle a auier et a arooir de sa 
mour. et au semblant que 
elle me faisoit elle mouroit 
pour moi. Et que uous diro 
ie pour toute la chofe chiere 
que elle me faisoit ne pour 
tout le se mublant ne uouloie 
ie metre mou cuer en lui. 
Car trop amoie de grant a 
mour mou compaignon. 
Quant elle uit ceste chese 
adont fu ellẽ ꝑlus ardant 
de mamour que elle nauois 
este deuant. Et caut eu fu 
ardant et esprise que elle 
uie dit touc apertement q̃ 
elle mouroit de maiour. 
Ie li respouoi orrauuient et 
li dis. Bauoisele ie uous pri 
et requier que iamais a ior 
de ur̃e uie uous ne me par 
les de ceste chose que bieu 
sachiez uraie ment que ie ẽ 
nule mauiere du monoe ne 
ma corderoie a ce. que ie fois 
se de tel faic uilenue a uid 
compaigou̾. Pour dieu ne 
men parles si chier cõ uoꝰ 
auez uostre cors et uostre 
honneur 
Adamoisele fu troy 
iree par seurbaue qnͣt ele 
a ẽutendi desce parole si 
besse la teste uers terre et 
commence tes aꝑlourer tͦp 
dureiene. et me dist adõt 
tout emꝑlourant. Sire chi 
or sa chiez tout uraienieus 
aue de cestui fai ͭ ᷤ que uous 
auez fait de moi a ceste foie 
uous ropeucires uous en 
core si durement que uous 
uel uoudriez auoir fait por 
.i. chaccel. Quant ie enteu 
ds ceste parole ie oi ꝑaour 
que la damoisele ne deist 
amon compaignou au̾cu 
ue chose qui peust iietre 
courrous entre uioi et lui 
Et pour ce pris ie mainteuãt 
mes arues et uius amon 
cheual et moutai et ue par 
ti mannceriant du chastel 
ou la oauoisele demouroit 
a dont. Quant ie me fu par 
ti dileuc eu tele guise cou 
uie ie uous coute il demou 
ra ꝑas grauuient que uis 
compaignon uint ou la oa 
moisele estoit. Quant il 
trouua la damoisele qui plo. 
roit si estraugeuienc si 
dist. Sices moi oamoisele 
que uous auez. or tost ne 
me colez mie. Celle qui es 
toit deable pprement et 
qui auoit ꝑouse tel uual q̃ 
a ꝑauie le ꝑeust ou peuser 
fist semiblant auelle eust 
paour ou oire. Et ciliuist 
mainteuant maiu a lesꝑee 
et oist que il li treucheroit 
la teste se olle ne li disoit 
la uerice de celui faic. Sire 
tat adont la damoise le 
pour quoi le uous celeroie 
ie. si ue me uauoroit rieus 
mon ce ler e sus bou 
uie et a ullee si ni 
lamement que ie uoudro 
ie iex estre morte que ui 
ue. Couuueut ce oit le ch̾r 
Sire dist elle iai gen a uĩe 
comꝑaignon uorisisse ou nõ 
Ie ue ie poi pas de lui oels 
feudre car foible estoie. et 
pourte le uie fic ꝑar force 
Et pour la grant paour que 
il a de uous et pour ceste hõ 
te que il ma fait. Car bieu 
sauoit certainement que ie 
le uous diroie seu est il alez 
Ie ue croi pas que uous le ue 
ez aꝑiece mais. Quant mõ 
compaignon entendi ceste pa 
roie u cuida bieu sauz faille 
que ce fust uerice que elle 
disoit. et pource fu il tous 
euragiez et tous forseuez 
du grant tourrous que il ẽ 
auoit. si dist adont que il uẽ 
geroit ceste honce que ie li 
auoie faite de sa damoisele 
Et maintenant de mande sez 
armes. Et quant il fu ar 
uies il moute et fist monter 
.ii. eltuiers eu sa compaignie 
uaue il fu mis a lauo 
ie pource que il pensoit 
ques part ie estoie alez se mist 
il apres moi. Et taut cheuau 
che entele guise que il ma 
taint. Quant il fu uouus 
pres de uioi il uie conuuence 
acrier. Touruez uers moi 
cel estu sire ch̾r et uous des 
feudez de moi se uous poues 
Car de ce uous assour ie uiẽ 
que le uous ne uous pouez 
desfeuore uous estes mort 
Quant ie eucendi ceste paro 
le ie tournai uers mou coui 
paignon et li dis. Haa sire 
coiuꝑaius que est ce que uoꝰ 
dites. pour dieu gardez que 
uous uoules en commencier 
car ie uous promet loiauuĩt 
que ie ouques ne meffis u̾s 
rir tautost. 
uous pour quoi uous nie 
doiez bair. Traitour me dist 
mon comꝑaignou uostre es 
coudit ue uous uaut . Qi 
uaist diex uous estes mort 
se uous ue ꝑe uous pouez des 
fenore en contre uioi. Ie crio 
ie touteuoies ierti auiou 
coiupaiguon. Car a la uerite 
dire ie auoie grant doutau 
ce de lui pour ce uoireuient 
que ie sauoie bieu que il es 
toit auques me illeur de moi 
Mais que me uaut mou pri 
er acelui ꝑonit. Ie ui pou 
oie en uule guise trouuer 
merti ue acorde ue autre 
chose denous .ii. Quant ie 
ui que auion compaignou cou 
tenoies me couueuoit com 
batre uousisse ou non uousis 
se ie laissai maintenanc cour 
re au ferir des esperous et il 
eu uers moi aucressi Et aueu 
diroie en ce le guise comme 
ie uous conte commence la 
melles de nous .ii. qui oura 
mont longnement ꝑuis que 
nous eusmes nos glaines 
brisiez. Mais pour ce que mõ 
compaignou estoit sauz faille 
meilleur ch̾r dassez de moi uĩt 
il au derrau au dessus de moi 
Quant cil mauoit du tout 
si malement meue que ie ne 
pouoie mais en auant car ie 
estoie naurez de touces pars 
et taut auoie perdu de sauc 
que ie ne me ꝑouoie tenir en 
estant et me gesoie eu nu la 
place ou nous nous estions 
combatus. et il mauoit ia 
oste le hyaume de la teste o 
cil qui uolenciers auoit eu 
tal eut oe mioi occirre. La ou 
il auoit lesꝑee drecie coutre 
mont pour metre auiort re 
frena il sa uolente et me dist 
ie ottirrai Ie ue tottirrai ore 
mais. Ie me uengerai de toi 
eu autre mauiere et mainte 
uanc fist faire une biere che 
uaucheresse et me mist de dẽ 
car ala uerice dire ie estoie 
si malmenez en touces guisez 
que ie ne me peusse pour nule 
auenture tenir en estant. Et 
que u diroie ie. le cuidoie mon 
dis que les escuiers 
morent mus en la biere 
cheuancheresse il mie portent 
tantost on tele guise que ie 
rotrouuai iusques au chastel 
dont ie mestoie partiz ce lui 
iour meismes. Et mainceuãt 
que ie re ue fu reuenus leeuz 
ie fui emprisonnez. Mais pour 
ce se iestoie prison ne reuia 
uoit il que ie neusse dedeuz 
la prisou assez largement ce 
qui mestier mestoit. Tant 
demourai eu la prison couune 
ie uous conte que ie fu gueriz 
et la oamoise le puet parler 
auioi. Elle uie requist autre 
fois de mes auours. et ie 
li respoudi acout. Bauioiseie. 
ne me parlez iamais de ceste 
chose. Or sachies aue ie uiacor 
deroie en nule mauiere du mõ 
ce a ce que ie feisse uileuuie 
amiou compaignon de ceste cho 
se dont uous me requeres 
pour dieu souffres uous en a 
tant. Car ie aĩ troꝑ chiereuĩt 
la uost achete la uostre amour 
Il ue uieu auint ouaues se 
dauiage uou. Quant la da 
moisele entendi aue ie lescou 
duisoie si fiereuient a donc fu 
elle plus esprise de mamour 
et plus ardant que elle nauoit 
esce deuaut. Si me dist a dont 
autre fois. si re acorde uous 
aceste chose. dont ie uous ꝑri 
et ie uous creaut loiaument 
que ie uous de liurerai de coste 
prisou ou uous estes tout mai 
teuant que uous aurez acomt 
pli uia uolente. Ie resꝑondi 
a la damoisele et dis autre 
fois. Ie uen ferai riens. Mielz 
uneil deuiourgr en prison tot 
mou aage pourloiante faire 
amon comꝑ aignou. La damioi 
sele se parti ataut domor qnͣt 
elle uit que ie ne uouloie faire 
sa uolente. Et ꝑuis fu grant 
touips que elle ne parlã amor 
Ie demourai touteuores en la 
prisou que mout me tourua 
a einit 
uaut ie di de moure eu la 
prisou bieu deuit aut en 
tierẽ n teste mauiere que ie 
uous coute. la damoisele seu 
uient amioi com cellẽ qui ne ꝑo 
oit oublier lamour demoi qui 
li estoit ou cuor outree. et 
me dist ce meismes quelle ma 
uoit dist autre fois. et ie li res 
pondi autre fois tout aucreuiet 
damoisele et sachiez de uoir 
uie taut comme mon compar 
gnon soit ou uie ie li feroie ui 
le uine de ceste chose que uous 
ue requerez. Et se il fust mort 
nst la damoisele le ferez uous 
Sertes damoisele dis ie lui se 
porit lameur de celui ne fust 
e le feisse uoleutiers. et diex 
le deffeude de mort. car sa mort 
ie uouiroie ie ueoir eu nule 
nauiere. Mais se il estoit more 
ie feroie adont toute uostre 
uoloute. Mais tant couune 
il fust eu uie ie ue le feroie pat 
La camoisele se parti acant de 
moi que ello ue dist plus a cer 
le for. Et bien fu adont. 
mois que elle me uit peoir le 
troꝑ petit non. Quant .i. moiz 
et plus fu acomꝑli elle reuuit 
amoi et me out. Sire ch̾r que 
ferai ie : uu ch̾r est de ceste cou 
tree qui mauue taut de gũt 
amour que il uuiert pour moi 
Il maie ues ie ne lanne mie 
ains mauune quant ie le uoi 
Il uia ia pluseurs fois requise 
Ie ue iui uueil acorder en uule 
uauiere ou monde. Quel cou 
se il ybouorez metre dist elle 
que me dites uous. Ie aui sa 
uoie moult maluaisement a 
moĩ̾ la damoisele baoit. Car 
pour moi saus faille ne peusse 
ie iauiais peuser a si grant 
desloiaute ne a sĩ grant folou 
uie couune estoit celle que 
elle auoit ia crouuee dedeus 
sou cuer. respoudi et dis. Da 
moise le. oesfeudez au chr que 
il ue uous requiere iamais 
ne ne uiengne en cest chastel 
il chier couuue il a sou cors. 
Et puis li oites que il uient 
iamais en cest chastel et il 
uous parole ce ceste chose uoꝰ 
le ferez occure. La damoisele 
se parti bors acant de moi et 
puis demoura bien .i. mois ã 
elle ue me uinc tuit pariemĩt 
de ceste chose. Quant elle fu 
ꝑuis retouruee amoi elle me 
dist autre fois. Biau sire. 
Que pourai ie faire de cestui 
ch̾r donc ie uous parlai auãt 
hier. Or sachiez que ie ne pꝰ 
durer a lui. Ieli ai ia pluseurs 
fois deffeuou que il ne uenist 
en cest chastel. et que il ne 
parlast auioi. Mais pour des 
fousse que ie li face il ne laisse 
auenir ceeuz. il ne laisse apar 
ler aiioi. et toute noiez me 
uoit il requerant oauiour. 
Et dist que il est mestier sauz 
faille que ie face sa uolente 
ueille ou ne ueulle. Ieue ꝑuiᷤ 
mais duret alui. Et auant 
ie li os que ie le ferai octure 
il uie respont que il uourroit 
bieu mourir pour moi. Or 
que ferai ie biau sire oe ces 
to auenture. 
uant ie encendi les 
paroles de la dauoise 
le ie cisioni tout certaine ust 
que olle me oeist uerice. si 
responoi a cont. Bauuoisele: 
Que uoules uous que ie eu 
face. Sire dist elle ie ne sai 
de mes auus fust oreuoroit 
ceeuz ie li deisse se diex me 
sanc si ne li celasse pas. Mez 
il ui est pas. Car il se parti 
hui matui de cocuz ec ue re 
touruera apiece mais te sai 
ie bieu. Car il se uoit a kauiaa 
lot au roy artus qui li mau 
de que il uouist a lui. Pour 
ce que ie cheualier scet que 
mes auns sen est alez il ore 
uouns en test chastel et dist 
que il aura demoi sa uoleute 
ueussse ou ne uueille. Ie cui 
doie bien certauiement que 
elle me deist uente qst de quã 
que elle uue oisoĩt. et ellẽ me 
mentoit du cout. Et ie li res 
poudi. Damoisele. dites que 
dous uoulez que ie face du 
cheualier. et ie sui appareil 
lies du faire. Commandez et 
ie le ferai biou ce sachiez. Eu 
nou dieu fait la damoisele ie 
uueil que uous me uengies 
de la honce de la houce que 
il me pourchasse. Dauioisere 
dis ie uous uoulez que ie loc 
cie. oil dist elle ie uueil que 
uous le metes auiort. Certes 
dis us ie uoleutiers. Quant 
uoulez uous que ie uiegne a 
chies oc cestui fait. Ie le uous 
dirai bieu dist elle or uoius 
souffrez di eucore .i. pou tãt 
que ie uoie que il en soit lieu 
et temps. Celui soir meismes 
bieu a tart uiut amoi la dauie 
sole la ou ie estoie en prisou et 
me dist. Sire ch̾r: doi ie bieu 
estre doleute et couroucie. le 
ch̾r dout ie uous tuis hui par 
lement si est repoz hui dedeuz 
uia chauibre ue sai a quele heu 
re. oreudroit quant il uit 
que mes damoiseles sestoiẽt 
parties de moi et alees en leur 
chamibrez. adont se moustra il 
a moi et me dist que il estoit 
mestier que il feist de uoi sa 
uoleute Et queu diroie ie il 
a fait si fol bardement que 
il sest coucbiez de deuz mon 
tous ius et pour moi ne 
sen uouit reuuier. Quant ie 
entendi ceste uonuele ie fui 
esbabis crop dilrement Car 
ie cuidoie sand fasste quelle 
me doist uerite. Eu nou dieu 
oamoilele de si fol ch̾r cou 
me est cestui noi ie parler õ 
ques mas. Et quant ie uoin 
que de ceste folie ue se ueult 
chastoier ne pour uostre amõ 
uestement ie lou ferai repeu 
tir oreudroit se uous uolez 
Su non dieu fait la dauoite 
se uous auiort ne le mecez 
dout ne mest il pas auis q̃ 
uous aues taut uostre toui 
paignou com uous ou faites 
le semblant. Bamoisele dis 
ie adont or ouures luis de 
ceste prisou ou ie suis et me 
oouuez uue esꝑee. Et ꝑuis me 
mouez se il uous ꝑlaist a u̾re 
lit ou le ch̾r est couchiez si 
couuue uous dites. Et se ie 
acont ne uous uenge ne me 
teuez pour cheualier 
Pres ce que ie oi dire 
ceste parole ala oamoi 
sele eue ui fist autre demou 
rauce aius desferme lius de 
la pricou tout maincenaut oi 
ie auoie ia demoure graut cẽgs 
et puis ma ꝑorte une esꝑee 
Et quauc ie fu issus de la pri 
son elle me uust lesꝑee eutcre 
mes mains ꝑuis medist. R 
ues aꝑres uioi. Et ie li dis 
alez seureuent dauoisele q̃ 
se ie ne faiz uostre uoleute de 
ceste chose ue me teuez pour 
houune. Quanc uous fus 
mes taut alez de chauibre q̃ 
nous fusmes uenus eu la 
maistre chambre deleeuz ou 
la oamoisele gesoit a coustu 
uieuient et iou compains all 
tressi acelui point oroitemẽt 
dormoit mou compaignou ẽ 
sou lio. et telle uouloit que 
ie locteisse pourte que ie li 
auoie oist que ie ne macorde 
roie asa uolente faire tant 
conuue il uesquist. Ie cuiooie 
bieu que la damoisele ue baast 
a sĩ graut ualice couune estois 
celle me nus eu la chauibre 
etrauuient lespec en la mait 
toute uue. Car pour ce que il 
auoie prouus ala caioisele 
doctirre le cheualier doue 
elle mauoit taut parle li uou 
loie ie teuir sa promesse et 
la chamibre estoit ace lui poĩt 
.i. pou obsture. et ie sai bieu 
que la oauoisele lauoit faie 
auisi tout apeuseement por 
malice et ꝑour ce que ie fet 
ue peusse conguoistre mou 
compaignon. Quaut ie fui la 
de deus entre ie ue fis nule 
aucre domourance aiis mẽ 
alas tout droitement a lui 
et feri celui que ie trouuai 
la dedeus gesaut si durem̃t 
que il ne dist mot ne ne re 
mue ue ꝑie ne main se croꝑ 
petit uou. Ie qui ui tout a 
ꝑerteneut que ie auoie ce lui 
mort ne eucore ne cuidoie ie 
pas quel cil fust iu compaĩs 
Quant ioi fait cestui gnͣt 
mal ie retournai a la oamoi 
sele aui encore matendoit a 
lius de la chamibre de hors 
Ie u dis. Damoisele : ie uous 
ai ueugie de cest cheualier 
Or sachiez de uoir que il ne 
uous requerra iauais de fo 
lie ue de seus. Il gist more 
de deus uostre lit. et lors li 
douua lespee et men retour 
ue a la prisou et encrai dedẽz 
la prison dont ie oeuourai et 
uuit et iour. Car la prisou ou 
ie estoie si estoit sau ͤue clã 
Flle. 
Chief de ꝑiece reuint a 
mioi la damoisele et me 
dist sire chr des ore mais uoꝰ 
pouez uous bieu acorder a 
faire ma uoleuce que ie uoꝰ 
faiz assauoir que uostre cou 
palgnou est oreuoroit occis 
mort uous lauez orendroit 
occid. La graut aiiour aue 
iai auous et ce que uous 
ue oeistes orendroit que ia 
uiais ne uous acorderiez a 
moi de ceste chose taut com 
me uostre compaius fust en 
uie me fist pourꝑeuser cestui 
fait puis que il est mort ie 
uueil que uous faciez ma uo 
lonte. Quant ie encendi ceste 
uouuele ie fui si fiereuiens 
esbahiz que ie ue sauoie que 
ie deusse dire. Et celle ue dist 
autre foiz. Sire cheualier. 
Re uoules ul 
treement mia uoleuce. Et 
ie li dis adont ne ne me ꝑoi 
tenur que ie ne li ooisse. Haaͬ 
damorsele com uous auez fait 
graut folie et grauc oesloiau 
te de faire uietre auiort .i. si 
bou cheualier et si courtois 
bouune couuue estoit cestui 
que uous auez fait metre a 
uiort. De cestui dist elle aui 
est mort ue metenes plus 
parleuient. mais a ce que ie 
uous di me respouoes. uoulez 
uous faire ma uoleuce et 
uie uous acroiauter loiauuĩt 
aue uous ceudrez doci en auãt 
pour uostre auie. ue pour da 
me ue pour damoisele ne me 
laisserez ne mal guerredou 
ue uie reudrez de chose que 
ie aie fait. Ie dis autre fois 
a la damoisele. ie ueu forai 
rieus. Nou dit elle Si maist 
diex dout estes uous uors 
que il ferai oreuoroit a sauoir 
aceul de cest chastel que uoꝰ 
auez leur seigneur octis eu 
traisou. Il uie creront bieu de 
coste chose quar li faiz est bñ 
apparaus. Apres ceste parole 
ue sai ie que resꝑouore. car 
a la oamoisele ne pouoie ie acot 
der de bonne uoleute. mesme 
ment pour la graut desloiau 
que ie ueoie que elle auoit 
crouue par soi moisuies. Dau 
tre part ie ueoie bieu que ie 
estoie mort et houui ou cors 
erraumeut se ie ne faisoie sa 
uolente ꝑour ce ma cordai ie 
touteuoies a faire sa uoleute 
au ꝑlaisir oe la oamoisele 
et le creaucai loiaument que 
.i. palefroy. Eute le uauie re 
uous partismes auibedeus 
du chascel ou ie auoie lougue 
ment demoure enꝑrison et 
chouauchasme auisi par la 
coutree couuue cheualiers 
sont acoustumez de cheuauchi 
er ne ie ue theuauchoie eu 
ie ne li fausseroie de uul cou 
uenant que elle me de miã 
dast adont se elle ne me faus 
sast auant. En cele fui oe li 
urez de la prisou ou ie auoie 
demoure assez plus lougue 
uent aue ie ne uousisse. et 
pour ce aue nous ne peusuiez 
leeuz de uioiuer car se ceulz 
du chastel sa perteussent de 
la mort de leur seigueur 
uous fussieus pris tout ma 
touant pource me fis ie aru̾i 
Et quaut ie fu auue ie mou 
cai sus .i. destrier que la da 
moisele auoit aparelle aus 
pour uioi. Elle monce sus 
uule coutree ou ie ne meuasse 
la damoisele. Et certes ie la 
uoie de tout mou cuer. Car 
il mestoit bieu auis que el 
le mauioit oe tout sou cuer 
taut comuue la dauoysele ꝑe 
ust auier ch̾r en cest moude 
ue ie ue ꝑeusasse eu nule gui 
se du siecle que elle peusast 
mauuestie ou coutre moi se 
ue fust ce que leu men fist 
tout certau et uous dirai ẽ 
quel uianiere ie le soi. 
Q cor ua pas graumee 
de teuiꝑs que ie ma cou 
paignai a .i. cheualier que le 
aꝑele Guuiret le petie aui bũ 
estoit saus faillẽ .i. des plus 
courtois ch̾rs que ie ouaues 
ueisse eu tout mou aage. Et 
certes il estoit si loial en ch̾r 
eu toutes guises que il uext 
mest pas auis que le ch̾r peust 
estre si ioial Et estoit si uou ch̾r 
de sou cors et si preus que ie 
ue cuidasse pas quant ie le ui 
preuiereuient que il peust 
estre si bou ch̾r ue si pe puis 
sant conuue il estoit ie le trou 
uai puis. Que uous diroie ie 
Quaut ie le trouuai preuuere 
ment auisi comme ch̾r crueue 
aucre ie me uus en sa compai 
guie. nou pas que eusse uoleu 
te de demoiier aueuc lui ꝑlus 
oe .iiii. iours. Mais ꝑuis aue 
ie me fu acontiez oe lui. et 
ie ui sa courtoisie et sabonte 
et sa ualeur ie ne me poi par 
tir delui. Auis li requis a 
dont sa compaignie et il la 
moitroia trop uoleuciers. En 
tele manie nous acomꝑaignas 
mes uos en seuible. Et che 
uanchasmes ꝑuis manntes 
iouruees que raus toutes 
uoies cheualeries auenturez 
Et certes taut di ie dieude 
guiuret le petio qui pour sõ 
compaignou mauoit recen. q̃ 
ie li ui de deu celui teriue tai 
tes piouesces fuire et tautes 
cheualtries uierueilleuses q̃ 
se diex me ooint bonue aueu 
ture quaut ie uoi recordaut sez 
oeuures en moi meisues ie 
le tieus atrop guͣt uierueille 
Nous neulmes pas cheuauchie 
encele maniere .ii. mois enciers 
que Giuuret me dist. Sire cou 
pauis ie uous loeroie endroit 
couseil que uous oouuissiez con 
gie a uostre damoisele. cur ie 
uous fais a sauoir que il ne 
de mourra uue graument que 
fera auuui a uous et auioi me 
ismes par auenture. Ie fui 
tous esbabiz de ceste parole q̃ 
ue dist le ch̾r. et pource dis ie 
Dices moi sire compains. Cõ 
uous puet elle faire auuui. 
Ie ne uous en dirai ore plus 
ce dist guiuret. mais ie uous 
lo endroit couseil que uous li 
douuez cougies et que uous 
leu chaciez deutour uous. 
Ie respondi amou compaignou 
et li dis que ie auroie couseil 
eu moi meismes et par aueu 
ture ie la chaceroie deutour 
moi et par auenture ie neu fe 
roie rieus. 
damoidele. Ie ue sauoie que ie 
peusse croire oe ceste chose 
Car il mestoit auus touceuoiez 
que nes damoisele mauiast de 
si grauc amour couiue dauoi 
sele peust auier ch̾r. Et aꝑrez 
auoie ꝑaour que Siuiret ne me 
couseillast de chacier la oeutour 
moi ꝑour ce que il la uousist re 
tenir asoi. aꝑres ce que ie laue 
roie chacie oeutour muoi. Seste 
Elz uouueles coni ie uoꝰ 
oi uie dit guiuret de uia 
paour la uie fist reteuir Car se 
ie seusse la uerite du fait de la 
damoisele aussi bieu couune il 
le sauoit ie ue la laissasse en tor 
moi del cbelui point que il me 
dist ceste uouuele. Du iour 
entour celle saisou auint que 
estious eu gnͣt uue forest gnͣt 
et merueilleuse. Mou compains 
estoit a celui point .i. pou deshai 
tiez et pource descendismes uoꝰ 
eu la forest deuaut de uue fou 
tanie. Et feismes ileuc uue 
fueillie grant et belle de brã 
ches darores et oe fuilles tꝑ 
ouuoisie dureuent. Mou com 
pains se desariue et encre oe 
la deus la fouillie et se couche 
sus lerre fresche. et ls ruissel 
de la foutaie couroieut parun 
uostre fouillie. Nous de mou 
rasiues adont tout celui ior 
et pour ce aue uous nauious 
aoout nul escuiers eu uostre 
comꝑaignie aui nous seruist 
a lai ie a une mesou de religi 
ou qui pres dileuc estoit pour 
aporter uiauoe auioi et auion 
couix aignou et retournaĩ tau 
cost. Et oe mourasues en tele 
uianiere ce lui iour de deus la 
fouillie Au soir auant il fu a 
uuitie uous oisuies .i. cri prez 
de uous. ie saillĩ miauiceuant 
auies anues et dis que ie sa 
uroie mainceuant se ie ꝑouoie 
dont colle uoiz estoit ueuue 
Mou compains se uouloit ar 
uier mes pour ce aue il estoit 
adont deshaitiez ne uois que 
preist ses ariues aius die ã 
il remainsest et que il macceu 
dist. cał ie retouruetoie tautos 
et il le fist coui cil qui uuelz 
uel peuoit faire adout. 
uant ie fui aruiez ie mou 
tai uianntenant et uieu 
a lai cele part ou ie auoie oi le 
cri le uoi pas adout grauuiẽt 
cheuauchie que ie trouuai de 
lez .i. estanc. .i. cheualier ge 
sant aterre. et si pres oe lestas 
que lespiez li estoie de deus le 
aue. Le ch̾r estoit arme de tou 
tes armes et auoit este mau 
tenant feruz. Mais il estois 
ferus si maleuient que lame 
li estoit ia du corꝑs issue. Et 
estoit ceuant lui le sauc tout 
chaut qui ce sou cors estoit is 
sus. Quant ie ui le cb̾r gesir 
entele uianiere deuaut lestant 
ie desceuoi de mou cheual. car ie 
uouloie sauoie certainement 
se il estoit mors ou nou. Et qnͣt 
ie fui destenduz adont ui ie que 
il estoit mort touz nouuele 
uient ie le de saruie maurtenat 
et uus sou cors dessous .i. ar 
bre. Et pour ce que ie trouuai 
que le sꝑee que il portoit estoit 
trop bonne se louc mon auis 
la pris ie atout le fuerre et lou 
aportai auesques moi. Quãt 
ie uins pres de la foullie ie des 
ceuoi et atachai mon cheual 
a .i. arbre ot peu sai que ie mẽ 
iroie a la fouillie si coiiẽt 
que ceus aus de deuz estoient 
ne sa perceussent de ma ueuu 
e en uule maniere. et lors 
pourroie ie auques sauoir 
la uoleute de uia dauoisele 
oc oe uion compaignou. Tõt 
atusi cõ ie le ois ie le fis ie 
car ie meu a lai ĩuaiteuant 
ius qua ur̃e foullie si coiem̃t 
saus faille que ceulz qui la 
dedeus estoieut ne sa perceus 
sout de uia uenue. Et auãt 
ie oi .i. ꝑoi demoure la defors 
ie enteuei que il ue doruioiẽt 
mie aiuz estoient en semble 
a estrif etꝰ discorde. car uia ea 
moisele prioit troꝑ fieremẽt 
mou compaignou que il laua 
st par auiour. Et cil disoit en 
coutre pour uue bouue tice ga 
aignier. car adont seroit il 
traitour aperteuient et declo 
ial se il feist celle co uileuuie 
a sou compaigneu. La dauoise 
le qui bieu est chose oe deable 
prioit le cheualier touteuoiez 
leu reauerort. Et il oisoit q̃ 
u ue feroit eu uul uianiere 
et elles disoit toutes les ui 
leuuies du uioude de uioi. ⁊ 
toutes les mauuestiez. et cil 
eu disoit toutes les courcoisiez 
et tous les bieus. 
Uis aue ientendi qui 
ũ estorent adont si des 
doufortez cordaus ie fui asse 
ur de mou compaignou. et dis 
amoi meisiies que uoiremõt 
estoit il loial ch̾r et courtois 
Ie nauoie mie fait plus de cor 
toisie amou autre compaignõ 
que il faissoit auioi. Ie meu 
retouruai tout coiement auiõ 
cheual aiusi coui iestoie ueuulz 
autre foiz et moutai sus et mẽ 
retouruai a la fouillie autre fo 
iz. Mais ie uius adouques au 
tressi coume se ie neusse rieus 
oi du parlement que il auoist 
eu oeuaut et oescendai et a ca 
chal mon choual a .i. arbre 
Et quãt ie fu leens entre ie 
demanoai a mon compaignõ 
couuuẽt il se seutoit. Et il me 
oist aue il se seutoit auques 
bien mais traueilliez estoit 
.i. pou. Quant il mot auisi 
resꝑoudu. il uie dist. Sire conl 
paiis trouuastes uous nes 
la de fors. Seustes uous 
oont uinc celle uoiz que noꝰ 
oismes Car uoiz oismes noꝰ 
sanz faille et non mie tror 
leing de ci. Ie li dis adonc 
i tidisuai .i. ch̾r occis et fu 
dceis adont ace lui point ã 
uous oisies la uoiz. Et 
ueez ci lesꝑee que ie aꝑort 
Aoonc dist mon con paignõ 
qui loccist. et ie ois adont 
que ie ne sauoie pas. en ce 
le uiauiere comme ie uous 
ai conte de mourasmes nous 
celle nuit dedeus la fouillie 
Ie ue fis ouaues semblant 
ama oamoisele que ie eusse 
riens oi ne entendu oe tout 
ce que elle auoit dit amon 
compaignon. Ie li fis aussi 
bel seuiblant a celui point 
couune ie auoie faic aucre 
fois. Aleu de main auaue- 
macin pource que mou cour 
paius uie dist que il estoit ai. 
ques gueris et que il uou 
loit cheuauchier uous mois 
mes nous aucheuiii. pour 
ce uoirement que ie aue les 
pec au ch̾r occis estoit troꝑ 
meilleur que lamoie la pris 
ie. et la uioie laissai peudãt 
a uu arbre droitement de 
lez la foutaiue. eu tele uous 
partisuies cieue de la follie 
ou nous auious la uuñt de 
moure. Et auant nous ue 
iusmes ace lui lieu ꝓpreuĩt 
ou ie auore laissie le ch̾r 
occis uous ui trouuasies 
fors que le sauc delui. le 
cors eu auoie este oste porte 
des le ꝑoint du iour et lez 
Uu roy. 
armes mesmement en esto 
ient portees. Quant uous 
uenisues ceste close nous 
deismes errauuient entre 
uous .ii. portez en est sauz 
faille le ch̾r. et uiauiteuãt 
uous meismes a lauoie et 
taut cheuanchasmes que 
uens ueuismes celui iour 
entour heure de uespres. 
ł chaste i moult bel et uiõt 
riche qui estoit ferme sus 
une riuere. Nous entrasiiez 
dedeuz la cite le chastei et 
trouuasmes adont que toꝰ 
ceul eu chastel faisoient 
ouel uierueilleus.Quii le 
ouel que ceulz de laiens 
faisoieut uiut au nous. 
uu uauassour qui de mou 
roit de oeuz le chastel et es 
toit cil bieu riche bouuie 
et courtois troꝑ ouremẽt 
Cil nous prie cant de herbe 
gier que nous remainsi neᷤ 
a ueuc lui. Et il uous maĩ 
ue errauiuent a sou hostel 
aui estoit si grant ec si bel 
que il ꝑeust oit houuouree 
ment receuoir . .i duc. ou 
Uant uous fusmes 
de sariies nous oe mi 
dasiuẽs errauuieut au ua 
uassour pour audi ceulz on 
chastel de meuoieut si gnͣt 
duel couune nous auion ueu 
Et il nous dit errauuieut 
Sire uous faisou chest duei 
pour le frere au seigueur de 
cest chastel aui en ceste fu 
occis eu ceste forest loius de 
ci a deuie iouruee. Le cors 
eu fu oreuoroit a ꝑorces. 
a uu chastel aui pres est de 
ci a une lieue euglesche. 
Ie de uandai autre fois au 
ere fois au uauassour en qu 
le forest dices uous aue il 
fu otas. Et il iue dist taut 
ie couguois sauz faille que 
ce estoit le ch̾r dont ie auoie 
trouue le cors de les lestant 
si le dis amou compaignou 
Et me resꝑoudi que ce pouoit 
bieu estre. Pource que nous 
estious a ce lui point lasses 
et traueillies des aruies que 
uous auious le ioir porteez 
et du cheuauchier uous cou 
chasmes uous maintenant 
tous uestus eu uue chamibre 
de laieuz. Et uoulious auisi 
acce uore iusqua caut que ou 
eu eust apareillie auiengier 
pour nous. La damoisele dist 
adont que elle nia uoit talẽt 
de doruur. et pour te remest 
elle upalais. Celle qui toue 
le uual sauoit et peusoit tou 
iours a uial faur apele le 
uauassour et li dist. Biaus 
ostes uoudriez uous trouuer 
ceulz aui ogistreut celui uie 
ismes ch̾r ꝑour cui uous de 
uene eu cestui chastel si guͣt 
doureur. Bauroisele oist le 
uauassour. or sachiez que 
uous fussou ia tous reconfor 
tez se uous les ꝑeussieus tro 
uer. Eu uou dieu dist la da 
moisele il uous eu est troy 
bieu aueuu. Or sachies tor 
draiement que les .ii. ch̾r 
qui ceeuz gisent occistrent 
le ch̾r ceste uuit. et encore 
emporte li uus deulz lesꝑee 
Bamoisele dist le uauassor 
moustrez moi lesꝑee se il 
uous plaist. Et celle li mo 
stre erraument lespee que 
ie auoie leeuz aportee. aui 
li le fist elle. 
Out maintenaut que 
Ile uauassour tint lesꝑee 
u mionce sus .i. cheual et 
seu ala a toute lesꝑee iusaua 
au chastel ou le ch̾r occis 
ge soit. Et quant il out 
uoustre lesꝑee au seigueur 
du chastel ou nous estious 
herbegiez cil recougnoist er 
raumient le sꝑee. car il uieis 
ues de ses uauis la uoit dõ 
uee a sou frere. puis que il 
ouc oi les uouueles de uous 
il ui fist autre de mourauce 
aiuz seu uiut tout oroit au 
chastel oui uous estious her 
begiez et nous fist preuere 
Et quant nous fusmes ue 
uuz deuaut lui bieu liez et 
troitement de boues cordez 
isu il fist puis apeler la da 
moisele et li oist. Dauioise 
le se diex uous doint boue 
aueuture fu il uerice que ce 
.ii. clirs octistreut mon frete 
Celle aui ouaues ne disoit 
se uial uou respoudi erraiuñt 
et dist aussi seurement cour 
se elle eust peuse .i. an. Sirt 
dist elle. Ie ne sai qui fu uo 
stre frere. mes ie sai bien 
que cez .ii. cheualiers octis 
treut ceste uuic .i. chr aui ꝑe 
toit ceste esꝑee. Damoisele 
fait il assez eu auez dist. 
Cilz estoit uiou frere sauz fail 
le qui ceste ꝑee esꝑee souloit 
porcer. Apres ceste parole fus 
mes errauuient en prisouuez 
que uous neusues ouaues 
pouoir de respoudre ce ue quoi 
Et auisi liez coui nous estiõs 
de mourasmes celle uuit eu 
prisou. Aleuoe uiaui auauez 
uatiũ nous en fusies trais 
Quant uous fusmes uenuz 
euiui la court nous ueismez 
adout q li sires deleeuz estoit 
touz apareilliez de uener noꝰ 
au ch astel oil son frere gesoit 
mort et ilenques de uion mo 
rir Tout auisi liez comme 
ie estoie fu ie bacitiez a. uii 
esciuers acheual et il meie 
uoient tout apie Et mou cõ 
ꝑauis fu baĩlliez a aucre .iiii. 
tout autressi. Et eu tele gui 
se issismes du chastel et uenis 
mes au grant cheuim. 
a nõstre mort si uilainemient 
couune ie uous coute auint 
par auenture que nous en cõ 
trauies .i. ch̾r erraut aruiez 
de toutes arues eu la compai 
guie dun suel esciuer. Le ch̾r 
faisoit porter .i. escu deuant 
soi. Et celui escu estoit oargt̾ 
eugoutez dor. Ie ch̾r sarreste 
qui en uũ le cheuiiu estoĩt des 
lors que il nous uit ueuir. 
Et quanc nous fusies ueuꝰ 
iisqua ⁊ ui il uous de uande 
qui uous estions. Et uous li 
deismes coute la uerite. Qnͣt 
il oi ceste raisou il dist errau 
uieut au ch̾r qui nous faisoit 
meuer si uilaiuemient. Sire. 
ch̾r ou ie deli les deliurerai 
ueez le quel uous uouorez ui 
ex. Le cheualier qui couduĩre 
ious faisoit estoit ileuaues 
soi auart de chrs aruies de tou 
tes ariies. Et pource respond 
te il au ch̾r aui oeliurer uoꝰ 
uouloit que il ue feroit rieus 
ce lui point tout droitt 
uient que nous aliõs 
de ce tout aue il li disoit. Eu 
dieu dist lautre ch̾r il serout 
deliires oreudroit ueulliez ou 
ue ueulliez. Et iainteuant 
prist sou escu et sou glaine 
et laisse courre mainteuant au 
ch̾r qui uous uouloit faire mo 
rir et le feri si dureuent eu sõ 
deuir qua poa que il ue loctist 
et labati acerre. Quant il 
out celui abatu il ue sarreste 
ꝑas sus lui. Aiis laisse tour 
re aus autres troys et feri 
le preuuer des .iii. si fiereuiẽt 
que il le rue de .i. suel coꝑ 
uiort. Quant les autres 
ar. bireut ceste chose il tor 
uerout en fuue si fireut toꝰ 
les autres qui ileuques 
estoient. Et le bou cheua 
lier aui auisi nous rescout 
de mort descendi adont et 
uous desue ambedeus. Ie 
oe suriuai tout crraument 
le ch̾r qui uous auoit fait 
meuer qui uous auoit me 
uer. Et pource que il se uit 
au dessous il uosa coucreoire 
oe uuue chose que uous li feis 
sou. Mes compains prist les 
arues des lautres ch̾rs qui 
ottis estoit et puis eusiues 
les cheuaus Eu cecte peruleu 
se auenture que ie uous ai 
coute oreudroit nous iuist 
aubedeus ceste maudite da 
moysele que uous ici ueez 
Le ch̾r aui deliurez uous a 
uoit seu ala cautost que noꝰ 
uei ueismes ꝑuis ne ne seus 
mes quil il fu. fors que il 
portoit .i. tel escu couune ie 
uous al coute. Mou couꝑar 
guou se parti adont de uoi ⁊ 
oist pourte quo ie lauoie crer 
de ce que il mauoit mauitez 
foiz dit que ie laissacse la da 
moysele ou ou il ne de mour 
roit. ꝑius eu ma comꝑaignie 
iisi me laissa mon cõ 
paiguon ie cheuauchai 
puis manites ioumees tout 
seul saus auencure trouuer 
qui face a amenceuoir eu cõ 
te. Et tous les lieus oa ie 
ueuoie ie de mairdoie nouul 
les du ch̾r alescu dargent 
agoutez dor.ues ie nõ ꝑou 
oie houuie trouuer qui ou 
aues meu se ust adire uerite 
ue mencouge. Ora .ii. iours 
droiteuient aue ie eu toutrai 
eu uue forest ceste damoysele 
que .i. ch̾r couduisoit. Ie me 
courdaci taut au ch̾r que ie 
le uieuai par force darues 
iusqua oucrauce. Quanc 
ie oi le ch̾r couquis ie oi pre 
miereuient eu uolente de mie 
tre amort ceste damoisele. 
Et ꝑuis dis amioi meismes 
que se ie loitioie eu tele uia 
uiere et sauz iugouient ie 
feroie uileunie. pource la 
fis ie auisi lier cõ uous la 
ueez oreudroic quaut elle 
estoit lies. Et auoie sanz 
faille eu uolente que ie 
la meuasse si uilaiemẽt 
uisqua la uiaisou le ron ar 
et il eut propreuent la pre 
sentasse ie au roy artus aui 
ꝑuis eu feist du tous sa uolẽ 
te ou de laissier la uiure ou 
de ottirre la. Sire toute ceste 
me rue ũle que ie uous ai cõ 
te fist ceste oamoysele eucõ 
tre uioi. Si uous ai orendroit 
fiue uion coute ce mest auis 
Quar ie uous ai bieu oeuise 
tout mot auiot ce que uous 
me de maudasces. Et quaut 
il a dite ceste parole si se 
taist que il ue dist ꝑlus a ce 
lui ꝑonit. 
uout Giuron ouc tout 
escoute le fait de la uioi 
sele et la uie il resꝑout au 
ch̾r. Sire ch̾r si maist diex 
ĩ agrant cemps que ie ue ui 
si fole dauoise le couue est 
ceste ue si luxurieuse. Et sa 
chiez aue uous meu auez tãt 
coute aue se ie seusse autant 
oes oeuures auant ie leu cõ 
trai couune ie sas orendroit 
ie uous promet loiaumenc 
que ollẽ ue fust par moi de 
liuree aucois macordasse 
biou a ce que uous meismez 
eu estiez acordez. Car certez 
uous eu auez bieu prs la 
ueillẽur parcie et la plus 
courtoisie que de ueuer la 
eu la maisou le roy artus. 
uoireuient puis que il est 
auisi auenu que uous laues 
celiuree deliuree soit deuous 
Ore mais aclse quel part qse 
elle uoudra puis que elle eit 
auisi acoustiuie de faire uial 
Touce uoies il ne puet estre 
eu nule mauiere quelle ue 
trueue eu core au cuu qui li 
reudra le guerredou de toucez 
les iiauuestiez que ele afait 
touteuoies il ue puet estre 
eu nule guise que ẽlle face 
se dauiage uou auoz et as 
autres. Lors se tourue Guir 
uers la damoisele et li dist 
Dauoisese : ore iais uous 
ẽ poues aler quel part que 
uous uoudrez. et aceste fon 
estes uous bieu oe liuree de 
la prison ou uous estiez. Et 
se uous oe ci en quant nestez 
pius courtoise que uous 
naues este iusaues ci. diex 
ueulle que uous chasez eu 
tre les iains de brehus saz 
picie qui scet douuer a fole 
nesses dauios et a samoise 
les leur raiseu. Quant la 
oamoise le eutent la parole 
de guirou elle se dresce en 
estaut et. li oist. Sire molte 
uierciz de la courtoisie que os 
uaues hui faite acestui ꝑo 
uit. Or sachies que se ieue 
uoie ou lieu ne eu pouit re uoꝰ 
en rendroie le guerreoon. Da 
moysele ce dist G̃uirou de ur̃e 
guerredon me gart diex. ie 
aroie oes ore mais paour et 
doute aue uous ne me feissie 
ꝑis que uous ne feistes a 
cest cłr que uous cauc auia 
stes. La camoy sele ne dist mot 
auicois se test. Et Suirou 
qui la uoit peuser li dist a 
dout. Bamoy sele se diex me 
saut le cuer me dit que ie ai 
fait uial et ꝑechĩe de ce que 
ie uous ai deliuree. Ie ai pa 
our que uous ne faciez en 
corc pis que uous ile foistez 
deuanc. La damoysele ne dit 
uiot auis sen uait oucre cot 
auisi aꝑie conue else estoit 
et oist a soi uieismes aue por 
la houte que le ch̾r li a fait 
ue fera elle iauiais a ch̾rs 
erraus fors tout le pis que 
cite pourra. Or se gardent 
ore mais touz les chrs errãz 
car iamais ue leur uoudra bũ 
ex dis elle dedenz souz cuer 
Sirou qui estoit rouiez 
aueuc les .ii. cheualierz 
toe uiauicenaut que il uit 
la dauon cele qui sestoit par 
tie de lui. il dist aus .ii. ch̾rs 
crrans. Seigueurs chrs 
ꝑuis que il est ainsi auenu 
que ie ai nus pais et acorde 
eutre uous .ii. ie ne puis ci 
plus demourer car ie ai mlt 
aĩlleurs afaire. Haa sire ce 
oist sers auant que uous 
uous partez de i ien tele 
mauiere ie uous endroie 
prier pour dieu pour unr 
toisie que uous uie deillies 
qui uous estes. quar certez 
apres la graut bouce aue 
uous uiauez fuit et apies 
la graut courcoisie se uoꝰ 
parcez auisi de moi que ie 
no sache qui uous estes. 
u uie sera auis que uous 
uie prisiez mout petit. Et 
ie en droit moi oirai uieu 
que il ua ꝑas en uous tãt 
de courtoisie couuue uous 
ou moustrez le semblant 
Quar se uous eu uers moi 
uous uoulez ainsi celer bũ 
moustrez touc aperteuient 
que cest seurblant dorgueil 
dire pour dieu ne faices 
taut aue ie ue ꝑuisse ꝑar rai 
sou dire a ceulz aui de uous 
me de uia uderout que ce fu 
.i. ch̾r mout orgueillens qͥ 
me de liura. Or sachie que 
se uostre uon ne me dites ie 
eu fe rai uiains de courtoisie 
aceulz a qui ie deuroi courcoi 
sie faire Quant Guiron en 
teut cesce ꝑarole il couune 
ce a sousuire et repout en 
sousriaut. Eu non dieu sire 
cheualier se uous ne faisiez 
desore mais courtoisie acouz 
les ch̾rs erraus que uous cron 
ueres aconques uie fandroiz 
uous de couueuanc. Car uoꝰ 
le uiauez prouis ce sai ie biẽ 
Sire fait sers auant uous 
aui estes si uallłaut hõme 
comuue ie sai faites dangier 
de moustrer uostre courtoisie 
ie ue uail .i. gairon au regͣt 
de uous que doi ie faire. 
Or lachiez tout de uoir que 
se coste courto isie me faitez 
que ie uous deuiant ie en 
uaudrai miex cout mou a 
age. et en cele guise que 
iamais ue fe rai cou se cour 
toisie nou tant comme ie 
la ꝑuisse faire. Sire cheua 
lier fait Giirou tant miauez 
dit de uos paroles aue uant 
cu uiaue par iiiiiiii.par le 
couueuant aue uous me fai 
tes uous dirai ie encontre 
uia uoleute mesuienient ce 
que uous me deuandes. et 
lors se trait a uue part et 
li dist tout souef. Sire chr 
oistes uous ouques parler 
de guirori. 
Ors besse la ceste aũt 
Cil enteut ceste parole 
ꝑuis respont achies ce ꝑie 
ce. Sire chr. or sachies aue 
ie uoi ouques fors que de 
t cõumieuce a pouser ocr 
.i. suei chr qui guiron eust 
uou. Cil fu bieu .i. desmeil 
leurs de tout le siecle et 
fu compains galeholt le 
briui le uou ch̾r. Et ie sui 
celuii meisies aui auant 
hier uous deliurai auisi 
comune uous saues apres 
la grant uileunie aue uous 
mie feistes de uaut uostre 
paueillou. Quaue le ch̾r ẽ 
tent ceste parole il fol aisse 
cheoir aus piez aterre de 
si haut conuue il estoit et 
uolt baisier les ꝑiez de Sui 
rou. mais gͣiurou̾ ue le sue 
ffre mie aiuz le relieue n 
manite uaut̾ et li dist. or 
sus sire ch̾r car autrement 
me courouceriez uous ia. Si 
re ch̾r or sachiez que ie uou 
droie orenoroit uuex courou 
cier tout le moude que uous 
seil. et cerees sire de ce que 
ie uous couguois oreuoroit 
si tertauenieut sui ie ꝑlus 
lies si uiaist diex que ie ue 
fusse oe uu bou chustei se le 
roy artus le me oouuast. Car 
certes sire ie cuudie aue uoꝰ 
fussies mors et tout le monde 
le cuide qui uous conguoissoit 
Ie lui si uors coui uous ueez 
ce dist G̃iirou. Et se ie a ceste 
foiz uous ai fait ce que uous 
uoulez or uous pri ie par cor 
coilie aiili coui uous desirrez 
auoir la mour de uioi que uoꝰ 
a homune du moude ne diez 
uion uori. car encoucre moi 
ue pourriez uous faire chose 
qui tant me couroucast. Sire 
ce dict sers puis que ie uoi uo 
stre uoleute de ceste chose or 
sachiez que coruandement 
garderai ie bieu. Desore mais 
ce dist Guirou uous couuuãt 
ie a nostre seigueur. Ie ne ꝑuiz 
plus ci douiourer. car ie as 
crop polentiers ailleurs afai 
re. Sire fait sers uous pour 
roie ie taut prier que uous 
me meiussiez eu uostre compai 
gnie. or sachie biaus auns 
aue se ie la compaignie ce nul 
ch̾r uousisse oreudroit auoir 
ie ue refussasse la uostre. 
Mais diex le scec que ie uois 
en une moie besoigne ou ie 
uueil estre si priuee uient q̃ 
ui uuel auoir compaignie de 
uous ue oautre ch̾r. Pource 
uous pri ie taut couuue ie 
uous ꝑuis prier aue uous 
ue me sachiez uangre se ie 
refuse aceste fois uostre cout 
paiguie. 
tout uraiement que se 
il uous ꝑleust que uous uie re 
cueilliessiez en uostre coupaigni 
ie en fusse troꝑ liez. Mais auãt 
ie uoi aue uostre uoieuce est te 
le ie men souffeim a taut et a 
faire le uiestuet auisi. Mais 
toute uoies auant aue uous uoꝰ 
partez oe mei dous uous uou 
droie ie prier que uous lue oitez 
quel part uous baiez a aler qnͣt 
uous uous parcirez de ci. Cer 
tes biaus auus ce dist Guirõ 
ce uous dirai ie bieu. Or sachiez 
que ie meu irai de ci uers sore 
loys au plus droit que ie le 
pourrai faure car leu medit p᷑ 
uerice que celle part cen trouue 
rai ie sauz faille celui que ie 
uois querant. Sire fait sers 
ie ai pres deci .i. mien recet 
mont bel et mout riche seieur 
uer .ii. iours ou .iii. or sachiez 
que ce seroit une chose dout 
ie seroie troꝑ liez et trop io 
ians. sers fait Guiron biaus 
auus or sachiez que se ie seus 
se talent acestui poiut oe se 
iouruer ie se ieuruasse oren 
droit mout uolentiers aues 
ques uous ꝑlus que aueuc 
uul autre ch̾r que ie sache or̃e 
Ire faic sers orsachiez 
droit en tout le royaume de le 
gres. Mais ie uous prouret 
que ie ue se iouruerai eu lieu 
deuant que ie aie trouue ce 
lui que ie uois auetant. ore 
mais uous couunant ie a 
uostre seigneur. car ie ne pꝰ 
demourer: mainteuant uieut 
a son cheual et moute se et 
se part dilenc eu tel guise. 
mais atant laisse ore li cou 
tes a parler de guiron et de 
gers et de lautre ch̾r et retor 
ne aparler de la damoisele qui 
estoit partie cautost de il euc 
pour deuiser ce que elle fist 
re brehus. saus pitie et diro 
Ici ou oroit laisse li coutes 
aparier de guirou et de sers 
Et retouruerou a la oauoise 
le qui se estoit partie dauent 
.nii. xi. 
Baut la oa 
moisele ce 
dit li coutez 
se fu partie 
os guiron ce 
et de laucre 
cheualier ⁊ 
oe sers eu tele guise comme 
ie uous ai conte elle seu ala 
toute aꝑie meult lie duremĩt 
et uiont ioians de ce que elle 
sestoit eschaꝑee de si forte auẽ 
ture comme estoit celle ou el 
le auoit este. Quauc elle out 
tant ale apie que elle sestoit 
toute traueillie et lassee elle 
sassiet oessous .i. arbre pour 
soi reposer. cõ celle qui ne ꝑo 
oit mais eu auant . Acelui 
pouit que elle se reposoit dessꝰ 
larbe es en teleᷤ guise couuue 
ie uous ai coute. Acant es uoꝰ 
uers lui uenir brehꝰ saus ꝑitie 
sus .i. bou destrier aruie oe tou 
tes arues. Et ne uieuoit eu 
sa compaignie. fors aies ⁊ ꝑ suel 
escuier. Quaut il aꝑdols e 
la damoisele celle qui le uoit 
ueuir et qui doute auoit ã 
il ue le li foist au calit de 
mal comme auoit fait lau 
tre ch̾r se uouloit resꝑoudre 
derriere larbre. mais brels 
qui sen aꝑercut li crie. Re 
fiuez damoisele ne fuiez uoꝰ 
uauez garoe ne soiez espoueu 
tee. Quant la damoisele uit 
en te le mauiere 
dauenc eulsz 
que le chr laꝰ perceue ele sarre 
sce car bieu congnoist des ore 
mai̾s aue son fouir ne li uauorois 
riens. Et brehus uient a lui 
courauc et li dist dam autre 
foiz. Baioisele uaiez paour 
Hai sire ch̾r mierci pour dieu 
fait elle pour dieu et ꝑour cer 
toisie ne me faices chose qui 
me desꝑlaisse. Dauioise le fait 
brehus ou core uous di ie q̃ 
uous uaiez paour. Ia damoi 
sele est moult retonfortee 
et asseuree. et pource remaĩt 
esse a dont mont seurement 
et uieut oeuant brehus. 
Quant brelꝰ uoit aue elle 
estoit nuprez et en gouue 
le seulemens il se uierueu 
le que co ꝑuet estre. Car il 
nauoit pas apris que il crou 
uast damoiseie si poureuĩt 
couuue il a ceste crouuee. 
et pource. li dist il. Bauoise 
le touuuent ales. uous si po 
urement bestue couune ie uoi 
que uous alez. Sire fait la 
damoisele mou ꝑechie le fait 
et ma mescheauce Et sachiez 
sire se ie alasse se louc la geis 
cillesce de moi co que iai des 
serus et selouc la gentillesce 
de moy ie alasse mont plus 
houuoureement que ie ne 
uois. Mais auisi ua de fortune 
que elle fait en cestus moude 
les uus ꝑlourer et les autrez 
rire. Elle fait a sa uoleute ce 
tout le siecle. Ele ma fait 
ore ꝑlourer qui que elle face 
rire. Et quaut elle a dite ceste 
parole elle besse la teste uers 
terre et fait seublant que 
elle psr ploure troꝑ ourement 
Uant brehus uoit le seui 
olant de la camoisele il 
tuide tout certamemient que 
else ue li die se uerite uou. 
Et pourte que a lauerite dire 
elle sembloit bieu gentilz fa 
une . et̾ strestoit bele fiereuiẽt 
⁊li entre dedeuz le cuer ce que 
ouques mais ne li ui estoit 
eutrez se trop pecit nou. ce 
est ꝑitie et courtoisie. ouquez 
mais ꝑour uule auencure il 
uauoit este corirtois se crey 
petic uon. et pitie lie ue li es 
toit ouques mais entree de 
deus le cuer dout leu li deust 
gre sauoir. Mais oreuorois 
ce ue sai ie dont ce li uient 
li est de deus le cuer encree 
pietie et courtoisie. Il regar 
de la damoisele qui estoit be 
le. et pour ce que il cuide bñ 
que elle ploure en a picie a 
soi meismes. Il a ꝑitie acelul 
pouc oe celle preprement qui 
oreudroic se uoit gabauc de 
lui. et si ue le uit ouques mal 
et bieu sen uait gabauc sau 
faille . car elle faisoit semblat̃ 
de plourer et si neu auoit uus 
talent. Quel semblant que 
les iex faceut de ploiuer et 
destre doleuz et le cuer seu fie 
de deuz. Eu te le guise et uies 
stiement scet elle de ceuoir 
Brehus Et pource que uuex 
le decoiue trait ses mains a 
ses yex aussi comme se elle 
eust ploure. Dont ie di biẽ 
aue ace stui pouit abrehus 
trouue maistre. Or yperra 
que il fera. Il met cout son 
estuide amal et tout son pẽ 
ser autressi. Ill ue peuse fors 
que aual. se il ꝑeuse mal or 
li pourra ualoir ici. Car ceste 
que il a trouuee acestui poĩt 
en set bien tant que se il se 
ꝑuet. garder oc lui que elle 
ue le mete dedeu le sac bũ 
se pourra teuir a sage. Et auẽ 
diroie ie en gii et malice sõt 
orendroit en concre lui Or pꝰ 
perra que il en pourra aueuir 
et qui en denora auoessus. 
Brehus set miai et ia en auoit 
fait assez. Mes se ceste nen scet 
moult ꝑlus dont ne secient 
elle pour fauie. 
Drehus quanc il uoit la 
Odauioisele aui faisoit 
si graut semdlant oestre colẽ 
ce pour ce aue il cuide cout de 
uoir que elle ait bieu dedẽs 
le cuer ce que sa bouche li uait 
disaut et il couuueuz en ꝑi 
cie. ie ne sai oout te ꝑuet a 
ueuir. Car ꝑitie ue souleit 
encrer oe sou cuer. et oreu 
oroit iest entree. ce est bieu 
coutre sa coustuie. Damoy 
ce dist Urehus se diex uie sãt 
or sachiez bieu aue ie ai mõt 
grauc ꝑitie de uous. et pour 
ce uous pris ie que uous me 
diez qui uous estes. Et coui 
ment ce uous est aueuu que 
uous alez si poureuieuc. Di 
tes uioi uostre uiescheauce ⁊ 
ie uous prouiet loiauiuent 
que ie yuietrai couseil se ie 
  le ypuis uietre. Sire ce 
dist la damoisele. Que uoꝰ 
diroie ie: Auisi ua des cho 
ses du monde que la ou for 
tune uet bieu il est iuestier 
que bieu yuiegne. Et la ou 
fortuuie uait mal il est mestier 
que uial isoit. Se fortuue a 
last regardant la gencilles 
ce du monde or sachiez que 
ie eusse bieu. Quar pour 
deutile sce ne reuauoroit 
Assez sui de gencil lignage 
mais que me uaut arecorder 
uia gẽntilleste fortuue qui 
mest troꝑ coutraire entoutez 
choses si me mance courrouz 
et ire de iour en iour. Et for 
tune qui uial uie uuelt et 
qui me uuelt metre a houce 
et a uergoigne si fit que 
ie amoie .i. cheualier nou 
mie de si hault liguagne ne 
ce si noble comme ie estoie 
Et pour ce que ie sauoie de 
uoir que mou pere ne souffrist 
mie que ie le preisse pour ma 
i car coop eu fust abaisse lou 
ueur de mou lignage me par 
tiꝰ ie oe loctel iuou pere sauz 
sene demes parens. et mẽ 
uus auec le ch̾r. Et ainsi ue 
fist trebuchier fortuue ec rõ 
ere le coi et laissier louueur 
ou iestore pour ueuir a honte 
et a bergoigne. Ie men dĩs 
auenc le ch̾r et iue parci de 
uia coutree. et laissai auisi uiẽ 
pere. Car le ch̾r me faissoit 
euteudaut Ca que il mourme 
ꝑour amour oc uioi. mais 
de cout ce mencoit il. il mes 
ue uiauioic se pecit uou. aur 
amoie une oamoisele qui de 
uioure eu ceste coutree. et 
auort plus de .iiii. aus que el 
le estoit sauie. Sire eu tel 
uia uiere couuue ie uous cou 
te uie oecut le ch̾r. car il uie 
traist de uia coucree et meu 
a uiena cestre part. Nui ma 
tiũ auit que la ou le ch̾r 
uie me noit en sa compaignie 
si uoblement comuue il me 
dist errauuienc. Machiere da 
moisele commanoez. car ie 
sun apareilliez de faire outree 
uient uestre uoleuce. La dauior 
se le comuiande maincenans 
que ie fusse oespouillie et ba 
tue et liec a .i. arbre. Et il 
fu fait erraument ainsi cõme 
elle cõmandoit. 
deuoit uiener uous encou 
trasiues la deuaut une dauic 
sele. et ce estoit la dauoise 
le que il auoit si lougnem̃t 
auiee. et elle ueuoit on con 
tre le ch̾r pource que elle aue 
bieu oi dire que il ueuort cef 
te part. Quant il uit la de 
moisele il desceuoi en concie 
lui. mes elle ne uouleit en 
coucre lui desceuore aincors 
li dist tout outreement aue 
elle ue parleroit iauais a lui 
se il ne faisoit de moi ce que 
le counuanderoit. Le ch̾r qui 
nestoit pas a soi. Mais al a da 
moisele sauz faille car il la 
uoit plus que soi meisuie: 
uant il i. coulz morenc 
batue a qui᷑ il fu comuiã 
de tant coumue a la dauoisele 
plot. pource que ie ne re miaui 
sisse adont du tout si mue cõ 
ie estoie uie fu donnee ceste 
poure gouuele que uous ueez 
que iai uestue oreudroit. Et 
ainsi remes pourement cõme 
il est encore aparans. Le ch̾r 
seu a la puis a sa damoisele la 
ou elle uouloit quil ne mose 
regardet ainz me laisse en tes 
ste forest si seule couuue ueꝰ 
ueez et si ꝑez pourement. Si 
re ore uous ai coute sauz fail 
le auisi couune a mest. aiẽu 
ti ue uons eu ai derieus uoire 
meut le sachiez uous. Et qnͣt 
ie uous aĩ conce mou afaire 
ꝯire cb̾r ie uous pri pour diou 
et pour gencillesce que uous 
aiez ꝑitie de moi. Et ane uous 
metez conseu en tele guise cõ 
uie chrs erraus sont a coustu 
mes de couseillier les dausoi 
seles des couseiler consosliez 
et mal menees. Quantela 
damoisele adite ceste parole 
elle besse uers terre et fait se 
blant autre fois que olle ꝑlo 
re. Brehus qui ouques net 
pitie en a ꝑitie troꝑ merue il 
leuse. Et porir ce li dist il. 
Bamoilele. Que uous uen 
lez que ie uous die. Or sachie 
que ie aĩ si grant ꝑitie oe uoͦ 
se diex me doint bonne aueu 
cure auc se le chr fust oreudror 
orendroit ici qui pous ⁊ fait 
ceste uergoingne ie uie couiba 
cisse auaut alui cors acors q̃ 
il ue feist toute uostre uolence 
La courtoisie que ie uous por 
rai faire io le la uous ferai et 
sauer pous quele. Ie uons en 
meumai anes moi..a.i. uuen 
recet qui est auques pres ce 
ci. Et quant uous serez la uenne 
se il uous ꝑa plaira que uous 
reullie lecur domerret auec 
uous ypourrez de uourer a 
dout tout a uostre uoleute. 
Et saues uous eu auele ma 
uiere. Or sachiez tout uraie 
ment que taut comuie uoꝰ 
deiourrez auec moy ie uous 
ferai tout louueur et couce 
la courtoisie que ie uous ypoi 
rai faire. Et se le oe mourer 
ue uous plaira ꝑu uous eu 
poutres aler auel part que il 
uous plaira. Et ie uous cou 
uoierai uue iouruee et plus 
se plus uoudres. Sire ce dist 
la dauoisele de ceste courtoi 
sie aue uous moffres uous 
uiercie ti ie troꝑ durement 
Et pour ce aue ne sai ou ie 
ie aille car estrauge suis ou 
ceste coutree ss oureuient aue 
ie ne ycouguois houuue ne 
faine sui io apareillie aue 
ie uiete encre uos. Biex ueul 
le que uous uie faciez bieu 
selouc la geucillesce de uoi 
et selouc ce que chrs erraus 
douent faire a oamoiseles 
Lors couunande brehus a 
son escuier que il descouoe 
et il cesceudi tout mauiceuãt 
et fet la daueise le mouter 
sus lesc le cheual alescuier 
Et quaut elle moucee il dist 
rauioisele or ue teuez auer 
goigue se uous estes ore 
moutoe sus le cheual a les 
cuier. Se me diex me douic 
bouue aueucure et me dou 
ue uie ie uous mouterai m lt 
plus richeuient que en ceste 
mauiere ou uous estes orẽ 
oroit. Sire ce dist la oauoi 
dele ie uien tieug a crop bieu 
paie iisaues ataut que uous 
iue facie iuel. 
uis que il se furent nui 
ala uoie il cheuauchie 
rẽut taut eu tele mauiere 
uisaues uers heure de uesprez 
et iors eucoucrereut a leutire 
duue broce. .i. ch̾r aruie de 
toutes aruies qui meuoit 
ou sa comꝑaignie une damoi 
sele assez bele moncee sus 
.i. palefroi uoir. Et la our 
ueuient de la dauioisele estoit 
bei a uierueilles Tout uaĩ 
deuant que la damoisele 
uie uenir lautre dauioisele 
si uobie uient apareille de 
toutes choses esle dist a 
soi meismes que se elle ne 
fait a cestui poiut descheuau 
chier bre hus elle ne se tient 
pour fauie et elle sauoit ia 
bieu que cestoit brehus sãz 
picie car elle auoit oĩ cout 
cierement que li escuier la 
uoit apele mesire brehus 
hai fait elle sire cant est ces 
ce oauioisele plus beneuree 
que ie ue siis aui si uoblem̃t 
uient ore cheuauchaut sus 
si couite palefo pale froy. Bre 
hus aui ia estoit afolez de la 
iuour de la dauioisele car tͦp 
lauoit estraugement respõt 
auant il encent. Ma chiere 
damoisele uous uoulez uouz 
ore auoir le ꝑalefroi.Sire 
fait elle et pour auoi uoꝰ 
eu diroie ie pas par aueu 
ture. car ie ne sai bieu que 
le ch̾r ue pourroit nue descẽ 
dre sa damoisele pour baillier 
le uous. Eu non dieu damoi 
sele fait brehus or sachies 
de uerite que il est mestier que 
uous aiez le pale frey ꝑuis ã 
uous auoir le uoulez. Lors 
courne uers le ch̾r et li oist 
Sire ch̾r bien ueignant. biau 
sire fait le chr boue auenture 
uous doint diex. Sire ch̾r fait 
brehus ie uous uoudroie pri 
er que me dounissiez .i. dou 
Cerces biau sire fait le ch̾r 
ꝑuis que ie uoi aue uous 
estes chr ch̾r erraut et ie 
uous dourai uoleuciers ce 
que uous me deuaudes. tãt 
seulemenc me faites de cour 
toisie aue uous ma dauoise 
le ͥ e de miaudez. car certes 
cele ne douroie ie a uous ne 
a autre tanc com ie la peusse 
desfeuore. Sire cl̾r faic bre 
hus de ce que uous manes 
ottroie uous mercie ie most 
Qr iachiez bieu que uostre 
damoisele ne uous de maude 
rai ie uue. car ie ai cele que 
ie ue quier ore chacier ue 
pour ceste ne pour autre. 
Eu nou dieu dist le ch̾r dõt 
pouez uous oeuander seu 
rouient. car ie uous escon 
dirai de uostre demande puis 
que uous ma damoisele me 
auitiez. or uie couuez dout 
fait brehus cel palefoy q̃ 
uostre dauoisele cheuanche 
ie le uueil ꝑour lauioie da 
moisele. Elle est puus bele 
que la uostre et pour ce ooit 
elle estre par raisou uuelx 
montee. Quant le cheua 
lier enteut ceste demauoe. 
il est si fierement esbabi a 
il ne scet aue il doie respou 
dre. car sa dauioisele ne feist 
il pas uoleutiers cescendre 
pour autre mouter. Toute 
uoies pour ce que il a ꝑrouus 
ueult il teuir le couuenaut 
Car se il du couueuant fail 
list et de si pou de chose cõ 
me de .i. palefcoy. bien mos 
treroit apertement aue il 
fauoroit tost de .i. conueuãt 
qui fust grauc. Lors se tour 
ne uers la dauioisele et li 
dist. Bauioisele. or tost des 
ceudes et donuez cestui pa 
le froy acescui chr qui deuiã 
de le iia. par auenture il est 
si courtois aue puis que doꝰ 
liaurez doune si le uous reu 
drail. Car te seroit troꝑ gnͣt 
uilenuie se il uous faisoit 
aler aꝑie car a damoisele ue 
conuient. 
Adamoisele ni fait au 
tre demouraute auis 
descent tout etrauuient que 
elle entent le couuuandeuẽt 
du chr couuue celle qui uel 
doutoit mie petit. Et quãt 
esse est desceudue elle baistẽ 
a urebus le palefroy. Et cil 
le prent aui grant uolende 
eu auoit. Biau sire fait le 
ch̾r a Brehus uie sui ie bieu 
a quitie uers uous de ce que 
ie uous ai prouus. Ceites oil 
ce dist brehus. En uou dieu 
biau sire fait fait le ch̾r pour 
ce sont les courtoisies faisez 
par le monde que par uno 
courtoisie doit ou uue autte 
receuoir. Sire fait brehus 
uous dites uerice. Mes pour 
auoi auez uous ce dist faicez 
le mioi assauoir se uous uoi 
lez. Eu non dieu faic le chi 
ie le uous dirai maincenãt 
auisi cõ uous le uoulez uous 
uie de mouoastes oreuoroit 
uu dou et ie le uous douuar 
mauiteuant auisi cõ uous 
sauez. Or uous pri que boꝰ 
que uous me donnez .i. au 
tre tel coumie ie le uous de 
manderai sertes uol enciers 
faic brehus deuiauoes que 
ie sui tout apareilliez de dõ 
uer uous uostre de manoe 
Tauc de courteisie me faites 
uoirement que uous ne me 
demaudes le palefroy que 
uous me donuastes. Eu nõ 
dieu fait le ch̾r ie uous au 
le palefroy ie ie uel uue il 
des ore uiais. mais ie uul 
que uous me douues ceste 
damoisele que uous tant a 
uiez. elle fera compaignie 
a la mioie. si eu aurai adõt 
.ii. Quant drebuz enceut 
ceste ꝑarole ie il est si fierc 
meus esbahis que il ue scet 
que il ooie dire. Et le ch̾r 
qui peuser le uoit a dont li 
dist Sire ch̾r aue peuses roꝰ 
uostre ꝑeuser ne uous uau 
il est mestier se diex me sant 
que uous me douuez la ca 
moisele car uous la mauez 
pronusc. Et sachiez que pou 
amour de la moie damoisele 
que uous auez iuise aꝑie la 
ferai ie aler tout apie si 
fera adout comp aignie a la 
moie. et le pale froy uous rẽ 
dra. Sire ch̾r fait brehus 
Deuiaudez une aucre dauioi 
sele que la moie car bien sa 
chiez que uous ne la pourriez 
auoir. et ie uous di uue autre 
chose. or sachiez que ueus ne 
la pourroiz auoir. Et uous 
nestes mie troꝑ sage aui ma 
dauoisele mie de maudez. Car 
bieu pouez sauoir que ie ne 
la uous dourroie uiie 
Ouuuent sire uassal 
uie uoulez uous dou 
ques faissir de couuenans. 
Or sachiez de uoir que il est 
uiestier que uous la me dou 
guez de uestre uolente se il 
uoue plaist ou autrement 
sire ch̾r uous combatrez auis 
Sire ch̾r fait brehus il uiest 
auis que ce souc menaces q̃ 
uous dites. Eu udu dieu fait 
le chr ie ue sai que uous ape 
les uieuaces. uiais il est mes 
tier sauz faĩsle aue la dauioi 
cele uit re uaingue. Sire chr 
fait brchus en core uous 
di ie aue uous me laissiez 
enpais ma dauoisele si le 
rous lo se diex me sant. 
En nou dieu fait le ch̾r de 
cest couseil ne uous crerai 
ie hui ue oe uiain. ie la uuel 
auoir sauz faiste. Sire fait 
brehus qui tout uent tout 
pert ce uoit leu touiours aue 
uir. Ici ua fors .ii. dauoise 
les luue estoit moie. lautre 
estoit uostre et auoeus les 
uoules auoir. Si maist se uoꝰ 
les ꝑerdissies andeus ce ue 
seroit uue graut outrage 
uous de uiandez mia damoisele 
uoire ce dist le ch̾r. En uou 
dieu fait et ie la uous oouiz 
uainceuant or la ceuez. 
Grant merciz faic le cheua 
lier quant il a les .ii. dauiei 
seles. Brehus qui troꝑ estoit 
courouciez li oist. Sire ch̾r 
auez uous .ii. oamoiseles. oil 
fait il la uostre mercis qui la 
luue men douuastes. Sire ch̾r 
fait brebus uous auez et 
si uauez. Il est de uous aue 
uu couime de celui qui tient 
lauguille par la cue. Et qnͣt 
il la cuide auoir et teuir la 
il ue la pas Mle il est escha 
ꝑee. Sire ch̾r aucressi aueu 
dra il a uous oe uos damoi 
seles tout oreuoroit. Car 
uous les perores auoeus ee 
par raisou. Car se uous a 
droit regaroissiez assez eu 
eussies deluue et ie oe laut 
mais quant uous tout uois 
les auoir ie sui cil qui tout 
uous toudrai. O tost apareil 
liez uous de desfeudri en cou 
tre moi. car ie les uueil au 
deus auoir. et certes se elle 
ue me remaiguent ie ne mie 
tieng pour ch̾r. Le cheualie 
dresce la ceste auanc il entẽt 
ceste parole et regarde bre 
hus de trauers et quant 
il parole il oist. Sire uassal 
Acui cuidiez faire paour. 
Ie ue sai faic brehus mais 
ie uueil auoir les dauoise 
les audeus se uous ne les 
osez desfendre eu contre moi 
Se uon: Quiciez ses moi 
du tout si sera dout feruee 
uais entre uous .ii. 
E cheualier quaut 
il eutent ceste paro 
il respout abrelius. Cou 
meut sire ch̾r est ce dont 
acertes que uous uoules 
combatre auioi pour gaai 
guier ces dauoiseles. Oil 
sauz faille fait brehus il est 
uiestier que uous les uie 
quiciez audeus sauz faille 
sauz cop ferir ou que uous 
combatez eu moyꝰ. Eu nou 
dieu fait le ch̾r puis aue ie 
les ai audeus en mabaillie 
se ie les uous aui toie auisi 
pour noient a mauuaistie 
le iue pourroit ou acouru 
et a couardie troꝑ graut. or 
aille couuuent il pourra aler 
car ie les uueil audeus des 
feudre puis que ie les ai aui 
bedeus. Et quant il a dite 
parole il sa pareille de ious 
ter. Au cressi fait brehus 
oe sa ueuue aue les .ii. ch̾rs 
sout apareilliez deiouster luu 
eu coucre laucre pour achai 
sou des da moiseles gaai 
giuer il ui fout autre de 
mourauce auis lessent cour 
re li uu en eoutre lauere 
taut couuue il pueent dez 
cheuaus traire. et auant 
ce uienc as glaiues bessier 
il sou crefierent de conte la 
torce que il out. Dechr fu 
feru de cesse iouste si roide 
ment que il na force ne ꝑo 
oir a colle forz que il se 
ꝑuisse teuir ou 
auis uole aterre 
sele 
manitenant et chiest uõt 
felouuessement car il fu bieu 
hurcez de force. car ala uerite 
oire brehus ẽstoit bieu fort 
ch̾r et assez des aruies. Et 
se il nen seust couuue il eu 
sauoit auenc la graut force 
dout estoit le ch̾r il ue peust 
ꝑas sĩ longuenia c durer 
comme il dure. puis que il 
ot celui abatu eu tele guise 
comme ie uous conce il fait 
adont taut de courtoisie q̃ 
il prout le cheual aui fouir 
seu uouloit et le maine au 
ch̾r aui ia se releuoit et li 
dit. Sire chi teuez uostre de 
ual. I taut aures uous de uia 
parie. Qais les auroscle 
sau fauĩe me remainoront 
et par raisou car ie les ai biẽ 
gaaignios. Le ch̾r aui troꝵ est 
ourement mriez prent sou c̾x 
nal et monte. et quant il est 
moutez il dist abrehus. Sire 
chr tant auez fait que ie co 
guois tout cle reuient que uoꝰ 
estes meilleur ch̾r de moy. 
Et pour ce que uous estes meil 
leur ch̾r et plus fort que 
ie ne sui me deuriez uous fai 
re courtoisie plus que ie nai 
desserui ciuuers uous. Sire 
fait brebus ꝑour quoi uie ꝑat 
lez uous de courtoisie. se diex 
me sauc ie ouques ne faiz cor 
toisie se ie ue la faiz par for 
ce ou par paour. Et couimẽt 
me parlez uous douques de 
courtoisie auant ouques cor 
toisie uamai. Eu uon ce dieu 
fait le ch̾r quant euaues cor 
toifie uamiastes dout duie 
bieu que cest dauiage troꝑ 
grant que uous estes si preis 
des armes. car se raisou cou 
rust par le monde ia nul ne 
deuroit auoir en lul proesce 
de cheualerie ꝑour quoi cour 
oorlie infust 
ue dices se oiex uous 
laut quel courtoisie uoulez 
ore que ie uous que ie uous 
tace. Quar. uous meismes 
recongnoissie ce dit le cħ 
que uous onques namastes 
courtoisis . pour quoi uoꝰ 
par 
bieu paine perdue. Ie feroie 
tout droitement comme cel 
ire chr faic brehus or 
leroie ie de tout 
roisie dout ceseroit 
aui aire le ruiage. Tonteuoiez 
oist brehus me direz uous 
quel courtoisie uous uoulez 
que ie uous face. Certes 
ch̾r ie le uous dirai ꝑuis q̃ 
sauoir le uous uoulez. Or 
sachiez aue ie uousisse moit 
uoleutiers se uous le uousi 
siez que maͥ cͤ amorsele me 
des que uous auez gaaigni 
sus moi par force darmes 
Sire fait brehus or sachie 
tout certainement quei 
ouaues entout mou aage 
ue fis courtoisie ach uee 
damoisele se par force nef 
Dior aie biau fire fais le 
chr qui estes uous oout 
qui estes si mortei auenu 
oe courtoisie. Eu uon oieu 
fait brebus ie le uous dirai 
que ie ne uouss en mencirai 
aceste fois. oistes uous ou 
ques parler oe brehus sauz 
ꝑicie. Eu oieu dist le ch̾r oil 
de ce lui oi ie parler maiucez 
ra fois. Tout le monde dit 
ual delui. ch̾rs dames da 
moiseles. nul ne uieut auãt 
qui seu lot. Mais chascuu Cẽ 
complaint. Touteuoies sire 
ch̾r fait brehus. or sachie 
tout uraiement que cil est 
uies parens bieu prochaur de 
cui ou corte tant deuial. Et 
pour achaison de lui al ie tãt 
reuoie courtoisie. Biau sire 
fait le ch̾r or douit diex uia 
le auenture a. et uergoigne 
abrehus ꝑour aui amiour 
uous foruirastes courtoisie 
ue fust ce troꝑ se il suel fust 
desloral mais il a fait oe 
.i. si prencouuie con uous 
estes felou et mauuais. 
Lerbe soĩt houuue et oestrui 
te qui preut. toute une couit 
Sire ch̾r ceste parole uous ai 
ie dice ꝑour brehus. bieu est 
brehus tres mauuese berbe 
quant il a tant en chouchie par 
sou sauoir si preudouuie com 
me uous estes. Qui tele her 
be eust destachie et destruice 
de cest monde. certes il feroie 
Out li oist brehus or 
me dites se diex uous 
saut sui ch̾r. Se uous ore te 
iussie brehus aussi comme 
gnͣt ausiuone. 
uous teues moi. Et uous 
eussiez pouoir sur lui. aũtres 
si comune iai sur uous. se diec 
uous sant quen feries uous 
Dites uioi tout uostre plais 
Le ch̾r respout atant et dist a 
dout. Et queu diroie ie fairt de 
lui autre chose fors que iel 
trenchasse la teste si auroic 
adont le monde de liure du 
plus deslo iai homme qui sou 
Sire ch̾r ce dist brehus se dici 
ue saut uous ne dites mie 
trop uial. Biau sire fait le cl 
eu tore uous uoudroie ie ꝑrier 
que uous par uostre courtoisie 
uis reuoisiez ma oamoisele 
que uous auez sur moi 
aignie par force daruies 
Siꝑe᷑ chr fait brehus caut 
illauez prie de uostre damoi 
seie que ie la uous reudrai 
Et sachiez de uoir que ie or 
ques ne fis autant decour 
toisie a uul ch de cui ie ue 
uusse audessus counne ie 
sui oreudroit uenus de uous 
Sire ce dist. le cheualier de 
ce que uous auez en comuĩt 
cie afaire courtoisie sur 
uioi uous reut ie graces 
et uierci. Et brehus li rẽ 
mauiteuant la damoicele 
tout auisi aꝑie comme elle 
estoit. Et le cheualier la re 
coit qui trox est ioiaus dure 
ment de ce que il a recouire 
eu tele maniere. Quar ia 
mais ne cuidoit il uouir a 
tant counne il eu est oreu 
droit uenus. Quant le chi 
ot sa oamoisele recouuree o̾ 
tele guise comme ie uous 
coute brehus li dist. Sire 
ch̾r : uous est il ore auis 
que brebus sauz ꝑitie uous 
ꝑeust faire si gnͣt courtoi 
sie couune ie uous ai faite 
a cestui pouit pour nule a 
uenture du uende. Ie cy 
regarde brehus et li dist 
Diex aie sire ch̾r que est ce 
que uous aues dist. Et com 
uient pourroie faire bieu le 
deable proꝑrement. Et coui 
uient pourroit il dout bieu 
faire ue auioi ne a autre 
Sire or sachiez que co ne 
pourroit auenir que il feist 
bieu. or mie oites ce oit bre 
hus. Se fussies oreuoroit 
deuant lui aussi comune uo 
estes de uaut moi pour cõ 
bieu li diriez uous toutes 
paroles aue uous auez orẽ 
droit dites ict. Sire ce dist le 
ch̾r oiex uicu gart que ie ue 
les deĩsse. Si me doint diex 
boue auencure couuue ie nel 
ne li diroie pour gaaignier 
le meilleur chastel que li ros 
artus ait oreuoroit pour 
auoi uous fussou si seul a 
seul et moi et lui couune 
uous souunes oreuoroit en 
tre uioi et uous. Car ie sai 
tout uraiemeuc que il u 
couperoit la teste pour quoi 
il ꝑeust ueuir au oessus oe moi 
par force daries. Sire ch̾r 
faic brehus. itaut uedites 
se il uous plaist Se uous eus 
sies de uant uous uu uostre 
aue mi qui eust gnͣt uolence 
de uous metre amort et de 
treuchier uous la teste et uous 
eussiez ꝑouoir sus lui se diex 
uous doiit boue auencure 
queu feriez uous. Et que deuro 
ie ie faire oe mou mortel aue 
nu ce dist le ch̾r fors que cou 
per la teste. Sire fait brehus 
et uostre uiorce aueun que ce 
uroic il faire de uous. Et que 
deuroit il faire aucre chose ce 
dist le ch̾r fors que ie feroie 
de lui. Sire ch̾r fait brehus 
tant auez dit que uous auez 
douue acestui pouit saus fail 
le le iuge uient de uostre mort 
Car uous mestes mortielx 
aueuus. En nou dieu fait le 
ch̾r auis uous sui ie bieu aun 
eu toutes les choses que ie 
le pourroie estre. Car uous 
mauez fait courtoisie si gnͣt 
que la ori uous auiez la da 
moise le gaaignie par raisou 
uous la uiauez reudue par uo 
stre de bouuairete. pource uoꝰ 
sui ie auus. ue cuidie ꝑas ã 
ie uous ueulle uial pour ce q̃ 
uous mauez abatu. ne pour 
ce que ie uous deuaudai uo 
stre damoisele et ie la poi auoi 
Ie uous pardoing touc celui 
pouit fait de bonue uoleute 
Ire cheualier fait brebꝰ 
O tout ce que uous ditez 
ne uous uant rien. En core 
uous di ie une autre fois ã 
uous auez douue le iugeuĩt 
de uostre mort. Car uous a 
auez recougueu oe uostre bou 
che pluseurs fois que uous. 
estes mon mortel aueuu. Et 
que se uous fussiez au dessus 
demoi aussi cou ie sui audes 
sus oe uous aue uous me cou 
periez la teste. Comment fait 
le ch̾r ia uestes uous brehus 
sanz ꝑicie. En nou dieu fait 
brehus ore mais ne iue uueil 
ie celer uers uous. Dire ꝑo 
ez seurement que uous ueez 
orenoroit quant uous uie 
urez. Car ie sui brehus sauz 
picie ce uous di ie pour ue 
rice. Et quaut uous a brehs 
uoulez si grant mal commie 
uous meisuies aues recogne. 
pluceurs fois dire ꝑouez seu 
reuent que uous estes mort 
car certes ie uueil oe uous fai 
te cout outreement comuie 
dous deistes orenoroit que 
tous feriez de uioi se uous ẽ 
penissie au cessus. Le ch̾r ue 
scet que il doie dire auant il 
enteut ceste parole. or est il 
esbahiz si fiereuient que il na 
pouoir de resꝑondre. Touceuoie 
quant il parole il oist. Sire 
ch̾r: Eu core diroiz uous que 
uous soies brebus si ne le cre 
ie. Car brehus ueust cant actẽ 
oi couuue uous auez que il 
ae ust uengie son courrous mie 
menent᷑ de si grosses paroles 
comme nous auous dices ia 
pour ce conguoige que uous 
uesces uue brebus. Mais uour 
uous le dites pour moi faire ꝑa 
our et doute. Et pour ueoir n 
couteueuient oe ceste auenture 
Sire ch̾r ce oit brehus ueistes 
se oiex uous ait ueistes uous 
ouques brehus. Eertes nenil 
fait le ch̾r aue ie sache. Mais 
ie eu ai oi conter tous les max 
et touces les traisons acous 
ceulz qui le congnoissent et qͥ 
parleuient eutieuuent. Et ie 
sai bieu que se uous fussiez bre 
hus uous neussiez pas tant aũ 
du a faire mioi honte et laidure 
comme uous auez fait as groi 
ses paroles que ie ai ici dites 
delui. Sire ch̾r fait brehus ie 
uous que di que sus la foi que 
ie doi acoute ch̾rie que ie sui 
brehus sauz ꝑitie. Diex aide 
fait le ch̾r aue dites uous. Ie 
sai de uoir aue se uous estes 
brehus que bous ne deues foy 
a dieu ne a honuue ne au monde 
ue ach̾rie ne ahouune mortel 
et ie ai ci ueu ou uous et foi 
et courtoisie. foy quar uous 
uiabatistes et ue peussie auor 
ottis se uous uousissiez. Cour 
toisie que uous me peudistes 
uia damoisele quanc uous 
leustes gaaignie par raison 
or dout auant ie ai trouue 
eu uous courtoisie et foy. Cõ 
uient uoulez uous dire que 
e ⁊die croire que uous soie 
re hor brebus sauz pitie. Eu 
core le diez uous adez ie nel 
croi pas nel crouas ia se diex 
uie. saut 
uaut brehus cuteus 
ceste uouucie u̇ se com 
mencẽ ãrire et oit. Sire ch̾r 
se ie uous faisoie eu core aucu 
ue boute greigueur que ceste 
ue fu que ie uous fis a cui ẽ 
sauriez uous gre. En nou dieu 
ce dist le ch̾r alous. Et abre 
hus nen sauriez uous gre ce 
dist brehus. Et de quoi pourroit 
ou sauoir gre abrehus ce li 
oist ie ch̾r. Car brehus ne 
fist ouques se mal nou et uer 
goigne atous ceulz acui il le 
puet faire. pour oieu se ie gre 
et uiercis reuoisse auceable 
du bien que diex fait fait ẽ 
cest moude ce seroit bieu en cõ 
tre raisou. aiisi di ie de ceste che 
se. Se ie seusse gre abrehus 
aui oeable est proprement de 
la courtoisie que uous mausz 
faitez acestui point ce seroit 
bieu en coutre raison. Sire chz 
que uous diroie ie ne uous sai 
tant dire auaut que uous ue 
diez touteuoies arrieres. Eu 
nou dieu fait le ch̾r se uous es 
tes brehus oouc nestes uout 
pas celui brehus doulereus 
dont cout le monce se uait ꝑlai 
gnant auis estes bieu .i. au 
tre. car se uous fussiez celui 
drebus uous eussiez ia ces 
.u. damoiseles ottises. ace 
aue bien auez eu le ꝑouer de 
ottirre les ꝑuis que nous uon 
sisiues ici. et cu brehus oõt 
uous parlons ue fait onques 
uule autre chose fors que oc 
cirre dames et damoiseles en 
cous les lieus ou il les trueue 
pour auoi il eu ait pouoir. 
Sire ch̾r fait brehus taut sa 
uez dire que ie ne sai que res 
ponore et pour ce uous dorns 
ie congie. Or bous eu alez ore 
mais entre uous et uostre ca 
uoisele que le part que uous 
uous bouorez car ie uous quit 
de toutes queteles. Sire ce 
dist lechr uioltes uieiti. Mrais 
se uous apres ceste coitoisie 
que uous nlauez fait nieu don 
rousissiez faire .i. autre a dõt 
aurie uous acompii toute 
ma uolente. Que uoules uoꝰ 
aue ie uous face ce dist brehꝰ 
Uonnez moi celui roucui faic 
le ch̾r sus auoi uostre damoi 
sele chouauchoit orendroit 
quant ie leu contrai preue 
reuient si uonte ra uia oamo 
sele sus. car ce seroit uergoi 
gne de uios et a uous uieis 
mes se elle seu a loit aꝑie 
Cortes sire cl̾r fait brehus 
ce uous ferai uolenciers et 
lors li dorne le roucui. et 
cil le preut qui de ceste aueu 
cure est troꝑ iõiaus. et fist 
monter la damorsele. et qnͣt elle 
il est montee et il autressi il 
dist abrehus. Sire ch̾r auãt 
que ie me parte oe uous poꝰ 
uoudroie prier par courtoi 
sie que uous me deissiez 
uostre uou a ce que ie seus 
se sache oire a aucuu deu 
amis qui fu celui ch̾r qui 
ceste courtoisie uie fist. 
Sire cheualier dist urehus 
ie uous di mon nou et uouz 
ue meu uoulez croire a dõt 
urai ie uia paine pordue. Sire 
clr ce oist le ch̾r de quoi uou 
lez uous que ie uous croie 
ie sai bieu que uous uiauez 
touiours gabe de ur̃e nou 
car uous nestes pas brelꝰ 
Restes uous ch̾r dist brebꝰ 
Sire ce dist le ch̾r ou ch̾r sui 
ie uoireuient. or soiez asseur 
ce dist brebus que ainsi cout 
uous estes ch̾r sui ie brebus 
sauz ꝑicie. ou moude nã aucir 
brehus si coui ie croi se ie nõ 
seulemenc. 
Ire ce dist le ch̾i se dies 
me saut uous maues 
fait tout esbabir de ce aue uoꝰ 
uiauez dit. Couuneuc pour 
toit estre et pour quel ꝑe 
chie auinc premierement ã 
tout le monde uoit uoit de 
uous mal disant. et ie uai 
trouue eu uous eu cestur 
pou̾it se courtoisie nou. Sire 
ch̾r dist brehus postre aueu 
ture est tele.or sachie tout 
uraieurent que se ie eusse 
trouue que uous fussiez meil 
leur ch̾r de moi ie ue ne uoꝰ 
auroie fait tant de courtoisie 
comme iai. Ce que uous 
mis cautost auoessous me 
fist uers uous courtois. 
Sire ce dist le ch̾r que uous 
diroie. Qr sachiez tout uraie 
mont que ie ne trouuerai ore 
mais ch̾r aui oie mal de uous 
aue ie ne len blasme. Acui ã 
uous aiez fait mal uous a 
uez fait amoi courtoisie. Et 
auant il a dite parole il seu 
uait outre et en mauie sa da 
moisele. et brehus temest ⁊ 
sa damoisele et son escuier. 
et auant il uit aue heure de 
uespres estoit ꝑassee il se uust 
au chemui et tant cheuauche 
que il dient acart a .i. sien 
recet qui estoit eu uue ualee 
ou milieu oe une roche en 
.i. lieu desuoiable que iamaiz 
ni pepoit homme ue fame 
se il nestoit oo sa mesuie. et 
auoit fait en la roche .i. mur 
assez bel et aisiez ou il ueuoit 
pluseurs auant il estoit en la 
contree. Quant il fu a sou re 
cet ueuu il fist descendre bat. 
deuant lui sa damoisele dont 
il se tient bien aꝑaie mielt que 
il ue fist ia a grant temps oe ui 
le auenture aui li auenist. 
Iil laime tant aue il en est 
affolez et afol se tendroit il 
uoireuient de tout se il seust 
bion certaiuement couimẽt 
la damoisele auoit ia mis sou 
cuer a lui hair pour ce que 
elles auoit touceuoies paour 
et doucance que il ne loiceist 
au derremer. Elle dit bien en 
soi meiaues que se elle ꝑuet 
ouaues trouuer enging ne ari 
comment elle peust faire uis 
rir brebus mestier est que el 
le le face. Elle regarde moult 
petit au gnͣt honneur que 
il lia fait. Il est hors et mõ 
loing de sou penser. car il 
cuide bieu ꝑour uerite pour ce 
que elle li moustre si tres det 
semblant que ellẽ laime de 
tout sou cuer. 
insi uet engignant. la 
damoisele brebus en 
toutes guises pour le seui 
blant que elle li moustre. 
Il laime cant que il en est 
afolez. Tout maintenauauc 
que il est deuu en sou recet 
il la fist destir si noblemont 
et apareillier comme se el 
ie fuct une royue. Il seu de 
duĩt et soulace. Quar elle 
li plaist et si fierement aue 
uien li est auis sans faille 
que il ne ueist entoute sa 
uie damoisele si belle dure 
uent que ceste ne soit assez 
plus belle. Il la tient .i. oiex 
pour les biautes que elle a 
Il se tient a dont a roy de ce 
que il la en sa courꝑaignie si 
bellẽ damoisele. Il uout ou 
ques eu sa sa uaillie dauoise 
le que il a mast tant eu tou 
tes choses comme il amie 
ceste. car la damoisele le set 
si bieu trere en soi en toutes 
manieres que damoise le por 
roit traire ch̾r que se il uou 
sist ore son cuer retraire da 
mer la si ne le pourroit il fai 
re. Ainsi a uint acelle fois 
abrehus que il mist sou cuer 
a auier une des dauoiseles 
qui plus sauoit mal que nule 
autre. Elle meismes dit bĩe 
en son tuer que se elle ne se 
ueuge de breb le monde debre 
hus elle ue ueut uiure. Et 
aisi de moure la damoisele 
bien .i. mois encier en la cõ 
paignie debrehus. Et acelui 
pouit lamoit il cant que il ne 
sout onques mais que fust 
amour se nou a celui poinc. 
Mais oreudroit set il bien q̃l 
uie tienuent les chrs qui 
de cuer auuenc par amour 
Quant il orent caut de mo 
re eu semble en tele guise 
comme ie uous conte. brels 
se delitoit si fierement de la 
damoisele que il ue cheuauchoi 
mais en lieu que elle nalast 
couceuoies auesaues lui 
Car croꝑ fiereuent se delicoit 
eu ueoir la. Bu iour que il 
furent issuz de leur recet et 
elloigniez bieu .iii. iourneez 
auint aue auenture les a ue 
ua a due fortaine qui estoit 
eu uue forest. Et celle fou 
taine estoit au pie de une 
montaigne. 
uaut il finent a la fõ 
tauie uenuz il oesceu 
deutͤ ambedeus. Et la ou la 
dauoisele estoit de lez la fon 
taine ou pie de la moutaigi 
il or oirent mont pres oelz 
.i. grano cri. Et quant bre 
hus ot le cri oĩ il dist mai 
teuant a la damoisele. celle 
fu uoiz de houmne. Et uaince 
uauc se lieue de delez la damoi 
sele et dist. Ie uueil aler ue 
oir aui fu cil aui fist lecri. 
Et lors uient a son cheual et 
moute ot preut son escu et 
sou glaiue. Et auant il fu 
a pareilliez daler il oist a la da 
moisele. Atende moi ici damo 
sele. car ie retouruerai mainte 
uant. Sire dit elle alez et re 
tourue tost. Brehus se part 
de la damoisele puis que il ot 
auisi parle. et sen a la la plꝰ 
droite uoie que il pot cele 
part ou il auoit oi le cri. Tau 
tost comme il fu parti de la 
foutauie la damoise le aui tou 
ceuoies ꝑeusoit amalice se 
lieue de ileuc ou elle estoit 
assise. Et seu uieuc dessus la 
roche et couuuence a regar 
der tout eu uiron lui de tou 
tes pars et aaler ore amẽt 
ore aual. ore a destre ore a 
seuestre. Elle uout mie grã 
ment ale que elle trueue un 
dessus la roche uie caue lẽ 
tree de uue caue bieu gnͣt 
Leutree estoit petite uiont 
et estroice assez. Mais la ca 
ue estoit la oe deus gnͣt et 
par fouce. et auoit este en 
taillie a oisiaus. et estoit 
auques clere la dedeuz. car 
il li y auoit sousꝑiral la 
dessus par ou la cla rte du 
iour se pouoit leeuz en ba 
tre. Quant la damoisele 
mu ꝑarti. 
fu uenue a leucree de la ca 
ue ẽsse met la teste a leu cree 
et couuneuce a regarder 
la dedeuz. et uoit aue la ca 
ue estoit assez parfonde. 
mais esse estoit taut bele 
fierement que ce estoit .i. 
deduit que de ueoir la. Et 
elle auoit pluseurs huiz qͥ 
tous estoient en tailliez de 
deuz la cro roche si que biẽ 
sembloit au uoir dire que 
il eust laiens pluseurs chã 
bres. Quant la dauoise le 
uit ceste chose elle ue scet 
que elle doie dire et molt 
ponsse couune celle qui tou 
teuoies peusoit en quel gui 
se et en auel maniere elle 
peust otture brehus. Car ce 
estoit bieu la chose que el 
le desirroit plus adont aue 
la mort de brehus. Quant 
elle a assez regarde la caue 
la dedeuz elle commence tot 
entour pour sauoir se elle 
peust crouuer autre entree 
fore que celle la dedeuz. Et 
quant elle a ale pluseurs foiz 
tout en tour la caue. elle 
aꝑercut adout tout certaine 
ment que il ui auoit nule 
autre. encree fors que celle 
de lassus . Quant elle a ceste 
chose grant piece regardee 
et ꝑar mainces fois elle sẽ 
uient a la fontanie et se ras 
sieut et commence apenser 
troꝑ fierement. Quant elle 
peusoit auisi atant es uous 
ueuir uers lui brehus sanz 
pitie arme de toutes armes 
auisi coumie il sestoit de il 
uauc la oamoise le le ue 
it uenir elle se dresce 
en contre lui et il li dist da 
aues loins. Ma damoisele die 
uous saut. Sire fait elle bonc 
auenture uous douit diex. 
Et il destent erraument .et 
oste son escu de son col et sõ 
glaiue autressi. et pense de 
sou cheual car il lĩ oste la se 
le et le frain et ꝑuis le laisse 
aler ꝑestre quel part aue il 
ueult. Et apres oste son hyai 
uie de sa ceste et sesꝑee et 
adac sa coiffe de fer sus ses 
espaules. Quaut il ot tout 
ce fait que ie uous oi la da 
moisele a cui sapensde et tet 
son cuer est en ce que elle le 
peust metre amort se elle 
onques ꝑuet li dist. Sire. 
Quele auencure trouuastes 
uous la ou uous a lastes 
Damoisele fait il se diex me 
sant cesrous dirai ie bien. 
Or sachiez tout uraieuient 
que ie trouuai delez .i. estãt 
.ii. chrs. et .ii. dauoiseles 
Et sachiez de uoir que les 
dauoiseles estoient assez 
belez. Et les .ii. aue ch̾rs 
auoieut auant que ie uenis 
se a eulz couibatu grant pie 
ce en semble. Car li uu 
deulz uouloĩt auoir la da 
moiselez a lautre a sa part 
et li alitre refusoit ceste cho 
se. car il en uoirioic luue. 
Et pointe se combacoient ie 
en semble les .ii. ch̾rs. Et 
auant que ie ueuisse la auoit 
li .i. abatu laucre et li auoit 
oste le hiaume de la teste. 
Mais cil se desfendoit coute 
uoies. Et quaut ie yuius 
li auoit oste le hyaume de 
la teste et li uouloit couper 
le chief. Mais cu crioit a 
de iuerci. Eu teleguise et 
en te le maniere domme ie 
uous conce estoit le ch̾r 
audessouz. Quant ie uius 
en cele besoigne ie fis tant 
que le ch̾r qui estoit audessoir 
de cele mellee par donua a lau 
tre tout son maucalent et 
furent bens amis en somble 
Et reuiest a chascun deus sa 
camoisele. et ie uiẽ retour 
nai ꝑuis a uous. 
Ire ce dist la dauoile 
le or sachiez tout ura 
ienient que ꝑuis que uous 
uous partistes de cestui lieu 
trouuai ie plus estrange 
auenture aue ne fu cele que 
uous trouuastes la ou uous 
fustes. Bamoisele fait brels 
et que le auenture fu cele 
que uous trouuastes. Sire 
fait elle si maist diex com 
cele est bien la plus estran 
ge auenture dont ie oisse 
parler gnͣt temꝑs a. Or de 
nes auant et ie le uous 
mousterai moult pres de 
uous. La damoisele commẽ 
ce amonter contremont 
la roche et brehus aucressi 
tout ainsi amie comme il 
estoit. Et quant il sout ue 
uus la cessus elle li moustre 
mainteuant lencree de la ca 
ue qui estoit droitement 
faite a qͣrͣrie et il couieu 
ce a regarder. Quant il 
uoit la de deuz les huiz aui 
estoient en cassues dedeus 
la pierre meismes. et dist 
a la damoisele. Diex aide 
damoisele que puet ce estre 
ie uoi pluseurs huis la qual 
Il ue puet estre a mouostiẽt 
que il ui ait chambres. Sire 
ce dist la damoisele chambres 
y a il uoireuient et en core 
uous di ie une autre chose 
que uous tendres ia agrei 
gueur merueille si cou ie 
croi. Or sachiez tout de ue 
rite que a la premere fois 
que ie ycouunencai a regar 
ie ui la aual toute la plus be 
le damoisele aue ie ueisse ẽ 
tout mon aage. et estoit bes 
tue de bu sanut ueruieil. Ie 
la pelai qi aut ie la .ui. car ie 
rouloie demander se il auoie 
uule aucre encree en ceste 
caue fors que ceste qui est 
iti. Mais elle seu a la tout 
uainteuant que elle uie uis 
et entra dedeuz luu de ces 
huis a tele heure que ie ne 
la ꝑuis poi ꝑuis ueoir. Qñt 
brehus entenc ceste ꝑarole 
il regarde de la damoisele 
et lĩ dist. Est ce uerite que 
dous dites. Sire faic elle oil 
sauz faille or sachiez que ie 
uel uous deisse pas se ce ue 
fust uerite. Biex aide faĩt 
brehus conuuent pourrai 
ie descendre la aual. Sire 
fait elle ie ue sai il ne mest 
pas auis aue uous ypoussiez 
desceudre en uule uianiere 
du monde. Eu nou dieu fait 
orehus il est mestier que 
ie y descende en aucuue iua 
niere. Ie me cendroie aiuor 
uergoude trop mal emĩt 
se ie ne sauoie certainem̃t 
auel gent il la la dessous 
Il ne puet estre eu nule ma 
uiere que il ui ait chrs pui 
que il y a damoisele. 
Ors seu uieuc a .i. 
gnͣt arbre et treuche 
la branche et puis la tache 
a une part aleur de la roche 
et oste son hauberc et ses 
chauces de fer ꝑour estre plꝰ 
legier. Et mauitenaut se 
preut ala brauche et eucre 
de deuz. La damoisele qui uilt̾ 
uousist aue il se roupist le 
col au cheoir la uis laissie 
aler la brauche de larbre a 
prez lui. Et cil chiest errau 
ment ⁊a aual. et pour ce que 
il uuit de haut et chai dessilo 
oioires est il si oure 
estourdis et estonnes au che 
oir que il fist. Il gist ileue 
com se il fu mort. Quant la 
damoisele uoit xs cest chose el 
le est troꝑ durement reconfor 
tee. car elle cuide tout de uoir 
que il ait tout le cuer creue 
ou ueutre ou cheoir que il fit 
Touteuoies pour ueoir la ue 
rice et pour sauoir se il mort 
ou nou. accent elle en core 
ileuc. Achief de piece se relie 
ue brehus. Et la damoisele 
qui bieu uoit tout clerement 
que elle deliuree car auiont 
ue pourroit retouruer pour nu 
le auenture du mouoe se ce ne 
fust par aucri parole mont 
hardiement et dit. Sire brebꝰ 
Comment uous est ii. Bauioi 
se le se diex me saut ie ai este 
.i. pou estourdis du cheoir que 
ie pris ici. Mars ie sui ou tout 
reuenus. Sire brehus ce oist la 
damoisele asse petit me trisie 
Ctassez petit mamnes qui la 
aual desceuoistes ꝑour trouu̾ 
autre damoisele que moi. Sire 
brehus se il uous plaist or de 
mourez la dessous aueut la 
camoisele que uous alez que 
uous alez querant. Et ant ie 
qui sui ca dessus remes me pour 
cha cerai se ie onques pourrai 
asse tost de .i. autre ch̾r trouu̾ 
Ie uous coninant des oremai 
a dieu car ca dessus ne pouez 
uous iamais reuenir uoirem̃t 
le sachiez uous. I leuc uous 
couuient remauoir. Et ie uie 
irai caucre ⁊art la ou dieu me 
couseillera. Ore mais puẽt 
bieu dire les daues et les da 
moiseles que elles souc des 
ore mais asseur de uous. Iamaiꝰ 
guerre ue leur feroiz. Et si cõ 
ie uouloie la re mamorez que 
iamais ne trouuerez houune 
qui uous en oste. Quant elle 
a dite ce ste parole elle au ui fait 
autre deuourance, auiz seu uiẽt 
droit a sou pale froy et uionte 
sus et laisse brehus la dessouz 
et elle est tant lie et tant io 
iaut de ceste auencure com se 
elle oust guaignie .i. bon cha 
stel elle ne fust taut lie dassez 
elle cuioe bien tout de uoir 
que iauais houune ne uiegne 
celle part qui lea reuuie. Et 
ꝑour ce fait elle bieu raisou 
a soi meismes que il soit mort 
a dout est elle trop dureũt 
liee. Mais atanc laisse ore 
li contes aparler de la damoi 
sele et retourne abrehus a 
brehus a deuiser couuneuc 
il fu deliure et par quele a 
ueucure. 
¶Comment brehus reuiest 
ou la caue et trouua la deoẽz 
uu grant ch̾r mort gesant 
ou .i. lit 
Pres ce ã 
la damoise 
le se fu par 
tie de brebꝰ 
qui la dessꝰ 
e̾stoit re 
Omes qnͣt 
euteuoi les paroles de la da 
uoisele il dit a dont tout cle 
reuent que toutes les pare 
les que elle li auoit fait entẽ 
dre li auoit ellẽ dist pour lui 
metre auiort et uou pour au 
tre chose. Quant il uit que el 
le seu fu partie il fu trop fie 
reuient desconfortez eu soi uie 
ismes. mais pour toutes ces 
auencures qui moult li seu 
bloient ammieuses se commne 
ca il a recouforter cu soi meis 
mes eu aucune chose. Et cou 
mence a aler auant ot trueue 
une moult bele chauibre au 
quant petite. Mais cant estoit 
bele saus faille que se elle es 
coit ou palais de kamaalet si 
la pouroit ou bieu te nir abele 
par raison. et quen diroie ie 
la chambre si estoit bele dure 
uent selouc la graucesce que 
elle auoit. et estoit faite oure 
iuent a qrͣtier. Et ou nulieu 
de la chambre estoit .i. lit assez 
grant couuert de soie duu oran 
uont riche durement. Le lit 
estoit bel assez. Et ou uulieu 
dou lit gesoit .i. chr moit. 
Et semibloit bieu que il fust 
uiort guͣt estoit ꝑasse. Et ue 
pour quant. En core estoit il 
cout entier. Et auoit crop bili 
uisages et troꝑ beles uains 
selonc ce que houune uiort 
pourrois auoir. Et il estoit 
encore chauciez de riches est 
uiaus a or. Et uestus de puc 
uuancel. Et auoit a seu col .i. 
moult riche feriuail. Et delez 
lui estoit une esꝑee. et sour 
sateste .i. hiaume. Et le hau 
bert et les chauces defer es 
toieut oe lautre lez. Et son 
escu apichiez et sou glaiie 
gros et court apouiez. Et 
sachiez que lesꝑee estoit gnt 
si estrangement que quant 
brehus la regarde il eu est 
tous esbahiz. et ue se ꝑuet 
dir que il ue die a soi meis 
mes que il ne creoit mie que 
ou mouce fust si gnͣt espee 
comme estoit cele. Et aprez 
regarde le ch̾r. Et quant il ot 
une gnͣt ꝑiece regarde il ue 
li est pas auid que il soit 
orendroit ou monde .i. si 
grant ch̾r que chist ne fust 
assez greigneur tant comme 
auou bie. 
Olt regaroe brebus le 
Echz aui gesoit dedenz 
lit et dit asoi meismes que 
il fu mort grant temꝑs estoit 
pacse. Car ia esteit passe gnͣt 
teures aue leu ne fist si gnͣt 
escu ou royaume de logres ne 
en aucre lieu. La grandesce 
de lescu moustre bieu que le 
cor fu de troꝑ ancien cemps 
lespee meismes le mostre 
aussi. car trop estoit grant e 
trangenient. Doiremnent cest 
chose le fait peucer cõmenc 
ce puet que il ait tant dure 
si encier ce cous ses menbres 
conuue il estoit en core tout 
entier. Car a la perite dire il 
estoit encore tout entier: 
moult uait regardant brebus 
affaitiement le ch̾r et les ar 
meo. Car la granoesce oes ar 
mes monstre bieu que elles 
furent faices a trop aucieu 
cemps. Et ce que il uoit que 
le ch̾r estoit encore si entier 
li moustre bieu que il ne ꝓuec 
estre a son auis que le ch'r fust 
mort de sĩ aucien cemꝑs cõ 
me les armes surent faites 
Et encore peuse biehus ã soi 
meismes cous esbahis de tes 
te chose que il ue scet que il 
doie dire. Mais nou pour tãt 
que quant il assez regaroe 
le gnͣt corsage du ch̾r il oist 
nor alor ueismes que bier 
fureut ces armes de cestui che 
ualier ꝓpreuent. Et le ch̾ fu 
bien de laucien cemrꝑs et les 
armes autressi. Quant brelꝰ 
ot regarde une grant ꝑiece le 
chr il uit que il cenoit la maĩ 
droite aussi comme serree. et 
ala uerice dirc il ne la tenoit 
ne bien setree ne bien ouuer 
te. Brehus se miet auant et 
le preut par la mani au plus 
souef que il le ꝑuet faire. Et 
truene adont que il auoit en 
la maui .i. brief et il le traist 
oe lamain et il li oeuure. Et 
cruene que il yauoit leccres 
qui disoient entele mauiere 
Es propres manns mis 
trent ia aduel et as 
trũctidu en .i. seul iour tou 
le royaumne de norgales. Ct 
propre maui fu doutee co 
de houune. Ie suel fui hõr 
Ie suel fui foit. Ie suei ꝑ 
ia faire les grans merueu 
que nulz houis ne pourroit 
re. Ie fui bieu le secont saus 
au rogart des autres ch̾rs 
monde. Ie fui bieu le secor 
absalon. Cest main droite au 
ci gist mist ia adesconficure 
eu .i. suel iour le royaume oe 
uorgales et celui ce gale ga 
ie et celui de norhomberlande 
Et furent pour chascun repa 
me .uͨ. hommes. Ie feri cor 
.c. et achascun octis .i. hõme 
a celui iour. Et quant ie fui 
ties que li mondes ue esfoit 
mans espouentes de moi que 
u estoit de dieu proprement 
Et puis fu la mort si haroie q̃ 
elle uie uuic assaliir ue ie uoi 
ue force ne pouoir de deffeuore 
uoi en contre lui qui auoie bũ 
cout le monde se il fust uenus 
en contre moi. Tu homme qui 
es si foible chose au regart q̃ 
ie fui que feras tu en contre 
la mort quant ie ue me ꝑuis 
contre lui desfendre. Isour dieu 
ue uen aiez ꝑlus uil se ie chai 
en ceste bacaille. car ceites ie 
uie conbati canc comme ie poi 
uais au derreuier fui ie mort 
febus ai uou et bien me fu ces 
tus dou doune par raison car 
tout aussi comme febus dõne 
charte clarte atestui monoe 
fui ie clarte et lunnete de toute 
heualerie caut coutꝑ 
porter ariues esꝑec. Seceo 
armes ꝓpreuient que tu uoi 
ci mis ie a descorificure eu 
.i suel iour .iii. rosaumes 
et .xu. houimes. Et coutes 
ces meruelles fi ie pour a 
achaison̾ de la uele damoi 
sele de uorhomberlaude p᷑ 
cui amour ie fui ꝑuis mort 
Ie fis pour sa mour tieb u̾ 
ueilles que mortel homme 
ne pourroit faire. Et puis 
fist amour telz uierueilles 
de moi aue il me fist mourir 
Amour qui est seur oe la me 
si massalli troꝑ cruelmient 
et la mort si uoult bengier 
sa suer et auisi fui ie mort 
Outes ces paroles que 
Eie uous ai ci coutres es 
foient escriptes de deus le bef 
Et quant il la leu .ii. foiz 
eu .iii. tant que il entent 
bien tout le dit il replie le 
brief ainsi conune il estoit de 
uant et le remist en celle 
mai oont il s lauort trait 
Et commeuce aregarder le 
une autre foiz le ch̾r aussi 
comme se il ue leust iauars 
ueu. Et quaut il a assez re 
garde le sien grant cors ⁊ 
la seue gnͣt force forme il 
dist asoi meismes que ce ne 
fu pas grant merueille se cist 
chr fu fort tant copuuue il ai 
en uie aui tout alnsi commne 
il est mort t desechie et a 
petiliez en coutes guises a 
il en core si gros es et si for 
uiz que len ne trouueroit orẽ 
droit en uie nul ch̾r si oien 
foruis que ce lui ne fust encore 
uuelz au regart de la grosses 
ce des os que il auoit en core 
Quaut brehus atant regaroe 
le ch̾r aue il en estoit aussi 
comme tous ounuieus il 
regaroe auant et uoit uue 
autre chamibre et il se traic 
celle ꝑait tout etraument 
pour sauoir que il ꝑourr tro 
uer la deoens. Quant il est 
uenus eu celle thambre il 
uoit que la chambre estoit 
si estraugeuient bele de tou 
tes los biautes qui en chain 
bre deuoient estre. Quant 
trehus est ceoeus en tiro 
il oit a soi meismes meismez 
que il semble que ce soit sou 
ge que il a trouue. Car de 
deuz camaalot se il y fust 
orendroit ne li est pas auis 
que il peust en nule mauie 
re crouuer si bele chamibre 
couie estoit celle. tant y 
auoit uoirenent que ꝑetitez 
estoit. Mais de toutes autre 
biautos auoit olle taut q̃ 
elle ne pouoit estre plus be 
le en uule guise de cestui uio 
de. Et elle estoit coute mao 
de et ouuree a or et apiorrez 
precieuses si merueilleuse 
ment que bieu riche homme 
fust bion eu combre de fornir 
uue si riche chanidre coumie 
celle estoit Ou mi lieu de la 
chamibre auoit .i. lit assez 
plus bei ⁊ ꝑlus riche edꝑiꝰ 
uierueilleus que nestoit ce 
lui oe lautre chambre. Car 
il estoit faic par si grant 
mestrie aue sus chascun des 
.iiii. ꝑecoulz dou lit auoit . 
arbre ꝑx cuiure et. Achascuu 
arbre auort mont oebrauchez 
Sus chascuue brauche auoit 
.ii. oisiaus ou .iii. les uus de 
cuiure et les autres de argẽt 
Et estoient cõus fait par 
tel uieruoille que cancost 
comme leu deuienoit le lit 
mauiceuant issoit de chascũ 
oisiau bon si que tous les 
oifiaus chautoient adonc 
tout en semble et se lonc ce 
que il estoient plus gnͣs les 
uus des autres si gecorent 
plus grosses uoiz si que ce 
estoit .i. gnͣt soula. etu. 
graut oeduit de oir les uoiz 
de ce lui lit. 
  si gnͣt mestrie cõme 
ie uous conte ostoit 
fait le lit. et il estoit couuert 
de .i. daꝑ drap de soie aor 
crop richeuent. de deuz le 
lit gesoit uue oamoisele 
trop bieu uestue qui uiorte 
estoit ia auoit graut temps 
passe. Mais eu core estoit tou 
te eutiere. et si uele sanz fail 
le comuie damoisele qui est 
morte pourroit estre. Et 
en core auoit elle couz ses 
uieubres eutieres. Et auoit 
⁊ tore si biaus cheuouls 
eu sa teste et si blors cõ 
seile fust toute uine et il 
euste eussent este peigniez 
celui iout meismes, Et aut̾ 
diroie ce estoit aussi comme 
.i. oeoint de ueoir ses che 
ueulz aui estoient si lons 
aue il li uenoient iusaues 
as ꝑie.Brehus uinc au lit 
et regarde la damoisele 
Et cautost coime il couche 
aulis il oi bieu plus de .iiͨ. 
uoiz de oisiaus qui touz chã 
toient chascuu a saguise les 
uns hault et les aucre bas 
Et fessoient adont uue ou 
tele maniere bne crop oouce 
melodie. Et auant il saꝑerteuc 
dont les uoiz dieunenc il se 
conmence arire a soi meism̃ 
et dist que comunent que il 
li ooie aueuir de issir en hors 
de sorc mais il ne uoudroit 
que il uifust entrez. et que 
il ne ueist ceste graut uier 
ueilles aul ci est. Car il tiẽt 
bieu ceste chose a la greigneur 
mieil uierueille que il ueist 
encore de puis que il fu pre 
miereuient ch̾r or ne se ropẽt 
il pouit de ce que il se nust en 
ceste auencure. car de ueoir 
ceste chose et de oir les uoiz 
dos oisiaus uiuroit il bieu .x. 
iours euciers sauz boiure et 
sauz uiengior. Et il li est bñ 
auis que de deus .x. iours 
ue pourroit estte a son auis ã 
diex ne li enuoiast aucuu cõ 
se il. Mouit est bien reconfor 
tez quant il regaree les ner 
ueilles de celin tieu orenorois 
ore ail oublie ce de quoi il es 
toit deuant si ourement des 
conforcez. Quant il li plaist 
si fait souuer la melooie de 
uant lui. Et quant il la cãt 
fait souuer couuue il li plaist 
il regarde la damoisele qui 
estoit uestue de .i. ridlx sa 
uuc uermeil et en auoit co 
te et mantel. Et auoit bue 
caiture donc elle estoit cainte 
Et celle canieure sauz faille 
estoit bien la plus riche et 
laplus bele que brehus eust 
ouques mais ueue en tout 
son a age. Et il yꝑendoit une 
aumosuiere qui nestoit mie 
la plus laide que il essst beue 
aincois estoic bien la plus 
bole que il eust encore re 
garces 
nsi regarde brehus ⁊ 
uoit cee co e e 
il a bieu regaroee la damoile 
le une graut ꝑiece il dist a 
sos meismes que bieu fu ces 
te damoisele de hauce biaute 
aui tant est eu core me ismet 
bele la ou le gist morce. Lors 
met la uiain a lau uiosuiere 
car bien li sauibloit que de 
eust ancuue chose et si auoit 
u. Quant il a lauinosniere 
ouuerte il trueue oedeus .i. 
brtes et le trait hors ot 
leuure et le commence alire 
et trueue adont que les lĩt 
disoient tels paroles. 
Ban fu use preniier pe 
mier ꝑere. Pere fu ce 
cous mortelz houmes. Et 
ta tout auant que il fu digne 
de receuoir la uort receut il 
mort par le couseil de uostre 
preuiere mere ce fu euait. 
Ainci auint de ce ch̾r qui loẽ 
gist. A dau si fu pere des hom 
ues. Et cist cł̾r sau faĩtiẽ 
si fu ꝑeres de tous les ch̾is 
car deuant lui ue apres lui 
ue fu nul si bou ch̾r. Et si mo 
ruc il par ma men conseil et 
pour achaison demoi. Bolence 
mon conseil faus et desloial 
le fist mourir. Aussi morut 
a oau fa sauz faille par le con 
seil euaui la tristre. pour ie 
di que bieu fusmes auquez 
pareil eutre moi et euain car 
elle ottist le preniier pere. et 
ie ottis le ꝑremier pere de cl 
les bous les ch̾is. car au boi 
coucer ne fu nul si bou ch̾z cõ 
me fu cestui deuaut ce que il 
portast aruies ue ason temps 
mesiemient. no puis ne fu 
nul auere tel. ne iamais uoit 
si com ie cros uen sera nul si 
bou. Il mourut pour la mour 
de moi et ie pour seue amour 
sui morce. Et pourte que ie 
a son uiuaut ne li fis ioie ue 
soulas fors se par aucrul ne 
uint. Se li uouz fieit en ceste 
chauibre les oisiaus qui de 
meureut en tour lui uout 
plourout la seue mort eu ter 
chaut coume il puent bus 
Ie iasse uo puis plourer la 
souo uiorc. Ie la ꝑlourai tãt 
comine ie pou. tant la ꝑlourai 
que ie ou fui morte. Et auãt 
ie ne la ꝑuis plourer mais oc 
ures la uout plouranc et re 
gretant ou leur chaucon. Ces 
oisiaus que ie fis demes ꝑro 
pres mauis uout regretant 
le bou febus. Et quant il out 
pour lui chaute uue granc pie 
cẽ adent ꝑlourent il conuuie 
ment la seue mort. Le conuie 
ceuient de lour chant si est de 
plour Et ꝑuis retoure du tot 
en ioie et a la fin retourne en 
plour. Eiisi disoient le loitres 
et ce estoit la fin des parolez 
qui dedens estoient escriꝑtes 
Il ui auoit ne plus ne mains 
fors ce que ie uous ai conte 
Quant brehus out leu il leu 
le brief il le couuueuce une au 
tre foiz alire pour miex sauoir 
Et quant il a leu de chies eu 
chief il crolle lelit pour sauoir 
certainement se le commence 
ment ou chaut que faisoient 
les oisiaus uenoit de plour 
Et il entent acont tout aper 
temiont que tout ce que le 
bris disoit de la maniere dos 
oisiaus et de leur chaut si es 
toit ainsuit. Car il couineu 
coient euplour. et puis mai 
teuoient .i. chant de ioie et 
puis apres fouissoient en plor 
et auant il a ceste chose uue 
granc ꝑiece escoutee il dist a 
dout a soi meismes que ceste 
est bieu sauz faillẽ uue oes plꝰ 
beles merueilles et une des 
plus estranges auentures dẽt 
ꝑuet estre. 
il oist ouques mais xarler 
eu tout sou aage. Or ne uou 
droit il en nule maniere du 
monde ce dist il bien que il 
ne fust ileuc uenus. Car se 
il ꝑuet ou aucune mauiere 
du monde eschaꝑer de ceste 
auenture encore ferail le ui 
de merueillier de ceste aueu 
ture estrauge. car il la uouors 
tacoucer acous ses auiis et 
atous ceulz qui deuanc lui. 
uendrout parler des graus 
merueilles. Mais uue chose 
qui mont li enne et oout 
il est courouciez si est ceste que 
al ue uoit eu quel uauere il 
peust sauoir le nou oe la oa 
moisele. Trop uoleutiers 
mais il ne uoit coment ce 
Ebus qui gist laieus 
Auiort et les autres 
grans merueilles qui sont 
leeus si fout brehus trespẽ 
ser et esbahir troꝑ dureuiẽt 
Et quant il a graut piece pẽ 
se et regarde le bries et la da 
moisele. Et il a fait bieu et 
lenguement les oisiaus chau 
ter taut que il cognoist bie 
couc de uoir que uericez estoit 
ce que disoit le brief. Et il ue 
oit leeuz moult cler partou 
te la chacubre car oessus en 
la roche auoit ꝑluseurs ꝑer 
tuis par ou la clarte du iour 
descenooit aual chascuu iour 
moult largoiuent. pour ce ueit 
leu bien cler par touces les chã 
bres qui la oeoeus sonc. 
Et auant brehus out asses re 
garde le lit et la dauoisele 
et la chauibre qui tant estoit 
bele auuoir couter que il es 
toit si esbahiz comment si i 
che oeuure et si boue et si no 
ble ꝑouoit ou auoir fait en 
tel lieu comuie celui estoit 
Il regarde auant et uoit ui 
autre chauibre et il se met 
errauuent la de deuz pour ue 
oir que il a leeuz. Et quant 
il y est entrez il uoit aue la cha 
bre estroit grant et large assz 
ꝑlus graut que uule des au 
tres .ii. nestoit. mais elle 
uestoit si riche oassez comme 
les autres estoient. Dedenz 
colle chauibre auoit comdes 
fil febus. En i autre auoit 
escriꝑt. Si gist Siraot le 
fort le fil ꝑu fedus le non 
pareil oe tous les aucres 
cheualiers. Ce aue ie uous a 
orendroit dist estoit escriꝑt 
oessus le lanes. Et ainsi 
deuiseement estoit chascune 
sa raison. et couces les .iiii. 
lames estoient riches couime 
ie uous conte. et chascuue 
estoit luue de lez de lautre 
Et aꝑiez des .iiii. lauies auoit 
troy iches durement et taus 
beles conune touibes pourro 
ient estre sauz pierres pre 
cieuses. Or y auoit assez sauz 
faille et argent mais autres 
richesces il ni auoit fors q̃ 
ou chascuue couibe auoit en cail 
lie .i. chi aruie. Esꝑie oe chac 
cun ch̾r estoit eu taillie le uõ 
du ch̾r. Eu une des tombes 
estoit escript. Ci gist launors 
le filz febus le nouper des 
ch̾rs. Eu lautre auoit escriet 
Ci gist. Naitas le fil febus 
le nõꝑer de tous les ch̾rs. Eu 
laucre combe auoit entaillie 
Si gist altan le bei le fort le 
uuc grant toribe oe ni pierte 
de marbre ueriueille polie et 
ꝑlaine auoit letres entail 
lies letres dedeuz la pierre. 
Et les letres qui ileuc estoiẽt 
entailues disoient auisi. 
E te fais assauoir bõ 
me qui uous uas re 
gardant que apres le re pete 
biuorent les filz et pour ce 
uenisies uous ca ⁊ fusmes 
oeu encerre aiusi cõ tu 
pues ueoir. Nostre pere le 
dou febus qui fu liuniere du 
monde si gist leenz dedeus 
son lit. Et nous geson ca 
de fors dedeus ce lauies ꝑor 
ce que il fist tant en sa uie 
que nul ue fist tant autant 
fist leu a sou cors tele hou 
ueur comme il apert. Sou 
cors fist uierueilles on miõ 
de taut couuue il ce moura 
eu uie. Et pour ce que son 
uiuant fu il plus merueil 
que nul autre fist leu que il 
eit apres sa mort ꝑlus mer 
ueilleus aue nul autre mort 
De il de uourast orenoroit 
en uie peust il trop plus no 
blemient gesir que il no gist 
oreudroit. Les autres mors 
ue sont pas a si graut hon 
ueur ue ue moustrent pas 
si grant pouoir. Nest li i 
oreudroit aussi bel fors de 
douleut seulement cõnie 
seroist .i. cħi aui dornust. 
pourte que il en sa uie fu 
plus noble que nul autre 
est il plus noble apres sa 
mort que uul autre mort 
Les autres mors ue puet 
leu ueoir puis que il sout 
mors. mais cõstui si uouloit 
eu sa uie que leu leu le ue 
ist et bis et mors. Nous 
aui ue fusmes ou pouoir ue 
de la force et ualeur que il 
out eu soi souunes ci tous 
.iiii. eu serrez eucertez. Taut 
cou nous fusmes ch̾rs uous 
ue feismes tant el monce de 
proesce ue de ualeur que leu 
nous deust ueoir apres la ue 
stre mort. Et pource somuie 
uous enclos de deuz ces la 
uies. car no oeuures ue fu 
rent si graus que leu nous 
ceust ueoir se uors se trox 
petis uou. Et tu qui uous 
pes regardant se tu ueul 
uiure louguement garde 
coi oauier par auiours. Aiuour 
octist le meilleur homme au 
onques fust ce fu febus. 
Et quant si preudouuie eu 
fu mort legiereuient octir 
rout toi se tu ymetoies ton 
cuer. pource ce lo en droit 
conseil que tu tailles dau̾is 
garoant. Tout ainsi oisoiet 
les letres cõme ie uous cõ 
te que il ui auoit ue plus ne 
mauis. Et quauc il les a 
leues uue fois il les cõme 
ce uue autre foiz alire si les 
lie et puis les relit. Et ca̾t 
que il dit bieu a soi meisiiez 
aus tant comme il yiura se 
ra il bien recoroant de cestui 
brief. Quant il a la chain 
bre regaroee ou les .iiii. tõ 
bes estoient il regarde auar 
et uoit adont leutree de bne 
autre chambre et il se trai 
coue part et uient aleucres 
Il eutre leenz et trueue que 
la chambre estoit asses gir 
gueur que nule des autres 
chamibres. Et de deuz celle cha 
bre auoit .iiii. lis. Dedeu 
chascuu lic estoieut les ar 
mes oe .i. suel ch̾r tout en 
teruiement hyauuie glaure 
esꝑee escu haubert chauces 
de ser. Et toutes ces aruez 
estoient si boues que a celui 
point peust on apainie trou 
uer meilleurs en cout le miẽ 
de et tous les .iiii. liz esto 
ient riches merueilleusem̃t 
et tous couuers oe oras ce 
sois. Quant il a les aruez 
regardee uue gnͣt piece il 
comne a regaroer les la cha 
bre et uoit que elle estoit 
grauoe merueilleuseuieut 
et coute faite esquarie et lõ 
da : sire diex fait brels 
tant aci debeles chaii 
bres et de cointes. Tant est 
grant doiage amon auis 
que il ue repaire geuz ceeuz 
Et sachiez que tous les .iiii. 
escus estoient inpartis de la 
moitie de azur et la moitie de 
argent. Et celle miparteure 
estoit du lonc de iescu. Et il 
estoient si gnͣs escus tou. iii 
que prehus dist bieu a soi meis 
mes que il ue mais en tout 
son nage si grant escu cõme 
eitoit le plus ꝑetit oetou le 
.iiii. bieu fureut ceus escus a 
ce ceulz ch̾rs meisuieuient au 
la gosoienc. Quant il ot re 
garoe celle chambre uue gnͣt 
piece il regarde auaut et uou 
ue autre chambre. Et il dist 
que il ira auaut pour sauoir 
se il pouira en aucune uauie 
re crouuer fiu de ceste chose. 
uauc il est penuz a lautre 
chambre il uoit adont que la 
chambre estoit asse greigu᷑ 
que uuls oes autres. Mais el 
le uestoit pas de si bele oeurez 
ue de si comice. Et ne pour qͣt 
belle estoit elle asse. Eu ou 
uulieu de la chauibre auoit 
.i. aucel couuert de soie .i. drat 
de soie troꝑ bel et troꝑ riche 
ne lautel uestoit mie croꝑ gnt 
uais auques petic parti ꝑar 
raisou. Et oessus lauce l ardo 
ient .ii. cierges auques gͦs 
Quanc brehus uoic ceste cho 
sẽ a dont est il troꝑ fieremẽt 
y ueoit mont cler. 
recoufortez. Car il dist asoi 
moismes que il ne puet en 
nule mauiere estre que il nait 
laieuz gent puis que il ya cha 
delles ardans. Moult est bre 
hus recoufortez de ce que il 
uoit. Mol̾tiest brehus aise p 
que il ne seult. car il oist diẽ 
a sot uicismes aue il ne puet 
aue dstre que il ne truene gẽt 
asse tost. Et en cor fust il 
dur ch̾r et cruei en toutes cho 
ses si uient il deuant lautel 
et sa genouille et fait ses pri 
eres et ses oroisons tiels cõ 
uie il les sauoit. Et prie dieu 
que il ait iierci oes autres 
dout il a crouue leeuz les 
coprs. Quant il a cauc de 
moure a oration couune il 
li plest il se dresce et uait 
auant et uoit une autre 
chauibre. Celle chauibre es 
toit asse gnͣt. mais il ui auo 
it biaute uuue fors que la 
roche seuleuient. Et taut 
yauoit que bien estoit en tai 
llie. Eu celle chambre auoit 
.iii. liz mez il nestoient pas 
des plus riches du monde car 
il ui auoit ne draps ne couuoir 
tours ue nule chose decesiũ 
fors que fouchier et a chas 
cun estoit pue pierce au chie 
Quant il a le lit regarde et i 
le uoit si poure detoutes cho 
ses il dist que leeuz pourroie 
bieu auoir heriuites. Car 
ces lis sout bieu liz degenc 
qui demeurent leeuz en pe 
alcaace. 
ce lui ꝑoint droitemẽt 
que brehus regarooit 
eu tele guise les .iii. poures 
le liz et il estoit ia mout 
reconfortez eu soi meisuies 
car bien disoit certaiue uiẽt 
que il ne pourroit estre auc 
il ne trouuast leeuz gent 
qui li couceroient touce la 
uerite de celle auentuir et 
des merueilles que il a lec̃ 
trouuees. Adont le es uous 
lecuz entrer .i. hommne uilt 
uiel oureuient qui auoit 
une mauuese cote blauche 
coute route et des ciree. Il 
aueit ia mauis au passes 
que elle uauoit este nouer 
uouuele. Li homune estoit si 
estoit si mel durement que 
aꝑaine pouoit il durer ue a 
ler. Et il estoit cout blant 
comue bne hermiue et auou 
les cheueulz lons iucques a 
la cainture qui li couutoiẽt 
toutes les espaules. Et la 
barbe li descendoit uisaues 
aus genoulz. ne pour tout 
ce que il estoit si uielz oure 
uient couuue ie bous coute 
ne remauoit il que il ne fust 
en core greigueur dasses de 
corps et troꝑ plus louc que 
uestoit brehus. Et sĩ estoit 
sĩ fic rement acourbis que 
il estois orenoioit asez plus 
court que il ne fu eu sa ioues 
ce. Et il estoit si tres uiel a 
la uerite dire que de la gnͣt 
uiellesce que il auoit ne ueoit 
il mes se petit non. Pourte a 
uint il acelle foiz que il ne de 
oit uie brebhis mais brebus 
ueoit bieu lui dut apertem̃t 
Quant brehus uoit celui ⁊ 
ꝑrochier oelui qui bicu estoit 
sauz faillẽ .i. des ꝑlus uielx 
hommes que il eust mais ueu 
si li dist. Biau sire diex soit 
a uous. Le uiel homme dresce 
la teste quant il entent coste 
ceste parole et regarde uers 
brehus. Et quant il le uoit 
si ꝑe aꝑereeuient comment il 
le pourls peoir. Car ueoir ne 
le pouoit mie trop clereuient 
couuue cil qui petit ueoit des 
ore mais ie il est esbahis si 
fierement que il ne scet que 
il ooie dire. et pou seu faut 
que il nest cheoit de la gnͣt 
paour quo il out. car il ot 
premiere ment doute que ce 
lui qui alui parloit entele 
mauiere ne fust fautasaie. 
Car il ne li estoit pas auis 
que nul homme mortel peust 
leeuz ueuir. fors pat uu eulz 
pour ce fu il espouente troꝑ 
fierement quant il entendi õ 
brehus parloit alui entele 
maniere pour la graut doutã 
ce que il sen fuireit il croz uo 
lentiers se i peust mais il 
ne ꝑuet car treꝑ est foibles 
durement. Et brehus qui 
bieu aꝑercoit orendroit que 
celui est espouentez de sa ue 
uue et recognoist eu soi uie 
isiues tout esꝑ errauiuent 
dont ceste paour li uient pa 
role adont alui et li pist. 
Sire uaiez ꝑaour ie sui. ch̾r 
qui auenture aceeuz aporte 
Or sachie que ie sui troꝑ lie 
et troꝑ ioiaus de ce que ie 
uous ai trouue ou cestui lieu 
car ie auoie trop grant ooute 
que ie ue trouuasse ceens hõ 
uie ne faius. Et auant ie uoꝰ 
ie uous ai trouue cest uue 
chose qui crop fieremenc me 
reconforte car uous estes hõ 
qe oe dieu ce croi ie bien. 
uauc li uielz honis entẽt 
ceste parole il se recou 
forte eu soi meisuies troꝑ du 
reuieut oreuoroit est il mlt 
asseur quant il encent que ce 
stui est chi et pour ce sarreste 
il et dist. Biau sire pourte q̃ 
uous oites que uous dites 
que uous estes ch̾r or sachiez 
que ce est une chose oout ie sui 
troꝑ ioiaus Molt sui lie de uo 
stre ueuue. Ia a granc temꝑs 
que ie ne ui mes ch̾r fors que 
.ii. qui ceenz denieurenc. pour 
dieu biau sire or uous seez et 
ie me serrai aucressi si ꝑarͣlerõ 
eui seuble uous me oiroiz oe 
uos nouueles se il uous plaist 
Et coumient font orondois 
les ch̾rs qui se oedinent de 
soullacent en la mortel chrie 
La fu .i. ceuiꝑs que ie estoie 
chr. mais uiout a ore que ce ne 
fu. St̃ oier me doinc bone auẽ 
iure ia aplus decent aus pas 
sez que ie ue portai armes ue 
que ie ne parlai fors aue a cel 
qui ceenz repairent et a uous 
qui estes orenoroit ici. Et 
ꝑoi dautres que ie trouuar aiz 
cuue foi eu celle forest la do 
fors. pourte orroie ie uoleuciet 
des uouueles des ch̾rs qui ore 
droit porteut armes par le mou 
de. car terces a celui point que 
ie portoie armes me ydelitoie 
si durement corume ch̾r se por 
roit plus deliter en aucuue 
chose du monde. Et pource 
orro ie ie uolenciers aucune 
uerice de leur estre. Sire faic 
brehus et ie uous en dirairo 
leuciers quant uous estes 
⁊ desirraus oe loir. or bous 
seez et ie uue serrai autressi 
Certes uolentiers fait li preu 
con. Lors sassiet amont gnͣt 
paine car trop estoit dureuĩt 
floibes Et auauc il se est assiz 
brehus li dist. Sire: Sauez 
uous qui est oreudaoit seign᷑ 
du royaumne de logres. Rauil 
cerces faic lĩ preudonuues ie 
uel sai pas. Et ie le pous dirai 
faĩt brehus. Or sachie cout 
braiement que .i. roy en est 
seigneur aue len apele arcus 
et fu filz du roy uterprandra 
gon. Eu nou dieu fait li preu 
don dou roy uterprauoragou 
oi ie ia bieu parler. mais ie 
le ui onques. Ie ai oi oire 
uionlt gst dieĩt delui. Se 
li fil et auisi preudous cõ 
fu li peres se ce que len me 
conte gnͣt uieu seroit par 
tout le roy̾auiue de logres 
Sire faic brehus or sachiez 
trecouc uraieuient que lĩ 
roys uterp auoragon noc 
en soĩ ouques tanc boutez 
ue caut ualeur que li roys 
artus ses fil ueu aic asser 
plus dedeus de lui. Quar 
cout premi erement li roy d 
artus est bon ch̾r de soi et 
hardiz si duremenc cõme 
ch̾r pourroit estre et fort 
et grane. Et si larges es 
trangement que il oseroit 
bren douuer a .i. suel iour 
tout le monde se il fust sien 
Et que uous en diroie sire 
ch̾i. or sachiez que il a a ia 
guͣt temꝑs passe que il uot 
eu la gnͣt pre bretaigne nulz 
si bou roys con aue li roys 
artus ue soic croꝑ meilleur 
Certes fait le uielx houis ce 
mest moult bel. puus que il 
a en lagnͣt brecaigne ci uail 
lauc poy com bous me dites 
se il a sens et il a bous ch̾rs 
en sa guie bien pourra en core 
metra uietre en sa subieccion 
ia greigneur partie cetout 
le monde. mais se il ua bons 
chre cout le sieu fait ne 
uaut rien. 
Ors respont brehus 
aceste parole et dist, 
Sirez or sachies tout uraiemĩt 
que il a plus de .ct. aus si 
com ie croi que il not eu la 
grant brecaigue autant de 
bous ch̾rs en semble coui 
len y pourroit orenoroit trou 
uer. Sir̃e dist li preudon le 
crees uous en cele uianie 
re. Certes sire oil ce oist bre 
hus. Ou non dieu oist le preu 
donmie uous creez ꝑs malem̃t 
Or sachie auc ie uĩ ia cel cep̃s 
que moult estoient de plus 
afaire et deplus hauce ch̾rie 
les ches qui lors estoienc 
que ne sonc ceus qui amnez 
porteut orendroit. or me di 
tes se diex uous saut estes 
oreuoroit ces graus ch̾r ou 
des mainez ou dez petis. 
Et orehus aui gnͣt ch̾a estoit 
durenieut et oe grant for 
ce respont Sire se diex me 
saut or sachiez que ie sui 
auques des greigneurs 
ch̾rs qui ariues portent en 
tre les ch̾rs errans. Ceue 
uous di ie pas seuz faille ã 
il neu paic aucun de greignͣs 
Mais la foi que ie uous doi 
encre les graus serois e 
oieu ceuu pour gnͣt chr. Bõt 
ue porirroient ualoir uos ch̾rs 
se ꝑetit non fait li preucom. 
Car chr oui est si petit cõme 
uous estes ue pourroit ce uiest 
auis faire croꝑ grant fait q̃ 
puis que ueudroit au grãt 
besorg. Comuieut sire faĩt 
brehus ne uous est il dout 
nue auis que .i. pecĩt cħ̾r 
ait sonuent aussi gnͣt cuer 
come .i. grant ch̾r. oil fait 
li preudoni. Biau sire fait 
brohus. et ne uous est il auiz 
que le cuer face loume et 
nõ uue le corꝑs. La grandesce 
ou corps ne fait loume mon 
ter en troꝑ haute bonte. Maiꝰᷤ 
la graudesce dũ cuer. Car 
du cuer uient le hardomẽt 
et non uie du corps. Et le 
cuer cõmance cout ce que 
fait le corps. car le cuer est 
sire ou corꝑs. et le cors et 
serf du cuer uous dites bñ 
fait li preudom mais or es 
coutes. Quanc le cuer est 
si grant de deu louuie et 
lo cors est petit et nou pas 
uioult fort le cuer puet il 
plus faire que il ue puet 
il ꝑuet bardiement en com 
mencier et hardieuient me 
ner a fui ce dont il a le pou 
oir. mais en contre poueir 
ne puet il faire puis que 
il est foibles ꝑuet il plus 
que sa force. est. neuil. Si 
re non fait brehus. Eu nõ 
oieu fait li preudour pour 
ce di ie bien que il ne por 
roient pas orendroit estre 
chrs de haute ualeur. Quͣt 
il sont petit et foible tout 
ce leur faict qui les douroit 
manitenir au gnͣt besoig. 
Mais ie ui un temps que il 
estoient chrs de gnt ꝑouoir 
ot de graut afaire. Et certe 
se il ne fusseuc ciels cõuie 
il estoient tout le monde les 
oeuroit tuer. Car premie rem̃t 
il estoient si fort estrangemĩt 
que se il eu eust orendrort 
en tout le monde .i. si fort 
ori Ic tendroit a le greigneur 
merueillẽ du siecle. Et suer 
tout ce il estoient si burdis 
qrie .i. tort seul cheualier 
puis que il se sentist par fait 
de chrie osast bien en pren 
dre a descouflre tout le guonce 
se il le trouuast en .. chaux. 
Iien oeuoient bieu estre 
preuocume ceulz qui se 
tenoient pour chrs. car riens 
ne leur faillort. Il auoient 
pieñ en euuz ce dont il ꝑouoi 
ent li grant cłrie faire com 
me il prenoient. Car il esto 
ient estrangement fors que 
leur forte ne peust pas estre 
le giereuient mise au dessous 
par uulc autre force. Et quẽ 
diroie ie. puis que ce uenoit 
au gnͣt besoing il pouoient 
bien sousteuir touz les fais 
du monde par force. Mais orẽ 
droit se lont ce que ie uoi de 
uous que pourroit faire .i. 
cheualier de uostre afaire . Noꝰ 
souumes ceeuz .iii. uiellars et 
fusmes tous .iii. ch̾rs. Taut 
auons uoscu et dure que ꝯpar 
ne nous poous mais soustenir 
Et ne pour auant en core ma 
nul de nous .iii. qui tant som 
mes uielx et foibles cõ uous 
ueez qui ne feist orendroit 
troꝵ groigneur force quo uoꝰ 
fairẽ ue pourries. pour ce di ie 
que a celui temips que nous 
portasmes armes deuiori no 
bien estre en toutes guises 
meilleurs choualiers que bo᷑ 
nestes orendroit. De toutes ce 
les paroles que le preudoume 
disoit en te le maniere se rioit 
brohus troꝑ fiereuient. car 
il li estoit bien auis que le bõ 
houmie parle de force en tele 
mauiere pour folie et ꝑour 
croy uiellesce. Et le dou hom 
me qui soutrire le uoit adout 
il dist uous ciioiez uo que ie 
uous gabe qui auous ai par 
le de force. Mais auant que 
uous partez ce ceeuz dous fe 
rai ie ueoir tout aꝑertement 
e aus ie uous aieit lore 
se commence brebus arrire 
assez pliud que il nauoit fait 
deuant et dist tout en sour 
riant. Comment siro cuidiez 
uous dont estre de la force 
dont ie lui Eu non dieu fait 
li preuden ie le uous dirai. 
Ne ueez uous ore que ie sui 
uiel durement oil certes 
fait brehus. uoirenent doi 
ie dreu que uous estes si uiel 
durement que ia a gnͣt cep̃s 
que ie ne ui nul si uiel hõme 
dnb anongiaiS di mni dro no 
dm inb n ꝯio edxdu eoa 
nou us. Adiapra ⁊̃sꝑ auras 
oieu fait brehus de de dites 
uous bien uerice. Trop estes 
greigneur uoirement que ie 
sui. Or sachiez fait li preucõ 
que encore feroie ie trop gre 
gneur force que uous ne fe 
riez. Mais sanz faille ie ue su. 
mes si legier ue si uistes cõ 
me uous estes aicois me tr̃t 
ble cout le cuer corps de la 
gnͣt uiellẽsce aue iai. Et ce 
que ie uous dit de la uostre for 
ce et de la moie uous ferai ie 
ueoir tout aperteuient auãt 
que bous dous parces de cestre 
repaire. Si maist diex fait br 
hus ce mest troꝵ bel. Car 
ce uous ie bie a sauoir que le 
seroie tenu pour auques bon 
chr eutre les ch̾is fors a 
oreuoroit portent aruies. 
Or laisies fait li preuoõnie 
ie croi que ie uous ferai ue 
au ci aucune chose que ten 
dres agraut morueille auar 
que uous pa uous parces de 
uioi. Mars or uie oites. Aue 
uous encre les ch̾rs ciraur 
nul ch̾r que bous ceignes 
chr parfait des ariues. Qñt 
brehus entent ceste nouue 
le il peuse et puis respouc 
Certes sire ace que uous mnt 
demandes ne dous sai ore 
oroit que respoudre fors cas 
uoirement que ie sai de bous 
ch̾rs et de cielz qui bieu sõt 
de haute renouuiee et ꝑ 
raisou. car certes il sonc bos 
chis garin oe haute chue ⁊̃ 
de bauce ualeur. Mais se diex 
me saut de ch̾rs par faiz ui lai 
ie nul se ce uest .i. seulemẽt 
mais oe celui cripie a tos 
que il peust estre ch̾i parfaic 
car il est si bon ch̾r parfaice: 
ment que ie ne croi pas aire 
i en ait oreudroit nul aussi 
bon en tout le monde. Il a tãt 
fait ou royaunie de logres 
que il a bien moustre tout 
aperteuent que la seue che 
ualerie ue se preuoroit a nu 
ie autre. De celui croiroie ie 
bien tost aue il poust estre 
parfait ch̾r de chrae. Car il 
en a fait les oeures. 
ꝑl autre que ie sache 
Loreuoroit ne pres ne 
loig ne creiroie ie que fust 
par fait ch̾r se ie neu ueisse 
autre chose que ie nai encore 
ueu. Or me dites faic li preu 
doumes celui ch̾r que uous 
orenoroit prisiez tant suer toꝰ 
les autres ch̾rs. Comment 
ail a nou. De quel lignage 
est ou petit ou grant. Sire 
ce oist brehus se diex me doi 
nt bone auenture ie ne sai sõ 
uou. ne ie ne croi que il ait 
orendroit en tout le royauie 
de lgres .iii. thas aui le sachẽt 
Car il se uait si dureuient celãt 
eu tous les lieus ou il uient 
que iamais a houme du mou 
de ueult rieus dire de sou estre 
Et qui li demande de sou nou 
iamais ne resꝑont. Eu tele m 
nere seua celant. Et se il est 
entre les chrs il est si huuible 
et si cois et si mat et si caisãt 
que iameus ne dit mot du mẽ 
de. ne iamais de nul faic q̃ 
il face ne tendra parlement 
Ne uous le ueissiez adont uoꝰ 
cuideriez certaine uent que 
il ue fust ne ne peust ualoir 
un poure garcon. Et quant il 
eit armes et il urent a aucũ 
gnͣt fait atent uerriez uous 
merueilleo aperte uicnt. Ein 
si sire uait sou fait que en co 
res ue sauon sou uon.ue de 
son lignage ne sauonss nule 
uous nule chose. Nous ue 
sauons se il est de roys ou de 
cauis ou de basse gent. Il se 
tient si celeement en tous le 
lieus ou il deueure que nul 
ue ꝑuet sauoir la droite ue 
rite de son estre. Mais de son 
courage uous di ie que par ce 
faute de son cors ne ꝑorora 
brehus. 
riens. Sar ala uerite dire 
cost tout le nielz fait chr de 
cors que ie en core uoisse on 
tout mou aage. Et est le grei 
gne ur cłr aue sache orendroĩt 
entre les chrs erraus. Et 
oe fa forte or ie dire aaucuns 
qui lauoient ueu en grauc es 
preuue que il est si tres fors 
estrangenient que al ne cuidas 
sent pas iegiereuient que il 
peust auoir en tout le monde 
uui si fort homme comme 
il est. Et sus tout ce ost il 
si tres bel ch̾r que il na si bol 
eu tout le monde si cõ ie croi 
Sire de celui uous dire que 
il par fait ch̾r se ionc le mien 
uigenienc. Quant il a sa raisõ 
fiuee li preuoom respout or 
cauineac et dist. Diex aie cõ 
uient puet ce estre que leu ne 
scet le nou de si bou ch̾r comme 
est celus dout uous parles. 
Sire faic brehus ainsi est. 
comment le pouous nous sauoir 
puis que il ne le ueult dire. 
Or ue dites fait li preudõme 
combieu ail que il commenca. 
aportor armes. Eu uou dieu ce 
oist brehus iai bien entenou 
par aucuus que il puet bien a 
uoir auin a auz que il porta 
aruies. Diex aide fait li preudõs 
comuient puet ce estre que 
uous ne seustes sou nou. Sire 
fait brehus ie le ueus dirai. 
Aucuns qui le bont orendroit 
recoguoislant dient aue il a 
bieu esste este emprison ois anz 
ot ꝑlus. Quant li preuoonme 
ot parler oe .x. anz. il oist a 
⁊ me dites sire ch̾r celui 
ch̾r que uous tant alez 
loañt loaut a il uue plaie pecite 
ou mi le front ou nou oieu 
sire fait brequs ou. Eu uou 
diou fait li preuooumes gont 
sai ie dien qui il est Ie uel ui 
puis que il auoit.ui auz que 
il fu ceouz aportez. Se il ue fust 
bou ch̾r puis que il uis est ce 
se roit croꝑ gnͣt uierueille. cur 
certes il fu dien de toutes pars 
de trop bous ch̾rs Et son ꝑere 
qui leu gendra fu oe haute ua 
lour et de haute ch̾rie garuiz 
pour quoi ie di bien que ce seroit 
tros ginot moncuie se lo fib 
uestoic crop bou ch̾r au regr̃e 
que sonc les autres chas cui 
oreuoroit portent annes. 
Sire fait brchus se diex uous 
ooint bone auencure. Sites 
moi de quel lignage est celui 
ch̾r de qui nous auons oren 
oroit cenu parlenieuc et sur 
tout ce me dites sou nou ie 
uous empri. Ea non oien fait 
li preudonis quant uous de 
ceste chose uoulez sauoir la 
uetite. et ie uous en dirai par 
cie. Or sachies que ceeuz gist 
le coience meut de sou li 
gnage. et oeulz diie que ie 
coguui et oi parler. Ie sai 
bieu que uous auez este en 
toutes ces chambres par ce 
ca. Car uous entrastes ceeuz 
par deuers la hautesce de ceste 
roche. Eu non dieu fait bre 
hus que uous dites uerite. 
Or sachies fait le preudoume 
que uous auez ueu son besoial 
Ce fu le gnͣt ch̾r que uous tro 
nastes dedeuz le lit tiche lit 
Et ie sui son aiol. car ie fus 
filz de celui que bous trouua 
stes. et iai ceeuz .i. mien filz 
qui laissa tout le monde ꝑor 
tenir uioi compaigne en cestus 
poure lieu ou uous me ueez 
oreuoroit. Et celui uuen 
alz que ie uous moustrerai 
deeuz auant que uous uous 
pactes de moi.Sire pe est ꝑe 
re ꝓpreuient de celui ch̾ dõt 
uous parlastes orendroit. 
Et ce lui bou ch̾r si est apele 
Guiron. ceuo sai ie se uous 
onques en oistes ꝑler 
uis que brebus entẽt 
ceste nouueles pour 
ce que il auoit aucuue foiz 
oi parlet de Guiron . dist il 
au preudoume se diex me saut 
de Guiron oi ie ia parler. Mez 
ceulz qui euꝑailoieut ne diso 
ieut ꝑas que guicon fust 
uis aiuz disoient que il estoit 
mort i et il en dis oieut mlt 
de bieu sauz faillẽ. Or fachiez 
de uoir fait li preudouine q̃ 
il nest nue mort. Aiucois est 
bien celui uieismes que uoꝰ 
loez tant et a uou Siuron. 
Si uiaist diex sire or sachiez 
fait brehus que ie teme tien 
a troy dieu paie de ceste noit 
touuele que uous manes 
aprise acostui ponit. car ie 
estoie troꝑ desurans de sauoir 
le uon de celui bor cħr ue sa 
uoir uo le pouoie eu nule ma 
uiere. car ie ue trouuoie hõ 
mie qui men seust dire uerite 
ne menconge. Mais sire por 
dieu quant uous tant uist 
nez ore fait de boute que 
uous aue uous mauez dist 
sou nou. or mie dites se il est 
iuont gentu homno. Si 
uaist diex fait li preucoñ 
uie oil. le royaunie de gaule 
oeust estre de guiron par rai 
sou. Car li sires qui leeuz 
gist si en eust este roy se u 
uousist.mais il no uolt la sei 
gneurre aiu la donua a.i. 
cien frere mainzne de lui. 
Il fu ch̾i oe gnͣt cuer et de 
si haute afaire que il ne uou 
loit la courtoisie rece uour oc 
olle oeuoit estre seue car il 
estoid li eugues frere. ⁊i lais 
sa la couroune pour enteu 
dre acheualerie. Li roys aui 
fu le premier roy crestien de 
gaule fu comineucement 
dour̃e liguage de coul qru 
crestiens furent. Et Eu cors 
uous oirai une autre chose 
Or sachie que le royaume oe 
gaule oeuroit estre de Siuro 
car auant aue li roys phara 
mous en fust couronne em 
porte la courouue le pere 
de Guirou. Et ꝑo ꝑuis pour 
doulour de moi se nust il ceẽ 
en ceste habitation que uous 
ueez et donua celu royauune 
a uu sien neueu. pha rauous 
qui oreuoroit porte la cours 
ne de gaule si fu fil oe uu 
ur̃e sens que ie commanoai 
franchir. Quant cil monit 
a cus uui fil auoit auoit dõne 
le royaume de gaules il mio 
rut sauz hoir. Pharamons 
qui assez sauoit et bieu et 
ual entra adont dedenz le 
royauine ainsi commie ie sai 
il yeutra desloiauuient. Gur 
ue scet oe cout ce rieu. IIl ue 
stet de cui il fu filz. Il cuide 
bieu que ses peres Coit mort 
pieca. Et pource ue sauroit 
il orere ore que il deust res 
ponore que oe touce coste 
chost qui len uoudroit de mã 
der la uecite. Guiron est iuls 
Sentil homue I i tu estrait 
de par sauiere du lignage 
layn le gros qui fu neuen io 
seph daruuacie. Certes ione 
croi pas que il ait oncors en 
core entout le uonde nul 
ꝑlus fort houiue aue estoit 
le pere ce guiron. Mais se uoꝰ 
orenoroit le deissies bous cre 
riez maleuient ce que ie uous 
ai dit se uous ne ueissies sa 
force. Car uous mengon si 
poure uient on testui lieu ou 
uous me ueez aue apaine gnͣt 
emꝑouons nous sousteuir no 
stre uie ue uous issonz ouãs 
oe ceeuz. touteuoies idẽmou 
rous ainsi conune uous le 
pouous faire. Sire ce li adit 
brohus. Quen diriez uous 
Or sachiez tout uraiement 
que se tout le moude me deis 
que Guiro u ue fust gentil ly 
uie trop durement si nol cre 
roie ie pas. car certes il sei 
dies nuolx gentil honue en tor 
tes mauieres aue uul ch̾r 
que ie uoisse ouques encore. 
mais biau sire pour dieu qnͣt 
uous mauez taut fait de cour 
toisie que uous mauez fait 
que uous mauez dit de Guiron 
ce que ie croꝑ desirroio aoir 
or uie dites se il uous plaist 
aui fu celui ch̾r qui lecu gic 
et uie coutez couuuene il mou 
rut et nie dites toute sauie 
Puis mo dites da de la damoi 
sele aui gist eu lautre chamib 
apres iue dites du bries que 
elle touoit auesques lui qui 
dit que elle mourut ꝑar amon 
ot mourut uirge. Et dist q̃ 
le ch̾r autressinc mourut par a 
pour auiour. Apres dies me di 
cos se il uous conuuent les 
.iiii. chrs uioururent qui gisẽt 
en lautre chambre chambre. 
apres la dauoisele . et com 
ment il furent aportez ceenz 
tout ce me dites se il uous plaist 
car ce est sanz faille une chose 
que ie ce sir troꝑ aoir. 
Uant li proudours entẽt 
Sucent ceste parole il 
respont. et dist diex aide bian 
sire quaut uous aurai tout 
ce coute. Sire fait brebus uoꝰ 
ueez bieu aue il uest ou cors 
ꝑas heute de nouue. Et por 
cestui conte escouter et por 
estre eu uostre compaignie 
aucuu ꝑecit ai ie bien uoleu 
te de demourer auesques uoꝰ 
cestui iour et toute ceste nuit 
et oe mani aussi se mestie ys 
fast. En nou dieu fait li ꝑn 
douis se uous auez grant uo 
iente de demourer auesquez 
uous oreudroit uous neu a 
ures ꝑas de uam si graut 
uolente . car uous uaures 
pas si richeuent auengier 
ceeuz aue uous eurꝑeussies 
uiure ia si diau conte ne si 
celitable ue bous sauroie ie 
metre en auant que uous 
de mourissiez aueuc nous de 
uam toute iour uolontiers 
Seste iuit meismes pourroit 
il bien estre que doir comptez 
gͥt auentures. Sire pour dieu 
fait drehus. Commenc que 
il me doie auenir de geuuer ou 
et de mengier touteuoies uoꝰ 
prisie et requier que uous 
uie diez la uerite de te que ic 
uous deuiant. Sertes faie li 
preudonis ꝑuis aue ie uoi ũ 
uous estes si desirraus de lor 
et ie uous en duai partie .O. 
escoutes preuuerement de ce 
lui ch̾r qui leeuz gist en celle 
chauibre. Et maiuceuant que 
il a oite cecte paiple ul oncemi 
uie uce sou comꝑte eu telo uia 
niere. Sire ch̾r fait il fu boir 
sauz faille que le grant cihz 
qui leenz gist dedeuz le lit que 
uoais ueistes si ẜu fil au roy 
de gaule que leu apela cruoẽs 
Sib roys si out .ii. fil treꝑ 
preuoonmes ot troꝑ bous chre 
Li auilues qui roys deuoit estrt 
par taison si out nou febus. 
Et celui ce fu colui ꝗpnomẽt 
qui leenz gist Il fu houune 
de estrange forte que tant ꝯ 
me il uesqui il ne pout onq̃s 
trouuer houune qui en contre 
lui peust ourer de force. Il fu 
si fort et li si legier entou 
tes guises que tout lo mou 
de qui le ueoit se merueilloit 
de sa force et do salegierete 
Se lui fu homime sauz per. 
car il uout nul pare il ou mon 
de ue de force ne de cheualen 
taut conuue il uesqui pour le 
grant pouoir que il sentoit 
en soi et pour la baute ualeur 
dist il que il ne setendroit 
pas a laterre que son ꝑere ce 
uoit. ain iroit terre gaaigiier 
en estrange contree. Et il le 
fist tout ainsi. Car il se ꝑarci 
uiauiteuant de gaule et quica 
ia terre a son frere qui estoit 
mannsuez de lui. Et seu ala 
atout .xl. compaignons et uõ 
plus et uiũt a lauer et se fist 
passer ou rosauie de logres. 
Ace lui teuiꝑs uestoreut pag 
crestieus en la graut bretaigne 
si espandus comment il souc 
oreudroit. aius estoit en core 
la greigneur partie depaiens 
Acelui tenips nestoient pas 
crestieus ceulz de norgales. 
ue couls de gaule. ue ceuls de 
Nor houiberlauoe. Tous ces .iii. 
royauuues estoient oucore de 
paiens. Quant tebus fu ue 
uus eu la grauc brecaigne a 
si poure compaignie cõui ie uo᷑ 
coute. et les crestiens qui la 
estoieut enteudirent que il 
estoit uenu pour terre couq̃rre 
a si ꝑou oe gent comne il auoit 
il se conmencerent a gaber de 
lui et distrent entreul que il 
nestoit uie bien senes auãt 
il estoit uenu pour si graut 
chose asi pou de gent. 
R roys auoit adont eu 
la grant bretaigne qui 
lẽ receut moult bel et molt 
li fist graut honneur quãt 
il sot qui il estoit car de la 
ualeur de lui couroit ia gnͣt 
renouinee eutre tous les cre 
stieus. Acclui temps estoiẽt 
freres charneulz de ꝑere et 
oe uiere le roy de gaules et cil 
oe uorgales et cil oe nor homb' 
lande. Tout maiceuaut aue 
fu acriuc en la graut bretagne 
leur oist .i. leur mestre qui 
molt sauoit de iugnorance. ii 
ingroiante et des choses qui 
estoieut auenir. Seigneurs 
fait il faices graut ost et 
uous apareillies oe desfeuore 
aue ci doit ueuir .i. homme de 
la crestieune lois qui est gar 
ius de si estrauge force que 
il uous uietra tous amort 
Et touce bostre ost tournera 
a desconficure se uous ne uoꝰ 
ue uous poues desfendre 
Cil es Cilz est bien le secõt 
sanson au regart de sa gnͣt 
force. Quant les .iii. roire 
oirent ceste nouuele il demã 
dereut adont Ameura il auet 
ques lui gnͣt gent cil qui 
descoufire nous doit. Li me 
stre resꝑoudi tantost. Ilue li 
est pas mestier que amaine 
graut coupaignie. car il est 
si estraugeuient fort de soi q̃ 
de la force que il a en nest 
fin. faites gent apare illier 
taut comme uous le pourrez 
et uous garuussiez en coutreꝰ 
lui car il ue deuiourra pas gran 
meut auenir ceste part. Les 
.iii. freres se commencierent 
agaber quant il oirent ceste 
uouuele et distrent outreulz 
Ce ne pourtoit estre auouir q̃ 
cest honune nous uait oisant 
Et ne pour quant ꝑourte que 
bieu este est touteuoies que 
nous soions en contre teste 
aucuture mancerous nous no 
stre gent. Lors assemblerẽt 
toute la gent que il pourent 
auoir. Et tant furent que 
on ꝑon de temps orent bien 
xu . hommes armes que chro 
que aucres. Et lors leur fu 
la nouuele a portee que feb̾ 
estoit entre ou royaume de uez 
gales. mais il nauoit eu sa 
compaignie fors quarance che 
ualiers taut seulement Et 
faisoit si graut uuerueilles q̃ 
il ne crouuorenc iuile gene 
en champ que il ne meissenc 
a cescoufiture. Quaut les 
.iii. freres oirent ceste nonne 
le il ne seu firent se gaber 
non. et distrent entreuls 
boireuient sommes nous folz 
qui si grant gent coume est 
ceste auon assemble pour qua 
raute ch̾rs seulement. Toute 
uoies pour les nouueles qui 
leur uenoient si estrauge de 
ia forte de febus se partirẽt 
il de nor homberlande ou lost 
estoit assemblee. et seu uiudrẽt 
ou royauine de norgales et 
oireut adout conter que febus 
auoit pris .i. chastel par force 
qui estoit si fort escrangeni̾t 
que leu ue cuidoit mue que tot 
le moude le peust prenore 
par force en nule saison. 
Il furent tous esbahiz oe 
ceste nouuele et distrent en 
treulz que leur diex leur esto 
ienc courrociez . Autrement 
ue pourroit estre si gnͣt mer 
ueille comme est ceste ce ne 
fust le courrous des diex. 
Tant alerent ensemble par 
ie royauine de norgales que 
il uindrent la tout droitem̃t 
ou febus estoit. et trouue 
reut aue il estoit logies en 
tre lui et ses compaignõs 
deuant uue riuiere graut ⁊ 
et par fouoe. Quant febus 
outendi que les .iii. roys ue 
uorent sus lui a si grant 
ost comme il amenoient et 
a si uierueilleuse gent il ne 
seu fist serire uou. Et lors 
leur mauda par uu sieu mes 
sage que il seu recouruassẽt 
la oout il estoient uenus ou 
treeuient ou il les uietroit 
touz auiort ou a destruccõu 
Couls cuidereut bieu que il 
fust esꝑoueutes du gnͣt pue 
ꝑle que il auieuoient et q̃ 
pource il leur maude ceste 
parole. Si li mauderent ar 
rieres aue il ne sen recour 
ueroient deuaut que il leus 
seut mort. il uouloient auoir 
la uataille a leu domaur. 
Et il dist que il estoit aparei 
lies de combatre ꝑuis que il 
uouloient la meslec. Celui 
soir parla febꝰ asse comꝑaigũ 
et leur dist. or y parra aue 
uous feres de uiaiu. Car noꝰ 
aurons de uian la bactulle. 
Ire fout il combieu 
pueent il auoir de gẽt 
en coutre nous. Et al aui bñ 
eu sauoit la uerite car ia li 
auoit dist respont et dit. Il 
ui a tant de gent que .i. preu 
domme ne peust desconfire bar 
diement. Il ne fout fors 
xoͣ. as prenuers coꝑs que 
leu ferra sus eulz seront hõ 
uiz et desconfit pour quoi 
il soient bieu feruz. Car il 
ue sont pas hommes de gnͣ 
ualaur ue de graut bonte 
Quaut les compaignons 
de febus entendirent que 
ro. c. osto out ceuls en 
concre cui il se deuoient 
combatre ne il ne estoient 
fors quaraute il ni out 
adorit si hardi deul tou 
qui croꝑ ne fust esꝑouente 
car il ne leur estoit pas a 
uis aue on nule mauiere du 
monde aua rante ch̾rs ꝑeus 
seut durer coutre .xu .M. 
et pource respoudirenc il a 
febus. Sire pour oieu se il 
uous plaist nie nous mecez 
ou ceste auenture car crop 
seroit ch sauz faille perilleu 
se et doutable pout nous 
uous ueez bieu que nous 
ne souuues fors .xl. et il sõt 
xuꝰ. Couuuent pourtous a 
uoir duree on contre ci gnͣt 
gont. Pour oieu sire ne uoꝰ 
iuete auiort si apeitemẽt 
cou uous meismes uoez ẽ 
ceste guise. Car la honte ⁊ 
et le pechie eu tourueroit 
sus uoud et le camage ẽ 
seroit nr̃e. Quant fedus 
uoit que cous ses compai 
gnons estoient si oescoufor 
tez il leur dist eu sourriãt 
Deigneurs ch̾rs. Or sachie 
tout certaine ment que ius 
ques a icestui ꝑoint auoie 
ie este de ceu oe uous. Se 
diex me doint boue auentu 
re ie cuidoie cout certaincũ 
que il eust caut donte en o 
et hardement que tout le 
monde ue uous peust ꝑas 
cesconfire se il uous bouist 
soure en un chaure. maie 
ꝑuis que ie uoi tout aperce 
uent uostre defaute comme 
uous la moustrez ici ie re 
fus desor mais en auant 
la uostre compaignie. Ie 
ne uous uueil desore mais 
pour compaignous. Car ie 
ue uueil que coirardie soit 
pres demoi. or uous en ale 
orendroit et me laissiez en 
ceste ꝑlace. Ile ne uius pas 
de ua contree en ceste regiou 
estrange pour ce que ie de 
usse refuser nule bataille ie 
laue il par moi masutenir. 
Et se ie par moi ne ꝑuis tou 
te coste gent qui ci uient 
metre auiort et adesconfi 
ture dont uueil ie bien q̃ 
uous oues apres que febus 
uest pas ch̾r. or uous en a 
lez uostre uoie . car ie sui 
cil qui remaindra en teste 
ꝑlace de ce ue doutes uous 
ouques. Quant il oirent 
ceste parole il ne sorent que 
il oeussent dire. Car febus 
que il cenoient aleur seign᷑ 
et qui leur parent charuel 
estoit ne uouloient il du tõt 
laissier Ne en si grant auẽ 
eure com celle estoit que 
de .xl. honines metre eu 
contre . yb. ne sauroient il 
que dire. Il ne sauoient a 
la quelle parcie il se deussẽt 
tenir ou de remauoir aueuc 
febus ou departir eulz de lus 
Quant febus les uoit si fie 
rement doucer pour le par 
leuient dout il out entreulz 
il dist a .ii. oe ses escuiers or 
cost douuez moi mes armes 
Et ceulz li douuerent errau 
uient. Quant il fu apareil 
lies de ses armes il dist a sez 
compaignous. uous estes 
mes parens charuel et ius 
ques cuidoie ie bion que ie 
fusse honore de uous et cus 
ooic que uous fussiez tous ꝓu 
donmes. Mais ie ci ueu taut 
ce uous a cestui point que 
ie cognois certainement ã 
de cant suĩ ie oeshonuorez 
et auiles coui uous nia par 
tenes ce di ie bieu pour uoir 
Et pour ce as ie bien de faire. 
oupouse de faire ce que ie uoꝰ 
dirai. or escouces. 
Etitez est que ie uous 
trais ou pals ou nous 
fusmes nourris et ie uous 
uie uai en estrange contreo 
pour conquester pris et hon 
ueur. Mais ie uoĩ que uous 
estes si mauuais du tout et 
si faillis de cuer que ie ne sai 
bieu que uostre grant mauue 
tis ne uous laisseroit iamais 
partir de la grant brecuigue 
que uous ne fussiez du tout 
honiiz. Et pour ce se diex 
uue saut ie uueil troꝑ mielz 
que ie meismes de mes maĩt 
uous mete ahonte et auort 
que altre uous pmeist. Et 
queni diroie ie . uous estes 
tuit ueuus a uostre miort. 
Cat io uous ottirrat ici or 
bous deffendes de moi se uol 
ꝑouez faire. car ie nai pus 
mes arues ainsi com uous 
uees fors pour uous metre 
amort. Ie uueil que uous 
mouroiz tous ꝑar mes maĩs 
Et nou mie par led mains 
des mauuais ch̾rs en contre 
cui ie me doi combatre de 
maui. Et une chose uous 
faiz ie bieu assauoir que uoꝰ 
ue sauez mie par auenture. 
Or sachiez dieu que tout iai 
taut de pouoir et forte tout 
cuel de metre amort uous 
tous amort. Et deꝑuis me 
tre a descouficure tous les 
.xu. ai. hommes qui ci sent 
assembles pour moi metre a 
mort se il ꝑueent. Quant 
les .xl. compaignons entendi 
rent ceste parole il furent as 
sez plus esbabis que il uestꝰ 
ient deuaut. Et liꝰ deulz qui 
estoit cousiu geruiain de febus 
et qui estoit le ueilleur ch̾i 
de sou cors qui en la ꝑlace fust 
fors que febus seuleuient 
Quant il oi ceste parole hau 
te que febus auort dite il 
se tourue uers lui et li dist 
Sire dites uous acertes ce qꝰ 
uous auez dist ou uous lauez 
dist pour nous gaber. Eu nõ 
diou biau cousin ce dist febꝰ 
ie ne sui mie chr qui autre 
doie gaber ae lai dit tout 
acertes. Et sachie que ie sin 
dien puissant la dieu merci de 
mener a fui tout ce houuou 
reement tout ce que ie uous 
ai oreuoroit dit. En nou disn 
dist le chr ꝑuis que ie uoi que 
uous estre estes de si haute 
uolente et de si uierueilleuse 
que uous si estrauge fais 
comme est cestui uoules em̃ 
prendre. Or sachiez que ie let 
estre de uostre parcie commẽt 
que il mendoie aueuir. Tons 
les autres sacordeut manice 
uaut a ceste chose puis que 
il uirent que cil estoit cout 
ue a la partie de febus. et 
distreut que il uouloient ie 
mourir deceus le chaurs se 
mourir deuoient a ce lui cepi 
que il laissent febus. Eucc̃ 
le manie re sire clr comme 
uous coute remest lespreus 
que febus uouloic faire eu 
contre ses pareus. De il ue 
fussent si tost acordes com 
me il a corderent il les eust 
cous mors adonc car bien ẽ 
auoit le pouoir et la uoleute 
autressi a ce que il estoit tp᷑ 
durement courouciez de ce q̃ 
il auoit trouue ou oulz si gnͣ̃t 
deffaute et au desoing. Ce 
lui soir comme ie uous conce 
et coute la nuit aussi demou 
reut les .xl. compaignous de 
ssus la riuiere ainsi logies 
comuie il ostoient. Et toute 
celle nuit furent armes qrͣ 
moult auoient grant douce 
que ceulz de lautre part ne 
passassent sour eulz celle mi 
L 
leude main auaues ma 
tia sa pareillerenc les 
iii. roys de passer la riuiere. 
Li roys de uorgales qui uou 
loit sou royaume desfendre pas 
se a dont auant. Et out en sa 
compaignie .uͨ. hommes ar 
mez. et ꝑou yauoit de tous 
ceul qui ueust cheual. Les 
.x. compaignous oes lors que 
il orent passe la riniere uoulo 
ient ferir suer eulz mais febus 
ne leur sonffri pas ainz leur 
dist. Souffrez uous tant que 
tous les autres soient uenus 
Car se nous metion ore a des 
conficure ceulz qui orendroit 
sont passes par deca. nous 
aurou adont perdu tous celz 
qui sonc de lautre part. Car 
il touraerout mainteuaue en 
fui. pour ce uueil que uous 
toit les laissies touz passer 
de ceste part et ꝑuis irou fe 
rir sus eulz. A ceste parole sa 
cordent les uus et les aucres 
car en contre le comuandeuĩt 
de febus nosassent il aler en 
nule ma niere a ce que trop le 
doucoient duremene. Et pour 
ce souffrirene il taut de ferir 
sur eulz aue cous les .iiii. roys 
furenc passes. Quant il furẽt 
passes febus ni fait autre de 
mourance ains laisse courre 
mainceuant sus la premiere 
bataille ce fu sus le roy de uor 
gales. Et li auiuc que de 
tout le premier cor que il 
feri il occist le roy uo de uor 
gales ce sou glaiue et le por 
ta mort alaterre. Que feroie 
ie lonc compte. Il fist taut 
cou cil aui bieu estoit la uier 
ueille de tout le monde a celui 
cemꝑs que il desconfist la pre 
miere bataille eu uue petice 
heure a laide de ses compaigñs 
Et se il les nust tous adescõ 
ficure ce ne fu mie merueille 
car il donnoit si estrange cops 
par la granc force dout il es 
toit ꝑlain que il ne feroit grã 
ment homme que il ne portast 
cout maincenant mort a la 
terre. pour ceste chose furent 
Qĩ esbahis ceulz oe la premie 
re bataille que il touruerẽt 
en fuie en petie deu̾re. Et sa 
chiez que a celle foiz ou y auoit 
tant de mors de ceus deuorga 
les que le roiaume de norga 
les en romest poure de ch̾rs 
et en fu poures de preudom 
mes une grant saison apres 
puis que il orent la prenue 
re bataille desconfice en tele 
guise couume ie uous conce. 
il laissierent courre sus la se 
coude que il in firent autre de 
mourance et estoient ceulz de 
gaule et puis mist la main a 
lespee .et se il auoit fait᷑ la pre 
uiere bataille si granc merueil 
le aue tous ceus en estoient 
esbahis qui le fait auoient 
regarde il en fist assez plus ẽ 
la seconce. Et auen dirrie ie 
tant fist le bou ch̾r acelle foy 
par la desiesure force que il 
auoit aue la se conde bacaille 
tourna a desconficure. Et tant 
y out mors de ceulz de la se ceu 
de bataille que ce estoie uue 
ꝑitie et une douleur de ueoir 
si gnͣt mortalite de hommes 
Ceulz de gaule qui touceuo 
ies uouloieut teuengier leur 
damage souffrirent tant com 
me il porent plus souffoir 
Et quant il ne porent plus 
souffrir il de guerpireut le cha 
mꝑ et fuirent. en liaue et fu 
ront noiez bieu la greigueur 
partie deuiz. Et ainsi estoit 
auenu aceulz de la secoude ba 
taille. car assez eu fureut 
de noies. 
R tele mauiere couune 
ie uous conti furent 
menees les .ii. preuieres 
batailles. Et puis que il fu 
reut du tous desconfist ꝑhe 
uus aui de touc le trauail 
que il auoit le iour souffert 
ne sencoit ⁊ encore point cõ 
cil qui pour la graut force 
donc il estoit garuiz ne pour 
roit sencir grainuent detra 
uail du moude. Quant il 
uit aut les .ii. premieres 
batailles estoient auisi des 
conficez il ne fist autre de 
uourance auiz laisse cour 
re maintenant a la tierce a 
tierce bataille et estoit auisi 
auenu de ses compaignous 
mort ne qui auiore fu fe 
ruz. Et puis que il orent 
feru en la bacaille lors mo 
stre febus plus aꝑerteuiẽt 
que il nauoit fait deuant 
que uoiremient estoit il le 
messseur thr de tous les au 
tres. car il douuoit cant 
cops alesꝑee treuchant que 
on potit᷑ de heure furent des 
confis tous ceulz de uorhõ 
berlaude. Li roys fouit a ce 
lui ꝑoint. car bieu ueoic il 
tout a percement aue il ne 
pouoit le chauꝑ teuir. Car 
de ses hommnes estoient ia 
mors guͣt partie. Et asse 
ou estoient noiez dedeus la 
riuiere. Li roys de uorhouiber 
lauoe fu desconfit en tele 
uaniere couuue ie uous cõ 
te. Ne de toute la ꝑerce que 
il auoit receue a ce lui poĩt 
ue ii estoit tant contraire 
conuue de ses .ii. freres q̃ 
il laisse mors ou chamꝑ. 
Celle dorleut ne li pot issit 
du cuer ainz eu mourut 
ꝑuis en la fu. Sire cħr 
eu ce le mauiere couine ie 
uous ai conte descoufit fe 
bus le bon cheualier les 
.iii. roys asi gnͣt compai 
gnie aue il auoiont ame 
ue. Et en moururent tant 
colui iour que les .iii. reys 
furent couruez a duel et 
a descrucciou. Quant il ot 
colle batassie aue ie uous 
ai conte meue a fiu il ne 
sarreste pas eu la place ou 
la bataille auoit este auiz 
passe ouers ala tuuere a 
il et ses coupaignous. et 
truene oessus la riuiere 
moult ch̾rs octis. Et pour 
ce ala il touteuoies tant 
aue il fu uenus en uue gnͣt 
forest. Et pource que il treu 
ue a lentree de celle forest 
uuc mouit bele foutaine 
descent febus et ses comꝑai 
gnons autressi et se desar 
merent et demourerent 
ileuques toute la nuit. 
Et lors dist phedus a ses 
compaignons. seigueurs: 
que uous semble de ceste 
auencure qui uoris est 
hui auenue. Et il resꝑou 
dirent et distrent. Sire: 
Nous auons hui conqueste 
si graut houueur que le 
nostre lignage ue le lot ẽ 
core si grant. Mais louuͤ 
uest pas uostre auiz est ur̃e 
du tout. car se pour esperã 
ce de uous ne fust nous 
eussous uuidie le chauip 
auant que les coꝑs fussẽt 
feruz. Seigneurs dist il pꝰ 
que bous ueez que forcuue 
nous ueult cauc de bieu cõ 
me elle uous a ici moustre 
or ne peusez iamais a mau 
uaistie ne acourardie. Le cl 
qui a paour pour nule auẽ 
ture du monde ne se deuroit 
tenir pour ch̾r. pou ne sẽ 
faillie faissi hier aue uous 
ne fustes honinz. et oeshẽ 
uoitrez cous par couardie 
mauuais com paignon me 
istes en uostre compaignie 
quanc uous couardie yme 
istes. Gardes uous de tel 
comꝑaignou en uostre cep̃s 
Car se uous le teues pres 
de uous il uous metra a 
desbonneur. 
insi dit febus acel 
le foiz a ses compai 
Eguons com cilz aui encore 
estoit troy courouciez pour 
la graut desfaute. que il 
auoit trouue en eulz le iour 
deuant. Celui iour meil 
mes li fu deuant ameuee 
une damoisele qui auoit 
este fille au roy deuorga 
les. Ese demouroit chas 
scel pres dileuc. Et pour 
ou li auoit conte 
pour uerice que son ꝑere es 
toit remes mort ou chãp 
sestoit elle mise en auentu 
re de uouir ileus aꝑon de 
compaignie. car elle bou 
loit preuore le cors de son 
pere et de sou oucle le roy 
de gaule. Et uouloit netre 
les .ii. cors eu une touibe 
ou chastel ou etse demouroie 
Esle ne uouloie pas se elle 
peust que les cors de si gẽ 
tilz houmes comme estoiẽt 
son pere et le roy de gaule 
remainsissent ou chauix ã 
les bestes sauuages les 
de uourassent et les memas 
seut. pour ce se mist la da 
moisele a la uoie par .i. es 
troit seutier serres. Et cui 
doit bien au champ ueoit 
beuir eu tele mauiere iaue 
elle ne fust arre icee de hom 
me du monde. Mais il ue li 
auint pas ainsi comme elle 
cuuooit. Elle fu prise en la 
forest et uienee deuant fe 
bus. Et quant il out regar 
dee pour ce que il uic que el 
le estoit bele amerueilles 
demanda il aceulz qui outoz 
lui estoient cui elle estoĩt 
Un ch̾r de la contree qui estoit 
reuies en la compaignie de fe 
bus oes celui point que il uic 
que la bacaille estoit fuiee 
se ist auant et dist. Sire: 
or sachiez que ceste damoisele 
est ment gencilz fauie. Li 
roys de norgales que uous 
uieistes hui amiort fu son ꝑe 
re: Eu nou cieu fait febus 
oe cui que elle fust fille. elle 
fit est bele. Haa sire se uous 
uoissiez une autre damoisele 
qui est cousme de ceste que 
uous ueez orenoroit et est 
fille au roy de uorhomberlã 
de com uous cencuez a grãt 
merueille lestrange biauce 
oout elle est garuie. or sachi 
ez sire que ceste damoisele 
que uous ueez ici et que uoꝰ 
teues oreuoroit abele na 
aul e biauce ou monde en 
uers ceue que ie uous. febꝰ 
qui de la biaute de la damoi 
cele de nor homberlande auoit 
ia oi coiser par pluseurs 
geus fon a pluseuro gens 
Et bieu auoit oi tesioigas 
pour uerite que ce estoit. 
san falle la plus dele da 
moise qui a ce lui cemps fus 
en tout le mende. Et pour 
la grant biaute que il en 
oi couter li uouloit il croꝑ 
grant bieu et lamoit de 
tout son cuer ne onques 
ue lauoit ueus. Et en col 
le iouruee meismes que il 
auoit le iour deuant a com 
ꝑlie sescoit il trop bien esꝑe 
ue pour ce premiere ment 
que il ueoit que a faire le 
couuenoit. et apres pour 
amour oe la damoisele. 
car bieu sauoit certamemĩt 
que il ne pourroit estre ẽ 
uule maniere que les nou 
ueles ualassent a la damoi 
sele du graut fait que il 
foroit ileucpource ce fu 
il fu il trop durement ioiaz 
eu soi meisuie que auanc 
il enceudi que le chr li looic 
si fiereuient la damoisele 
qui tanc auioit ue en core 
ue lauoit ueue il dist. Com 
uient sire ch̾r dist il. uoule 
uous douc dire que la bele 
damoisele qui est fille au 
roy de uoruberlaude soic plꝰ 
uelt aue ceste damoisele nesi 
Ia au est coste la pl si bele 
oamoisele eu toutes guisez 
aue ie ne cuidasse pas legie 
renient que en tout le mou 
de peust auoir une plus be 
le damoisele de teste. Le 
ch̾r resꝑont atant̾ et oist 
Cõ ne fu uur senz de croire 
ceste chose. Or sachiez que 
tout autanc couuue bous este 
meilleur ch̾r de tous ceulz 
aui hui assemblerent en 
coutce uous autanc est la 
fille au roy de uor homber 
lance ꝑlus bele de ceste da 
morsele en toutes guiles 
Ceste aui ci est oreuoroit 
na uule biauce eu uers cele 
ce sachie uous. 
Eceste uouue le fu 
febus troꝑ ioiaus 
donc dit il au ch̾r. Sire 
ch̾r or sachiez bieu que pꝰ 
la grant merueille que iai 
os couter de la biaute de 
calle damoiseie la ponoit 
ie troꝑ uolenciers. Diex me uic 
te en pornt et en liou quo io 
tost la uoie. car ce est uue do 
se que ie troꝑ desir. Lors se ter 
ne uers la damoisele aui fil 
le estoit au roy de norgales 
et li dist damoisele pour quoi 
uenistes uous ceste part. La 
damoisele respoudi tout en 
plourant. Sire puis que il me 
fu comꝑtez que la desconfitu 
re estoit tournez sus non ꝑe 
et sus mes pareus il me fu oit 
pour uerite que mon pere es 
toit mort et .i. demes ouclez 
il me uint en bolente de faite 
ceste chose. Et mainceuaut li 
couuience a concer pour quoi 
elle sen aloit ou chamꝑ ou la 
bataslle auoit este. Toute li 
conce la chaisou de sa uonue 
Quant febus entendi les pa 
toles de la damoisele il respon 
tout erraument et dist. Eu uõ 
dieu damoisele uous uoulez 
faire courtoisie et euure de 
pitie et de nacure. Et quaut 
uous ceste part ueuistes pour 
ceste chose ie uueil que uons 
soiez de liure tout orendroit 
et mainte uant la fist delur 
rer. Eu tele guise comune ie 
uous coute sire ch̾r. fu des 
truit en telle iournee tout 
le royauiue do norgales. Car 
tous les preudouues du roy 
furent en celle bataille les 
uis. mors et les autres na 
urez et ies aucres noiez. Li 
roys uieisuies yfu ottis. Ce 
fil bien le greigneur damage 
qui aue uist acelui temes 
Car cil roys estoit bien hõme 
de ualeur et de courtoisie.A 
pres ce ne deuieure graumẽt 
que febus uient ou royauuie 
de uorhomberlaude a uiont gnͣt 
gout et nou pas asi gnͣt cout 
il peust auieuer se il uousist 
car tous les bous ch̾rs qui 
de lui oient oioient parler de 
sa merueilleuse prouesce sen 
ueuoieut alui cout droit pour 
lui seruir se il uousist. Il re 
tenort les bns et les autres 
donuoit congie con cil qui 
meruelleusement se fioit 
en sa gnͣt proesce. Quant il 
fu eutres ou royauine de uor 
bomberlaude il oe mande acel 
de la coutree ou li roys de 
mouroit. Et ceulz oui le sa 
uoient li distrent. Sire il 
est entrez en .i. sien chastes 
pour paour de uous. car il a 
dien oi dire que uous deui 
es ueuir ou royaume de uor 
lomberlaude. Et cestui chas 
tel ou il est encrens ail gar 
ui taut conuue il ꝑuet detou 
tes les choses qui couuienẽt 
achastiau garuir. Et sachiez 
sire que le chastel est si estrã 
gemient fort que nous ne 
cuidon pas que nule gent le 
peussent preudre par force. 
Eu non dieu dist febus toue 
ce que le roy de norhomberlã 
de a fait concre moi ne le ga 
rautira si coui ie croi. ortost 
du cheuauchier uors la coutre 
eou li roys est en chaste lez 
Auisi couuue il le cõmanda 
fu fait car il se uustrent tot 
droiteuient au chemin errai 
mont uers le chascel ou li 
roys de norhomberlande. es 
toit entrez. Et taut cheuar 
cherent de iour en iour que 
il uindreut la. Et trouuerẽt 
que le chastel estoit adouc si 
fort en toutes guises que 
ce ostoit merueille que de 
regarder seuleuient la gnͣt 
force que il audit. Quant 
febus uoit latres force du 
chastel il ue scet adont que 
il deust dire ne faire. car ce 
uoit il aꝑertement que le 
chastel estort si estrangem̃t 
fort de toutes choses que a 
ꝑauie pourroit il iauais estre 
pris par force oouine. Il fist 
maniteuant assegier le chastel et 
assegier le pouoit il troꝑ legiere 
ment et de ꝑou de gent car le 
chastel estoit eu une haute ro 
chot cle. si hauce durement ã 
is semibloit bieu que la haute sce 
touchast auciel ue il ui auoit 
fors une entree si estroite du 
rement. que .ii. homuies ni pe 
usseut pas aler lua en coste de 
iaucre. Et pour celle moismes 
montee desceudoit ou ou chastel 
que il ni auoit fors que celle 
moutee et celle descendue por 
ce puet febus. legierement 
assegier le chastel de pou 
uaut il ot le chastei asse 
gie en tele guise conuua 
ie uous coute il demance il dist 
priueement acoulz qui encour 
lui estoient se la belle damoisele 
la fille au rob de uorlomberlau 
oe estoit lassus. Et leu li dist 
aue elle iestoit uoiremient. 
Il prist etrauiuent .i. message 
et le uiaude auiont et li dist. 
tel paroles comuie il li plont 
que cil deust dire au roy de uorhõ 
berlauce. Et cil estoit ch̾r sãz 
faille qui en ce uoiage fu man 
de. Et quanc il fu uenu uicqͣ 
la porte du chastel il dist acelui 
qui la porte gardoit que il ou 
urist la porte que il uouloit 
parler au roy de uorbouberlauce 
de la partie febus. pource que 
ceulz de laiens uireut que il es 
toit seul li oueuireut il la porte 
et le laissierent laieus eutrer 
Cil seu ala droit au roy̾ et li 
dist uoiauc cous cous qui au 
roy faisoient adont compaignie 
Sire coys de uorhomberlaude a 
uous me mande sauz faille le 
meilleur ch̾r qui oreuoroit sor 
en cestui moude. Cest febus qui 
cẽst chastei a assegie aiusi cour 
uous pouez ueoir. Et uous niã 
de par moi que se uous cest chas 
tel ne li reudez hui ou demali 
uous le perores dui a. ui iours 
Car il tout seul le deura assail 
lir il ui quiert aucre compaignie 
Et sachiez bien cercauieuient 
quo il nest en core pas si fort 
que il peust durer on coutre li 
denuy iour seuleuient. orgar 
des que uous uouores faue. 
De le chastel bui ou demain ni 
ci poutõi trouuer en lui.Mais 
autrement uous estes mort 
se sachiez uous bieu. car encõ 
cre lui. san faille ue uous por 
rez uors desfendre eu nule ma 
uiere du monde. or me resꝑea 
dez mauiteuant aue uous uoi 
res faire de ceste chose que il 
uous mande. Quant li rois 
cutendi ceste parole se il estoit 
deuant espouaucez a dont ot 
il greigneur paour. Toutes 
boies pour la graut paous que 
que il auoit respoudi il en ce 
le maniere. Dire chr ceque 
uostre sire uie mande ai ie biẽ 
cucondu. or uous eun pouez ce 
retouruer a lui et ie aurai cou 
seil ames houuies bui en cest 
iour et li deuiain li ferai respõ 
dre et assauoir ma uolente. Le 
ch̾r sen ala atant et recourne 
a lou seignour et li oist tout 
mot a mot ce que li roys de 
nor homberlande li maude. Ce 
lui iour ot couseil li roys a 
ses houmes estoient si oure 
ment desconfortes aue il n 
auot .i. tout seul deulz aui 
sacordast a aucre chose fors 
a ce seulemont que le chastel 
fu reudus afebus. Il auoiẽt 
ci graut paour de lui que il 
ue le doucorent gueres mais 
que la mort. Car il lauoiẽt 
ia aucre foi essaie. Quant̾ li 
royꝰs uoit apertement que il ne 
pouoit en ses houmes autre 
touseil trouuer ne autre paro 
le fors que il rendist le chastel 
afebus. il se conseillẽ a soi meis 
mes et dist adont que il man 
deroit en cestui message sa bel 
le fillẽ se il ꝑouoit iauiais 
son cors des mains febus de 
liurer il le deliureroit il le 
de liureroit par achaison de sa 
fisse. Car bien li auoit leu ia 
bieu conte que febus parloit 
plus uolenciers de celle damoi 
celo aue de nule aucre chose 
du monde. Pour ce dist li roys 
a sa fille aleudomai auques 
matui. Belle fille il uous es 
tuet aler la aual iusqua lost 
uous en iroi iusquau paueil 
febus ot li prieroi que il ait 
morci de nous en tele guise 
que il ne nous mete amort 
et li reude cestui chastel. Ie 
endroit de moi men alasse orẽ 
droit alui mais iai paour et 
doucance que il ne me feist 
prendre et metre amort. 
pour ce uue il ie bele fille q̃ 
uous meismes ailliez en ces 
te besoigne pour deliurer moi 
et uous de cestui peril. 
A camoisele conuuence 
aplourer moult fort 
quaut elle entenoi la uolẽ 
te de son pere. et li dist adẽt 
tout enplourant. Sire conmĩt 
metrai ie mon cors en la ma 
naie et en la bataillẽ de celui 
aui oidist mes .i. oucles. 
Et qui uiafait si gnͣt domage 
de mon lignage comme uous 
sauez. Bele fille dist li roys 
a metre le uous estuet. Car 
aucrement on ꝑourroie ie mo 
rir et uous autressi. Se uous 
apres le gaͣt damage aue cist 
uous a fait couueuoit mou 
rir par ses mains malemẽt 
iroit uostre a faue. ortost be 
le fille alo alui. Et sit si por 
chaciez nostre ꝑais au miex 
que uous le pourrez faire. A 
pres cestui ꝑonit nous pour 
roit fortuue aidier. Quant 
la damoisele encendi la uoleu 
te de son pere et elle uit que 
aucrement ne pouoit estre et 
que aaler li couuenoie la ou 
elle meismes nauoit uolente 
daler elle repondi a dout a 
son pore. Haa sire com nous 
deurion durement fortune qͥ 
tanc nous a este durement 
contraire en pou oe temꝑs 
Acestui point uous acourne 
fortune a deshonneur et a hõ 
t̾t. ce ne sai ie que elle de ci 
en auant nous fera. Bele fil 
le ce dut li roys a faire uous 
escuet afaire cestui uorage 
Biox doint que uous en ueig 
niez bieu. La damoise le se parti 
acant de son pere que elle ni 
fait autre demourance. Et mai 
ne en sa compaignie .ii. ꝑucel 
les et .ii. ch̾rs. Et a la borite 
dire elle estoit sl fierement 
garuie de coutez les biaucez 
que damoisele pourroit auoir 
en soi que nulz ne la regar 
doir ententiuement qui oe 
sabiaute ne deuenist couz es 
bahi. elle descendi eu cele 
guise conue ie uous couce 
et atele compaignie. Et anͣt 
elle fu uenue au pie de la roche 
dessous elle trueue ileuques 
.ii. des ch̾rs fobus qui gar 
doient le pas que nul de las 
sus ue sẽ ꝑuist fouir se aucũ 
le uoulist faire. Les ch̾rs qui 
aue saues la damoisele esto 
ient distrent a ceulz qui le 
pas gardoient. Seigueurs 
deez ci la fille au roy de uorbẽ 
berlauoe qui uoudroit pailer 
a uostre seignent febus se il 
li ꝑlaisoit Li rors sou pere la 
enuoie ca aual or alez alui 
et li oistele quel il plaist 
unex ou que il uiegne iusq̃s ca 
pour oir que li roys li maude 
ou que nous aillõn iusques 
alui. Nous souues apareil 
lies de faire ceste chose a sou 
commandement du tout. 
Quant ceulz qui gardoient 
en tele guise conuue ie uous 
ai conte entendirent ceste 
nouuele entendireut. il sẽ 
alerent errauuient aleur sei 
gneur et li conterent ce 
que les messages du chastel 
li faisoient assauoir. or com 
mandast de ceste chose sa uo 
 
Ebus qui de ladamoise 
le ueoir estoit troꝑ de 
sirraus pour la tres gnͣt biau 
te dont chascun li dounoit 
priss et los quaut il enten 
di ce que ses hommes li di 
soieut il respoudi. En non dieu 
il est miex raison que ie ail 
le ala plus bole damoisele 
du monde que elle beuist a 
moi. De tant couune ellẽ a 
craueillie de uenir iusques ca 
aual le me ꝑuis ie auques te 
uir a uilenuie et a deshonu̾ 
Lors se lieue dentre ses com 
paignous et prist .iii. ch̾rs 
seulement aues aues lui por 
oir aueoir la damoise. et aoir 
que elle uouoroit dire. Qnͣt 
il furent deuus la ou la dauioi 
sele estoit. Elle recognut ual 
teuant febus et si ne lauoit 
ouaues mais ueu. mais ꝑor 
ce que elle auoit ia oi dire a 
ꝑluseurs gens que il estoit 
le ꝑlus uel ch̾r du moude. 
Quant elle le uit si bel cõ 
uie il estoit dist ellẽ a soi me 
is uies. Cist est febus sauz fail 
le. Et il de lautre part dist bĩt 
a soi meisiues tantost coume 
il la uit autressi. En uou dieu 
uoirement est ce la plus be 
le damoisele du monde. La 
damorsele uainceuant que el 
le uit ueuir febus se mist a 
genol deuant lui coutre sa 
uenue et les autres au cressi 
qui aueuc lui estoient uenus 
febus qui de ce fu doler crop 
durement sailli auaut et osst 
teis enragie de maucalent 
Ia uierci frauche damoisele 
pour dieu ne me honnissies 
li uilameuient. Or sacriez que 
uous me faites uergoigne de 
ce que uous estes a genoulz. 
Et mainteuant la oresce et pꝰ 
li oist. Certes damoisele ceulz 
qui premiereient me distrẽt 
uouueles de ur̃e biauce ne 
me mencirent de riens. auiz 
eu fureut auques eschars 
de dire men la uerite. Que 
se diex me doinc boue auen 
ture il atroꝑ greigneur biau 
te en uous aue la parole nẽ 
racoute. Et certes tout au 
tressi com ie uie cius ia ahõ 
noure fie rement quant ie te 
cou premierement lordre de 
che ualerie tout aucressi ss uia 
it diex me tieus ie orenoroit 
a hounoure de ce que ie uous uoi 
car ie di tout seurement que 
ie noi sauz faille la plus bole 
rieus de cest monce quant ie 
uous uoi. pour quoi ie bous 
fais assauoir que tout hardie 
meut uie pouez demauder le dõ 
aue uous demander me uou 
dres. Car certes ia ne me de 
mauderes chose dont iaie la 
seigneurie. Quant la dauioi 
sele cuteudi ceste chose eĩlẽ 
se couuiuence adont a recou 
forter en soĩ meisuies troꝑ 
fierement. Et pour ce dist 
alle afebus. Sire moltes m 
is oe la prouiesse que uous 
nauez faice. Et ie uous de 
aut .i. don ce uerrai se ie 
uous le me dourres. Ie 
queil que uous auicies cest 
hascei de toutes auereles 
et mou pere autressinc. et 
oi ue aceste foi uẽ nous 
faites ore ꝑlus iual. fors q̃ 
celui que uous nous aues 
fait. Cestui dou uous deuiãt 
ie. Autre chose ie ue uous re 
quier aceste foiz. Quant elle 
ot sa raisou fuee febus res 
pondi uaintenant et dist. Cer 
tes dauoisele cestui dou uoꝰ 
occroi ie trox uolenciers. Et 
greigneur don que nest ce 
stui uous douuasse ie trop bo 
leutiers se greigneur le uie 
ussies deuiande. Ie le uous 
doiug et ottroi. Sire ce dist la 
camoisele muoultes mereiz 
pres ceste parole dist 
febus a la dauioisele 
Dauoisele ai ie faic choss qui 
uous ꝑlaise a ceste for. Sire ce 
oist la damoisele oil sauz faille 
bieu auez fait ma uolente clere 
ment. Lauoise le ce dist feous 
Quaut ie ai fait uolente aiisi 
couuue uous meisiies recognois 
siez or uous pris ie en guerre 
dou de ceste chose uous me faciez 
une partie de ma uolente. Sire 
ce dist la damoisele or me ditez 
uostre uolente que certes se uoꝰ 
me requeres chose aue ie ꝑuis 
se faire ahonneur de moi ie le 
ferai et cout mainteuant. Da 
moisele dist febus moltes u̾i 
cis. or uous pri ie aue uous 
ue doingnies uostre amour. or 
sachies aue se uous la mie doig 
ues ie eu uaudrai nielx en tou 
ces guises. La dauoisele respõ 
di errauiuent et dist. Sire: De ie 
uous donnoie mamour que 
uous pourroit elle ualoir. uoꝰ 
nestes uuc de maloy ne ie oe la 
uostre car uous estes crestien 
⁊ uous estes paienne. Commẽt 
douques se pouiroit li uu deus 
acorder a lautre. Et dautre ꝑt 
une chose ya entre nous deul 
dont orendroit ne uous sou 
uient par auencure. mais au 
on souuient amoi et souus 
Rra toute ma uie. Ne uous 
corde il pas que de uoz mains 
oite istes le roy de Gaule. et ce 
lui oc uorgales autressi qui es 
coient au oui mes oucles. 
mauez destruice et iorte. uous 
uiauez nuse en pourete qui esto 
le ua gueres atel houueur⁊ 
atele gloire que nule dauoile 
le du monde nestoit de si tres 
grant affaire si coui ie croi que 
ie ne fusse de greigneur. Et ie 
sui ore du tout tournee aꝑo 
urete et adouleur par ues .ii. 
ues uianis. Et quant uous 
mauez tout ce fait commet 
uous pourroie ie auer pour 
nule auenture. Damoisele dist 
febus pour dieu et pour cour 
toisie pardonnez moi tout ce 
lui fait aussi comme iai paidõ 
ne pour ur̃e auour de dous 
a uostre ꝑere le gnͣt uial que 
ie li uoulore. Ie li uouloie 
troꝑ guͣt uial auaut que iet 
ueisse. Mais fantost coui ie uoꝰ 
ui uous parconnai toutes irez 
et tous courouz. aussi eusse is 
pardonne a bos pareuz se ie bõ 
eusse ueue auicois Samois elz 
se il uous plaist ue me dites 
ceste parole. car certes cele 
gnͣt biaute que uous auez ẽ 
baudrai uans entoutes ga 
ses se il ue eust en uous cour 
coisie si largement conuue 
diex uous do a donne biaude 
agraut largesce. Namoiseli 
ie uous pri que uous ne me re 
fuse uia ꝑriere. car cerces 
ie en uaudroie pis en toutez 
guises troꝑ durement et uoꝰ 
nen uaudriez pas iuelx. Bia 
sire se ie mauiour uous donno 
ie ainsi com uous le me re 
queres auel auiendement 
uous eu ꝑourroit auenir 
Il mest auis se diex me saut 
aue ch̾r de si haute ualeur 
coiuine uous estes ne pourroi 
auiender ne pour damoisele 
no pour autre chose. Car uoͦ 
estes tant amende en toutes 
guises que uous ne pourriez 
plus ualoir que uous uales 
bous estes tel au uoir dire 
que tout le monde seu mer 
ueille qui et parler de uostre 
a faire le siecle en est esbahi 
Ie meisiues si uaut diei anͣt 
ie oi premierement parler de 
uous. et ientendi les gnͣs 
merueilles que leu ꝯssoit ie 
fui si de uous esbabie que ie 
ne soi que dire. Et qnͣt uous 
par uostre bonte feistes tout 
le monde mierueillier couuiẽt 
pourriez bous auencer de moi 
ne de autre oauoisele. Sire ꝑ 
dieu ne me gabez que il na 
partient ahoume de ualeur 
cõme uous estes. 
Cous responei a ceste pa 
role et dist cou cil qui 
Sia auioit la oauoiseie de si gnͣt 
amour que il en estoit troꝑ du 
rement espris. Bauoisele dist 
il quen diriez uous. or sachiez 
tout certainement que se ie 
ualoie tant orenoroit que 
ie ne peusse plus ualoir se lõc 
mon iugement meismes si 
uous ꝑrouet ie loraumont 
que ie auienderai tant oe uo 
stre auiour se uous la me dõ 
nes que ie namenderoie au 
taat a xr̾e auis se orẽdroit 
me fist fust donnee les seigue 
uries detontes les regions 
cerriennes pour ce uous ꝑris 
ie que uous me donnes uostre 
amour que ie uous ꝑrouet lo 
iauuient que ie enuauorai 
miex acent ooubles que ie ne 
ualoie hui matui. Sire ce dist 
la oamoisele auant uons de 
ce uie requeres ot ie la uous 
ottroi pour cele mauiere uoire 
ment que uous en doiez amẽ 
der et enuers moi et en b̾s 
mauoe mou liguage. Et que 
uous desore mais ne me fa 
chiez ꝑis que fait mauez. 
Certes damoisele fait il tout 
co uous oitroie ie uolentiers 
iauiais par moi naures de 
quoi ie uie fage sache garoer 
Sire : cłs cestui fuc le premier 
acouicement aue febus ot 
la bele damoisele auonc la 
bele camoisele. Celle sen re 
tourue uauiceuant au cha 
stel sou pere et li dist les 
nouueles que elle aportoit 
de febus. Cil fu moult lez 
de ceste chose et respondi. 
mabole fillẽ. or sachie biẽ 
que de ceste auenture sui iẽ 
ioiaus durement. Car se noꝰ 
de cut cestui pouous auoir 
la pais seuleuient et la uiour 
uel contraire nous ꝑuet aue 
uir des ore miais et quel cor 
rouz. Cist est la uierueille du 
monde. Cist est sais faille le 
meilleur ch̾r de tou morteli 
houuies. en core nous ꝑuet 
il amender par auencure biẽ 
granc partie del gnͣt da 
mage que il nous a fait 
pour dieu bele fille enuoies 
lui de uos ioiaus et do uos 
drucries se il met son euer 
a bous auier ꝑuis que il aura 
de uos ioiaus il ue ꝑuet estre 
eu nule guiso aue il neu 
soit de mot uuex a uous a 
moi. Pere ce dist la damoise 
le a ur̃e commaude uant. 
puis que il uous ꝑlaist que 
ie li mande de mes ioiaus. 
et ie le ferai. Et maince uãt̃ 
li enuoie .i. sieu fermail et 
seue cauicuture. Et sachie 
que celui feruail propreuĩt 
que ie ch̾r a on core a son col 
ainsi conuue il gist mort 
est celui meisiues fermail q̃ 
elle li enuoia aoout Et la 
cientrure dont il est cient si 
est cele meismes que la damoi 
sele li enuoia au conmence 
mont de leur auiours. En cor 
les tient sus soi ainsi toui 
uous pouez ueoir. Et sachiez 
certaienient que pour achaisõ 
de celle damoisele moismes mo 
ruc il. Et ce fu celle dauoisele 
meismes qui est en cele dauioi 
sele aucre chambre apres lui 
gist en core. Sĩ uous ai ore cõ 
te et fiue mon conte. Car ie 
uous ai bien dit tout et coute 
le conmenceuent de son lignas 
et gnͣt partie de sa gnͣt haute 
ch̾rie. Et quant il a dite ceste 
parole il se taist adont. Quͣt 
brehus uoit auoit auist laisst 
Uant brehus uoit que 
le ꝓreudoume auoit au 
si laissie son coute il est trop co 
rouciez en soi meismes. Daa: 
biau sire fait il pour dieu mer 
ci quant uous par ur̃e cour 
toisie mauez en comuencie 
cestui conce or le uie finez du 
tout. Et sachiez aue ie sui plꝰ 
de sirrans de oir le pour auiour 
du bon ch̾r que len apele Guir̃ 
que ie ne sui pour autre chose 
Il est mestier se il uous plaist 
que bous me diez mot auiot 
coumient le bou ch̾r mourut 
et couuuent les .iiii. ch̾rs qui 
laieus gisent moururent. 
Et couunent la damoisele mo 
rut auisinc. Et comment uoͦ 
uous meistes en chest habita 
cle Et comuent uous uostre 
filz le ꝓere de guiron uint a 
pres se il uous plaist. Car au 
trement me tendroie a crop mal 
paie de cestui riche conte que uoꝰ 
mauez en commencie aoire. 
Quant li preudomme entout 
ceste parole il respont. En nõ 
dieu. sire ch̾r il sera auant iu 
it obcure que ie uous aie coute 
tout ce que uous me deman 
dez. car tror ia adire. uoire 
certes mie uuit sera il auant 
que ie uous ꝑuisse tant dire 
Car crop est ceste maciere lon 
gue. Sire fait fu brebus que 
uous diroie ie. Se diex me doĩt 
bone auencure se ie deuoie ceẽz 
de mourer .iii. iours entiers 
sauz boire et sauz uiengier cu 
est il mestier que ie oie tous 
cestui coute auant que ie mẽ 
parte . car ie uous di loiaum̃t 
que ie noi ouaues chose dout 
ie fusse si fiereuient desirraus 
doir comme ie sui de ceste. En 
non dieu fait li preudon qnͣt 
uous tant en estes desurans 
oont seroie ie troꝑ uilaiu se ie 
ne faisoie uostre uolente dau 
cune chose. or escoutes se il 
uous ꝑlaist si orres partie de 
ce que uous me de saandes. 
Et quant il a dite ceste parole 
il recouunence tont maintenãt 
son conte en tele mauiere. 
Ire ch̾r apres aue ce que 
febus ot receu les drue 
ties oe la belle dameisele en tele 
maniere comme ie uous ai cõ 
te il se parti errant de deuant 
le chastel tant liez et tant io 
iaus ourement que il ne fust 
adonc si liez se len li li eust dõ 
ue .i. bon royaume. Quant il 
fu partiz de deuant le chastei il 
mande ꝑuis a la oamoisele q̃ 
elle uouloit que il feist pour 
lui. Et celle qui nul bieu ne li 
uouloit ainz le haoit en core 
mortelment pour la mour de 
ses oncles aue il li auoit iuoꝰ 
li uaude. Dites li de ma partie 
que se il ueult mamour aue 
il uie uenge du roy dorcanie 
Li roys oorcauie octist .i. mieu 
frere ua en core ꝑas gnͣt cep̃ꝑ 
Se il la mort oe ce lui ꝑuet ue̾ 
gier il ne me pourroit faire 
chose qui caut fit uie pleust 
com ceste. Et sus tout ce li 
dices que il face pour moi 
.i. hardemeut si grant que lẽ 
uo ꝑuisse dire que .i. autre 
chr feist en tore a nostre tenip 
nul hardeuent si merueslleuz 
Ces .ii. choses face pour moi 
Cestui mandemient si estran 
ge comme il estoit li faisoit 
la damoisele eu tele mouiere 
pour ce bien leu cuidoit metre 
amort pour achaison de cesti 
fait. Et elle oe sirroit moult 
sa mort ꝑromierement pour 
le oauage que il li auoit fait 
ce ses pareuz. Et apres pour 
ce que elle auoit paour et 
doute que il ue la meist au 
detre uier a mort et adest̾cion 
apres ce que il eust en de lui ses 
uoleutes. pour ce aloic eles tou 
teuoies pensant enquel ma 
uiere elle peust faire mourir 
Quant il ot receu le ꝯmande 
ment que li faisoie la dauoise 
le il lu crop lies ⁊ crop ioiaus. 
Car il ne cuidoit mie que la deͬ 
moisele li eust mande ceste cho 
se pour esꝑronne mauuaistie. 
Mais pour esprouuer sa ualeur 
⁊ pour beoir que il ipourroi̾t fai 
re. Lors seu ꝯuienca a aler a 
pou de compaigne ders le royau 
ue dorcauie ⁊ ce faisoic il pour 
aler priuement. Car acelui 
point saus faille uauoit enco 
re ou royauine dorcanie se troꝑ 
pou de crestiens nou. La grel 
gueur partie estoit ou core de 
paieus. Ses compaignous 
tous remestrent a uu sien cha 
stel fort de grans mauiere que 
il auoit conquis uouuelem̃t 
Et estoit colui chastel fort de 
grant mauiere. Il na mene a 
ueuc lui fors ses compaignõs. 
tant seulement. Quant il fu 
rent entres ou royauiue dorca 
uie si priueement comme ie 
uous conte sebus aprist dou 
ques nouueles que li roys dor 
canie deuoit tenir court grane 
⁊merieilleuse lepreuier iour 
de moy tout proprement ⁊ culz 
roys estoit apelez orcan. bou ch̾r 
de grant uianiere ⁊ fort estran 
geuient. Et il auoit semons 
tous ceus de sou royaume quil 
uenissent a celle couit. Car il 
la uouloit ceuir trop enuoisie 
meut ⁊ trop uoblem̃t. Quͣt 
il encendi que li roys deuoit 
le pues faire 
tenir court si merueilleusement 
⁊si pleuiere. Il prist .i. sien 
uallẽt ⁊ li dist. Uaten au roy dor 
cauie ⁊ li di tiex paroles de par 
moi. Cil seu ala mainceuaut 
au roy ⁊ li dist la ou il le trouua 
de deus son palais entre ses ba 
rous. Roy orcan. Atoy meuuoie 
.i. cheualier de si grant force ⁊ 
⁊ de si gnͣt afaire sau faille q̃ 
il na orendroit encont le mon 
de .i. cheualier de si gnͣt ꝑooir 
que il ne soit encore de croꝑ 
greigneur. Cbeualier diie 
pour cheualier. Et il temande 
que tu li as tant mesfait que 
u te ueut uetre amort et pour 
ce me mande a coy que ie te des 
fie de sa partie. Car il est tiex q̃ 
il ue ce mecroit pas amort de 
uant que il ceust desfie. Et que 
diroie ie il ne tasseure fors de la 
mort. Et scez quant il teueult 
occure ce lui iour proprement que 
tu dois couit tenir uendra il a 
coy sanz faille eucre tes hommes 
⁊ileuc te metra il amort que ia 
pour pooir que tu aies uel laissera 
il ne pour tes hommes aussine 
Or tai ie oit le mien message si mẽ 
retoumerai desore mais a mou 
seigneur. Garde toi de lui se tu 
uanc le uarlet out parle 
au boy dorcanie en tele ma 
more comme ie uous conte li roy 
qui de ceste nounele ne faisoit se 
rire non com cil qui estoit sans 
faille amerueille seur cheualier 
en toutes guises respendi errau 
ment et dist. Di moi uarlet se 
diex te saut qui est cil sires qui 
me mande si grant orgueil. Cer 
tes ie ne croi pas que il ait oren 
droit au monde houme si hardi 
qui osast emꝑrendre a moi metre 
a mort acele heure que tous mes 
houmes seront ensemble deuãt 
moi. Sire dist le uarlet orsachiez 
de boir que cil qui a bous menuoie 
losera bien eurꝑrendre ⁊faire. pul 
que il le bous mande. Et qui est 
cilz. Sires dist li roys dilemoi se 
diex te consent. En non dieu dit 
le uarlet ie le uous dirai quant 
uous estes si desirrans de sauoir 
qui il est. Or sachies que cest ce 
lui cheualier proprement qui des. 
confist en la bataille mortel na 
en core mie młt gnͣt cemꝑs les 
.ii. royaumes celui de gaule. Et 
celui de norgales. Et celui de nor 
homberlande. ⁊ lauoit a celui top̃s 
en sacompaignie fors quaraute 
cheualiers tant seulement. Cilz 
uous uendra deoir sans faĩlle a 
celui iour que ie uous ai conte 
Gardes adont uostre cors se boꝰ 
poues. car il ne uous asseure de 
riens que de la mort. Quant li 
roys ot tout ce escoute il respen 
di. Auns or di aton seigneur que 
tout soit il orendroit le meilleur 
honme qui soit ou monde si com 
ie croi homme põur homme. si ne 
mest il pas auis que il peust auoit 
force ne pouoir de fore ce que il 
me tande . Bien sache il certain 
uement que pout ses menaces 
no laitai ie pas atenir ma court 
ainsi com iaĩ en uolente. Se ilꝰ 
uient il peuera auoir honte pl 
tost que honneur. Test upourra 
ce trouuer. Tout ce li di de ma 
partie. Sire ce dist le uarlet tout 
ce li dirai ie bien que bous 
mandes ⁊maintenant se port 
du roy ⁊ sen tourne a son seig 
neur. ⁊ li dist que le toy dorca 
mie li uandoit. Quant ce bint 
a la fin dauril Li roys orcan de 
uoit cenir sacoint ainsi comme 
il auoit pourpense tous les ba 
rons dorcanne ⁊ tous les che 
ualiers aussi osemblerene a 
une cite ou li roys ortan repa 
toit mlt uolentiers. Et estoit 
celle cite apelee hesenon młt 
riche cite ⁊ moult noble. Et ẽ 
celle cite deuoit tenir sacoirt. 
Li toys ortan pour ce que la cu 
estoit ou plus planteurens le 
de tout le royanme. Quant du 
au prenuer iour de mai li roys 
qui bien estoit homme de grãt 
baleur ⁊ de grant pouoir ⁊ esteu 
de son cors si bon cheualier ⁊s 
puissant que il ne trouuast pas 
legierem̃t en tout le royaume. 
cheualier de sa baleur. Quaut 
il dit que tous ses barons ⁊ ses 
hommes que bien estoient s sre 
bles deuant lui il fu trop lie 
⁊ troꝑ ioians ⁊ se commence a 
reconforter. Et pourte que la 
feste fust plus planiore ⁊ plus 
ioians en toutes les guises 
porta il couroune. celui matin 
en tout beure de prime ⁊ tenoit 
tourt en ceste maniere ⁊ en tele 
guise comme roys paiens porto 
ient couronne acelui temps il 
sen ala de son palais lusquautẽ 
ple et ce estoit le cemple de iuꝑe 
ter. Et quant il sont dedens le 
temple tant ꝯme au roy plot 
de moure si sen retoume decẽs 
sen palais. et trueue que les 
tables estoient mise ⁊ appareil 
lies si noblement ⁊ si richem̃t 
comme se il dorsist ce iour don 
ner amengier a la moitie du 
monde. 
Ce lui point cout droite 
mñt que li roy uoloit entrer 
de dens son palais. et il auoit 
en sa compaignie tant de clyes 
que cestoit due merueille que 
de la grant gent que il auoit 
Et pout doutance des paroles 
que fedus li auort mandees 
auoit il cait amier iisqua .xx. 
cheualiers qui touteuoies alo 
ient en coste sui pour lui garder 
se auenture li auenist de besoig 
ne. Acelui point que ie uousꝰ que 
li roys dortanie uoloit entrer en 
son palais Atant es bous deit 
entreulz febus qui menoit en 
la comparginne iusaira sis de ses 
comꝑaignons seulement. Il es 
toient moult bien monces. 
mes il nestoient ne bien armez 
ne bien de satines. Et la ou il uit 
le roy ortan il se lanca auant ⁊ 
le prist as .ii. bras. et li dist rob ͦ 
dorcanie or saches bien que se tu 
fusses arme ie toceisse tout or̃e 
droit. Mais pour ce que ie tai tro 
ue de sarnie et honte me seroit 
crop grant doccirre hounne de 
sarme ne toctirrai ie pas si tost 
Il lieue maĩtenant le roy de ter 
te ⁊ le mist sus le col de son ce 
ual. Le cri commence ⁊ maince 
uant ⁊ la mellee merueilleuse 
Car ceulz qui estoient ilenques 
assembles uouloient rescouure 
le roy leur seigneur. Et les 
cheualiers amies commencie 
tent maintenant la mettoe en 
tre los compaignons de febus 
Et ceus qui estoient. preudou 
mes de graut afaire ⁊ de gnͣt 
pouoir aloient soustenant le 
fais de ceulz de lacite ⁊ de tous 
les autred qui fe uenoient fe 
rant sus eulz. Si soustindeẽt 
la mellee en tele mianiere queil 
farene hors de lacite si plam n 
chairꝑ. Adent baille febus le 
res a un deses ꝯꝑaignons a gar 
det que il ueoit apertement 
que il estoient tropgreues 
⁊ trop empires deceulz de la 
cice pour rescourre lent ser 
gneur. Car il disoient bien 
ntreulz que il bouloient nuer 
mouter que il le ꝑdissent si hõ 
tonsement. Pius que febus ot 
aulle le roy agarder s .i. de 
des comꝑaignons ⁊ il ot le hr̃au 
me el chief. Cat saus faille 
quant il estoit entres en la ci 
te nauoit il hyaume il dist a 
des comꝑaignous or me lais 
les toute ceste gont qui ci 
uous dont ore apressant. Il 
nauront ia en moi duree. et 
uous en estes trop greues ce 
uoi ie bien. Et maintenant 
leur laisse coutre le fran a ban 
donne lespee en la main toute 
mie. lors commence adonner 
coups si estranges ⁊ si pesans 
⁊ si mortielx que il ne acaignoit 
cheualier que il ne porcast mort 
a lacerre. et en oeeist en pon deu 
re .toi. en ceste maniere. 
uaut les cheualiers dorca 
me uirent que febus les 
si nialenit metant amort cop a 
cop il in ot adont si hardi qui ne 
fust trop espouentes. car ce nestoit 
mie merueille car il ueoient alor 
iex tout apertement leur mort 
⁊ leur descruccion. Et febus qui 
bien ꝯuoist tout maintenant 
qui les uit .i. pou retrasre que il 
auoient paour de mort lor com 
mence adont acrier. Certes cous 
estes mors. uous ne poues escha 
per que ie ne uous face cous mo 
tir en cestui iour. Quant il auo 
ient ceste parole se il auoient pa 
our deuant il orent adont trox 
greignent. Il fu tous srespou 
tes que acelui point li uus nat 
tendoit lautre. Le filz ne regarde 
le pere acele fois. Tous en sem 
ble sen fuirent de dens la cite 
Celle parole que febus leur auoit 
dit si hardiement et le damage 
que il ueoit apertement que il 
leur auoit fait tantost si leur 
donne paour de mort. Chascun 
deulz se uist arrieres de dens la cite 
Celle parole que febus leut auoit 
dite Et distrent que il nestoit 
pas honue qui encreulz estoit 
uenu ains estoit merueille de 
diou Eu tele guise comme ie uoꝰ 
uous ai conte sire cheualier prist 
febus le roy dorcame dedens saci 
te meismes et entre ses hõmes 
qui bien estoient a celui point q̃ 
il fu pris ꝑlus de .x. nul. Et ces 
tui fait sauz faille quant il fu 
racouces ꝑle monde li fu bien 
atourne a .i. desgreigneurs st 
il feistente hardemens que il 
feist en toutes sa uie. Il prist le 
roy tout samement et se departi 
de la contree entele maniere ⁊ 
en mena le roy auent sos. ⁊ qnͣt 
il furent retournes ou royau 
de norbomlerlande ⁊ uenus 
pres du chascel ou la damoise 
le de mourtoit. Il li mande 
le roy si pris comime il estoit 
or en feist la damoisele du tous 
sa uolente Car pourte que il a 
uoit troune de sarme ne le uõt 
il pas octirre a celui pornt que 
il le prist. Quant la damoisele 
dit que li roys dortanie li estoie 
ameties en sa prison elle deman 
maincenant conment cilz fais 
estoit ales. Et li roys mẽĩsmes 
respondi ala damoĩsele. Uamoi 
se le fait il orsachiez de uoir que 
a uostre temps ne fu fait nul si 
grant hardement coui fu celui 
pour quoi ie sui pris ⁊ enquel 
maniere Et comme le cors fe 
bus ais seulement auoit mis 
adestonciture tous qui estoiẽt 
issus de la cite pour lui rescontte 
et le damage que il leur auoit 
fait a lespee. Et torament en 
chapa il de dist la damoisele. 
Uamoisele ce dist li roys or sa 
chies que il sen eschapa aussi 
saineuent comme le sui oreu 
daA Ci 
Adamorsele fait somdlãt 
quelle soit de ces nouue 
les lie et ioians . Mais nou es 
toit sauz faille. ains en estoit 
dolente ⁊tristre dedons soncuer 
Elle est ioians estrangem̃t de ce 
quelle cient ie roy en sa prison 
mais elle estoit couroncie troy 
durement que febus estoit es 
chapes de si fiere auenture com 
me est ceste. Car elle auoit tou 
teuoies paour ⁊ doute que il 
ue li feist uergoigne au derrain 
pourte que il estoit de saloi. 
Et quant elle uit que il estoit 
eschapes de si grant peril com 
me estoit celui elle dist a sor me 
ismes que elle ne uoit mais com 
ment elle peust faire puis faire 
mourir.Trop li ueut fortune 
grant bieu qui de si bien fort 
point comme estoit celui le lai 
ssa eschaper. En celui mois tout 
droitement que celle auenture 
li fu a uenne que ie uous ai or̾ 
droit contee estoit coustume 
que les paiens faisoient une 
feste de la deesse que il apeloient 
acelui temps uenus. Et en chas 
cune region ou li paien babico 
ient estoit mestier quelle fust 
faice. Et que la dresse fust ho 
houuoureement as us ⁊ acoustu 
mes que les paiens tenoient a 
celui. Pres du chastel ou la damor 
sele demourort auort due mou 
caigne granc et merueilleuse 
Ceile montaigne uescoit habitee 
graument ou pie de celle moutai 
gne grant ⁊ merueilleuse Cel 
le moncaigne nestoit graumẽt 
El pie de celle montaigne droi 
tement auoit .i. temple de lau 
cien cep̾s que len apeloit le tẽ 
ple uenus. En celui cemps pro 
prem̃t estoit acoustumne de ue 
nut chascun an a lissue ali de 
moi tous les paiens douor 
hombetlande pour faire hon 
ueur la a la deesse. Et aussi be 
uoient ileuques les gentilz 
houmes ⁊ les uilains ⁊ li po 
ure ⁊ linche. Acestui pornt que 
ie uous di nestoit pas febus 
ol royaume de nor homberlande 
aucois estoit ales ou royaume 
de norhomberlande norgales. 
Car len li auoit coute pour ue 
rice que la estoit saus faille .i. 
fi fort homme que ce estoit 
trop grant merueille que de 
saforte. Sebu̾s qui ualeit tiẽs 
aueranc que auencares ⁊mer 
ueilles ⁊ fais estranges ou 
ou il peust moustrer sa force sẽ 
estoit ales en norgales il mã 
de adont par touce nor homber 
lande que tous ueuissenc a la 
feste de la deessẽ. et chascun ue 
uist si chier comnne il auoit 
sauie. Et bieu ypouoient ue 
nir seurement. Car les cres 
tiens lez auoient asseures de 
toutes choses. Il ne trouue 
rout homme qui les courocas 
de riens. Quant ceuls de nor 
bomberlaude entendirent ces 
te uouuele que leur seignour 
leur mande ⁊ si commenciere 
encreuls a recouforcer trop 
fierement. Et distrent que 
puis que li roys le ueult il bẽ 
roieut uolenciers aucemple 
pour faire honneur a la doesse 
Et maintenant se ꝯmencierẽt 
aappareillier par toute norhou 
berlande les poures ⁊ les ri 
ches pour aler au temple de 
beuus la ou la feste se soloit 
faire a couscumeemenc. Celle 
nouuele fu coucee a febus aui 
encore estoit a uorgales ⁊ 
alort querant le fort hõme 
dont len li auoit tant parle 
Mais encore crouue ne lauoit 
Quant il enteste entendi teste 
nouuele il dist a celui qui ceste 
nouuele li auoit concee. Cuides 
tu que la belle damoisele uien 
gne a ceste feste. Sire oil sãs 
faille fait cil. esse yuendra uoi 
teuient. or ce tais dont de ceste 
chose ce dist febus. Garde que 
tu uen parles auul hommne du 
monde. Sire dist celui uoleu 
tiers. Celui soir parla a ses 
compaignons et leur dist. 
deigueurs saues uous pour 
quoi ie ne ꝑuis trouuer celui 
que ie uois auerant. Sire dis 
trenc ceulz pat ne nil. Eu nou 
dieu dist il ie le uous dirai. Or 
sachies que pour ce que ie mai 
ue auec moĩ si gnͣt comꝑaignie 
se uait il ades repouant. car il 
cuide pita que ie me uueille o 
bacre en contre lui alaide de uoꝰ 
Sil ueist que ie fusse seul aussi 
comue il est il se fust ia monstre 
amoi. Sire distrent les compai 
gnous ⁊ que boules uous que 
nous facon de ceste chose. Ie le 
uous dirai dist il ie. uous reuiaĩ 
dres tous en cest chastel ou uoꝰ 
soumes orendroit ⁊ ce estoit 
.i. chascel que il auoit. conquis 
uouuelement et iemenirai 
de ci tout seul sans compaigne 
nule. Et tant irai querant de 
une partie ⁊ daucre que ie trou 
uerai celui pour qui nous som 
mes uonus en ceste contree. ba 
sire distrent les compaignons 
pour dieu ne uous en ales si 
seul. A tout le mains menes ẽ 
uostre compaigne aucun de 
nous.Ie nen uueil .i. seul aĩs 
ueuel aler en cescui uoiage si 
priueenient cõme ie uous ai 
conce. Domoures encestui cha 
stel ⁊ne bous en mouues de 
uant que bous me uerres re 
courner a uous ou que ie uous 
mande cortain message de uenir 
en moi. Sire distrent les com 
paignons puis que il uous ꝑ 
psaist nous le feron. Si remes 
trent en tel maniere pour ce 
lui commandement dedens 
le chastel. Aiendemain auq̃s 
macu se parti febus de ses ꝯ 
paignons et cheuauche cout 
seul saus compaigme celle 
iouruee.Il cheuauchoit mlt 
le giereuient armes pource 
que il puet faire gñd loumees 
Quant il fu entres en loutree 
de uorhomberlande. il demande 
.i. paieu que il truene deuãt̾ 
.i. chestel se il est uerite que 
la cecte de benus se deust fant 
Et cu dist dice que la feste 
seroit uoirement et que il 
moismes y uoloit aler. Et 
esces bous cheualier dut fe 
bus. et cil dist que cheualier 
estoit il uoirenie. Puis que 
uous estes cheualier dist fe 
ous se uous tant me uousissiez 
ore faire taut de courtoisie q̃ 
uous macueillissies en cestui 
doiage ce seroit une chose dõt 
ie serou mlt̾ liez. Car aussi ue 
es bous que ie sui tout seul 
Et comment bous acuidroie 
ie acompaignon dist le paier 
Ia nestes uous de nostre loi. 
aiss estes crestien ce mest a 
uis. Certes dist febus crestĩe 
sui ie uoirenient. Mais pour 
ce se ie ne sui de uostre loi ne 
remalndra il saus faille que 
ie ne uous face loial comꝑai 
gnie ⁊ boue en cestui uoiage 
se uous me boules reteuoir 
a uostre compaignon ainsis 
me ie uous dr car bien sachies 
uoirement que iai trop gnͣt 
uoiente ⁊trop gnͣt desurer 
Ne ueoir la feste que uous bo 
les orendroie faire. Or sachiez 
biau sire faic li paien aue ce 
ne sera mie sens se auesques 
uous uous metes. Car le uo᷑ 
di se uous iestes congneuz 
leu uous ottirra mainteuant 
Ace que il naura acele feste 
nul aucre crestien fors que 
uous. Et certes seil aueuoit 
que uous fussies octis en ma 
compaignie par aucuue auẽ 
ture or sachiez que il men pe 
seroit trop durem̃t. Biau sire 
fait febus comunent que il 
mendoie auenir ou de diure 
ou de mourir ie uous pri que 
uous me receuoir en cestui bo 
iage a ur̃e compaignon. En nõ 
dieu dist le paien ouͦ estes 
si fietrenient de suraus de uo 
oir nostre feste ie uous dirai 
couiment ie uous tecourat 
⁊cempaignon ex cestui uoia 
ge. pource prouueremont q̃ 
e ue uoudroit en nule mauis 
re mouuissies en ma compai 
gnie uueil ie que uous facies 
amon sens daucune chose. Ia 
.ii. robes beles ⁊ riches faices 
a la maniere et a la guise de 
uostre loi. Ie porterai lune a 
ceste feste et uous porteres 
laucre. Puis que buous autes 
la robe de uostre loi uous pour 
rous adont cheuauchier si ceu 
uertement et si priueenit cõuic 
uous uoudres Apres ce naurai 
ie doucance que uous sores oc 
cio en ma compaignie se auen 
cur ne mest croꝑ durement 
coucrant. 
attop gnͣt bonte dont il dis 
a soi meismes que il ne porre 
estre en nule mauiere que i 
ne fust houuue de bieu. lors li 
resꝑondi. Ie uueil faire de cest 
chose du tout a bostre uolen 
Dont deuer huuuais ceeps 
dist li paicu et demoures a 
uesques moi. Et de maui ma 
tui uous metrou a lauoie en 
tre moi et uous. Et tant cheua 
ucherou en semrble que uous pẽ 
seron ali temple ou la feste se 
it faire auques asses tost 
Et lors pourrois faire auq̾s 
beoir auques a bostre uolence 
la nostre feste que uous desir 
res aueoir comme bous dites 
En tole maniere conuue ie 
uoris coute remest febus a 
uesques le paien qui auois 
nou harsaan. Il estoit mlt 
uous estes 
dant febus entendi la le 
lente du paien il le tit 
gentu homme en leur loi. 
hais pour duel et pour com 
paignons cheualiers que a 
auoit perdus asses nouele 
ment se menoit il acelui poĩt 
plus pourement que sariche 
ce ne uouast. Car il estoit as 
ses riche ⁊ gentil bonime au 
tressinc. Celui iour parla a. 
febus aueuques lo paieu ce 
maintes choses. Et pourre ũ 
il aꝑercoit que li paiea nest 
dien sain deses menbres 
aiis estoit encore naures 
Il li demande. Qui uous na 
ura. Sire dist il ie fui naurez 
es celui iour que fu la gñt 
bacaille on royaume de norga 
les quant les crestiens uain 
quirent nos .iii. royaumes. 
Bes ce lui iour ne me puis ie 
pas aidier de mon cors aussi 
comme ie faisoie deuant. 
Car en celle bataille fui ie na 
ures cropourement et me. 
sent ainsi comme uous pouez 
ueoir. Et qui uous naura dist 
febus. Certes dist cil iene sai 
fors que .i. descrestiens. Et 
uous se diex uous doint bone 
auenture fusces uous en cele 
bataille. Certes oil dist febus 
uoirement ifui ie. Et quelles 
armes portastes bous encele 
mellee. Ie portai teles ames 
ꝯue les autres ꝑorterent di 
febus. De mes armes ne puet 
graument chaloir a dous ne au 
tre. Car ie ni sui une dasses 
si bon cheualier comme sont 
mes autres compaignons 
⁊ i sont cous meilleurs de 
moi ce chierement. Eu non 
dieu dist li paien paien il sot 
si bon commumaument que 
de leur bonte me poise asses 
plus que il ne fait a uous. 
Leur uonte si ma fait damage 
trop thierement et greigneu 
que ie ne uousisse. Et quant 
uous estes le pieur de cele to 
paignie ie uouoroie se diex me 
doint bone auenture que cha 
cuu deuls fust autretel cõme 
Iussinc parlerent celui 
iour ensembie et tindre 
daleinont de manices choses 
Alendemain reuuie febus ses 
uestemens ⁊ ueiti les robe ou 
paien tout au cretel conune 
il auoit pour soi meismes. 
uoirement porte il sespee. Car 
saus faille sans cele ne uoloit 
il pas aler. puis que il se fu 
rent mis auchemin. Il che 
nauchierent tant que il re 
nouuerent une forest et cele 
forest estoit gnͣt ⁊ aucienne 
durement. Et a lentree de ce 
le forest auoit due combe 
droitement en nu le cheuan 
Et celle touibe estoit sans fail 
le troꝑ tilncbe et troꝑ bele. 
Quant il unidrent ala torube 
il crouuerent .i. iauanc il ent 
ceuant et suoit en sa compai 
gnie dis aꝑ hommes atmes 
mais ce estoit pecit. Quant 
harsaan fu uenus iusqua la 
combe il cuidoit bien cercan 
nement que ceus aus deuãt 
lacombe estoient fussent bõ 
me de pais ⁊ damour. Et cre 
oit que ceuls de norhomber 
laude qui a lassent a la feste 
uenus. ⁊ oui fussent ileuc ar 
resces pour regarder. la lame 
pourte uient il seurement uis 
qua la tombe. 
uant il furent uisqua 
la la me uenus il aper 
coitent li iaiant qui estoit en 
tre les autres ⁊ il le reton 
guoist. Car autre fois lauoit 
il ia ueu en la maisou le rey de 
norhonberlaude il fu si dire 
ment esbahis que il ne soit q̃ 
il doie dire.Il sen uoloit retor 
uer arrieres et teuira. autre 
chemin pour sauuer sa uie 
se il puet. car il se tenoit a mort 
de ueoir le iaiant. Mais lua 
iant qui aperceu lot tout cle 
rement li commence acrier 
Arrestes uous nalez auant. 
Tues mort se tu sẽienues 
Cil sarresci tout piauitenant 
qui oi le iaiant parler et dist 
afebus. Sire compains nous 
soumes mort. ie uue cien cortrs 
atrahi et auiles trop durem̃s 
de ce que ie bous ai en tele uia 
uiere mene a la uestre mors qõ 
par ma uolence sans faille ie 
uous meuasse sa ie sauuent 
uiques la ou ie uous uouloie 
mener. 
& celui point que il parloit 
en tele maniere afẽbus 
ataut es uous ueuir bers 
eulz le iaiant et il leur dist. 
tantost. descendes. Sire com 
pains dist harsaan descendon. 
Et il descendirent et atachierẽt 
leur cheuaus a .i. arbre. Car 
tous les autres de ceus qui 
ilenques estoient iestoient a 
tachies. Le iaiant se uist de 
uant harsaan et li dist. Tu es 
pris. Sire ce dist harsaan uout 
se bous le uoules. car en coutre 
bons ne me pourroie ie deffeu 
dre. En uous est ma mort ⁊ 
uia nie. puis que tu te mes en 
ma meiti dist leiaiant iaurai 
nert de toi ⁊a cele apamert 
que ie ne temecrai mie auiort 
Mais or me di se tu le sez qui fe 
celui qui gist enterce dessous 
ceste laue. Et le paien qui biẽ 
le sauoit lioist. Sire ce fu le 
roy de femore qui bieu fu le pl 
fort homme sans faille que 
uous seusson en la grant ore 
caigne encore de nõstre lor 
En non dieu dist le iaianc ce 
stui aloie ie querant. Ceccui mist 
amon ꝑere et en ceste place me 
ismes ou nous soumes oren 
droit. Et quant ainsi est aue 
nu que cist est mort qui ia me 
fist si grant damage ue ie ne 
puis sus lui uengier mon 
courouz du tout am̃a uolence 
Ie ferai de son corps ce que ie 
pourrai. Ie sai bien que sou 
corps est encore tout entier 
Car pou a de cemꝑs que il fu 
ci enterres. Ie ferai traire le 
cors dessous terre et le ferai 
porter iusqua la terre dont il 
fu roys et ileuques le ferai tra 
mer a la honte detous ceus du 
reyaume tant coirane les os 
de lui peuiront durer enserble 
Ceste honte Ceur ferai ie deuãt 
coute la meilleur cite que il a 
uoit oreudroit. 
⁊tele mauiere parle le 
diant aharsaan. Et puit 
counuande acousdeus de sao 
paignie. or tost leues ceste la: 
mie ce la ou elle eit assise. Et 
puis feron ou cors qui dessoir 
gist amon commandemenc. 
Leus qui uien estoient dis 
uindrent a la lame ⁊ la uoule 
ient leuer de son siege tout ma 
teuant. Mais il ne pouoient. 
ment. 
L 
Car elle tenoit si fierement 
quentre euls dis naioient pas 
tant. de pouoir que il la peus 
sent reuuier de son estant 
Quant le iaiant uit ceste cho 
il dist trop couroucies. Traiez 
uous atriere chetiuc gent. 
Or uerres se ie tout seul nai 
plus de force ⁊ de pouoir que 
entre uous tous naues. Et 
lors seu uient ala lauie et 
la cuide tautost leuer de son 
Mais il ne ꝑuet. Et il se trau 
adonaues arrieres trop dolẽ 
destrauge maniere et dist. 
fermement se tient cͥeste la 
me asses plus que ie ne cuider 
Il na orenoroit .i. leul hõme 
en tout le monde qui ꝑ force 
de son cors la peust renuier de 
son siege. Ce ne saĩ ie se leu la 
pourroĩt remuer par enchance 
uaut febus entendi ceste 
ꝑarole il respondi main 
teuant et dist. Sez tu pour quor 
tu ne pues ceste lame renuier 
Certes nauil dist le iaiane le 
ue sai pour quoi ie ne la puis de 
nuuer fors pource que elle est 
troꝑ pesant. Esse bien troz pe 
sant acoi dist febus qui nes ꝑes 
hounne de force ne debaleur 
Car ie te di bieu se tu fusses uõ 
uie de force legierenient la pe 
usses remuer a ce que elle nest 
mie croꝑ pesant auis est legie 
re durement. Le iaiant regar 
de febus quant il entendi ceste 
resꝑonse. Et quant il uit que il 
escoit si grant decors et si biẽ 
fait de toutes choses. il dist. 
Qui es tu la qui aꝑle S force 
doume en cele maniere. Tu as 
parle tout ainsinc com sil eust 
en toi grant force. Se diex te 
saut or me raconce la beꝵte de 
dele parole respoudi feb ꝰ 
ꝑt dist. bassal ie sui .i. 
coeualier comme tu uoiz. Grãt 
cui et uonnue troꝑ gres. Mais 
e la graudaice que iai ne trou 
uai ie en core nul houmie qm 
me peust uaincre de forte. ne 
ne trouuai ꝑlus fort houmie 
de moi en nule terre ou ie uenisse 
Sire uassal dist le iaianz se uous 
encore ue le trouuastes orlanez 
uous trouue a cestui point e 
Et sachies uous que ie sui ꝑlꝰ 
fort de uous saus taille et le 
uous mousteitai tantest. Et 
couunent me uoudras tu mes 
trer ta forte dist febus En no 
dieu dist le iaianc que ie teme 
trai a la mort se cutre pues des 
fendre tou cors en tontre moi 
Et ce te ferai ie tautost uegir 
Coumient dist febus es lt 
tiex que tti me mecraies ale 
mort la ou ie nai mort dessetͤ 
uie. oil certes dist le iaianee 
Car ie te uueil moustrer. Se ie 
ougues ꝑuis aue tunes ꝑas 
casses si fort comme ie sui. 
nus ui du as tel dolente 
dist tebus de metre luoi auiort 
Or te seuffre .i. petit tant se u 
te plaist que de tais moustre 
de ua forche et saus saus toi 
gauore 
Ors sen ala drris a la 
me ou li iaiaus etoit 
la ellaies. Et quant i fu a 
la lame uenus il se tourne en 
uers le iaiant et li dist. Ne uuelz 
tu dire que ie soie plus fort de 
toi se ie puis ceste lame renuier 
de sou lieu que tu ue pues orẽ 
droit remuer de son lieu ne pou 
ue grant. Certes dist le iaiãt 
ge tu cepues faire le dirai a 
dont que uoirement escu plus 
fors de mor entoutes guises 
Et maintenant uist febus 
la main ala lame. Et taus᷑ 
ses force que il la remue toute 
de son lieu et la gece en mi le 
cheium. Et lors dist au iaiãt 
Or pues tu se tue tu ueus tot 
apercement celui qui mist 
ton pere a mort auisi comme 
tu me deis orendroit. Et li 
uiant se mist auant et uit 
adont que cil qui gesoit de 
deus la fosse estoit uestu de 
drap de soie troꝑ richement 
Et auoit bne courcune dor 
en la teste. Et de iouste lui 
estoit son baubert et ses chau 
ses de fer et sespee estoit de 
iouste li. Et son hyaume es 
toit a son chief et lors dist 
au iaiant. As cu asses regar 
de celui. qui must ton pere a mort 
oil dict li iaiant. donques me 
trai ie la lauie arriere dist febꝰ 
Car ce seroit uileume de moi 
et de tous cheualiers se cist 
qui fu roy re manisist auisi au 
uent et ala ꝑluue counne il 
est maintenant. Et maince 
uant rouus la lauie en celat 
meiss lieu meismes ou il lauo 
deuant trouure. Et quant il 
ouc ce faic il dist au iaians 
tu me bouloies metre ala mer 
Et celuii meismes iugenit uue 
tu douuas de moi uueil ie fai 
re cheoir sus coi. Aiuoiuirt 
couuient sanz faille. Lors 
mist la main alespee de desso 
son mancel. Et la moustre 
iaiant et dist uois tu on ẽs 
si gñt esꝑee. Certes nant 
dist le iaiant. Cortes nou 
non feis tu si pesant ne le 
bonne dist febus. Et sachicꝰ 
que elle est miex emploie en 
moi que elle ne seroit en mut 
homme qui auoir la peust 
Car ien sai greigneurs cops 
donuer et plus ꝑesans que 
nul aucre ue pouuroit faire 
Se diex te sauc dist luiaĩant 
orte sueffre canc com ie dore 
commenc ele poise. Ceites 
bolentiers dist febus taue 
ferai ie bien pour toi. Et maĩ 
couant li baille lespee. Et cil 
larecut a .ii. mains. 
autost com li iaiane cĩt 
lespee il se crait uu pou 
arrieres et dist. Se diex me 
saut bien est uostre la plus pe 
sant amon escient qui oren 
droit soit en cestui monde. Ma 
is or me dices ce dist febus 
luaianc ames dous uostre 
estee. oil certes dist febus 
ie laim uoirement tanc que 
ie ue la dourore ꝑe se dieu me 
consent pour la messseur cite 
qui orendroit soit en cestus 
dire poues seurem̃t que boꝰ 
auies uostre mort. Car de 
ceste espee sauz faille bous 
couuient mourir oreudroie 
uous aportastes en cest li 
la uostre auort u beusques 
uous. De ceste parole se cou 
meuce febus arrire. et resꝑ 
di ensoumant. bassal. bas 
sal uous estes fol. or sachi 
bieu que deuant ce que uoꝰ 
deissies ceste parole nauoie le 
talent de uous occire. Mais 
orendroit lai ie saus faille. 
Et mauicenanc fist susquau 
iaiane .i. grant saut si gnͣt 
que le paier qui le saut bie 
dist puis que il ne cuidoit pas 
que nul homme eust onq̃s 
fait nui si grant saut ne ẽ 
courant ne en autre guise. 
En telui sauc que il fist adõt 
pust il le iaiant par lagorge 
et li toli lespee des mains 
Et dist se tu fusses homme 
de baleur ie tocteisse de ceste 
spee. mals pour ce que tu 
es uil homme mest il auis 
que elle seroit a uilee de cou 
chier a si bile char comme est 
la ceue pourte tostueni ie au 
trement que demespee ie ne 
la uueil uergonder. Et maince 
uant hauce la main aussi de 
saruie comme elle estoit. Et 
puis la cloc et len maine den 
hault a la force̾ des bras. Et 
feri le iaiant si duremenc en 
la teste que il portoit de sarmee 
que il li chasse touce la cecce ⁊ 
ceu le cetuel. Et fist le iex 
audeus uoler de la ceste. Qnͣt 
ceus qui auenc le iaiant esto 
ient uenus en cele place bi 
rent ceste chose il furent si esba 
his durement que il ne pris 
trent nul aucre conseil en leu 
afaire. fors que il couruerẽt 
en fuie et se ferirent dedens 
la forest la ou il la uirent ꝑlue 
espesse. il ne regarderent pas 
aleur cheuaus. Il nentendirẽt 
a nule autre chose fors ceulem̃t 
a leur cors sauuer. Car il cuue 
cercainement que febus uou 
sist faire aucretel deulz comme 
il auoit faic duuiaiant. Quͣt 
febus ot le iaiant mort en ce 
le mauiere couune ie uous ai 
couce il renist sespee en sou 
fuerre et fen raoune en bers 
son compaignon et li dist. Si 
re coupains se il uous plaisoit 
il seroie bien cemꝑs desore 
mais de cheuauchier. Caras 
ses auons ici demoure et 
nous sommes de liure du ia 
iant aisi comune uous pou 
ueoir. Harsaan qui de ce que 
auoit ueu estoit en core si esbe 
bis que il ne sauoit que il ne 
deust dire rescondi. Sire uoirt 
ment ponon uous cheuauchi 
la bostre merci. Car uous uou 
aues bieu deliure et demoust 
des plus perilleus passages 
ou ie entrasse ouques mẽs 
Et pour la guͣt merueille ũ 
iai ueu de uous acestui point 
bous. di ie bien que ie sui trop 
desirrans de bous congnoistre 
que le ne fui premerement 
quant ie me mis en uostre cõ 
paignie. Car re ne cuidoie pas 
quẽ uous fussies de si haute ba 
ualeur couune iai ici deu. pour 
dieu dites moi qui bous estes 
febus respoudi et dist. Sire 
compais or sachies bien que 
uous ne poues a ceste fois au 
tre chose saueit de uionu ecte 
fors que ie sui un cheualier 
estrange. Et ie uous pri q̃ 
que uous autre chose ne me 
de mandes. Car ie ne uous õ 
diroie tiesis. Et du demander 
pourries auoir mon courouz 
Harsat respondi et oist. Sire 
compains de courociet tel hõ 
me ꝯue uous estes me gnͣt 
diex or sachies que iamais 
ne uous de manderai plus 
de uostre estre fors taut con 
ie uous eu ai dit. Lors bui 
dreut aleur cheuaus ⁊ mõ 
terent. Et laissierent en n 
le cherain le iaãt more. Et 
ce uint au cheuauchier feba 
dist ason compaignon. Ie uo᷑ 
pri que uous no dies auul he 
me du monde chose que uou 
aiez ueue auenir. Or sachie 
se uous rieus en disies pour 
nule auenture du monde ie 
me couroucerore a uous tou 
aucrement que uons ne cu 
dies. Sire dist harsaan puis 
que bous le uue deffendes. or 
sachies que ieu nen parlerai 
ia tant comme saie en uostre 
compaignie. Car uous ue ue 
droie ie couroucier pour nule 
auonture du monde. 
pres ce que febus sefi 
parti de la ou le iaiant 
ẽstoit remes en uu le cheutr 
il cheuauchierent taut entr 
luret son compangnon quel 
uindrent iusquau tomple ou 
la fesce se deuoit tenir. Et si 
estoient ia uenus graus gis 
de tous ceulz de la coutreẽ si 
grant pueple couuue il auoit 
ileuc. Et toute la place deu 
tour le temple estoit couuers 
detres et de paueillons et de le 
lges de fuct. Les nches paiẽs 
du royauie qui esoient a cil 
le feste deuoient demourez 
.iiii. iours euceruiemient que 
tant deuort durer la feste 
Et auoient fuit cel ache apa 
reil. En core ni estoit pas ue 
nue la bele damoisele qui fille 
estoit au roy de uor homberlau 
de celle meismes que febus 
amoit si merueilleusoment 
Quant harsaan fu ueuus a la 
feste et il fu recogueus asses 
⁊ trouua qui li fist ec seste et 
ioie et honneur. Car bien 
sauoient li pluseur que il estoit 
de son cors asses bon cheuasier 
et asses gentil homme de ligna 
ge. asses p̾trouua de teul q̃ui 
aueut euh le uouloient receuoir 
acompaignie. uies cil le refusoit 
cous et disoit que il estoit her 
degies en autre lieu. Et quãt 
il li aloient demandant qui estoit 
cil que il menoit en sa comꝑaignie 
il tespondoit que ce estoit .i. che 
ualier estrange qui li apatenoit 
charuelment. En cele guise cõ 
lue ie uous conte uint febus 
entre les paiens. et si priuee 
ment saus faille que cors ceuls 
.qui le regardoient cuidoient 
certaiuenient que il fust paien 
Et ne pourquant asses tost le 
ult il congneu se ne fust ce que 
il se ceuoit si couuertement 
com sil fust hommne qui ne uau 
sist se petic non. Li roys de nor 
homberlande uint a la feste le pre 
mier iour. Mais sa fille la bele 
damoise ᷤie uine mie. Li roys 
eutre de dens le temple et puis 
sen issi hors et sen ala aupauen 
lou que il auoit fait cendre 
pour soi en mi la praerie. Et 
eil paueillon saus faille estoit 
grant asses et sibiaus. Et si 
biaus et si riches de touces cho 
se que ou paueillon pourroit a 
uoir que ce estoit un grant de 
duit de ueoir le. Li roys menuue 
telui iour dedens son paueills 
mlt hautement et mlt noble 
ment. Et nou nue si hautem̃t 
comme il souloit. Car il mou 
stre bien tout apertement que 
il auoit encore le cuer doule ren 
et tristre de la batassse qui ia 
auoit est ou il auoit tecen si 
grant dauiage comme le cou 
te a ia deuise ca en atrieres 
pourte estoit encore li roys tri 
stres ne ne faisoit a cesce si gnͣ̃t 
soulas ne si grant ioie cõme 
il auoit fait autre foiz Et qñt 
il ot celui iour de moure entre 
ses homme comme il li plaist 
il sen parti et remoute en son cha 
stel eg doruu leens cele nuit 
Elui soir demande febus 
a son compaignou. Dites 
idi sire comꝑains labelle da 
moisele qui fille est au roy de 
uorhomberlande uendra elle a 
ceste feste. ou oist hacsoui doi 
remene ybendra elle. De maĩ 
ia pourres ueoir de dons le tẽ 
pie et de fors aueressi. Elle ne 
deut pes hui uenir encre nous 
ce ne sai ie pour quoi. Car par 
la raison de la feste ydeuse elle 
estre uenue. Mais ie croi elle 
laisse pour le grane damage 
que elle rotent de ses amis char 
nels en la grant bataille de nor 
gales. Ouques puis que cele 
bataille fu ne fu homme qui le 
ueist ioie menet ce uout bien 
recordant tous ceuls qui entor 
lui repauent pour achoison de 
cele male ioumee sire compaĩs 
qui adint adont a.iii. roys 
oi ie dire tout cortamnement 
que elle ne uint pas hui ala 
feste. Et cuidies uous di febus 
que elle uiegne deuian. oil sãz 
faille dit harscau elle yuendra 
il ne pourroit estre autrement 
gais pour quoi biaus sire se 
diex uous doint bonne auentu 
re ales uous ore demandant 
de lui. Sire compaius. Sire com 
pains ce dist febus. car iai ia 
oi conter atous et apluseurs 
hõmunes qui ueue lont que cest 
la plus bele damoisele saus fail 
le qui orendroit soit en cestui mõ 
de. Et en core dient plus de sa 
oiaate . car il dient que il ne cui 
deut pas des le courencemẽt 
du siecle que il fust uone une si 
bele damoisele que ceste ne soit 
en core ꝑlus bele dasses. Et ce 
est ce pour auoi ie la uerroie cpͥ 
uolentiers que il na orendroit 
on tout le moude chose dont ie 
soie a desirans del ueoir come 
ie sui delui. Et pourte uins ie 
ceste part. Et nou mie pour au 
tre chose. Car encore na mie grã 
uent de temps que .i. cheualier 
me moustra dne damoisele que 
ie tenoie dien saus faille ala 
plus bele que ie onques eusse 
ueue. Et quant ie dis au che. 
ualier que celle estoit saus 
faille la plus bele damoisele 
de tout le monde. Il me dist q̃ 
ie ne soie riens et plus me dist 
encore. Car il me dist que ie ne 
pourroie congnoistre bele damoi 
sele deuant a ce que ie eusse 
cougneue la bele damoisele qui 
fille est au roy de norhomberlã 
de. Et ie li dis que ie nauroie 
granment de repos deuant 
que ie ueisse uerite eti non. pour 
ce unis en celte toutree pour ue 
oir ceste damoisele. nule aucre 
achoison saus faille ne miame 
na. Quant haiscn entendi ces 
tui parlement il commence a 
soustire et dist. Certes sire cõ 
ptaus puis que uous esterde 
sirraus de ueoir nostre damoi 
sele. or sachies que il est mes 
cier que uens la uees auant 
que uous partes mais auant 
de cesce coutree. Et certes se 
elle remanort de man en cest 
chastel que esse ne ueaist ta a 
ual entre nous si feroie ie eu 
aucuue maniere que uous la 
Les ore uous merci troy dure 
ment dist febus. Eu tele ma 
mere tiidrent parletuent ce 
lui iour entre lui et son com 
paignon de la damoisele. Le 
soir dornirent alentre diuie 
forest en une fueillie que il 
firent entreulz .ii. Et peuse 
reut de leur cheuaus au miet 
que il porent et deuls meismes 
A lou demain monterent surs 
leur cheuaus et uindrent au 
temple. et firent qu tant que 
cheuaus leux furent gardez 
Et la on il aloient regardãt 
les dames et les damoiseles 
qui passoient. Adonques bui 
dient nouueles entreuls que 
la bele dauoisele desceudoit 
du chascel et ueuoit au tem 
  deuus. 
uaut les nouueles furẽt 
aportees entre ceus qui 
de deus le cemple estoient 
et de fors autressi. adonc 
deissies les dus et les autres 
regardet enuers le chastel 
quant la bele damoisele seroit 
descendue. fedus qui deuat 
le tempple estoit auenc sou 
compaignon demouroit tou 
ceuoies. Quant il entendi 
que la bele damoisele ben̾oit 
il se couma adont enuers le 
chascel et regarde moult en 
tentiuement des iex du cors 
et des iex du cuer et aloit 
regardant cele part coni ca 
qui tant la moit de cuer que 
il auoit nus cuer et cors ⁊ 
ame. Et son compargnon 
qui regarder le uoit celle 
part li dist adont. Sire comꝑũs 
se diex me saut tost pourrois 
ueoir sera entre nous. febus 
respondi en naut ie uoudroie 
ia que elle fust uenue. Apre ce 
aue la dame ne demoure guai 
res aue la camoiselele uint miõ 
tee sus .i. palefroy młt riche 
et mlt' comte Et li roys uenoit 
monces sus .i. destrier et sa 
bele fille deuoit apres lui. Et 
.ii. cheualiers beuoient au coste 
delui liui adestre et laucre aso 
uestre qui couduisoient la dauoi 
sele. Ptus nauoit en touce celle 
compaignie qui fust moute a ce che 
ual fors que ces .iiii. seulemẽt 
Li roys et sa fille et les .ii. ceui 
ꝑaignous qui la dauoisele con 
duisoient. La damoisele estoit 
uestue nide agraus bances et 
mlt' li aueuoit durement collẽ 
baceure. Car elle estoit blarche 
si estrangeuient que cestoit bne 
merueille que de regarder sa 
blauchour et estoit sa face en 
techie duue couleur aui ne li 
failloit nule eure ne de iour ne 
deuuit. La damoisele dont ie boꝰ 
uous conte estoit cauc belle 
rieu sanz faille que ce estort 
uue merueisse ds que deremirer 
sabiaute. Mais une chose qui 
li faisoit adont .i. pou denuui 
et de contraire si estoit ce que 
elle ne ueuoit pas oreudroit 
si lie ne si lie ne si ioiaus a ces 
te foiz coumie elle yestoit ue 
nue autre fou. Encore auoit 
elle saus faille le cuer doleuz 
et courouciez et tristres du 
grant damage que elle auoit 
receu en la grant bataille de 
norgales la or cous ses parẽs 
estorcut mors. Pour achoisõ 
e labele damoisele decelui da 
nage ne uenoit pas ne uenoit 
pas la damoisele si ioienfeuĩt 
ala feste commre elle y estoit 
a autre foiz uenue. Auis ue 
uoit saus faille pensuie et 
marrie. et si auoit ploure ce 
lui matin ou pou ou grant 
Car ala uerice dire encontre 
la uolence meismes lauoit 
fait son pore uenir alafeste 
Et elle nauoie uolonte que 
elle suenist mais sou pere la 
uort fait uenir touteuois 
tom cil qui trop se prisoit de 
li et de sabiante. Et il uouloit 
aucun petit reconforter ses 
honmes pour la uenne de sa 
fille que il sauoie tout certai 
uomient que tous ceuls de nor 
homberlande auoient este troy 
durement desconfortes du gnͣt 
damage que il auoient reteu en 
labaitaille de norgales. 
uant la damoisele dont ie 
pous conce qui tant estoit 
ostrangement bele fu uouue 
outre coulz de norhomberlande 
acel coupaignie comme elle a 
uoit les uus et les autres la 
coumencierent are garder fiere 
ment. Mlt sont esbabis de la 
graut biaute que il ueoient ẽ 
lui que il ne sauoient que il de 
ulient dire. Quant elle fu pas 
see ꝑ deuant febus qui taut la 
uoit regardee. et troꝑ la pou la 
uoit il regaroee se louc ce que 
il la uousist ueoir. Car de ueoir 
la touiours en termenient ne se 
tenist il pas apaies. aius li fust 
bien auis que il fust ne leust 
pas uene deui iour pour ce li di 
ie aue il lauoit asses regardee 
et troꝑ petit. Quant elle fu pas 
see pardeuant euls et descondue 
deuant le temple. Harsaan seu 
courna adont bers febus et li 
dist.sire compains que nous 
semble de nostre damoisele. Et 
que men doit il sembler dist fe 
bus fors ce que i en est. No 
stre damoisele dist harsain aue 
po uous tenes a si bele se porroit 
elle prendre abiauce de nule au 
cre. Sire compains dist febus 
Quen diroie ie. Qui uouroit 
dire la biaute de ceste damoisele 
il pourroit seurem̃t dire que si 
bele ue fu en core ne ne sera pas 
apres ceste. Leu ne pourroie pas 
dire par raison que elle soit bel 
le seulement. Mais len puet 
seurement dire que elle est belle 
et passe bele. onques si bele ne 
fu nee. ne apres ceste ne ueura 
nule si bele. nature nen porroit 
faure nule autretele ne si bele 
ne si plaisaut. Erasi parla febꝰ 
acelle foiz de la biaute de la da 
moisele com cil qui tant lamoit 
estrangeuuent que cheualier 
ne que houmne mortil ne pour 
roit plus dame ne damoisele 
auier Et bieu le monstra auder 
renier comuuenc il laua de 
grant auour. car en la fiu 
ou moutut il. Barsaan reco 
guoist bien on soi meismes 
quant i entendi testui parle 
ment que il ne pourroit estre 
en nule guise que febus na 
mast la damoisele. Car aucre 
ment ne li donnast il pas ci 
graue los ue si grant pris 
de bouce et de biaute comme 
il li donnoit se il ne la mast. 
Et pour oir miex son penser 
li dist il autre fois. Certes sire 
compains bele est elle uoirem̃t 
Mais se elle fust encore dassez 
plus bele que elle nest si ne 
pourroit il estre en nule ma 
niere que len ne peust au mõ 
de trouuer aucune autressinc 
bele commne elle estre est. Il 
nest ou monde nul si bon ch̾r 
que len ne peust bien trouuer 
ou monde autressine bon. ne 
il nest nule si bele damoisele 
que len ne peust par auencu 
re crouuer aucune aussi bele 
en aucun lieu qui se uoudroit 
craueillier de querre la. febus 
maintenant respondi et dist 
Comment si compains ne tui 
dies uous que damedieu don 
nast sa grace daucune chose 
si largement a aucun homme 
que uul autre ne fust se gar 
uis de celle grace. ne cuioio 
uous que il ait orendroit 
par le monde aucun cheual̾ 
ni par fait de cheualerie en 
toute manieres que on ne 
pourroit en tout le monde 
trouuer nul autre si bon. har 
sain respoudi et adont et dist 
Sire oil saus faille. il en ya 
.i. si par faic ue que len ne por 
roit orendroit trouuer en 
cont le monde nul autre qui 
fust si bon ch̾r dasses coumne 
est celui. Se est febus qui 
uainqui en core na gueres 
les .iii. royaumes acout .il. 
compaignons taut seulemẽt 
Sire compaurs dist febus. Ses 
te parolole parole que uoũs 
dites orendroit est contraite 
acelle que uous deites que 
leu ne pourroit trouuer au 
cun si bon cheualier que len 
ne peust trouuer aucun au 
tressi dou qui le quetroit 
Et quant est auenu que uõ 
trouue on cheualone cheua 
lier saus per bien pones seure 
ment dire ce meismes de ces 
te damoisele. Car en ceste biau 
te dent elle est oreudroit gar 
me ne se pourta iauais preu 
ore nuie autre biauce. Or sachi 
es bieu que ceste de uoir. que 
de ceste domoisele est plus par 
faice en biauce que febris aue 
febus en cheualie. Et oueui di 
roie ie. ceste est diex qui ueut 
garder de merueilles de biauce 
insi tiudrent encreuls 
.ii. acele fois cel parseiis 
de labiaute de la damoisele cõ 
me ie uous ai conte. Et en tel 
maniere de parlement demou 
rerent taut que li roys issi dors 
du temple. Et sa fille yuienc 
apres luil Et passerent une au 
tre foiz par deuanc felus. et 
sen alerent droiteust au paueil 
lon le roy qui estoit tendus ou 
ꝑie de lamoncargne. Et treu 
uerent que les tables estoiãt 
ia mises. Il sassistrent maince 
nanc au mengier. Sire com 
pains dist harsaan alous men 
gier auonc ceste gent qui ne 
uous coguoissent. febus respon 
di. Ie nai encore uelence demẽ 
gier. Ales mengier se il uous 
plaist. Ce ne ferai pas dist bar 
sain. puis que ie me sui mis 
en uostre compaigine ie ne boꝰ 
laisserai caut comme ma cõ 
paignie uous plaise ꝑlaira 
Ainsi remestrent entreulz .ii. 
dessons .i. arbre en cel lieu q̃ 
il ne pouoient ueoir couceuo 
ies ueoir le roy ou il memoit 
et la damoisele autressi. Acelui 
point tout droitement que li 
roys seoit alatable entele gui 
se comune ie uous coute. Atant 
es uaild ue de la montaigne des 
cendre .ii. iaians qui en la mõ 
caigne habicoient touceuoies 
Eu la moncaigne auoit une 
forest faite de lancien temps 
et il estoient de si grant force 
au deulz que pour la force gra 
de que eulz auoient estoient 
il cant redouces au deulz que 
la greigneur partie de norhouber 
lande leur rendoient tre u cha 
scun au. Et celui iour meismes 
estoit cesse rence rendue. Et 
la reuce que li toys rendoit 
adr .li. iaians ami fceres eido 
ient de .i. pere et de une robe 
si estoit mestier que li roys dõ 
uast as .ii. iaians dis robez 
de soie es entieres. Et estoit 
most̾ que les robes fussont 
de saint uerineil. Et sus cot 
ce couuenoit il que li roys 
donnast as .ii. iaians. sis 
puceles et .ui. puceles uarles 
et ceste rence auoient il cou 
quise les .ii. iaiaus par la pro 
esce leur proesce. Et pour une 
grant bonce que il auoient la 
fait au roy de norhomberlande 
Et a ceste rente se domier ses 
toient tous communement 
acordes ceulz de nor hombellã 
de car pour la bonte que les 
iaians auoient ia fait au roy 
car il auoient ia deliure de mort 
pource sestoient il ia acordes 
acelle reuce les poures et les 
riches de norhomberlande. Qnͣt 
les .ii. iaians commencierẽt 
a descendre de la montaigne 
ceuls de la plaigne les ditẽt 
Liui les commence amoustrer 
a lautre. uu barlet qui estoit de 
uant le paueillon le roy quãt 
il oi dire que les .ii. iaians des 
cendoient de la moncaigne ⁊ 
regarde celle pait et les uit 
Et il seu ala maincenant au 
roy. qui dedens lou pait paueil 
lon memoit uienioit mlt ri 
chemuent et di list. Sire ueez 
les iaians qui descendent de 
la montaigne. Bien soient il 
uenus dist li roys. Nous neus 
mes ouques deulz fors honuͤ 
⁊ courcoisu. Et pour ce est il bie 
raison et drois que nous leur 
facon ce meismes. En core na 
pas graument de temps que 
ie uousisse uolentiers que il eus 
sent este en ceste compaignie 
Se il yeussent este nous aus̃ 
receu cel perte et tel damage q̃ 
nous neusson pas receu. Les 
crostiens qui assegierent le cha 
stel qui est ca deuant ne lens 
sent pas assegie. 
Ouces ces paroles que 
dist li roys a celui point 
furent tantost racontees de 
uant febus. si se ceurue uers 
  bauoillon et li dist. Sire 
ompanis le oie uous saut 
taites mor encendant pour quo 
le roy de uorhomberlande dit 
orendroit ces paroles et li recor 
de tout mainceuant et dist. Si 
re compains. orsachies bien q̃ 
liroys se fie cauc en la force de 
.ii. hormnes qui ci uienuent 
que il li est bieu auis saus fail 
le que sil eussent este en ceste 
terre quanc la bataille fu mor 
tel ou rayaume de norgales 
que ces .ii. seulement eussent 
mis a desconficure tous uos cres 
tiens qui feistes la desconfieu 
ture de nos hommie. Et sil ne 
ussent ce fait sieussent il acot 
le mains oste le siege qui ia fu 
deuant cel chastel. Et pourre 
ail orendroit en ceste maniere 
Apres ce que il ot sa taison fi 
nee entele guise comme ie 
uous conte febus respondi errã 
ment et dist. Couuuent dist 
dist il site compains sont dõt 
si fort ces .ii. oil sire dist har 
sain. Or sachies bien que il sõt 
si fort que deleur force uest 
mesure. Or ue dices dist febus 
le iaiant que ie uis lautrier 
amort ainsi comme uous ueis 
tes nestoit il pas si fort com 
me chascun de ces .ii. iaians 
Sire nauil bien le sachies dist 
harsaan. le ꝑlus feble de ces 
.ii. hommes est asses plus 
fore que celui nestoit. Aceli 
pouit que febus parloit ai 
si a son compaignon. Atant 
es uous de uant le roy benir 
les .ii. iaians. pource que il 
estoient chrs portoit chas 
cun une espee si grande et si 
pesant que le spee que febus 
portoit nectoit mie si grat̾ 
dasses comme estoit la men 
dre de ces .ii. Li roys qui gnͣt 
bien leut uouloit et par raisõ 
les recent honnereement tãt 
comme il puet. Et dit que 
bien soient il uenus. Et celz 
li eueliuent et puis sassieent 
deuant lui et demandent au 
roy comment il li est. Et li 
toys lent resꝑont. Soigneur 
or sachies que iusques a cesr 
point alerent bion tous les 
miens fais la uerci dieu. 
mais ore cout nouuelemẽt 
mest il tant mescheoit saus 
faille que ul ne mest pas auis 
que plus ue peust moscheoir 
en nule maniere du monde 
Carmes .ii. freres sont octis 
qui estoient roys. courouues 
de grant pouoir et de grant a 
aure. Et sus cestui trestout 
grant damage ar ie perdu de 
mes hommes que iamais a 
iour de mua uie ie nen oublie 
rai le oamage. Et quen diroie 
e. Ie me tien amort et adet̾ 
trait et a desbonnoures du tot 
de ce que uous nesties on ceste 
ducree. Car ie sauoie bieu q̃ 
se uous en ceste contree eussi 
este ie neusse point recen de 
tout celui damage qui auemu 
mest. Et mes freres fassẽt 
acore en uie qui ore gisous 
cessus la torre. fortune aui ma 
me uouloit et qui me estoit 
trop contraire me fist partir 
de cestui pais a celui point por 
mouuetre a destruccion et a 
douleur. Et fortune selont 
ce ce que il mest aius nen 
est grauuient ꝑlus nche. 
co seigneurs que ie uous uo 
sais et haities sui ie troꝑ 
ues se diex me saut. Car eu 
core ai ie dieu esꝑance en die 
et en uous que tout soit i 
auenu que ie ne puis desore 
mais recoriurer cest mien da 
mage si sera ma honte uengie 
eu aucune guise. Et celui sur 
celui uieismes damage qui 
est grant damage ma fait ⁊ 
ceste fois. 
ste maniere il se caist. Et li 
uant li roys de norhon 
berlande ot parle eu ce 
.i. des iaiaus resꝑondi errau 
ment et dist. Sire roys or sa 
chies de boir que de uostre cour 
rous et de uostre duel soudies 
uous couroucies et tristres 
asses ꝑlus que uous ne pourri 
es cuidier. Le damage que a 
ues receu ne uous pourrons 
uous restorer en nule mauie 
re du monde. car uos freres 
qui mors yfurent ne pourrõs 
nous pas faire rouiure. Mais 
la honce qui uous cuid est fai 
te cuidons nous auques re 
uengier de deus bries cerme 
Et sus celui meismes qui la 
uous fist. pour quoi uous fe 
roie ie lonc couce. or sachies 
tout cercamnement que pour 
amiour oe ueis ferons nous 
tans que se uous nous en pou 
es en saignier Ca tout le roy 
aume de norhombe taade de lui 
qui uos freres occistͤ auous sõ 
mes aꝑareillies qua n ous a 
lous la droitement et que 
nous facou a son cors ce que 
uous commanderes puis q̃ 
ilest auilt auenu que nous 
ne uous pouon uos freres 
rendre. Il est mestier que nous 
uous rendons le tors de celui 
qui uous fist le dauiage pour 
quoi nous le puisson trouuer 
Quant il a dite cesce parole le 
roy leu mercie trop fort. Tel 
parlement ot a celui poins 
oncre le roy ot les iaiaus. 
Pres mengier se commẽ 
cierent aesprouuer les 
fors hommes qui la estoient 
uenus. et luu esprouuet en 
coucre laucre. Les legierd 
moustroienc leur legieretes 
et les fors leur force. Lada 
moisele sestoit endorme s ce 
lui point dedens le paueillou 
Quant febus uoit que elle es 
toit en dormie il dist a son com 
paignon. Pour quoi ne mous 
tres aueune force chose de bo 
stre force. Harsai respousi er 
rauiuent et dist. Dire compaĩs 
or sachies bien que iai cant 
ueu de force on uous puis que 
ie me mis en uostre compaignit 
que de uant bous me. seroit ber 
goigne et houte de moustrer 
son petit de pouoir que natu 
re ma ottroie. car ie sui si fe 
bles en uers uous que ie ne 
sai tout de uoir que puis que 
uous auries ueu la uerite de 
mon a faire uous ne priseries 
moi autant conuue ueus fai 
tes orendroit. orsachies bĩe 
que auant que ie me meisse 
en bostre compaignie ie me ce 
noie pour legier. Mais iai tãt 
uen legierete en bous que ie 
me tieng atrop pesant au re 
gart de uous. bourte ne ne 
mousterroie de uanf uons 
pour nule chose. car uous mẽ 
priseries mains. Et encors 
uous di ie une aucre chose. 
Dire or sachies que se ie ousse 
uist gtant. dolente de mon 
serer malegierete et ma fo̾r 
ce li le laisseroie ie pont aste 
parole aue uous aues uite 
Car ie sai bien qu̾e uolis ne 
laues dite fors pour moi ga 
ber. Mais uous qui estes tiex 
comme ie sai t̾oue certainem̃t 
que uous uous deues bieu 
metre parraison en ceste es 
prueue. Car saus faille bous 
feries ia meruorllier tous 
ceus qui en ceste place sont 
⁊ caz ie bieu. 
Celui point que il fẽpo 
rent entre eulz telpar 
lement couuue ie uous conte 
Il regardent et uirent que. 
un paieu quiᷤ paien parent es 
tote an roy de nor homberlande 
se fu miss en la place entreulz 
et commence acrier. Ail ci nul 
homme aui encontre uoi se 
uueille esprouuer de legiere 
ce. Et cil estoit en cbauces ser 
lement et en une legiere cott 
de ceudal et portoit une palote 
doree et la geteet deuant lui 
si loing commie il pouoit. et 
dist que il la geteroit .iii. fois 
eutele uianiere et .iii. la pren 
droit acerre. Et pour ice uere 
maindroit il que il ne uenist 
plus tost ou la fui du cours que 
celui qui ou contre lui se uou 
droit esprouuer acourre. Et sa 
chies ꝰ i e łł oit᷑ teste espreuue des 
bachelers. Et cil qui unex 
courroit si auoit la pelote dor 
Ce estoit la raison de la feste. 
Le mez au roy deuorhombellau 
de aui bieu se cuidoit estre sad 
faille le plus legier houune 
de toute ceste assemble prist la 
pelote tout premierement et 
conmience acriet en cele maie 
re comme ie uous ai coute. 
Et uiaincenant so uust auat 
.i. autre et comme acourre 
mes de celui cours auint que 
li mez au roy de norhoinderlã 
de le uainqui pour la grant 
legierece que il auoit. Apres 
celui on uainqui .i. autre et 
puis letiers. Et taut fist que 
il nauoit il euques homme qui 
courre osast en contre lui ne 
qui a nule aucre le gierẽte le 
peust ataindre. Quant li .i. 
ces .ii. iaiaus qui uolt cuidoit 
estre legiers uit ceste chost 
il sa paroilla manicenant de 
et de faire aucres legieroces 
se mestiers fust se mist auãt 
Et maintenant que il se fu 
uus auant el cours il moustre 
adont tout aporteuent que 
uoirement estoit il legiers 
car il passe celui tout errau 
uent et prent la peloce de 
uanc lui. Et quant il ot pas 
se si merueilleusement que 
tous ceus de la place disoienc 
bion que estrangement estoit 
legiers le iaians. Il retourie 
au commencement du tours 
du cours et coumience acrier 
aucressi comme li aucres auoit 
fait deuant ⁊ mais il not nul 
en toute la place qui sen remu 
ast. car il ne lour estoit pas 
auis que le iaiant courust 
comme hõme. Mais il disoiẽt 
entreuls que il couroit assez 
plus que un cheual ue il nia 
uoit nul qui de mele auere le 
gierece se uousist metre en 
contre lui. Quaut li roys de 
norhomberlande uoit ceste 
chose il commence adire au 
iaiant qui si fieremene estoit 
legiers.Sire reposer uous pou 
es seurement desoremais 
que en ceste place ce sai ie ble 
ue trouueres uous si fort hõ 
me comune uous estes nou 
feries uous en cout le monde 
si cout ie croi. Se uous eussies 
este en nostre compaignie ou 
roy aume de norgales en la 
bataille uous neussou pas 
receu si mortel damage com 
me nous receusmes uous 
ui fustes mie de ce uous ꝑuet 
duremĩt peser. 
  Este parole entendi febus 
tout derement.car il 
estoit pres du rop. Et pour 
ce que il en fu .i. pou cour 
poucies dist il a son compai 
guon me. Metes uous en 
ceste espreuue se diex uous 
saut . Par tel couuenant se 
uous en uenes au dessous 
ie mie metrai pour uous re 
uegier. harsan le fist adõt 
cout ainsi comme febus li 
anoit commnande. Mais pour 
ce que il nestoit pas si leg̾s 
counue estoit le iaians te 
mest il ou nulieu du cours 
Et lors counnencierent a 
crier sus lui les uus es les 
aueres. assees uous sire che 
ualier . Car bous estes trop 
pesans. Harscan reuint a fe 
bus tout honteus et crop 
uergondeus et li dist. Sire 
compains tant aues fait ꝑ 
uostre amonnestement que 
ie ai receu honte et uergoi 
gne asses plus que ie ne uo 
sisse. Il men poise ml't chiere 
uient que ie uous crei a ceste 
fois. car ie men tieng a deceu 
Quanc febus entent cesce pa 
role il dounuence arrire trox 
fieroment. et respondi en sou 
riaut a sou compaignon. Sire 
compains orne bouss enchail 
le. Se ie ne uouge uostre hon 
te tout orendroit ne me teuez 
pour cheualier. Et uaince 
uant se despouille sĩ que il re 
mest en une gouelle taut seu 
leuent et en chemse et en 
braies et en legieres chau 
ces. Et cautost se lance auãt 
eu mi la blace et dist au iaiãt 
Di moi iaiant se diex ce sant 
pour quoi teͥ uas tu tant pri 
faut de legierete. Ia uoi bien 
tout apeĩtement que tu es 
pesaus amereilles. bien si 
cespreuue en concre moi. Et 
se cu uions au cessus demor 
de legierete ue deforce. adõt 
pourras tu dire seurement qu 
uoirement es tu legier et 
f̾ort. Qui es tu la dist le ia 
ianc qui tane teuances. bu 
hormue sui dist febus tel cõ 
me tu pues beoir. Luiaians 
qui en core ne cuidoit mie q̃ 
ce fust uerice que febus di 
soit prist la peloce maincenãt 
et se mist auant ou cours 
et dist a febus or yparra se 
cu me pourras ataindre. 
Et caucost coumence acour 
re encele guise couune il so 
loit faire. Quant qui plus 
estoit le plus legier homme 
du moude uoit que le Iaias 
auoit le cours en counnencie 
il se mist erraument apres 
Et de la cres grant legiert 
que il auoit fist il. un saut 
ou cours meismes. et feri 
le iaianc en lesoaule ꝑ cetis 
res si durement des .ii. piez 
si durement aue il li fist le 
uisage et le front ferir en 
terre. Quant ceus qui en la 
place escoient uirent ceste 
grant legierete. Il furent 
troꝑ fieremient osbahis et 
digtrent outre euls que il ne 
cuidassent en nule guise que 
il peust estre si legiers hõme 
comme il estoie. Febus prist 
la peloce a la fui ducours et 
treuue a dout quatit u se re 
garde que li iaiaus estoit re 
estoit redrecies erop honceus 
duremient. Quant il fu ue 
nus alui il li dist. Uuuoi 
uacial se diex te saut te est 
il auis que ie soie ꝑlus leg 
de coi. ois saus faille oist le ĩa 
ianc. or es mestier que eu te 
espreuue de force en coutre 
moi. Car tu me deis au con 
menceuient de nostre acine 
que tu me passeroies de force 
et de legierete. febus respo 
di adort et dist re tout ce 
que ie te ꝑromis me trouue 
ras tu uoir disant. or sachez 
bien que de force nauras tu 
duree en contre moi plus que 
tu as en delegierete. Or me 
pren de quel part que tu uou 
dras. et uertas secu ꝑar ta 
force me pornus reniuer de 
mou estant. Se tupuez ce 
faire de moi ie ce tendrai a 
cron biẽ fort. 
bant li iaians entendi 
ceste parole. Il se nust 
auant et dist. Certes uassal 
tu uas disant trop gnͣs mer 
ueilles. Se ie renuier ne te 
prus dont di ie que ce sera 
le greigneur enchantemẽt 
du monde. et lors prent fe 
bus a .ii.bras par mm le flãc 
et le cuide remuet de son es 
tant mais il ne puet. car 
trop estort plain febus de 
grauc force. Quant cous 
qui en la ꝑlace estorent ui 
rent ceste chose il furent 
adont plus esbahis que il 
nestoient deuant. Et furet̾ 
a douc li ꝑluseur douls que 
il ne remouoit pas en estãt 
par force que il eust. Mais 
pour aucun au enchauteiit 
Quant febus doit que ci 
ue pouoit renuier le. il sailli 
erraument arrieres Et ap̾s 
fist .i. grant saut sus le Ia 
iant. Et le prist a .ii. mains 
par les .ii. bras et le tire si 
fort a soi que il li fist le uisa 
ge hurter et puis le drece 
coutremont et li dist. Or uoꝰ 
poues aler seoir sire uacsa. 
Cat uous ueez tout aperte 
ment que bous nestes is 
dasses si fors ue si legiers 
comme ie sais. Li iaiaus qui 
bien uoit que febus ue li di 
soit se uerice nou sen ala se 
oir etraument tant dolens 
et couroucies que apou que 
ilue mouroit de ouel. 
uaut li autre iaiant 
poie ceste chose il ne 
puet estre tant alesures 
que il ne preist lespee. et cort 
erraumeut sus aͦfebus ꝑour 
lui metre auort et pour lui 
couper le chies. Quant fe 
bus le uoit sus lui denir en 
tel mauiere corme ie uous 
conte lespee eu la uiaii tou 
te uue il moustre bien ador ͭ 
coue apercement que uoire 
ment estoit il plain de troy 
grant hardement. carpour 
ce se febus tenort lespee ẽ 
la miai et febus ue tenoit 
nule chose dont il peust sou 
cors desfendre ne reuiest 
que il coutenoies ne latten 
dut. Le iaiant qui sus lui 
uenoit lespee contremont 
Et auant il uoloit son cop 
geter febus bauce adont le 
poing et bieu moustre adõt 
tout clerement que uoire 
ment estoit il plus hommie 
queuul aucre. car il feri le 
iarant deles latemple. si du 
rement du poing que il la 
bati mort ala terre. Quãt 
il ace faic il prist etraumẽt 
lespee que cil portoit et dist 
oians tous ceus qui la esto 
ient. Pour dieu sire roy de 
norhombellande. cist nestoit 
pas de asses si fort ne de si 
gnͣt pouoir cõnmie uous 
cuidies. ueoir pouez que la 
ie lai mort aussi commmie ce 
se il fust .i. petit garcon. 
Quant ceuls qui en la ꝑla 
ce estoient birent ceste n 
ueille il furent esbabis si 
que il ne sauoient que il de 
ussent dire. Lautre iaiant 
saitri maincenans sus auãt 
il uit que son frere estoit mort 
encelle maniere et cuide. celle 
mort uengier mes il ne puet 
car cil qui treꝑ auoit grant 
force et grane pouoir si fist 
de lui tout autretel acelle espreu 
ue comune. il auoit fait de son 
frere. Et quen diroie il les 
Irois de norhombellan 
Qqui de ceste auenture es 
toĩt plus osbahis que nul au 
tre quant il uit les .ii. iaiaus 
qui estoient de .i. soul homme 
mort. il dist adont en son cuer 
que ce estoit bien saus faille 
la plus estrange merueille qui 
encore fust ueue en nul temꝑs 
en uule coutree. Apres redist 
a soi moismes que ce estoit sãd 
faille febus le fort ceiui meis 
mes qui a desconficure les a 
uoit tous mis ou royaume 
deuorgales. or ne sauoit il 
que il deust faire.car de sa bo 
lente meist u celui amort se 
il en enst pouoir. caril auoit 
touceuoies toute et paour q̃ 
encore ue feist au deitenier 
ne li flist il ꝑas pis dasses ã 
il ne li auoit fait deuant. 
Quant li roys ot auques pẽ 
se a ceste chose il sedrece en son 
estant et fist semblant adot 
que il ne cogneust febus de 
riens. Mais touteuoies li dist 
il. Sire benes bous reposee 
Tant aues moustre entre nous 
apertement uostre legierete 
auist tous .ii. amort. 
et uostre force que ie bous fais 
bien asauoir que en toute cesce 
assemblee ne trouueres uous 
aceite fois nul homme qui con 
tre uous se uueille desoremais 
esprouuer de nule chose. tant 
aues fait estranged choses q̃ 
ie tous esbahis sui de ce que iai 
uou de uous. Se diex uous sant 
uenes uous desoremais repo 
sor. Apres ce que li roys oti 
parle eu ceste maniere febus 
ne fist autre demgarance ains 
sala seoir enpres le roy. Li roys 
le receut mlt' noblement et 
le ꝑlus honnoureement que 
il le puet faire. Et tous coul 
qui en la place estoient et 
qui regardoient febus diso. 
ient entreuls comnimem̃t 
que il estoit .i. dieu nouuel 
Se il ne fust .i. dieux il ne pe 
ust faire saus faille sigrant 
merueilles comue il auoit 
fait deuant uous. Les .ii. 
iaiaus si furent pris et nus 
enterre en celui leu tout pro 
prement ou il auoient este 
octis. Acelui pouit que febus 
escoit deuant le roy et cous 
ceus qui la estoient le regar 
doient auierueilles la damoi 
sele qui taut escoit beles bnic 
eutreuls. febus se lieue en 
coutre lui et li dist. Bamoise 
le tout ce que iai fait en ceste 
place aĩ ie fait ꝑour amour de 
uous. uostre biaude acel pou 
oir et tele force que elle me 
fait faire merueilles. Et se ie 
encore engreigneur besoigne 
uenisse sachies de uoir que ie 
feroie trop greigneur chose 
aue ceste ne fu. ore mais bo 
comant ie adieu car ie nai 
plus que demoures. Ie sui 
uostres entoutes guiles. Et 
maintenant se parti hors de 
lassemblee que il ne uouloit 
ꝑlus demourer acele fois ne 
pour le roy ne pour autre cau 
len priast. 
I grant merueille et si 
estrange chose couune 
ie uous conte faisoit caut cõ 
uie il fu en uie. Il ne poroit 
trouuer nul homme qui dasse 
fust si bel comme il estoit. Il 
ue pouoit trouuer nul qui se 
a lui se peust prendre de legie 
rece. Pour les grins merueil 
les que il faisoit et que li roys 
de norhombenlande deort delui 
uousist il trop uolenties que 
sa fille la must par auours. 
Mais elle ne uouloit auis di 
soit a son pere. Or sachies uis 
iement que mon cuer ne se por 
roit acorder a ce que ie amus 
se celui qui ma fint si grant 
damage de mes auns̃ comme 
ie me recort. Et qui ma muse a 
tel pourete comme est ie soi 
toumee. Et est noient ie ne 
lamerai iout dema uie. Il n 
ꝑuet auet asses. Mais ia ne 
sera de uioi auies. Euusi res 
responnoit la damoisele. a son pe 
quant en il lametoit en parole 
de febus. au roy en pesoit m łt 
durement. car mlt̾ bousist seil 
peust que sa damoisele la mast 
Taut faisoit elle uoirenient 
que elle sauoit crop bien tece noir 
et trop courtoisement tous 
les messages que febus si mã 
doit. Et leur sauoit ades don 
ner trop beles paroles et trop 
courtoises. mais du fait na 
uoit riens. En ceste saison pro 
prement auort en ceste caue 
ou nous soumes oreudroit une 
maison de Iaiaus. et toutes 
ces chambres estoient si be 
les coui uous les aues ueuez 
Mais boireͥ il ni auoient pas 
fait aucune paincure de cellez 
qui orendroit ysont. Ceuls 
de nostre liguage les firent 
faire apres la mort du bon fe 
bus. Le royaume ou nous sou 
mes orendroit ce saues uous 
bien si est apeles le royaume ar 
cane. Sire fait brehus ueus 
dites uerite ou royaume dorca 
me soumes nous uoirement 
R retourues a uostre. uolent̾s 
fait liꝑreudon. 
gelui point que il teno 
Cient entreulz .ii. tel par 
lement comme ie bous ꝯte 
et il auoit ia demoure a deui 
ser celui conte tant que la nuit 
estoit ia aprouchie. atant es 
uous uenir .ii. houmes młt 
poureuient. Leur robes estoiẽt 
die blauches uielles et deffi 
lees de concis ꝑs. elles ne ba 
lorent desoremais se petit nõ 
Elles estoient du tout si gas 
tes quelles ne ualoient pou 
oient couuit leur char se ma 
ueisement non. Quant brebꝰ 
les uoit leeuz entrer il dist au 
preudonmie qui son conte uou 
loit ꝯuencier. Sire qui sũt 
ces .ii. qui ceeuz entrent. et 
le preudous qui tant estoit 
diels durement que de la 
grant uiellece que il auoit 
ne pouoit il ueoir se petit nõ 
pource ne les pouoit il pas 
ueoir respont. Ie sai qui il 
sont. li .i. est peres de guirõ 
et lautre est son cousin ger 
main. Lun de ces .ii. fu roy de 
gaule auisi comme ie uous 
ai conte et li autres fu roy 
ou royaume de gaines. Lircys 
boors qui rois en a este longue 
uient ainsi comme leu miã 
ia conce pluseurs fois si fu 
de nostre lignage. et li rois 
Saud. de benoit meismes qnͣt 
il a dite ceste parole il se dres 
ce en estant au plus longue 
ment que il le puet et dist 
a donc. Seigneurs se il uous 
plaist uenes uous reꝑoserer 
auet nous. Quant ceuls 
uont regardant brehus pour 
ce que il auoit ia passe gnͣt 
temꝑs que eustreulz nestoit 
mais ueuu houme estrange 
se merueuient il trop durem̃t 
coment il estoit benus la 
ieuz. et il leur dlbieu ueigniez 
Sire font il borme auenture 
uous doint diex. Coumnent 
uenistes uous ceenz et qui 
uous yamena. Et quelle uo 
ie cenisced uons. Seigneurs 
fait se il bous plaist ordous 
seet et ie le uous conterai et 
ceus sasient maincenant. Et 
il commence aconcer par que 
le auenture et par quel mes 
cheauce il estoit leeuz entrez 
Et comnent la damoisele 
le fist encrer de dens la caue. 
par engiu et par deceuance ⁊ 
bien le cuidoit metre auiort 
toue certainement. Apres ce 
que brehus leu ot ꝯte cont 
mot amot connuent il estoit 
leenz benus il demandent nou 
ueles du roy artus et des auts 
cheualiers qui acelui cemp̃s 
portoient armes par le ropau 
me de logres. Et il leur en dit 
partie de ce que il en sauoit 
et leur en dist taue et si lon 
guement que la uuit estoit 
ia uenue si oscure et si noire 
que il ne ueissent goute leẽz 
se ne fust ce que il iauoit .ii. 
cierges ardaus auques gros 
qui laiens donnoiene clarte 
Quant brehus ouc fine son 
conce saus ce que il ne deist 
tiens de guiron. li preudoume 
dist au ꝑers de guiron. Biau 
chier filz. Cist cheualier qui 
est ici me dit orendroit non 
ueles de uostre filz que bouz 
ne ueistes ia aguͣt passe cop̾s 
passe. Quant cilz outent ces 
te nouuele il besse la teste 
uers terre et dist achief 
de piece. Sire; auelles nou 
ueles en a len contees. Eit 
dieu fait li preudonss ie le 
uous dirai. Et mainteuant 
li comence aconcer ce que 
brehus li auoit conce. Et 
quanc il ot fuie sou conte 
il se taist. et achief depiece 
parole le pere de guiron et 
dit abrehus. Sire cheualier 
Cour bien puet il auoir de 
coures que uous ueistes mõ 
filz. Sire fait brehus orsa 
chiez que il na pas encore .ii. 
mors acompli que ie le bi 
mais de uous di ie bieu seure 
ment que cest saus faille 
del homune de toutes choses 
et le ꝑlus que ie onques ueis 
se en tout mon aage. et le 
meilleur cheualier qui soit au 
monde de force de cheualerie 
Certes fait li preudons se il 
ne fust bon de son cors ce seroit 
estrange merueille. car des 
bons cheualiers saus fais 
le est il estrait de toutes 
Uant il a sa raison fiuee 
u̾rehus se courne en u̾s 
le uiel homme qui le conce li 
auoit en commencie et li dist 
Sire la uostre merci uons en 
commenchasces du conte que 
rous naues encore pas me 
ne afm̃. Et sachiez sire tout 
de uoir que cest une chose que 
ie desire trop dureuent aoir 
Ie uous pri que bous empre 
nes uostre coute ou bous le 
laissastes et diez auant tant 
que uous aiez tout ce conte 
que uous me prameistes eer 
tes biau sire faie li prendouͤ 
me ce uous ferai ie bolents 
puis que uous estes desirrrã 
de lescouter . quant il a dice 
ceste parole il recommence 
naincenant son conte en ces 
⁊ mauiere 
Rcelle saisou propre 
ment que ie uons ai 
conte estoit ceste caue ou 
nous souues orendroit 
habicee de iaians. Il estoiẽt 
.IIII. freres et habitoient ia 
et couce leur ma isme autres 
Q Et il estoient de si gnint 
pouoir que il auoient couce ce 
ste contree ou nous souines 
orendroit couruee en leur 
sub ietrõn. il estoient redonte 
en cesce parcie autant com 
me la mort. La damoisele q̃ 
febus auioit qui tant estoit 
estrangement bele aloit tou 
te uoies pensant enquel gui 
se elle peust celui metre amort 
qui si grant damage li auoit 
fait de ses pareus. Elles li 
mandoit touce uoies beles 
paroles. mais elle auoit adez 
le cuer a aucre chose que elle 
ue disoit. Moult pense dongue 
ment comuuent elle peust 
son duel sus febus reuengier 
Et quaut elle oi parler et di 
re que en ceste caue habito 
ient .iiii. iaians qui estoient 
de si estrange force que de leux 
forte estoit bien la greigueur 
uierueille du monde. lors pẽ 
se en soy meismes que en ceste 
caue feroit uenir febus. quar 
bien liestoit auis que se iamai 
deuoit mourir pour nule aue 
cute du monde ne pour nule 
merueille il mourroit en ceste 
espreuue. Lors prist .i. sien mes 
lage et li dist T̃u en iras a 
febus et i dicas de uia partie 
tielz paroles. et li dist quelles 
Et le salueres aussi de ma par 
tie. Le message sen uient a fe 
bus la ou il demouroit ou doyau 
me de norgales et li dist. Sire 
ma dame uons salue la ꝑlus 
bele damoisele saus faille qui 
orendroit soit en cest monde 
et uous mande que uous alez 
a la caue des .iiii. freres et uꝰ 
esprouuez aeulz. Et se uous 
amort les ꝑoues netre faitez 
li adont asauoir et laitende 
de deuz la caue. Et ne bous en 
partes deuant que uous la 
ueez. quar bieu sachiez uraie 
ment que quant uostre mes 
sage sera uenus alui alui elle 
tiaura iamais repos deuant 
melle sera auous ueune. 
ꝑcelle nouuele fu febꝰ 
si estrangement lies 
que nule nouuele ne li peust 
estre aportee qui si grant io 
ie li meist au cuer comme cel 
fist adont. Il demande la 
ou les Iaiqus estoient. et 
celui li en saigne. Et il dist 
adont moult mercis de cestri 
commandement que madane 
me daigne faire Or li dites 
de ma partie que iamais na 
urai graument de repoz deuãt 
que iaurai du tout acompli 
son commaudement. Et maĩ 
teuant se mist a la uore et sẽ 
uient ceste part. Mais ce fu 
le plus priueement que il le 
puet faire. Il namena en sa 
compaignie fors .i. cheualier 
et .ii. escuuers seulement 
Quant il fu ceste part uenuz 
en cestui lieu proprement. il 
trueue les .iiii. Iaians la des 
sus a leutree de ceste caue. Et 
il estoient armez. car il uou 
loient a donc courre a eu la 
fui de cestui royaume sus .i. 
cheualier qui a celui temps 
leur auoit occis .i. leur parẽt 
Quant il birent febus qui 
sur eulz benoit asi pou de comt 
paignie comme il auoit li .i. 
de mist auant et dist afebus 
Qui es cu qui tieus che cestui 
chenun saus nostre congie. 
Ie lui .i. cheualier dist febus 
qui sui benus ceste part pour 
metre uous amort. Il est mes 
tier se diex me saut que bonz 
moures cous .iiii. par mes 
mains. Quant les iaians 
entendirene ceste parole il se 
comuencierent asourrire. car 
il cuidoient cont certamemĩt 
que febus eust parle en tele 
mauiere par folie de ceste Et 
pourte distrent il. Sire cheua 
lier or sachiez que uous neste 
une trop sages folie uous a 
conduit entre nous. En non 
dreu dist febus uous estes 
mors seurement le poues dire 
Et maincenant descendi pour 
ce que il uie que les .iiii. iaiãz 
estoient apie autressi descen 
dirent cous les outres qui 
auec lui estoient benus. Et 
le cheualier quant il uoit 
les .iiii. iaians si estrangemĩt 
garuiz comme il estoient 
se mist adont deuant febus 
et li dist tout en plourant 
Haa. sire mierci aiez merci de 
dous meismes ne uous me 
tes amort si habandonnee 
ment. ce pouez beoir fout 
clerenient que en contre ces 
.iiii. iarans ne pourriez uous 
durer pour nule auonture du 
monde.pour dieu sire souffrez 
de ceste emprise car elle est 
crop mortel pour uoste uos 
e cors. 
Ebus coumence aregr 
Lder cesti parole le cheua 
lier quant il entendi ceste 
parole et dist. Couuuent sire 
compains se diex uous doic 
uone auenture aues uous si 
grant paour comme uouss fai 
ces le samblant. Sire fait 
il or sachies que iaĩ trop gre 
gneur poour que ie nen mostre 
le serablant. Eu nou dieu dit 
febus puis que uous estes 
si durement espouentes ⁊ pꝰ 
uoient desore mais ne uons 
tiens ie pour cheualier. Or 
uous en alez erraument . car 
ie ne buel deci en auant la 
uostre compaignie. Gardes 
que iamais aiour de uostre die 
ne ueignez deuant moi. or 
tost tenes uostre cheuim. 
Quant il adite ceste parole 
il ni fait autre demourance 
auis prist sespee mainteuãt 
et la mst hors du fuerre li 
.i. des Iaians li dist adont 
Sire ch̾r pour quoi traiez boꝰ 
uostre espee. ia bees dons cet 
lereient que encore ne mist 
nul oe nons .iiii. la main ales 
pee. Ie lai aist fait dist fe 
bus pour douuer essample 
de ce que uous deuez faire. 
Quant il ot dite ceste parole 
il ni fist autre de mourance 
aiuz se mist errauuient entres 
et feri le premier que il a tait 
si durement que il lerue mort 
aterre du premier cop. Ipres 
le premier octist le secont et 
puis le tiers et puis le quait 
Eucel guise les mist tous 
.iiii. a la mort et deliun adt 
ceste caue de tous ceuls que 
il trouua ceenz. Quant il ot 
acompli ceste uierueille que 
ie uous ai ci contee adont 
manda il a la damoisele que 
il tant amoit que il auoit 
mis a la mort les .iiii. iaias 
ainsi comme elle auoit cõ 
mande. Il estoit aparealiez 
de plus faire se elle plus li 
commandast la domoisele li ma 
da quielle estort troꝵ lie et trop 
ioians de ceste auenture. or la 
fendist illene qne cile uendroit 
aliaꝵ ꝑlus tost que elle pourtoit 
ncel guise comme ie uous 
conte remest febus le ces 
le bon cheualier. le merueilleus 
et atendoit couteuoies la benne 
de ladamoisele. Et du grant desir 
que la damorsele benist a lu et 
pour ce que il uit que elle ne benoit 
chai en une maladie si grant que 
de celle maladre mourut il. Qnͣt 
ceulz uire qui auenc lui estoiẽt 
u̾i̾rent que il estoit si estrange 
ment malade il manderent maĩ 
tenant la uerite de la chose ala 
damoisele et li firent a saroir 
tout lestre de febus. Elle ne 
creoit adont que la chose alast 
eutele maniere comme il li 
faisoient entendant. Si mau 
de adont message de son ostel 
ou elle m łt se fioit. Quant cil 
fu uenuz afebus et il uit son 
contenement il sencourna ala 
damoisele et li oist tais doleuz 
fierement que apou que il ne 
mouroit de ouel. Bamoisele fait 
il ie uous aport nouueles. or 
sachies que uous pouez dire 
seurement que uous anez ms 
amort le meilleur homme de 
cestui monde. Il ne se uait mie 
fses faignant. la mort li est 
m łt pres du cuer. bien puet 
dire seurement que mar uit 
onques uostre biaute. Car il ẽ 
muert agrant douleur. or sa 
chiez que ia cant ne uous saurez 
baster de cheuauchier celle part 
quant bous seros a lui uenue 
Onques li grant damage na 
uint pour achoison de damoise 
le comme il auendra a ceste foiz 
pour achoison de uous. Car le 
mueilleur homme de tout cestin 
snonde en gerra mort ce uorrez 
uous tout apertement. 
dant la damoisele entẽ 
di ceste nouuele adont 
le cõnimenca elle premiere 
uent adou arepentir de ce que 
lle nestoit du tout pieca maiz 
acordee a faire de la uolente du 
pou cheualier. Et quendiroie 
le enle semist maintenant a la 
uoie a grant compaignie oe 
gent. Et puis tant cheuau 
ca hastiuenient conme elle 
pout que elle dint a ceste cane 
Et trouua adont que le bon 
cheualier estoit ia si conquis 
et si pres de la mort que il ne 
pouoit plus en auant Quãt 
eue y fu uenne et il lauoit il 
la recoguoist troꝑ bien parn 
la fort maladie ou il estoit a 
dont et li dist. mais ce fu mlt 
feblement car il estoit pres 
la fin. Bien ueigniez dist il na 
douce mort lachose de cestui mꝰ 
de que iai plus dosirree. Or ne 
man men chaut gaumlent 
desoremais quant la mort die 
gne. Cartoute ma uolente est 
est acomplie quant le uous uoi 
lors commande a la daoisels 
que elle len bracast et elle le 
fist adont tout auisi cõme .l 
le commandoit. Et quant ellez 
out embracie ne demoura mie 
plus longuement que il moru 
entre les braz aladamoisele. 
Entele guise comme ie uous 
ai conte sire cheualier mourut 
le tres bon choualier et pour 
amour de la damoisele. Amour 
le fist mourir sanz faille. Tous 
ceus de cest pais en parlerent 
quant il oirent parler de la seue 
mort et tous les roys aussi 
buidrent et mistrent adont sõ 
cors en celle chambre si houou 
reement comuie il aꝑert enco 
re. Quanc il orent ce fait ilz 
cuidoient certamement que 
la damoisele sen uousist partir 
de ce li lieu et aler seu aueuc 
son pere et retouruer aueucãs 
lui ou royaume de norhomber 
lande. et elle dist adont. ne pla 
ce adieu que iamais me parte 
de testr lieu puis que la more 
auenture aeste si feleneuse et 
si auameuse que pour la moie 
amour aeste mort le meilleur 
cheualier de dectui monde. ne ie 
tauc commne il uesqui ne li fis 
courtoisie ne bien. Ie li ferai ap̾s 
la mort si grant honneur que 
iamaid aiour de manie ie ne me 
parcirai de lui. Comours gar 
derai son cors taut corume ie 
diurai durerai en bie. Apres ma 
nort est il mestier que dres de 
luudgise mon cors. 
uant li roys de norhomib̾ 
lande entenoi ceste nouue 
le il en fu si fierem̃t esbabi 
que a nesanoit que il ne de ust 
dire. il dist adont fille. tout ce 
que uous dites ne uaut piens 
uostre de mourer ici ne uaudroit 
riens. Il est mestier que bous 
en beignies. Et se uenir ne uoꝰ 
en uoules de bo uostre boue uo 
leute ie uous enferai ueuir ⁊ 
force. Pere dist la damoisele 
orsachies tout uraiement que 
se uous de ici me faites partir 
le moccirrai ames .ii. mains. 
Quant le pere encendi la ue 
lente de la damoisele il en fu 
trop fierẽment esbahiz car eu 
core ne cuidore il mie que elle 
li du deist si acertes comme el 
le li disoit. si li dist autre foiz 
fille tout ce que uous dites 
ue bous uant abenir uous en 
estuet. Pere dist autre fois la 
dauoisele or sachies tout bra 
iement que iamais aiour de 
ua die ie ne me partirai de ci. 
Ici mourai en cestui lien propre 
uent pres de celui cheualier 
qui porir la more amour fust 
mort. Se ie unir pour lasone 
amour apres ce que a mon 
rut pour moi ce nest mie trop 
grant merueille. En ceste ma 
mere remest la damoisele en 
ceste caue que elle ne seu uou 
loit plus renuer ne pour pare 
ne pour pere. ainus ydemoura 
toute sauie. Acelui point que 
ie uous conte estoie ie nouuel 
cheualier de laage de la xbin 
aus. Et auore .iiii. freres che 
ualiers si preudoumes des an 
ues que de leur proesce par 
loient auierue ille tous Les 
crestiens et les paiens. yoꝰ 
auion tous .u. este filz de ce 
lui bon cheualier. Apres grat 
piece uous fu corte ou royan 
me de gaule ou nous deuiou 
rion adont que en ceste maine 
re auoit este mort le bon che 
ualier. Nous en feismes duel 
merueileus. Et tantost uoꝰ 
paitismez de la contree pour de 
oir ou gesoit le bon cheualier 
Taut alasmes de contree en 
contree que nous uenismes 
ceste pait et ceenz droitem̃t 
Que uous diroie ie nous dro 
uasmes que la damoisele es 
coic morte et toux ainsi gosois 
des lors commo elle gist 
orendroit. Mes .iiii. freres 
demourerent ceenz. Mes ie me 
parci puis et su au monde plꝰ 
de .xx. aus entierement. Et 
puis que il me fu conte que 
tous mes freres estoient 
mors et ceenz gesoient en 
terre. Ie men retouruai adõc 
ceenz et trouuai que il geso 
ient en celle chambre en tel 
guise comme uous ueistes 
hui que il gesoient. Apres 
ce que ie fu ceeuz uenuz et 
ie ui que mou pere estoit ce 
euz enterrez et mon ꝑere au 
autressi ie dis adonc amoi 
meismes que uinais de ce 
enz ne partiroie tant comme 
ie uesquise aiis ybseroie le 
ramanant de ma uie. Ainsi re 
ies en cestui lieu gront tep̃ 
apres reuint ceeuz mou filz 
que bous beez deuant moi. 
Et certes il remest ceene 
en contre ma boleute. Quar 
diex le scet que ie eusse mie 
ame que il fust de moure au 
monde que il fust demoure a 
auent̾ moi. Asses li dist dis 
qne il remainsist ausiecle mai 
il ne le uoult faire auncois 
re mest en ma compaigne. 
Autres cheualiers de nostre 
lignage meisues uindrẽt 
ci qui remaindrent auent 
uous. Et tous moururent 
ceens po fors ceuz que uous 
ueez. Atres. corame ie uous ai 
conce mourue le bon ch̾r por 
quiour. et la damoisele autr 
sinc. Si uous ai ore fine mõ 
conte. et pource men tairai a 
tant. et quant il a dite ceste 
parole il se taist que il ne dist 
pluss acelle foi. 
ꝑgut il ot fiue son ꝯ 
e entele᷑ coͣmie ie uo 
Ni conte brebus qui uolent̾s 
lot escoute respont. Sire se 
diex me doint bone auenture 
ie noi mes ꝑuis que ie fui 
nes parler de nul bon cheua 
lier qui tant feist aprisier 
de touces choses comme fu le 
tres bon cheualier qui leenz 
gist. troꝑ san faille fu gra 
ciens de coutes choses que 
ne sont orendroit le s. chrs 
qui armes portent parle 
royaume de logres et par au 
tres regions. Encore noi ie 
parler de nul si preudonme q̃ 
cist ne fust plus asse. Ain 
si parloient grant piece de 
lanuit de ceste chose sauz te 
uir autre parlenient fors uoi 
reuent de guiron dont il par 
loient aucune foiz. Quant 
il fu ale grant piece de la 
unit il sen dormirent sauz ce 
que il memiassent ne ne bous 
sent celle nuit. Car il nauo 
ient de quoi. Aleudemain 
auques matin sosueillerent 
Et adont uint un prestre mlt 
uiel homme durement.Et 
de moult aucien temps ues 
eu de robe blanche qui leur 
chanta la uiesse. Et puis leur 
donna pam et yaue que il a 
uoit leenz aporte. Et il uien 
gierent aussi lieuent et 
danssi bone uolence com sil 
eussent orendroit toutes le 
meilleurs uiandes du monde 
apres ce que il orent meu 
gie si pourement comme ie 
dous conte le prestre sen 
parti mainceuant de laieuz 
Et brehus se courne adõt 
uers laiol de guiron et li dist 
Sire sire: uous souuient il de 
due chose que uous me deige 
ersoir. Quelle fu elle dist li 
preudoume. Eu nou dieu fait 
brehus ie le uous dirai que 
bien sachiez braiement que ie 
ne lai pas oubliee. dous me 
deiste que cist sire qui ci est 
qui est pere de graron estoit 
encore si fort cheualier de sõ 
cors que le tendroie a grant 
merueille la foree que uous 
me feres de lui beoir. Et cer 
tes sire il me semble sĩ meg̃d 
et si forbles quil ne mest̾ 
pas auis quil peust auoir for 
ce en nule maniere du mon 
de du monde en concre uu au 
tre cheualier. Pour quoi sire 
ie uous uoudroie prier que boꝰ 
me feissies ueoir se il uous 
plaisoit aucune chose de sa 
force auant que ie me partis 
se deci. Li preudonme commẽ 
ce arrire troꝑ fort auaut il 
entent ceste priere et pͥuis dist 
Certes sire cheualier ie uous 
enferoi aucune chose ueon. 
quaut uous en estes s de 
rans or uous leues en estans 
Et brehus se drece en estãt 
et aussint se drescent tous 
les autres . et sen uout en une 
autoe charabre et trouuerẽt 
laiens dessus .i. perron de mer 
bre bne macue de cumre si 
grant estrangement et si pe 
sant que ce estoit une merueil 
le que de la grant pesance dõt 
elle estoit. Et sur tout ce es 
toit si bele et si cointe aour 
nee dor et dargent. Elle estoit 
ouchie dessus le perron. 
Uant il furent ueuus 
ia perrou.Li preudouiue 
pist abrebus. Sire cheualier q̃ 
uous serable de ceste macue de 
cumre uous est il auis que 
uous lapeussies aisiement por 
ter aiouruee en uostre uain 
or uous essaiez se diex uous 
saut coriment elle poise. B̾re 
hus qui regarde la macue res 
pont tancõst. Sire Ie uous di 
loiaument quelle ne fu me 
faite pont moi. Ie cognois 
bieu par uioi meismes que ie 
ne suis une de la force que ie 
la peusse tenuier se troy petit 
non. Touceuoies fait li prep 
doume ueul ie que uous uoꝰ 
esprouues se il uous plaist 
Ceites sire fait brehus ce 
ferai ie uolentiers pour uẽe 
uoleuce a complir. qais ie 
sai bien que cest trauail poit 
uoient car ce nest pas cho 
se pour moi. et lors auant 
et prent la macue a.ii. mai̾s 
et la reniue de lune part ⁊ 
la remue a moult grant pai 
ne. Mais ce fu assez petit que 
il la reuiue. ⁊ la remes arrier 
tes tout erraumeus Sire che 
ualier fuit li preudoine se 
les aucres cheualiers qui 
orendroit portent armes ꝑ 
le royaume de logres ue sõt 
troꝑ plus fors dẽ uous dont 
due bieu que il sont trop foi 
bles. Lors se tourue enuers 
son filz et di li dist. filz preulz 
la macue ie sai bien que me 
nabui uous en cuida occirre 
et uous leu meistes a lamort 
Et cil se met auant et prẽt 
lamacue abue iam ce la 
lieue crep legiereuient ot 
la oresce contremont et puis 
la remet sus le perrou. De ce 
ste chose se saigne brehus ꝑbi 
seurs foiz cõ cil qui tant est 
esbahiz de ce que il uoit que 
il ne scet que il en doie dire 
Sire cheualier fait li preudou 
uie uous est il ore auis que 
les cheualiers qui orendroit 
porcent aues peussent estre 
en nule maniere de si grant 
afaire coumie estoient les 
cheualiers qui orendroit por 
cent armes au mieu. Sire fait 
brehus si uaist diex ne nil 
uous mauez a cestui point 
moustre si aperte essample 
que ie uous ottroi bien uoire 
ment porent il estre abostre 
temps trop meilleurs cheua 
liers que il ne sont orendroit 
Car il estoient trop plus forz 
en touces guises. Et certes 
de cestui qui est ci est diie 
bien que il afait si grant 
force que guiron que ie tieu 
bieu selont mon iugeuient 
pour tout le plus fort che 
ualier qui orendroit soit en 
cestui monde seroit cout eu 
combre de ce faire. Eu non dieu 
fait li preudoume dont nest 
il pas dassez si fort com fu 
son pere en auoui temys q̃ 
ie uous faiz bien assauon. q̃ 
il fu ia de trop greigneur for 
ce que il nest orendroit. Et 
en core bous di ie autre cho 
se. or sachiez que il aplus de 
.xu. aus tous acomplis que 
ceste macue ne fu mes remuee 
de cestui lieu ou elle estoit orẽ 
estoite. 
droit. ne encore ne fust elle 
reumee acestui poiit se ne 
fust par uous. un des plus 
bounnes que ie ueisse en tout 
mon aage si la porta acelui 
temps ceste part. il nous ẽ 
cuidoit dous metre a uiort 
Mais il en mourut. Et qnͣt 
il est ainsi auenu que auentu 
re uous a auiene encre nous 
et que uous aues ueu partie 
de nos proesces.or uous uou 
droie ie prier et requerre que 
uous mottroiez un don qui 
assez petit uous constera. 
Sire dist brehus dites que 
bien sachies que ia chose ue 
me dires que ie ne face ou 
treement pour auoi iaie po 
oir. del faire. Grant merciz 
faic li preudoumes bouss tia 
uez ottroie que ahoume ne 
a faine quue uous ne dires 
uouueles de nous ne de cho 
se aue uous auez ueu ceenz 
ainsi que pour achoison de uoꝰ 
ne uiege biegne homnne ne 
fauie. Aguiron uoirenient se 
uous le trouues ne uous 
desfent ie bie mie que uous 
ne li diez nouueles de nous 
et de tout ce que uous auez 
beu ceenz. Sire fait brehus 
or sachies que bostre requeste 
ferai ie bien amon ponoir. uoꝰ 
uiauez entre uous tenu uue 
grant piece or bous pri ie 
que uous me getez desore mar 
de ceeuz. Car iai mlt' ailleurs 
afaire. Certes dient il bolen 
tiers. Et lors le mainent tan 
tost touce une uoie auques es 
troite et par dessous terre tãt 
que il uienuent a une broce 
par ou len ysoit de laieus. La 
broce estoit en une roche en 
.i. lieu louis de gent et des 
uoiable mlt'. Mais al entree 
droicement estoit elle ml't 
uaut brehus uoult illir 
de la caue il couuuande 
a nostre seigneur ceus delaiẽz 
et maincenant sen ist. Et qnͣt 
il est issu hors il uoit adont 
de toutes pars la plus bele 
forest du monde et la plus 
en uoisie. Et il coumence are 
garder tout en tour lui pour 
se il peust a dont trouuer la ro 
che ou la male damoisele la 
uoit fait encrer dedeuz la caue 
en cel guise comme ie uous ai 
coute. Mais il ne la puet ueoit 
Adonaues sa perceut il que la 
doie que il auoit fait dessouz 
terre duroit assez. Et ala ue 
rite dire elle duroit bieu une 
lieue englesce et plus pour 
ce ne scet il orendroit que il 
face il ne scet quel part aler 
ou adestre ou asenestre. Qnͣt 
il a aisi pense uue grane pie 
et regarde bue heure ca et 
lautre la il semet adout a 
lauoie tout apie ainsi cõme 
auenture le maine. Car ala 
uerice dire il ue sauoie quel 
il laloit Si li auint adont 
si bieu que uatant de une 
partie et dautre que il uoit 
tout apertement la roche 
dont il estoit le iour deuiant 
entre dedens la caue. Brehꝰ 
est moult reconfortez qnͣt 
il puet la roche ueoir. Car 
le tuer li uait disant que 
encore ytrouuerort il son 
cheuel et ses armes Tant 
aͥale entele maniere ainssĩt 
aꝑie commie il estoit que 
il est uenu a la roche et true 
ue ileuc ses aruies tout am 
si comme il les auoit laissiez 
Et sou cheual ytrouua aussi 
qui y pessoit entre les ar 
bres. Il prent ses arues. 
Et quant il en est garnis 
il peuse puis de son cheual a 
pareillier et puis moute. 
Et quant est monte il dist 
a soi meismes que pour la 
traison que la damoisele 
li ot fait acestui point il 
trouuera apiece mais da 
moisele aqui il ne face hon 
te et uergoigne pour quoi 
il en uiegne audessus. Il 
ne cuidast en nule guise q̃ 
damoisele peust trouuer si 
fiere traison. Se il en uient 
en point et en lieu il les 
desfie des ore mais. Iamais 
ne leux feta honueur ne 
courtoisie. Ainsi uait disãt 
brehus a soi meismes et che 
uauche toute sa iournee si 
couroucie uers les damoy 
seles comme ie bous cou 
te. Le soir en tour heure 
de uespres dint en une pi 
maison de religion qui es 
toit en une uãlee deuant 
une grant ualee. Laieuz des 
cendi brehus et dormi celle 
nuit. Et fu mlt' bien ser 
ui et honuoure des frores 
de laieus. Mais atant lais 
se ore li contes aparler de 
brehus et retourne a gui 
ron le courtois pour conter 
de ses aueutures 
Ici retourne li contes a par 
lexide Suiroa le courtois.nͣmxiii. 
R ceste partie 
dic li coutes q̃ 
puis que guirõ 
ce fu partĩ de seco 
sou co nou en tele guise 
come li contes a ia deui 
se ca en arrieres cout aper 
tement. Il cheuanche puis 
celle ioumee enciere sanz 
auenture trouuer qui fa 
ce a amencenoir en conte 
Celui soir le porca son che 
min en la maison de une 
reement le recent en sõ 
ostel pource que elle sauoit 
et coguoissoit bien que 
il estoit cheualier errãt 
Leenz dorun celle nuit gui 
ron tout lasse. Et la cour 
toisie que la dame li puet 
faire si li fist. Celui soir 
chaia guirou leeuz sou 
estu. Et prist .i. escu mi 
parti de noir et de blanc 
Aleu demai se parti de la 
ieuz en la compaignie de 
.i. seul escuier. Et puis 
cheuanche tant tant de 
iournee en iouruee en ior 
nec trouuer sauz auen 
ture trouuer aui face a 
amenceuoir aui uit alẽ 
tree de soreloys. Et en 
tous les lieus ou il ueuoit 
et acouz les cheualiers 
que il en concrois il demã 
doit nouueles de dauayn 
le rous. Et tele estoit 
adonques laueucure de 
lui que il ne pouoit onq̃s 
trouuer ne .i. ne autre qͥ 
len seust adonc dire riẽd 
En tele guise comme ie 
uous conte cheuaucha 
.i. mois entier. guirou 
acui il auoit il auoie de dit 
ueue fame qui mlt' honnon 
que il ne pouoit oir noune 
les de celuu que il aloit 
querant. Et lors fu il si 
furement esbahiz que il 
ne sauoit que il deust dire 
Car pour ce que il lauoit 
tant quis ne trouuer nel 
pouoie li disoit le tuer q̃ 
il sen estoit retournes ꝑ 
auenture amaloant. Et 
ce estoit une chose aui en 
grant penser lauoit mis 
un iour que il cheuauchoit 
mlt fierement pensis de 
ceste chose li auint que il 
sa compaigna a .i. cheua 
lier qui sen ala en foreloy 
et estoit cheualier de la mai 
con le roy artus. Mais il nestoit 
pas compaius de la table ra 
onde. Le cheualier estoit ape 
lez abilau estrangor. Et es 
toit hardis cheualier dure 
ment etcourtois amerueil 
les. Quanc il furenc uenuz 
en semble en ui le cheuun. 
Suiron comnnence maince 
nant a de mander au cheua 
lier. Biau sire qui estes uoꝰ 
uous. Sire ce dist le cheua 
lier ie sui .i. cheualier errãt 
qui uois de concree encou 
cree ainsi comnne auencure 
ma porte. Et que alez uouz 
querant ce dist guirou.Sire 
se diex me donit boue aueucu 
re ꝑuis que de ceste chose uou 
les sauoir la uerite et ie uoꝰ 
en dirai partie pour ce que 
preudoume me semblez. Q̾ 
sachiez que ie uois auerant 
.i. cheualier que ie mont de 
sir atrouuer. Encore namie 
graument de tenrꝑs que il 
me fist une honce et une 
uilennie que ie uengeroie 
uolentiers. Pource le quier 
et pour lui uois ie cheuauchãt 
acestui poiit par cestui paiz 
Or me dites ce dist guirou 
et qui est celui cheualier qui 
uous fist celle uergoigne. 
sire fait il se diex me saut 
Ie ne le sai une tres bien ⁊ 
uon pour quant .i. cheualier 
de ceste contree me fist entẽ 
dant que ce fu dauayn le rouz 
sanz faille qui ceste uergoi 
gne me fist. Et pour ce uoꝰ 
di ie que cest dauayn le rouz 
que ie uois auerant. 
uanc guiron ot ceste 
ouuele il demande au 
tre foiz au cheualier. Comunẽt 
fait il biau sire fu dont da 
nayu en ceste coutree. Sire 
oyl sauz faille il y fu il me 
ce me puet durement peser 
car ie en receu bonce et lai 
dure et damage du cors. Si 
te fait guiron uoudries tãt 
faire pour moi que uous me 
deissiez ou uous le trouuastez 
et quel damage il bous fist 
et quele honte. Sire ce dist 
le cheualier ce uous dirai 
ie bien quanc uous sauoir 
le boules. Or sachies que il a 
bien .iii. semaines et non plus 
que ce ie cheuauchoie uers .i. 
chaccel que len apele la cigre. 
Quant ie fu uenus pres du 
chascel il mauient adont que 
ie trouuai dessous .i. arbre 
une dauoisele plouraue La 
damoisele pou plouroit si fie 
rement que il ne mest pas 
auis que ie en tout uou aa 
ge uoisse en encore damoise 
le plouraue si fierement com 
me elle faisoit. Mais bieu sa 
chiez de uoir que elle estoit 
bien la plus bele damoisele 
que ie encore ueisse auou tep 
Et aueu diroie ie. dire puis 
hardiement que elle est la plꝰ 
bele du monde. Ueuane ce que 
ie la ueisse ne peusse ie la ueis 
se ne peusse ie pas le gierem̃t 
croire que il eust encont le 
monde si bele damoisele com 
me estoit celle. Pour la grant 
biauce que ie ui en lui me tiͣs 
ie pres de la damoisele et fu 
mlt' iriez et mlt dolenz quant 
ie la ui si durement plourer 
moult men pesa dedeuz mon 
cuer. Ie desceudi et atachai 
mou cheual a .i. arbre la ou 
elle estoit et li dis. Ma chie 
re damoisele pour quoi ploinez 
uous si durement. Bices moꝰ 
la chaisou de uostre courroud 
et ie dous creant leaumẽt 
que ie y metrai cout le meil 
leur conseil aue ie poutrai 
Quant la damoisele enteudi 
ceste parole elle comme aplo 
rer plus fort que elle ne fai 
soit deuant et me respondi 
en plourant. Ha sire comne 
ie doi bien plourer et faire 
douleur par raison car certez 
ie ai este traie si uilamem̃t 
que il ne mest pas auis que 
damoisele fust onques tant 
mescheaut de coutes chosez 
que ie ne soie encore plus 
Sire cheualier que uons en 
diroie ie. Traison et desloian 
te si ma nuse a grant deshon 
neur. Et ce me fait uiener 
cest duel aue uous deez 
Quant ie encendi ceste pa 
role adont oi ie greigneur 
pitie de la damoisele que ie 
nauoie deuant si li dis aut 
foiz. Qui uous a faic ceste 
desloiance et cesce traison 
dout bous parlez. Sire dist 
elle or sachiez bieu que tel che 
ualier la ma faice dont uous 
pourriez malement denir au 
dessus. Car trop est bou che 
ualier sanz faille de son cors 
Il est si tres bon cheualier 
que ie di bien que cest daua 
ge trop grant de ce que trai 
sou entre ou cors de si bou 
afier 
Celui point que la da 
moisele parloit amoi 
entele gnise comme ie bonz 
ai conte. Acant es uous u's 
nous uenir le cheualier dõt 
elle se plaignoit si duremẽt 
Taucost comme la damoisele 
le uit uenir de loing elle me 
dist. or tost sire cheualier mõ 
tes et bous en alez tost bo 
stre cheuun. car bien sachiez 
uraienient que se le cheualt̾. 
qui ci uient et dont ie me 
plaing si durement uous y 
truene bous estes mort. Ce 
sai touc certainement que 
en contre lui ne pourriez boꝰ 
uostre cors desfendre. Or tost 
montez et uous en alez ur̃e 
cheum au ferir des esperonz 
Ie me regardai arrires quãt 
ie entendi ceste parole et ui 
adont tout apertement le 
cheualier uenir uers moi ar 
me de toutes armes et mõ 
te sus .i. grant destrier lescu 
au col le glaine ou poing. La 
damoisele me dist autre foiz 
Haa sire choualier pour dieu 
gardez uous. Car aucrement 
bous estes mors uoirement 
le sachies uous. Ie respondi 
adont et dis. Bamoisele se 
diex me saut uoirement le 
.sachiez uous que se ie mou 
roie pour uostre honneur des 
fendre ie men tendroir abĩe 
paie. Et pource que ie ne uo 
loie mie que le cheualier me 
trouuast apie pres de lada 
moisele uius ie courant aui̾o 
cheual et montai sus au plꝰ 
tost que ie le poi faire. Le 
cheualier me commence a 
crier ahauce uoiz. Gardes 
uous de moi sire cheualier 
se dous le pouez faire. car 
aucrement estes uous mors 
se diex me conseult 
uant ie entendi ces nou 
ueles ie ma pareillai de 
dosfendre moi au miex que ie 
le por faire. Mais cont ce ne 
me uaut rieus. car le cheua 
lier qui sur moi uenoit au fe 
rir des esperons me feri si roi 
dement en sou uenir que pour 
lescu ne pour le haubert il ne 
remaine que il ne me feist ẽ 
nũ le piz bne plaie grant et 
meruelleuse. De ce lui couꝑ 
me hurta il si durement que 
ie noi ne pouoir ne force que 
ie me tenisse en cele. Rins bo 
lai mauice naut aterre. Et 
quen dus ie ie Ie fui si fele 
ueusement abatus que ie re 
mes en nu leun le chenim 
aussi comme tous mors. Le 
cheualier sen ala ꝑuis entre 
lui et sa damoisele acele heu 
re que ie ne bi puis ne luui ne 
lautre. Mais puis me dist lẽ 
sauz faille que ce estoit dana 
yn le rous pour tele honte q̃ 
il me fist acelui point de moi 
abatre et pour le damage 
autressi le uois ie querant 
car en ceste contree fu il nou 
uelement ce ma len dist et 
la damoisele auenc lui. Sire 
cheualier or uous au ie dit 
tout outreement ce que ie 
uois querant. or uous pri q̃ 
uous aucressinc me diez que 
uous queres et qui uous 
estes. Certes fait guiron de 
ce uous ferai ie partie. Or sa 
chies que ie suis .i. cheualier 
etrant aussi comme uous es 
tes. encore uous due une au 
tre chose. or sachier de uoir 
que ce lui cheualier meismez 
que uous ouerez uoiz ie q̃ 
rant. uoire ce dist le cheua 
lier. Queress bous dauayn 
le rous. oil certes ce dit gnĩ 
ron et cant seulement uoꝰ 
faiz ie assauoir que il ma plꝰ 
mesfait que il na auous. Et 
se il uous a mesfait ce dist 
le cheualier que pourries 
uous faire. Il est si bon de 
son cors que se il uous audie 
fait honte et bergoigne boꝰ 
le ne pourriez sus li ueng̾ 
en nule maniere du monde 
Cerces biau sire fait gui 
ron tout ce ottroie ie bie 
que dauayn le rous est si 
bou cheualier de sou cors 
que apaine pourroit on or̃e 
droit crouuer en cont le 
monde aussi bon cheualier 
maris certes se il estoit en 
core crop meillieur cheua 
lier que il nest si est il me 
stier se diex me conseult 
que ie face tout mon pou 
oir se ie le truis de reuen 
gier celle uergoigne que 
fais. 
liisi parlant cheuau 
chent il tant entre 
eulz .ii. que il commencie 
rent a aprochier de une gnͣt 
mareschiere qui duroit bĩe 
de toutes pars . ui. lieues 
englesches. Quant il uin 
drent pres de la mareschie 
il regardent adont deuant 
eulz. Et uoient de iouste le 
cheuun .i. cheualier qui se 
oit dessous .i. arbre tout 
seul et faisoit .i. duel si gnͣt 
et si merueilleus que nũl 
uel ue ueist adont qui auer 
ueilles uel tenist le duel 
que il aloit demenant. Et 
il estoit desarmez et nauoit 
ileuc cheual ne roucin sus 
quoi il peust monter. Le che 
ualier qui dessous larbre 
se seoit faisoit tel duel com 
me ie uous conte. Atant 
es uous les cheualiers 
uenir sur lui si arues et 
si moncez comune il estoiẽt 
Quant il sont sur lui ue 
mis ne en tore ne les deoit 
il pas tant estoit estran 
gement a dolez il empare 
lore lent entreulz. Et gui 
rou qui ia aloit le cheualr 
reconnoissant car bieu li 
estoit auis sauz faille que 
ce estoit sa gremor le dese 
rez qui demeuoit si grant 
duel dist alaucre cheuslr̾ 
Cognoissiez uous cestui. 
Si au sire fait li autres Ie 
uel cognois mie fors que 
il most auis bien auis q̃ 
ce soit .i. cheualier errant 
Eu nou dieu fait guiron 
cheualier etraut est il uoi 
rement preuz et larois 
et est sauz faille de lauaisõ 
le roy artus. Or est mestꝰ 
se diex me saus que ie sache 
cout oreudroit dont uient 
cescui duel aue il demaine 
Sire compains ce dist li autͤz 
se diex uous doit bone aue 
ture puis que uous le cognoi 
ssiez si bien et uous dites 
que il est de la maison le roy 
arcus or me dites commẽt 
il a non. Ie ne uous en diray 
ore plus ce dist Guiron. Lor 
se met auant .i. pou et dist 
a sagremor le desree. Car sa 
gremor estoit il sans faille 
Sire cheualier fait il pour 
quoi demenez si grant dou 
seur. Sagremor dresce la ce 
ste quant il entent ceste pa 
role et respout. Qui estes 
uous qui me demandez pour 
quoi ie demaine si grant dou 
leur. Ie sui fait G̃uiron .i. 
cheualier errant estrange qui 
metroie polentiers conseil ẽ 
uostre douleur apaier ie ou 
ques pouoie. Or sachiez bie 
fait Sagremor nni que conseil 
in pournez uous metre. Ie ne 
croi pas que il ait orendroit 
granment de cheualiezs en 
tout le monde qui peust ueng 
ma hoͥnte. Car trop est lanẽ 
ture forte et perilleuse ou iai 
receu uergoigne. Quant Gi 
ron entent ceste nouuele il 
est assez plus esbahis et en 
uolente de sauoir la uerte 
ou sagrenor quoit este des 
cheuanchiez que il ne fu apie 
ce mais dauenture dont il ei 
parler et pour ce dist il a sagͦ 
mor. Sire en core ne sai ie si 
preudonme. darmes que ie 
peusse uostre courrouz ueng̾ 
a uostre uolente ne a lamoie 
touceuoies uous pri ie tant 
comme cheualier pourroit 
prier autre que uous ne 
dies comment uous fustes 
deschenauchiez et en quel 
maniere. Tele puet elle es 
stre que nous irous se diex 
ine doint bone auencure. or 
ous en dites la uerite. 
Ceste parole respont 
Bagremor et dist. Si 
re cheualier pour ce que uoꝰ 
uie sembles homme de ua 
leur uous dirai ie partie de 
ce que uous me demandes. 
Or sachiez que ca deuant a 
.i. passage le plus ꝑerillens 
et le plus doulerens dont ie 
oisse onques parler. Ce est la 
uoie que uous ueez ci deuãt 
celle meismes que uous tenc 
orendroit. Il a la deuant une 
tour. Rcelle cour dont ie boꝰ 
di coument combatre chasꝯ 
cheualier eirant qui ca uiẽt 
en contre .xx. autres cheua 
liers. Se il en concte cous 
xx. ne se puee bien mainte 
nir en cel maniere que il ne 
soit mis au oessous sil est prie 
len li toust ses armes et sõ 
cheual autressint et atous 
ceulz de sa compaignie. Se il 
maine auec lui damoise le ele 
li est tantost colue. Le cheua 
lier se il bient au dessous des 
.xx. est maintenant emprison 
nes. Et apres ce se il leurprẽt 
picie de lui si le deluirent. Maiz 
il leu auoient apie et sans ar 
mes. Seigneurs cheualiers 
acestui passage dont ie uous 
conte et qui est ca deuant 
tont le droit chenum que bouz 
tenez ai ie perdu hui en cest 
iour une moie damoisele que 
ie mlt' amoie et mes armes 
et mon cheual. Et de ileuquez 
men couuint uenir apie ius 
ques ca ainsi cõ uous uees 
Si bous aĩ ore mot met amo 
tout ce que uous me demar 
dastes. Et quant il a dite ces 
te parole a se taist que il ne 
dist plus acelle foiz. Quant 
il a sa raison finee Guiron qui 
de la honte sa gremor et ml't 
courouciez en soi meismes res 
pont tout certainement et 
dist. Sire cheualier or sachiez 
que uostre de bostre honte me 
poise m łt plus que uous ne 
cuidres. Et certes il men poi 
se tant que se uous uoules re 
tourner auenc nous tout 
oreudroit. Ie ferai tant pour 
la br̃e amour que ie me me 
trai en auenture de uengier 
uostre uergoigne. En non 
dieu sire cheualier fait sagre 
mor. or sachies tout certain 
nement que pour esperance 
de bous ne recouruerai hui 
ue demam. Car ie bien quo 
ce seroit paine perdue a ce 
que il nest orendroit nulche 
ualier ou moude qui de ceste 
auenture peust uenir afin 
si ꝯme ie troi. Or me dites 
ce dist Guiron oistes uons di 
re celle part que en core ypas 
sast par force darmes nul che 
ualier qui y uenist. En nou 
dieu faic sagremor ie neu sai 
riens ne ie ne crerroie pas que 
cheualier legierement ẜpas 
sast onques. car troy est le 
passage aunuiens et douta 
ble et pource est il apeles 
le pessage perilleus de ceus 
du pais. 
uiron que tout maince 
uant que il entendi les 
uouneles du passage perillen 
il cognoist tout mainteuãt 
en soi meismez que cest sain 
faille .i. passage que Galeholi 
le brun le tres bon cheualier 
auoit ia establi. Lors comme 
ce apenser que il pourra de 
ceste auenture. Il ne scet se 
il la prondra ou se il la laissera 
Car il auoit ia par maincez 
fois oi conter a galebolt le 
bruu son chier compaignon 
que le passage porillens estot 
bien une des fors auenture 
de tout le royaume delogres 
Dour uoit il orendroit peuss̃t 
a ceste foiz. et abilan estrango: 
qui amerueilles estoit preuz 
cheualier et hardiz et qui sa 
gremor cognoissoit trop biẽ 
mais semblant ne len mou 
stroit pas. Quant il uoit 
penser Guiron il dist. Sire 
compains que penses uous 
Si maist diex fait Guiron ie 
peuse a ceste auenture dont 
ie oi parler aucune autre fo 
Car ie mien remenbre oren 
droit que le meilleur che 
ualier disoit se du monde 
disoit souuente foiz que bne 
des plus perilleuses auenti 
res du monde et une des 
plus fors estoit le passage 
perilleus . Et pour ce aloie 
ie pensant aceste auencure 
a ceste parole respont abilã 
et dist. Sire compains or 
doi ie bien que uous auez 
paour de cestui passage.⁊ 
ue uous fussies pas auisi ci 
arrestes comme uous estez 
.Sire cheualier or sachies 
tout uraiement que auant 
ie men fiurai du champ pour 
paour de uous ne dautre nulz 
honis ne mendeura blasier 
or cheuauchies auant se il 
uous plaist car ie sui tous 
appareillies de tenir uostre 
compaigne en ceste auen 
cure conmient que il men 
dore auenir. En nou dieu ce 
respont abilan ce me plest 
molt. et lors se met auant 
que il ui fait autre demou 
cance et sachies que il ne 
menoient adont en leut ꝯ 
paignie ne escuier ne hõme 
nu les peust seruir auis che 
cheuauchoieut priueement 
saus aucre compaignie. Aĩs 
se metent au chemin de la 
mareschiere qui estoit si estroit 
saus faille que mains lieuz 
yauoit que .ii. lie cheualierz 
lie se pouoient pas entrencõ 
erer en nule maniere du mõ 
de. Abilau estrangor dait 
auant touteuoies tant est 
hardiz caut est seurs de soi 
meismes que il ne li est pas 
auis que nule auenture tãt 
soit estrange le peust faire 
remanoir de son proposemẽt 
Guiron uait ades apres lui 
pensis mlt plus que il ne fu 
pieca uais dauenture ou il 
se deust metre 
Risi cheuauchent au 
deuls une grant piece 
que il ne dient nul mot du 
monde. Abilau uait tous 
iours auant. Il na doutan 
ce ne paour. Tant ont che 
liauchie entreulz .ii. en tele 
maniere que il orent bieu a 
le lamoitie de .iii. lieues en 
glesches et plus. Et la uoie 
que il tenoient toutenoies 
si estoit si estroite que ce 
estoit merueille que de be 
oir si mauuese uoie comme 
celle estoit. Quant il orẽt 
tant cheuauchie comme ie 
uous conte il regaroent de 
uauc eult et uoient bne 
grant tour riche et noble 
dureuient et bien muree 
et bien en taillie de toutez 
choses. et si forte en toutes 
manieres que nulz ne la pe 
ust prendre par force. car nulz 
bonis ni peust uenir de mile 
part pour quoi teuls de la 
tour uousissent rompre le che 
min de la mareschiere car au 
tre chemin sanz faille ue 
pouoient il tenir de nule ꝑt 
pour quoi il uousissent uenir 
a latour. Et maincenant q̃ 
il uirent lacont et il aue il 
commencierent a aprochier 
Cil qui deuant estoit dist a 
guiron. Sire compains ueez 
une tour. uous dites bien 
uerice ce dist guiron tour est 
ce uoirement bele et riche 
ce uoi ie bien tout apertem̃t 
Et la plus fort amon esciẽt 
qui orendroit soit en tont le 
monde. car el se elle est si fort 
par dela comme elle est par 
deuers ceste part tout le mõ 
de iii pourtoit par force ue 
uit ꝑour auoi les uoies fus 
sent trenchies. En non dien 
dist abilau uous dites bien 
uerice . Ainsi parlant cheuau 
chene tant que il furent de 
nu pres de lacour. Et lors 
uoient tout apertement que 
latour estoit asses plus riche 
que il ne leur sembloit au ꝯ 
mencement. Quant il dm 
drent pres de la tour adont 
trouuerent il .i. grant per 
ron en mi le chemin. Le per 
ron nestoit mie de marbre 
ains estoit bien dautre pier 
re. et il estoit si grant que il 
pourprenoit prẽs que tout le 
chemin en trauers Ou perron 
auoit lettres en taillies afisel 
de deuz la pierres meismes 
et les lectres estoient uer 
meilles. Les cheualiers qui 
letres sauoient an deuls 
sen uieunent au perron cout 
droitement. 
ẽ le cheualier cun de 
Iuant cheuauchoit sar 
reste au perron que il uoit 
mainteuant que il uoit lez 
letres en taillies dedeus la 
piere il se teurne uers guirõ 
et li dist. Sire compains ueez 
ci lectres. Uenes auant si lez 
litous et saurons que ellez 
ueulont dire. Apres ceste 
parole se met auant Gui 
ron et commence aregar 
der les letres et uoit a 
dont que il en yauoit de ce 
les qui escoient faites de 
lont temrꝑs. ot de teles qui 
estoient faites uouuelem̃t 
Et elles disoient teles pa 
roles. Cist est le perilleus 
passage dun cheualier seul 
en contre les .ix. Et bien sa 
che uraiement que iamais 
chascun cheualier errant 
que auenture aportera par 
cestui cestur chemin que ia 
mais ceste coustume ne fau 
dra deuant que passez yse 
rouc par force .iiii. cheuabis 
mais lors remaindra elle 
du tont Apres yauoit aucͤz 
letres qui disoient. Le pre 
mier cheualier qui parci pas 
la par force darmes ce fu 
galeholt le brun. Apres ha 
uoit autres letres encail 
lies qui disdient. Iti passa 
parforce darmes danayn le 
rous. Ces paroles propre 
ment disoient les lecres ne 
autre chose ui auoit escrit 
Quant les .ii. cheualiers 
ont leues les letres le che 
ualier se courne uers gui 
rou et li dist. Sire cheua 
lier. En tendez uous bieu 
ce que ces letres dieut. oil 
certes ce dist Guiron uoire 
ment les entent ie mlt' 
bien. Ie uoi bien par ces le 
tres que encore ne passerẽt 
par ci par force darmes que 
.ii. cheualiers tant seulem̃t 
galeholt le brun et Dauayn 
le rous. En non dieu fait le 
cheualier ainsi dieut uoire 
ment les letres. Et de ce 
que Galeholt le brun passa 
par ci par for ce darmes ne 
merueil ie point quar de ce 
lui oi ie ia parler a pluseurz 
genz que il fu bon cheua 
lier sanz faille le meilleur 
cheualier qui ouques por 
cast armes ou royaume de 
logres. Mais de danayn le 
rous qui passez yest noune 
lement par for ce darmes 
me merueil ie trop fierem̃t 
comuuent il le pout faire 
Car certes il ne mestoit 
pas auis que il peust en 
uule maniere du monde es 
tre si bon cheualier de son 
cors ne fi puissaus que il 
peust par ci passer par for 
ce darmes. Et quant il est 
ainsi auenu que il a fait 
ceste merueille a cestui poĩt 
ore mais ne puis ie tonte 
dre que il ne soit par fais 
asses meilleur cheualier 
en contes guises que ie 
ue cuidoie deuant. Et cest 
une chose qui me desconfor 
ce crop. car des ore mais 
mest il bien auis que sus 
lui ne pourroie ie uengier 
la uergoigne que il me fist 
car crop est meilleur thrq̃ 
ie nessiĩ. 
comme ie uous conte. Gui 
rou respondi et dist. Sire 
compains se diex me conseult 
or sachies cout certamem̃t 
que cil ne diroit mie uen 
te qui autre chose diroit de 
dauayn le rous fors aue 
il est croꝑ prendonmes dez 
armes eĩ labieu uioustre 
ci et ailleurs. Et certes 
se il neust en soi pouoir et 
hardement ꝑlus que nus 
aucres cheualier il fust re 
mes en cestui passage hon 
teusement. Mais il sen par 
ci par sa proesce. Eu nou 
dieu fait li autres cheuałr̾ 
uous dites uerice. or me di 
tes fait guiron. Quelle uo 
lence aues uous de metre 
uanc il a sa raison fi 
nee encele mauiere 
uous en ceste esprenue. Et 
cil qui nestoit pas orendroit 
si asseur counne il estoit 
au comencement pour 
ces nouueles que il auois 
ileuques aprises respont 
Sire compains or cognoiz 
ie bien de uoir que le passa 
ge est perilleus asse plus 
que ie ne cuidoie au comm̃e 
cement. et ie le uoi tel orẽ 
droit et ci auenu sauz fail 
le que quant ie sui si auãt̃ 
ne me uenus ne men retor 
nerai ie oremais aus mẽ 
irai auant tonteuoies cõ 
ment que il mendoie aue 
uir. Auous uoirement lo 
eroie ie que uous en retour 
iussiez.car faire le poues ẽ 
core. ne regardes ꝑas ala fo 
lie ou ie me met. Se ie uoiz 
mon mal pourchacant pen 
ses de faire uostre preu uous 
ne pouez faire si bien a ces 
eni pomnt com de recouruer 
arrieres. Sire compains ce 
dist Guiron se diex uous 
doint bone auencure est ce 
le meilleur conseil que uouz 
me sauez douner enceste 
auencure . oil certes fait 
le cheualier cest conseil 
est de uostre preu. car en ce 
ste auenture se uous uous 
ymetes pouez uous pourir 
legierement mourir houceu 
seust. Et pour co uous di ie 
que le retourner uous seroit 
bien a ceste foiz preu et hon 
ueur. P̾uis que le recouruer 
est preu et honneur faic Gui 
uou pour auoi le recournez 
uous. En nou dieu faie le 
cheualier car amoi ressain 
bleroit houce . et pour ce ne 
retournerai ie tant cou ie 
puisse auant aler. Commnẽt 
sire compains fait abilan 
uous uoulez bous dont me 
tre en ceste auencure par 
example de moy. oil cestes 
certes ce dist Guiron se uouz 
re couriussies ie cuit que ie 
retournasse. Et pour ce que 
uoi aue uous uoulez aler 
auant alex beul ie aler auãt 
autressi. Coment sire cõ 
paiis fait abilau dont me 
est il auis que uous cuidiez 
estre aussi bon cheualier cõ 
uue ie suis. boirement certez 
fait G̃uiron. Et ce disoit il 
pour courroucier le cheua 
as 
Ixe cheualier faic abilã 
ceste auenture est peril 
leuse ou nous nous metouz 
Et pource que il seroit ml't 
couuenable chose ce mest a 
iũs que le meilleur cheualr 
se moist et le pieur remain 
sist ueul ie que nous facouz 
une chose entre nous .ii. Cõ 
bacons nous ensemble et a 
esꝑces et aglaies tant q̃ 
len uoie le meilleur de nous 
.ii. le pieur sen remaingne 
arrieres. et le meilleur se 
mete puis eu cesce uoie Sire 
cheualier fait Guirou cestin 
conseil que uous donnes 
si nest mie troꝑ sains. et 
uous dirai raison pour quoi 
Ie faiz raison en mioi meismẽ 
que uous soiez bon cheuault̾ 
et de grant afaire. Ie nel 
sui pas fors que pouir cuidier 
Se nous uous combatons 
en serable et uous uenes au 
dessus de moi par aucune a 
uencure . or sachiez que auq̃t 
que uous eussiez desce batail 
le menee a fuu seriez uous 
tiex atournez par auenture 
et si plaiez et si naurez que 
maluaisement uous pour 
ries uous desfendre encon 
tre le cors de .i. seul cheus 
lier seur. Que pourries boꝰ 
donques faire faire encontre 
.xx. Sire compains cescui 
fu crop mauuais conseil por 
uous et pour moi aussi. Ace 
lui point tout droitement 
que les .ii. cheualiers te 
uoient cel parlement il 
oirent .i. cor sonner en la 
cour amont. Et fu le cor 
sounes si hautement que 
len le pouoit bien oir de lõs 
de contes pars. Sire compas 
ct dist Guirou rocognorssie 
uous ces en saignes ique 
uous doune le cor. Ie es 
cuit̃ bieu recognoistre fait 
abilan. Ie cuit que les che 
ualiers de leerz en coutre 
cui nous denons combatre 
domient fors issir orendroit 
apres le son du cor. Bien pa 
ꝑuet estre ce respondi G̃ui 
Ors se parcent du per 
rou et uont auant 
Il norent pas graument ale 
que il treuuent bue barre 
au trauers de la uoie en un 
le cheuni. et estoit celle bar 
re fermee aboue clef en 
telo mauiere que nul ne 
pouoit passer outre ne aple 
ne acheual deuant que elle 
fust desfermee deuers la 
tour. Quant il sont iusq̃s 
a labarre bouus il sarrestẽt 
au deulz. car il uoient bieu 
que il ue pouoienc auant o 
Ipres ce ne donreure gnairez 
que il uoient que il uoient uẽ 
uir de uers latour .i. ualet qui 
portoit une cles en samnain. 
Et quant il est uenu iusauez 
a la batre il dist euriant as 
choualiers. Li quel de uous 
est li mans seuez et le pluz 
fol. Cerces fait Guiron ie ne 
sai. Li quel de uous fait il 
ueult auant benir. car eu 
semble ne pouez dous ceenz 
entrer. Et abilan se met a 
uant et dist. Ie uueil entrer 
premierement. En non dieu 
faic le uarlet pour ceste paro 
coguois ie bien tout ch clere 
ment que uous estes le ploz 
fol sauz faille . Biau sire fait 
le cheualier pour quoi die 
tu que ie sui le plus fol. pour 
ce dit le uarlet que ie le sai 
bien . ne uoi ie bieu uostre fo 
lie tout apertemens quant 
ie uoi que boulez bous boulez 
combatre en contre .xx. cheua 
liers. et de .i. seul par auen 
ture seriez uous trop chargiez 
estes uous donc forsenez et 
euragiez qui ainsi uous me 
tes amiort et adeshonneur 
tout apertement. frece ce dit 
le cheualier a coi que chaut 
de mon sens ou de ma tolie 
atoi que chaut ou de ma uie 
ou de mamort. Laisse moi en 
trer la dedenz et puis laisse 
auenir de moi ainsi comme 
il plaira a dieu et a fortune 
Le uarlet in attent plus ains 
met la clef en nu la barre et 
le cheualier se met erraumĩt 
la dedeuz tout ainsi acheuas 
comme il estoit. Et mannte 
est la barre close arriere et 
la uoie estoupee. Guiron est 
remes la defors mais ce li 
courne a graut solas et a 
grant deduit que il estoit si 
pres de la tour que le cheua 
lier ne pourra rieus faire q̃ 
il ue uoie tout apertement 
Deuant la tour sauz doutan 
ce en uulieu de la mareschiere 
auoit une grant place toute 
raoude qui duroit bien de cou 
tes pars .iii. boues archies 
et celle estoit bien fenue 
terre et dure assez. Et ileuc 
auoit bien tu tendu uisaua 
.iiiI. paueillous croy biaus ⁊ 
troꝑ riches durenent. Et fa 
chiez que le lien ou la tour se 
oit si estoit si fierement ter 
re comme il pourroit escoe en 
mereschiere. ⁊ cele place es 
tort aussi comme toute raon 
de. Et pouoit bien durer tout 
entour uue lieue en glesche 
uant le cheualier ot pas 
se la baire en tele maint 
re comune ie uous ai conte il 
uoit que les cheualier de la 
cour estoient ia issuz hors apa 
reilliez de touces armes et se 
fureut trait deuant la porte de 
lacour chascuus monte sus.y. 
destrier. Et li .i. se trait errau 
ment pres du cheualier etrãt 
et li dist. Sire. Quel pechie 
uous aporte ceste part. or sa 
chiez bien que fortune bous a 
este contraire a cestui uoiage. 
Aues bous dont en uolente de 
combatre uous en contre nous 
tous. oil certes fait abilan se 
uous esties en core plus. Et ce 
que dous estes .xx. ne me dou 
ne nule paour. Dont en commẽ 
cons hunnais les ioustes dist 
le cheualier de la tour. Et ce uie 
plaist młt fait abilan. Apres 
icestui parlement in font autre 
de mourance aiis laissent cour 
re manntenant li .i. en coutre 
lautre tant comme il pee peu 
ent des cheuaus traire. Et sa 
chies que de la tour estoient ia 
issus ꝑlus de .iii. cens que hora 
ues que fames pour beoir la 
fin de ceste en prise. Lacour es 
toit si grant sanz faille et te 
uoit si grant pourprise que il 
de mouroient tout adez plus 
de .b. cens que hommes aue 
famnes pour ueoir la fm̃ de ces 
ce en prise estoient de laieuz 
bors les granz et les petiss 
Et les .ii. cheualiere qui uou 
loient le fait en connnencier 
laissent en semble couire et 
sentrenieuent au ferir des es 
perons et seu crefierent si du 
rement a ce que il sont anden 
preudoume et bon iousteour 
que il seutre portent a la terre 
les cheuaus sus les cors et 
sont au deus mlt' greuez de. 
celui cheoir. car ala uerice di 
re il sonc audeus assez plus 
fors deleur meubres et pui 
saus dez arnes. Quant 
chose est ace oenue aue 
choualiers se fureut entre 
abatu aterre en cel guise 
comme ie uous corite lieu 
la criee grant et uierueil 
leuse de toutes pars. car 
ceulz qui les ioustes rega 
doient comuent entreuz 
acrier bieu le fait le nostre 
cheualier. Le cheualier es 
grange aui les .xx. doit 
metre aoutrance en cestui 
iour conuuence trop pourt 
ment. Iamais ne pourra 
metre a fu houuoureement 
ce que il a commentie. Ainisi 
parloient entreus ceuls qui 
de latour estoient issus pour 
regarder celle bataille. Et 
les cheualiere qui le fait 
orent en commencie au pluz 
au plus roideuient que il pou 
oient quant il furent uenuz 
a la terre il se relieuent au 
plus discement que il peuẽt 
Et quant il se sont redreciez 
il metent les mauis aus ef 
pee et sencrecourent sus lez 
espeez nuez esuainz. Et sen 
tre donuent sus les hiainne 
si grant coꝑs comme il peu 
eut amener den haut a la 
force des braz. Le cheualier 
de la tour est clargie si dure 
ment des coups que abilan 
li donue que il na pouoir ne 
force que il se puisse cenir eu 
estant aus bole ius et fiert 
degenoulz ala cerre si estor 
diz que il ne scet se il est iint 
oit iour. Quant abilan le 
uoit auisi audessous il nest 
pas esbahi ais se lance sus 
lui ed le preut au byaume ⁊ 
le tire si fort ases .ii. mains 
que il li en rout les las et li 
errache hors de la teste si que 
la teste li remaint coute de sar 
mee fors de la coiffe de fer et 
li commeuce a donner grandi 
sismes coups par dui le chief 
du poing de lesꝑec si que il le 
li fait le sanc saillir de la teste 
en pluseurs pars. Quant le 
cheualier se uoit aisi maluie 
uer il a doute de uiourir trop 
grant. Et poutte dist il haa 
uerci sire cheualier ue mocriez 
de mor occirre seroit felouune 
puis que ie me met en uostre 
mierci. Car ie uoi bien tout 
clerement aue de cestui fait 
suis ie trop au dessons. ꝓͣuis 
que cu uas coiant merci fait 
abilan et ie auroi uierti de coi 
par tel couuenant touteuoiez 
que iamais aiour de ta bie ue 
porteras armes en contre moi 
pour quoi tu me cognoisses. 
Certes dist le cheualur ce boꝰ 
le choualier ce uous erante cre 
ance te de bouuairemene 
uls que abilau ot con 
quis le preuier cheua 
lier en tel guise comme ie dous 
ai deuise il regarde auant et 
uoit que .i. des ualles de la tour 
li maine son choual et li dist 
montes sire cheualier et bous 
hastes de ceste besoigne mener 
afin se uous onques poues. 
Car ie uous promet loiaum̃t 
que uous aues uist plus a fai 
que uous ne cuidiez. Abilau 
monte au plus isuelement q̃ 
il puet puis que il est du che 
ual saisiz. et leu li a porte enau 
uient .i. glaiue. et il le prent 
et laisse couire a .i. autre ch̾r 
qui de la iouste estoit ia couz 
apareilliez et le fiert si en son 
benir ala terre que il le fait 
beuir a lacerre. Et lors criẽs 
tous coulz de fors qui a celui 
a faire regardoient. Car courou 
ciez sont et dolenz de ce que leur 
cheualier estoit abatuz en tel 
guise. Quant il ot celui a 
batu en tel maniere il se com 
monce adont mlt fierement 
areconforter en soi meismez 
Et maintenanc est apareil 
liez li tiers cheualier de la 
tour pour iouster en contre 
lui et pour abatre le se il on 
ques puet. Et sachiez bien 
sanz faille que ce estoit bien 
le meilleur cheualier ioustent 
qui fust de cele partie se louc 
ce que coulz de la tour creoiẽt 
Quant les .ii. cheualiers 
furent apareillies de la iou 
sce il laissent courre en seui 
ble au ferir des esperons en 
talentes de faire chose qui 
leur peust touruer a houuͤ 
De celle iouste est ainsi aue 
uus que abilan ost omnsi fe 
ruz si que il est naures par 
uu le cors si durement que a 
piece mais naura ꝑouoir de 
porter arues. Il est si augois 
seus et si destroiz que il gist 
ilenc tout autresst com se il 
fust mort. il ne se puet remu 
er de la place dont il est aba 
tuz. Quane le cheualier qui 
abatu lot ou tele maniere boit 
ceste chose il in fait aucre 
de mourance ais saut du che 
ual acerre et court celle ꝑt 
droitement ou il uoit abilã 
gesir et le preut au hiauoie 
et le tire afine force si aue 
il li errache hors de la teste 
et li couuuence adoner grã 
desismes coups du poi de les 
pee par mn la teste si que il 
en fait le sanc saillir de tou 
ces pars. Quant abilan se 
sent aieuer si malement que 
ue se puet remuer en nule 
guise de la ou il gesoit il est 
taut dolenz et tant iriez qua 
pou que il ne crieue de duel 
Et du grant duel que il ont 
au cuer dist il au cheualier 
qui le meuoit si malenient 
Mauuais couart pour quoi 
uas tu ferant si pouremient 
suer moi. Chetis homme es 
force toi plus et me coupe tã 
tost le ꝑre cbies sĩ auras 
ta guerre fiuee. Mielz uueil 
ie mourir se diex me saut 
cout oreudroit que biure 
desore en auant . Que ma 
bie seroit honceuse tropir 
leuient . Le cheualier est es 
bahi crop durenient quant 
il entendi ceste parole. Coui 
ment dist il ueus tu donc 
que ie toctie. oil cerces fait 
abilau ie ten pri mlt'. En nõ 
dieu fait le cheualier nou fe 
rai. Ie me cien trop bien a 
pares de toi quant ien sui ue 
uus audessus. Et lors le lais 
se en un le champ. Et uain 
teuant uienuent serians 
qui le prenent et le portẽt 
de deus la tour ainsi arnie 
comme il estoit et ainsi na 
ure. Lors commence la cri 
ee de ceulz. de laienz qui ses 
crieut a bauce uois. Hõiz 
est le cheuasier estrange hõ 
ui est. Sur uous est̾ louuꝰ 
et lors couunence li cor de 
la cour asonner aussi fort 
comme il auoient fait au 
cre foi 
Il qui de la barre ouimi 
estoit acoustumes mai 
deuant que il entent le son 
du cor il seu uient la ou gui 
rou attent en core pour en 
trer dedeuz. Et quant il 
est iusqua lui uenus il dist 
Sire cheualier Que boulez 
uous. Biaus amis fait Gui 
rou ie uoudroie leeuz entrer 
se il te plaisoit. Commenc fait 
le uallet nauez uous ueu ore 
que il auint oreudroit a bo 
stre compaignou. et quele 
honce et quel deshonneur il 
a receu de uaut uous et bo 
ians ceus de ceste tour. Ie 
lai bien beu ce dist Guirou 
et pour cont ce ne remamora 
que ie ne me mece apres lui 
en ceste espreune. En nou 
dieu fait le uallet. Quant 
uous aues si grant talent 
de honte auoir et ie uous ou 
uerrai la barre tout orendroit 
Et tautost de liure lontree. 
Et Guiron se met dedeus⁊ 
seu uait la tout droitemẽt 
oules ioustes deuoient es 
tre. Atant es uous deuant 
lui benir ce lui meisuies 
cheualier qui abilan auoit 
abatu. et dist aguirou. Sire 
cheualier auez uous calẽt 
que uous metez uostre cors 
en ceste espreuue ou uostre 
compaignon se mist. oil saz 
faille fait Guiron ie un buei 
uoirement mecre. couunẽt 
que il meu dou aueuir le 
uous di bien faic le cheualr 
que il uous couuendra oren 
droit combatre en concre. yy 
cheualiers. Et se dous en ce 
stui iour dui ne les metes 
tous .xx. aoutrance ou des 
conficure uous estes pris 
deshonnourez assez plus q̃ 
uous. ne pourries cuidier 
Et encore bous due ue 
autre chose. or sachies que 
le uous fussiez si preudoume 
de bostre cors que bous 
peussies cont le iour mett 
les .pix. a desconficure et 
le bintisiune peust pius o 
tet en contre uous taut q̃ 
uenist heure de soleil cou 
chant tout ce que uous auri 
es fait deuant ne seroit riẽs 
aius uous couuendroit lema 
tiet recoumenchier de rechief 
leu prise des .xx. cheualiers 
Comment que il mendoie a 
uenir se ce dist G̃uiron ie me 
uueil metre en ceste espreuue 
Eu non dieu dist le cheualr̾ 
dont uous gardez de moi tout 
orendroit. car ie ueul tout 
premierement en commen 
cier ceste bef besoigne. Et 
sachiez bien que ie ne me ciẽ 
pour cheualier se ie ne uous 
abat de ceste iouste. Or ypar 
ra que uous ferez ce dist Gui 
ipit. Tel cuide abacre sou com 
aignon qui est abatuz. 
pres cestia parlement 
il ni firent autre de mo 
rauce aius lessent courre au 
ferir des esperons. Et quant 
ce uient a baissier les glaiez 
il seutrefierent de toute la for 
ce que il ont. Guiron qui bie 
estoit acelui cemps de grãt 
force aue encre les cheua 
liers errans ne trouuast on 
pas le cheualier legiereũt 
si fort cheualier comme il 
estoit fiert le cheualier en 
son uenir si roidement aue 
cil na force ne pouoir que 
il se peust tenir en celle. 
aiu uole acerre manntenat̃ 
et trebusche si maleuient q̃ 
il se brise .i. des braz auche 
oir quil fist. Il gete .i. cri 
m łt doulereus con cil qui 
se sentoit młt malement gre 
ues. Guiron qui trebuchier. 
le boit et qui entent trop bie 
le cri que il ot gete ne sarre 
sce uie sur lui ains seu passe 
outre le glaie tout entier 
que nauoit encore pas bri 
sie. Quant ceuls qui en la 
place estoient uoient ce lui 
abatu aterre que il teuoiẽt 
au meilleur iousteur de ceuz 
de la tour. Ce est une chose 
dont il ne sont pas poi espo 
entes. Acant es uous uenir 
y autre cheualier enuu le 
champ tous apareisbez de 
la iouste auisi commne auoit 
este le premier. Guiron qui 
ne lespargne ne li uient 
a lencontre le frain abau 
donne et le fiert si en son 
uenir que pour le baubert 
il ne remaint que il ne li fa 
ce en iui le piz sentir le fer 
de son glaiue. Il len paint 
bieu et le charge s de telui 
cop que cil ne se puet teuir 
eu cele auis bole mainceuãt 
aterre si naure de celle ious 
te que il naura apiece mais 
pouoir de porter armes. Qnͣt 
il a celui abatu atant es uoꝰ 
le ciers uenir ueuir. Guirõ 
faic cout errauuient aucãt 
de lui commie il auoit fait 
des autres. d Quaut il a 
les .iii. abacuz il laisse cour 
re sus le quart et le fiert ꝑ 
si grant force que pour les 
cu ne pour le hauberc ne re 
maint que il ne li mete le 
glauie par nu le cors si que 
del fer et du fust en pert ꝑ 
detrieres grant partie. Cil 
trebuche de celiu copt̾car uior 
tesment estoit feruz. et au 
trebuchier aue il fist brise 
Giuron son glaie. Quant 
il a son glaine brisie il ne 
moustrẽ pas adont semblãt 
que il fust de rieus esꝑouen 
tes auicois met la maui a 
lespee. Et sachiez que en ce 
acelui point nauoit hom 
me en place qui deist paro 
Ile que leu peust granmient 
oir. Car cant estoient du 
rement courrouciez de ce 
que il ueoient que il ne sa 
uoient que faire ne que di 
re. Quant Giron ot bri 
sie son glainc ainsi comme 
ie uous conte lautre che 
ualier qui sus lui uouloit 
uenir pour iouster quant 
il uit que il met la mai 
lespee si li dist. Sire cheualr̾ 
comment ne uoules uous 
plus iouster . Autant mest 
ce dist guiron se ie me com 
bat alespee comme se iouste 
ou a lespee ou a la lance il 
est mestier se diex me sauc 
que ie bous mete tous a des 
conficure ou a mort 
I cheualier li dist a 
¶dont Coument sire 
fait il uous sente uous 
dont a si preudoume de uo 
stre cors que uous nous 
cuidie tous metre a des 
conficure par uostre pro 
esce tant seulement Cer 
tes sire cheualier ce li dit 
Guiron. Ie sai de uoit que 
ie ne sui mie bon cheualt 
Et ne pour quant ie me cuit fi 
tant en ma proesce que 
ie uous cuit tous metre a 
desconfiture. et assez tost 
Mais tant me dites se il uoꝰ 
plaist ue me puis ie com 
batre atous uous ensemble 
ce ie ueul atasi comme acha 
scun par soi. oil cerces fait 
le cheualier a uostre uolẽ 
te en est. mais ceste en pri 
se seroit bieu trop fole boꝰ 
pour uous. Pou de duree pou 
nez auoir en contre nous 
tous puis qne chascuns de 
de nous uoudroit metre sui 
uous lamain. or ne sai comi 
ment il auendra ce dist Sui 
ron. Mais gardez dous de 
uioĩ tout premiers tant 
coumme iaie lespeẽ en la iliaĩ 
ne la ueul ie chaugier pour 
glaie pour prendre. Et qnͣt 
il a dite ceste parole il ni fait 
autre demourance ains les 
se coutre maintenant bers 
le cheualier et le fiert suz 
son escu si roidement que 
il le fait uoler aterre cout 
maintenant et gist ileuãs 
cor se il fust mort qre il 
ne remue ne pie ne main 
Les aucres meismes de la 
place qui le fait regardoiẽt 
auant il le uoient ale terre 
gesir en tel maniere il cur 
dent tout certainement que 
il soit mors. Et cest dne cho 
e qui mlt les uait descon 
fortant. Quant guirou 
uoit que il est deliures en 
tel maniere de .u. cheualierz 
ce est une chose qui trop 
durement le bait reconfor 
tant en ceste auenture. 
Lors regarde que tous les 
cheualiers sestoient arres 
tes deuant la porte dela 
tour et regardoient lun 
laucre . Car tous fussent 
il bous cheualiers et preuz 
et hardis des armes assez 
Si estoient il tous si fiere 
uient esbahis de ce que il 
uoient que au. coups en 
auoit gGuiron desconfif 
.u. aue il ue sauoient que 
il deussent dire. Il ui auoit 
adont deulz tous si hardi 
qui neust toute paour et 
toute doutance de metre soi 
auant. Quant guiron uoit 
cestui poure semblant aue 
il faisoient a celui poit. 
Il cognoist tout certaine 
ment eu soi meismes qre 
il out paour. Lors se met 
il plus abaudouueement 
auant entreus et leur 
adresce la teste du cheual 
Et lors cru caut comme 
il puet. Certes tous estes 
mors. bous ne poues escha 
per et se fiert entreulz. 
itout le premier que il a 
taint il donne dessus le hi 
auine .i. si grant cop aue 
cil ua pouõir ne force que 
il se puisse tenir en cele. aĩs 
seu co cline tout sur larcõ 
deuant. Quant les autrez 
uoieut ceste chose pour ce 
que il doutante de receuoir 
honte et uergoigne et ap̾s 
de mourir laissent il courre 
sus guiron les frainz abã 
donnez. et le chargent de 
leur glames si durement 
qe merueille estoit que 
il ne le porterit a la terre. 
mais tout ce ne leur uaut 
rien a celle fors. Il treuuẽt 
Guiron si fort et si bien se 
aut dedeuz la selle que il nel 
ꝓuent reniuer ains brisẽt 
leur glauies li auquant et 
les autres passerent outre 
nsĩ cormence. la ba 
sp̾ate acelle toi pris 
que Guiron sest mis entrelz 
lespee en la uain toute lie 
et il leur ba douuant et 
moustrant tout apertemñt 
comment il scet ferir des 
pee il fieit adestre et ase 
uestre. Graus coups lour 
donne pesans et fors. Il 
ne les uait pas espargnãt 
nue lui. Se il donne des corz 
pesans et durs il en tecoit 
tel .ii. tau de si feleuens 
et de si mauuais que il sẽ 
sousfrist uolentiers acelle 
foi.Se il doime coups il ẽ 
retoit le guerredon en petit 
deure . Il fiert sur eulz de 
conce la force que il a et al 
fietent aussi sus lui. Il les 
descruic Il les mehaigne. 
Ceulz li traieut du sanc du 
cors plus que mestier ne li 
fust acelle foi. Mais tout 
ce que il font ne leur uaut 
riens. Il out a faire a troꝑ 
fort homme et ꝑu a trop 
puissaut de coutes choses 
En nule guise de cestui nio 
de ne le pourrorent il inetre 
au dessous se auenture uoi 
rement ne li fust crop durt 
ment contraire. Lestris est 
fort et la bacaille troꝑ cruel 
Puis que õuiron se sent na 
ure adont ui ail regne tenue 
Il eu est plus fors et plus 
roides entoutes guises. 
Il uaut orendroit asses 
uuex que il ne fist au com̾me 
cement. Puis que il uoit 
del sanc de son cors le cuer 
li croist de deuz le beutre. Dõ 
hardement li uaic doublant 
or est il plus fort̾ en coutes 
guises que il ne fu ia a gnͣt 
or fiert deuant or fiert der 
rieres. or fieit adestre et 
a senestre coups si pesans 
que il nataint graument che 
ualier que il ue lottie ou que 
il nel mehaigne ou que il uel 
face uoler a terre dont il a 
uient apres ce que il fu na 
urez ses auentures ne li pe 
auenus ne li peuent apres 
durer. Car il les mehaigne 
et ottist et les uait abacat 
a laterre. Les uus ca et lez 
autres la. Et auendirore ie 
pour quoi feroie ie lonc cou 
te. De cestui fait fait G̃uirõ 
tant de sa par sa cheualerie 
en celle grant espreuue et 
en celle auenture estrange 
que tous ceus qui estoient 
en contre lui touruerent 
a desconfitare ueullent ou 
nou uueillent et guerpis 
sent du tout le chãmp. Et 
se il furent desconfit acelle 
foiz en tel guise comme 
ie dous conte. ce ne fu mie 
trop grant merueille. Car 
des .xx. cheualiers sans 
faille auoit il mort acelle 
foi iusqua .u. Et des auf 
aui mors nescorent gesoiẽt 
uaures en mi le charp ius 
qua. Un. Les autres qui .⁊. 
plus ne pouoient sousfrir 
la grant force guiron se 
furent mis dedeuz la cour 
a sauuete. Car cogueissẽt 
ore mais tout certamneut 
que se il de mourassent grã 
ment aueue le cheualier. 
estrange que il estoient 
honuis des cors ne sau la 
ne peussent peussent il es 
chaper. 
uant Guiront uoit 
que il est en tel gui 
se de liure des cheualiers 
et que na mais hounne ẽ 
toute la place qui face sei 
blant de reprenore ariiez 
en contre luiz Il sen cour 
ne adont bers .i. cheuali. 
de sarme qui deuant estoit 
si li dit adont. Cheualier: 
ail plus afaire encedte auẽ 
ture Sire fait il oil enco 
re. or sachiez tout biaieuĩt 
que en coutre le seigneur 
de cesce tour uous estuet 
combatre errauuient. et 
qui est il fait Ouuron. Sire 
ie uous di que cest i cheu 
lier tout le meilleur de ces 
ste contree et le plus fort 
Il est si preu des acmes cõ 
uous pourroiz uoir tout 
apertenent. Et si est en co 
re si genue homme que il 
na pas encore .ix. qus de 
aage. Quant Guiron ot 
ceste parole il respont enan 
ment au cheualier et dist 
uuis que aucrement qe 
ꝑuet estre et auisi est que 
il se doit en contre moicõ 
bacre ie uoudroie que il 
fust benuz. Car il mest 
tare que ie soie deliure de 
ceste auenture puis que 
ie lai enprise. Sire respoĩ 
le cheualier orsachiez bra 
ienient que il denra asse 
plus tost que mestier ne li 
fust Car ie uous di bieu bõ 
diement que il cout seul 
bous dourra plus afaire 
assez que ne firẽt tous 
autres .x les autres .xx. che 
ualiers acui uous estes cõ 
batus. De ceste parole que 
oist adont le cheualier de 
uint Guiron tous esbahis 
et pour ce ue dist il au cher 
lier. Sire cheualier se diex 
uous doint bonne auentir 
qui est ore celui cheualier 
que uous tant loes. Sire 
ce dist le cheualier il est si 
de cẽsde cour. nule autre 
se uous nen poutriez ore 
sauoir pour moi aceste foiz 
mais ie croi bien que de la 
proesce des armes trouue 
rez uous en lui cout ce que 
ie uous ai dit et plus eu 
core. Or me dites sire che 
ualier fait Guirou. Cestui 
passage ou nous sommes 
orendroit ne passa .i. che 
ualier auant hier par for 
ce dotines. Sire cheualt 
ce dist le cheualier uous 
auez mlt bien de mande. 
et de ce uous dirai ie orẽ 
droit la uerite puis que 
uous le uoules sauoir. Il 
est bieu uerite sanz faille 
que .i. cheualier estrairge 
uint auant hier en cescui 
passage auisi com uous y 
estes orendroit uenus. 
Et ala uerite dire il fu taĩ 
preuz et tant puissans de 
uies que il mist a desconfi 
ture au tant de cheualiero 
com uous auez oreudroit 
mis. pource que acelui poĩt 
uestoit pas ceenz li sires de 
cecce tour passa il outre 
tout auicemont atant cõ 
me comme il en auoit fait 
Mais a la uerite dire il sen 
parti si naures et si mal 
menez en toutes guises 
que ie ne croi pas selont 
ce que ie ui de lui que il au 
iamais pouoir de porter 
arines. et quen diroie ie 
il sen parti si formenes ⁊ 
si naures que se li sires de 
ceste tour fust ici aussi cõ 
me il estoit orendroit ie 
saĩ de uoir que de .i. de seul 
cop le peust il auoir mis 
amort et a desconfiture. 
Pource fu eschape le cheua 
lier estrange si quitemẽt 
que li sires de ceste cour ni 
estoit mie. Se il est eust es 
te ainnsi commie il est oren 
troit le cheualier estrange 
ull remes sauz faille. 
e estui ponnt cout droi 
tement que li cheua 
lier parloit a Guiron entele 
Iguise comme ie uous conte 
atant es u̾ous issir de lator 
.i. cheualier ceut de saime ⁊ 
estoit monte sua .i. destrier 
ferrant et sen uint a Guirs 
et le prist aregarder de ce 
so prist Giirou garde et ꝑor 
ce dist il au cheualier. Sire 
cheualier pour quoi males us 
regardant en tele maniere. 
Se diex uous doint boue aus 
ture dices men la berite . Le 
cheualier respont maincenãt̃ 
a Guiron et dist. Sire chous 
lier or sachie que ie suĩ ta 
uenus pour deoit se uous ost 
sain de dos menbres. Ie uous 
ai ore cout regarce que ie se 
de uoir que uous estes tiaure 
et cant auez perdu de sanc 
que il ne seroit pas graut hõ 
neux amonseigneur que il 
se combatist a bous. Pourte 
meu retournerai ie alui et 
li conterai ces nouueles ⁊ 
dirai de uous ce que ien uoi 
Il en fera puis a sen seus. 
Quant Guiron ot ceste part 
le il respont au cheuelier 
hardiement et li dist orpo 
es dire auostre seigneur que 
e uiai nul mal de bleceure 
tont ie me seute ne pou ne 
grant. bardiement se uieu 
gne combatre auioi. ne ne 
mete auant parole descuser 
loi en toutre moĩ pour ce se 
sui .i. pou naurez Que men 
sache il uraiement que ie li 
dourai tant afaire que se il 
puet eschaper de mais maĩs 
Deurement pourra dire que 
bieu laura fait. Le chauiasr 
de latour respont atant et 
dist aGuiroi se diex me saut 
ire cheualier uous nestes 
ꝑas du cont si sage comme 
il uoub. seroit mestier. Or sa 
chiez de uoir que se li bon 
cheualier qui laiens est re 
gardast a uostre folie male 
irois uostre a faire quant 
la nuit. Sire cheualier fart 
Guiron ie uins icĩ pour me 
ner afin ceste auenture 
se ie onques peulle. Ie en 
ai grant partie mene afr 
ce uoi ie bieu. Et tant en 
ai ici fait que len me dit 
que il ne me comuient maiz 
riens faire fors que seule 
ment combatre encontre 
le seigneur de ceste tour 
Et bous meismes me di 
tes que il uous a ici man 
de et enuoie pour ueoir 
et pour sauoir le contene 
ment de moi. or li dites de 
ma partie que il se uiegne 
esprouuer en contre moi tot 
orendroit ne ne face pas 
orgueil pource se il est en 
sa force. Ie li pramet que 
li dourraĩ taut a faire auãt 
que il se parte de moi sedex 
me sant le blas destre que 
il ne li souuendra dorgueil 
uigne auant tout hardie 
ment Ie natent ici lelui 
non. Le cheualier respont 
atant. Sire cheualier or 
sachiez que ie ferai bieu ce 
stui message quant il uouz 
plaist que ie le face. Et maĩ 
tenant sen entre de la tour 
que il infait autre demon 
A 
Pres ce ne demoura 
gaires que il meism̃ 
tourne a Guiron. et li dist 
Sire cheualier monseigneur 
uous mande par moi que 
il uous loeroit en bon couseil 
que uous uous souffres de 
ceste bataille humnais et 
de maui en core iusqua tãt 
que uous fussiez bieu gue 
ris des plaies que bous auez 
cur il ne li sera pas honuent 
ce li est auis mais deshon 
neur troy grant se il se cõ 
bat᷑ orendroit a uous qui 
estes si durement naurez 
com ie croi. et il le dit pour 
uostre bieu. or gardes que 
uous uoudres faire. Car 
il est apareilliez de souffar 
uous tant que uous soies 
gueris ou de combatre or̃e 
droit . Guirou respout. tai 
stost au cheualier. or dites 
a bostre seigneur de mes 
partie que ie ne uueil que 
il me seusfre point de ces 
te bataillo. car re me uueil 
cort orendroit combatre 
en contre lus. Et encore 
pa il cont del iour auenir 
que nostre bataille sera 
bien menee afin tout de 
oi si comine ie cor croi 
biegne tost sanz faire de 
meu̾re. Ie en droit moĩ de 
sire mlt que nous eusson 
ia en commencie ceste be 
soigne ꝑuis que nouo la 
nou a afaure.Ie cheuałt 
quant al entent ceste paro 
le il iu fait autre demou 
rance alu entre dedeus 
la cour. Et aprece ne de 
meure guaire que .i.. cor 
commence asouuer la de 
deuz si hautement que il 
fu oi de touces parss au 
ques loing. Suiron ler 
tent bien fout clerement 
si font tous les autres 
qui ⁊leu il eut escorent. 
Et .i. cheualier qui deuãt 
Guiron de estoit tout maĩ 
teuant que il oi le cor son 
uer dist a guiron. Sire che 
ualier. Saue uous pour 
quoi̾ on sonne le cor. nauil 
uoir ce dist guiron dites 
le moi se il uous plaist. 
Eu nou dieu fait le cheua 
lier ie le uous dirai. or sa 
chiez tout certainement 
que orendroit sarme le 
meilleur cheualier de son 
aage qui orendroit soit 
en cest monde. Ia le por 
res ueoir ca de fors ar 
me de toutes armes. Et 
certes se uous ne uiidiez 
les aꝑcons par le cop de sõ 
glaine ie ne cuit que ia 
mais trouue aui uuidier 
les uous face . De ceste 
chose se merueille giurs̃ 
trop fierement en soĩ me 
ilmes. Molt desire as auoir 
qui puet estre le cheuałr 
que il uons si dureaient 
prisaut. conime il sono ce 
de ne pnet aidre que il ue 
seat grox bon chr 
Pes ce ne demoura 
guaire es uous de 
la tour issit .i. cheualier 
sus .i. graut destrier. Le che 
ualier estoit grant de cors 
et trop bien portoit armes ⁊ 
crop a cesmement. Et il por 
toit a son col .i. escu aor sait 
aucre taĩnc. Et lescu estort 
bieu aussi grant comme il cou 
uenoit a si grant cheualier 
conuue estoit celui aui asou 
coᷝ li pendoit. Guirou aui le 
cheualier uoit ueuir le commẽ 
ce aregarder. Et quant il a .i. 
pou regarde il dist a soi meism̃ 
que il ne pourroit estre en nule 
maniere selons son auis que 
uoirement ne fust cist cheua 
lier de pris et de ualeut. Mais 
lescu aor que il porcoit a son 
col se merueille il młt ꝑont que 
le raison il le porce. Il ne li est 
pas auis que nul le deust por 
ter se il ne fust du noble ligna 
ge hector le bri ou se il ne le 
portast pour amour de celui 
lignage. Et le cheualier qui 
de la tour estoit issus auist at 
me de toutes armez comme il 
estoit deuant. Quant il uoit 
Guiron enmi la place dearm 
de toutes armes autressi su 
le grant destrier aussi cõme 
il estoit et si bier fait de cor 
et de menbres et si bien che 
uauchoit . Il dist a soi meist 
que selonc le sien iugeuient 
cist est uien par raison le plus 
fort cheualier que il ueist en 
core puis que il fu premierem̃t 
cheualier. ce nest mie troꝑ ꝑ 
grant merueille se il nust a 
desconfiture tous les .xx. che 
ualier. crop deuroit faire grez 
gneur chose se le courage que 
il a ne li mentoit. Quant les 
.ii. cheualiers se furent encre 
aprochiez le cheualier de la cont 
parole a Guiron et li dist. Sut 
cheualier counent uous sencez 
uous. Il mest auis que uous 
estes naurez. Biau sire fait 
Guiron or sachie que ͭ ie sui na 
ures ce ne fu mis de dormir 
Ie ne reposai pas granmẽt 
puis aue ie uius en ceste place 
Et ne pour quant en core boꝰ 
di ie bieu que en core nai ie 
tant faie puis que ie uins 
en ceste place que ie ne face 
encore plus se mestier est poͣ 
quoi auenture ne me fust 
trop contraire. En nou dieu si 
re fait le cheualier dous ya 
ues tant fait que uous nous 
auez bien monstre tout aperte 
ment que uous portastes armez 
aucre foiz. Sire fait Guiron 
estes bous le sire de cest chas 
tel encontre cui ie uie doi com 
batre. Certes sire fait il oil. 
ie sui uoirement celui eu cout̾ 
cui uous uous deues comba 
tre. ce me poise se diex me sant 
aue combatre bous esteut ore 
car ie bous boi si durement 
naures que ie cognois tout 
clerement que uous eussies 
a icestui point greigneur me 
crier de reposer que de comba 
Sire cheualier fait Guirou que 
puiss que la bataille estuet fai 
re et que autrement ie ue por 
toie estre deliurez de ceste be 
soigne. Or le commencon maĩ 
teuant ne naiez pas picie de 
mor que ie uors promet lorau 
ment aue ie pous porterai ala 
terre se ie onques ꝑuis. Ie uoꝰ 
en croi bien fait le cheualier. 
Et auant ie uoi que uous si d' 
sirrans de ceste bataille or bom 
garde huimais de moi car le 
uous metrai audessons se ie on 
mes puis. Et ie uous ce dist 
Giuron. 
uanc il orent auisi par 
e il ui font autre demõ 
rauce ains lessent courre mã 
ceuant li .i. encontre lautre 
auferir des esperons tant com 
me il peuent des cheuaus crat 
re. Et quant ce uienc a la pro 
chier il baissent les glaiuez 
et sencrefierent de toute la 
force que il out si roidement 
et si fort que il sencre portẽt 
a la terre les cheuaus sus lez 
cors. Et de ce leur auint cͦ 
bien acelle foiz que il ne seu 
trefirent nul mal fors cant 
roirement fors que il senste 
abatirent alaterre auisi cõ 
ie uous ai conte. Quant Gnͣ 
se uoit a la terre encele mane 
te cest une chose dout il est 
trop fierement esbahiz. Car 
a la betice dire il auoit gnͣt 
temps passe que il nauoit cre 
ue cheualiet qui li peust 
faite les arcons bindier. or 
quant il a celui croune qũ 
auisi la porte a la terre ceso 
une chose dont il nest pas 
pou esbahiz. Apres ce que il 
fu si abatus entele Guise cõ 
me ie uous conte il n fait 
autre de mourance a releuer 
gost se relieue et uistement 
com cil qui estoit plus leg̾ 
et plus fort que autre choua 
lier. Quant il est en estant de 
uuz il uoit aoont tout ch cle 
rement que laudre cheualr 
qui de celle iouste auoit este as 
ses plus greue que il ne uousist 
se telieue a molt grant parne 
Carencore estoit il fierement 
estourdis du dus cheoit que il ce 
pris oue il li estoit bien auis 
que toute la terre tournast en 
tour lui et latour croulast 
Guiron qui uoit tout clerem̃t 
son poure semblant le peust 
adont se il uousist molt legie 
teut metre a mort. Mais 
il ne ueut auicois acent cãt 
que il reuiegne tout par loi 
sir en sa force et en son pouoir 
Il setendroit a honni et deshõ 
uoure a tomours mais se il 
lassaillist acelui ponit. Achief 
de piece est le cheualier reue 
uus en son pouoir. Et quant 
il uoit Guiron deuant lui qui 
en samain teuoit ia toute nue 
sespee pour en comuencier 
la mellee il sa percoit adont 
tout errauuient en soi meu 
mes que il li eust ia fait an 
nui se il uousist mais il le lais 
se pour sa courtoisie seulem̃s 
Et cest une chose dont il se 
merueille dent molt. Lors 
dist a Guiron sire cheualier 
dorure 
Que faites uous. Biau sire 
fait Guiron que uoules uoꝰ 
que ie face. Ie boi que uouz 
estes encore si pourenient 
aꝑare illie de ceste bacaille 
que ie ne uous eusse assailli 
Car a uilenie trop grant 
le me pourriez atourner et 
par raison se ie uous aloie 
assaillant quant uous nestes 
a pareillie desfendre. Le cheua 
lier est esbahi trop durem̃t 
quant il entent ceste parole 
et pour ce ne se puet il tenir q̃ 
il ne li die en ceste maniere 
Sire cheualier se diex me 
sant troe est grant uostre 
courtoisie. Ie coguois bien a 
uos paroles que uoirement 
estes uous saus faille des 
courtois cheualiers erraus 
qui uont cheuauchant par 
le monde pour trouuer les 
auentures et les merueil 
les et pour metre a fin les 
grans faiz. Sire fait Guirõ 
le iour sen uait molt dure 
menc. Louc parlement ne 
uaudroit rien encommenco 
ceste nostre bataille que asfai 
re le couuient. Certes dist 
le cheualier ie mi acort bĩe 
quant aucrement nel uou 
pis que il a dite ceste pa 
role il met la main a 
lespee pour conencier la 
mellee. Guiron qui tout en 
estoit. apareilliez li reuient de 
lautre part. Ainsi coumien 
ce la mellee des .i. preudou 
mes en la plãce deuant la 
tour. Guiron giete tout pre 
mieronient et auiaine .i. gnͣt 
cop de tant de force comme 
il a et taut comme il atuint 
de loscu il treuche oucre sauz 
faille et le fait ala terre uoler 
Quant cil sent le cop de les 
pee et la grant force de gui 
uou il se trait .i. pou arrierez 
aussi commne tous esbahiz et 
dist adont en soi meismes 
que adonner pesans cops 
ne semble il pes que cest che 
ualier soit grauiueme tra 
ueilliez de tout ce que il auoit 
le iour faif. Lors se lauce a 
uauc autre foiz et fiert Guĩ. 
Dessus le hiauine si roidemẽt 
que se le hyaume ne fust bou 
bien leust empire et maunis 
de celui cop. Guiron est au 
ques estouuez de la graut 
force et du grant et du gnͣt 
cop que cil li auoit doune a 
donc. Et pource se traic il .i. 
pou arrieres. Quant le che 
uoit guiron retraire le cuer 
li uait tautost disant que il 
est grenez du cop sauz faille 
aue il ot reteu et pource se 
lauce auant et li uoulort 
donner .i. autre cop dessus 
le hiauiie. mais G̃uiron mui 
uel beult reteuoir en tele ma 
uiere giete lescu encoutre 
cil aui estoit de mlot graut 
force et qui lesꝑee amame 
acont son pouoit fie de haut 
fiert si durement en lescu ã 
elle entre de deuz en lescu nis 
qua la boncle en parfout. Et 
quant il la cuide retraire il ne 
le puet faire car elle estoit 
dedeu entree trop fieremẽt 
Il tire a soi mais tout le tirer 
que il foit ne li uant riens 
Quant Giirou uoit que il 
auoit ainsi lespee en soi il ne 
fait autre demourance ains 
tire a soi son escu si que lespee 
uole desmains au cheualier 
et demeure dedenz lescu. Guis 
gete lescu aterre et seu uait 
auant et dist au cheualier. Sire 
cheualier or mest il auis que 
uous auez uostre espee perdue 
uous dices bieu la uerice fait 
le cheualier. mais en ce nauez 
uous pas trop granc gaaig 
car uous en estes sans escu 
de ce ne me chaut fait Guir̾ 
ie tiens lespee dont ie uous 
trencheraĩ lescu et ꝑuis la 
teste. 
Out ce que uous alez 
disant fait le cheualier 
uẽ inẽ fait ꝑaour. feres har 
diement sus lescu ie le uous 
met abaudon ainsi poues 
uous ferir sus . i arbre au 
tant se desfendroit il comme 
.i. escu. Et aue est te aue bo᷑ 
ales disant ce dist Guiron 
Ie uous di uerice ce dist le 
cheualier puis que ie nai dõt 
ie puisse mon cors deffendre 
En mon escu se diex uous sauc 
pouez uous auoir honneur 
de ferit sus moi et sus mes 
armes. Autant pourries boꝰ 
forir sil uous plaisoit sus 
.i. arbre fueillu qui uers 
uous ne se desfondra uous ne 
ferres ia coy sus moi dont 
uous naiez honce et uergoi 
gne en tel guise comme nouz 
sommes. Quant Guiron en 
tent ceste parole il se trait 
.i. pon arriere et dist adont 
Dau cheualier se diex me 
saut acestui point diie bien 
tout seurement que uous 
maues apris assez plus que 
ie ne sauoie de courtoisie uoꝰ 
mones fait crop grant bĩt 
congnoistre ma honte. Et 
pource forai ie acestui poĩt 
bostre uolente. Car ie uoi bĩe 
que uous uoules auoir ur̃e 
espee. Lors se besse uers t̾ 
re et tant sesforce en contez 
guises que il trait lespee 
hors de lescu et larent au che 
ualiet. Et puis remet son 
escu a son col et sa pareille 
une aucre fois de la batail 
le. Quant le fait est ace 
uenu que chascun a couces 
ses armes ontelle guise cõ 
me ie uoud conte. Il ui fõt 
autre demourance ains re 
comencent errant te por 
quoi il unindrent illeuc . Gũ. 
li doune si grant cox et si dur 
et si pesant et si fort que il 
se merueille trop durement 
eu quel guise et en quel ma 
mere le choualier le puet 
cousfrir. Il a ia grant cep̾s 
que il ne commenca mais ba 
taille ou il se traueillast au 
tant de lespee comme il a ia 
fait ci. Et si uoit bieu se lõc 
ce quil ꝑuet cognoistre du 
cheualier par semblant que 
en core est il pou greues de 
quauaue il a feru sus lui. 
drop est preudoume trop est 
uaillaut et troe est cheualr̾ 
de grant force . trop fieremĩt 
scet assaillir et troꝑ merueil 
leusement desfendre. et no 
blement set traire quant il 
uoit que ue besoing li est. Maiz 
uue chose aui trop le fait mer 
ueillier durement si est ce ã 
il uoit tout clerement que 
il fiert et refiert sus guirõ 
et maille sus lui aestrif et 
tant aia feru sus luĩ parfor 
ce que selonc le sien iugemĩt 
il li est bien auis que se Gm̃ 
rou fust tout de fer. si le de 
ust il auoir tout de trenchie 
ne il encore ne seu sent se 
lout le semblant que il mo 
sree. Et ce est ce pour quoi 
le cheualier est esbahis en 
soi meismes que il ne scet 
que il doie dire. Bien uait 
orendroit recognoissant 
que boirement ne puet il 
estre en nule grase que boi 
remient ne soit Guirou che 
ualier de troy haut affaire 
insi se maintient la 
bataille en core sont 
assez eganmont. Encore 
sout il ambedeulz si preuz 
et de tel force et de tel pou 
oir que aui regardast laba 
taille a cellui point il ne pe 
ust pas legie le meilleur 
cognoistre des .ii. legiere 
ment. Car crop estoient 
ambedeus de grant force ⁊ 
de grant pouoir. Et ala ue 
rice dire il auoient ia tant 
de cops getes luu sus laucre 
que lor escus estoient eschã 
teles de coutes pars si fiere 
ment que nul ne les ueist 
adont aui ne deist bieu aue 
boirenene nauoient pas 
este oiseuz les cheualiers aui 
en si petit de heure auoient 
ainsi de trenchie leurs es 
cus et leurs hr̃aumes et 
aleurs haubers sont leurs 
cops bien aparaus. Et quẽ 
diroie ie taut ont ia feru lũ 
sus lautre que tous les hau 
bers sont cous desmaillies 
empluseurs lieus si que lez 
espees font des ore̾ mais 
le sauc saillir bors des .ii. che 
ualiers. Gniron uoit uoit 
bien tout apertement que 
il a tant maillie sus le che 
ualier de la tour que lespee 
change couleur Car se elle 
estoit deuant clere et blau 
che et assez reliussant. et ore 
est taince de sauc uermeil 
et cler et chaut. Et quant 
le cheualier en contrecuiil 
se combatoit si prent garde 
de cestui afaire. Il recognoist 
tout certainement pour quoi 
il uoit regardant sespee. Et 
pource li dist il tancost. Dãt 
cheualier pour auoi alez boꝰ 
regardant uostre espee se el 
le est tainte de mon sanc 
ainsi comme ie uoi aussi est 
la moie espee tainte de uo 
stre sauc regardez ore seie 
uous di uoir. Et lors se 
met auant et dist. Sire 
cheualier se diex me saut 
ie ne uueil mie que uous 
cuidies aue uous aies auẽ 
tage sus moĩ. Ce ue sai ie 
nie couunent tra dore ẽ 
auant. Mais on core co sei 
ie bien nen auez de rieus le 
meilleur. Sine di ie mie pͦ 
bous se desprisier ceste pa 
role mais pont metre la 
uerice auant . Mre sire che 
ualier fait guiron quen 
diriez uous ore. Sachies 
que te cognois que des ci 
en auant auous nous este 
pareil . Bien aues mainte 
nie uostre honneur uisãs 
ici. si ne saĩ ie se uous bieu 
la maincendrois en auauc 
uisaues a la fmn de cestui 
estrist ie me meismes le sai 
ce respont le cheualier. et 
non pour quant bien cuit 
et croi que ie men partirai 
honnourablement de ceste 
bataille se auenture ne 
mest trop duremene con 
traire. Quant il orent ain 
si parle il recommenoierẽt 
la bataille. Il sont audui 
fort et legier et uistes. Et 
seuent tant de la bataille 
que il neu peuent plus sauoir 
Sagement seuent assaillr 
et sagement se seuent des 
fendre. Et ce leur faisoit 
seus auoir a ce lui point 
que li .i. redoutoit lautre 
Guiron dit bieu a soi meis 
mes tout hardiement que 
cilz est bien a son auis tout 
le meilleur cheualiet et le 
plus roide et le plus fort 
que il trouuast ia a grant 
temps. Troꝑ li dõnne dedẽ 
son cuer grant pris et gnͣt 
los. le cheualier de lautre 
part est si duremene esba 
hiz de la grant force que il 
a trouue enguiron quil ne 
set quil doie dire fors tãt 
que il dit dedenz son cuer 
que cil est bien a son esciẽt 
le meilleur cheualier de tot 
le monde. Ainsi uont pens 
sant li uus et lantre dedẽz 
lours cuers Et pour co uł 
sentre doutent se uait chas 
cun gardant. dont il auiuãt 
que il maintienent la ba 
caille insques a la mut. 
bant Gniron boit q̃ 
a nuit bient si apro 
chant. ne il na encore sa ba 
taille menee a fin. se il est 
dolens et courroucies ne le 
le de mandez iuie. Lors se te 
trait .i. pou arrieres pour 
demander due parole au che 
ualier dont il est en grant 
doucance et aui auques le 
metoit emꝑaour. Laucre che 
ualier se met erraument de 
lautre part auant il uoit 
le semblant de Guiron. Qnͣt 
il se furent .i. pou recrait 
ainsi comme ie uous conte 
Guiron parole et dist au ch 
ualier. Sire cheualier se 
diex uous doint bone auen 
ture dites moi la uence de 
ce que ie bous de manderai 
Sire ce dist le cheualier di 
tes uostre uolente T̃el chose 
uie pouez uous demander q̃ 
ie uous dirai. et tel chose 
que ie ne uous en diraĩ rieus 
bous saues bien ce dist Gu. 
que ie mis hui adesconficure 
les .xx. cheualiers deceenz 
Aiisi comme uous peustes 
ueooir se uous yfeustes. boꝰ 
estes apres ue uenus et uoͦ 
combates contre moi. Orme 
dices se il auenoit que i ce 
stui soir ne uous peusse me 
tre adesconfiture. et nostre 
bataille couuenist respiter 
iusques a de main au mati̾ 
Quaut ie seroie retoumes 
en cestui lien me conueudroit 
il de rechief combatre en cõ 
tre les .xx. cheualiers aussi 
comme ie ai fait hui. Tant 
sai ie bien certainement q̃ 
se ie orendroit par ma proes 
ce uous peusse metre adescõ 
fiture que adonc seroie ie 
deliurez de cestui afaire. 
mais se ie remaing iusqua 
demain̾ iai douce quil ne mie 
conuiegne du tout recoumẽ 
cier ceste afaire. Or me di 
tes de ceste chose la uerite 
Le cheualier respont tantost 
et dit a Guiron. Sire cheua 
lier sauez uous pour auoi 
cestui passage fu apelez le 
passage perilleus. pource ã 
en core ui passerent que .ii. 
cheualiers. Li uns deuls le 
passa ainsi coumne il dut 
et fu le premier cheualier 
qui onques le passast. Cil 
uaiuaui en .i. seul iour lez 
xx cheualiers et le sergneur 
de La tout tout apres les 
.x. Et ainsi passa honuon 
rablement cestui passage 
Et pourci que il uit adons 
que le passage estoit si au 
nieus et si fors que apaine 
le pourroit passer nul autre 
cheualier qui apres lui ue 
uist la pela il le passage pe 
rilleus. et il estoit par de 
uant apeles le passage de 
la mareschiere. Cist cheua 
lier dont ie uous conte et 
qui cestui non li donna le 
passa honuourablement. 
Mais lautre qui apres uint 
le passa assez pourement. 
Car il ne se combati fors a 
.xx. cheualiers. Il ne se com 
baci par amoi . car ie ni es 
toie pas adonc. uous qui 
estes uenus ici et qui amo 
uous combates saures bĩe 
de cestui passage au de partir 
se il est perilleus ou non. 
A ce que uous de mandes uoͦ 
respoudrai ie bien au derraĩ 
de ma raison. Se uous auãt 
la nuit obscure ne me poue 
mener au dessous de ceste 
bataille. Or sachies tout uea 
ieuient que tout ce uo que 
uous ferez hui sera tout 
pour noient. Tout de rechie 
uous couuendra apres cõ 
batre a .xx. cheualiers et 
dant Guiron entent 
ceste parole il baisse la 
testẽ uers terre et commẽ 
ce a peusser. Et quant il a 
une grant piece pense il dist 
au cheualier. Or me dites 
s mor en .i. iour. 
biau sire et se ie uouloie or̃e 
droit laissier ceste bataille 
et recommencier le fait au 
ssi comme ie fis hui ne por 
toie ie ceste mut reposer seu 
rement dedeuz uostre tour 
En tele maniere que nul 
ne me feist amin ne contͣi 
re ꝑuis que ie seroie de sar 
mes leee leenz. le cheualier 
respont atant et pour que 
laisseres uous ceste batail 
le qui tant en aues foit cõ 
me uous uoez. Sire cheue 
lier fait Guiron boules bo᷑ 
que ie uous en die la uerite 
Ou certes fait le cheualier 
ce de Lirce ie moult aoir. En 
non dieu fait Guiron ie le boꝰ 
dirai. Or escontez ie sui .i. cbe 
ualier errant qui sui acous 
tumes de portet armes ia a 
grant temps. Acoustiunez 
sui de combatre de iour en 
iour. Tant ai use le trauail 
tout mon aage que ie suĩ 
assez plus aise ce mest auiz 
quant ie sui en trauail que 
quant ie sui en repost. Tont 
le trauail que iaĩ souffert 
en cestui iour ne remaindra 
quant ce uendra demain a 
matiu que ie ne soie aussi 
fres et aussi reꝑose comme 
quant ie estoie a celui poinc 
quant ie uing ci. et oui plis 
me reconforte a cestui point 
si est ce que ie sai de uoir que 
naĩ sus moi plaie ne bleceurr 
dont ie me sente le matin s 
trop petit nou. Ie reuendrai 
fres ee repose acestui estrif 
et le commencerai le macin. 
Et auant que uiegne heure 
de tierce aurai ie tous les .xx. 
cheualiers tournes a descou 
fiture se auenture ne met 
troꝑ contraire acelui ꝑoie 
uous qui nesces pas auses ne 
acouscumes de combatre sou 
uences foiz aussi comme ie 
sui uous trouuerez traueillie 
de ceste bacaille aue nous a 
uous ci maintenne entre noꝰ 
.ii. uous nautez menbre adõt 
se diex me sant qui ne uous 
dueille. uous cuidiez uous 
acelui point de moi delfendre 
comue uous estes cestui soir 
Ne uil sanz douce pour ce les 
se ie a cestui point ceste batail 
le iusqua demain que li iours 
sera tournes biaus et clers 
et ne metenez de adonit pour 
homme se demain a soleil le 
uant ne me pouez ici trouu̾ 
appareillie de touces armez 
Or uous ai ie dit pour quoi 
ie laisse ceste bacaille a ces 
tui point. Et quaut il a dite 
ceste parole il se taist que 
il ue dist plus aceste fois 
uis que il a sa raison 
finee le cheualier res 
pont tancost. Dant cheua 
lier se dieux uous saut boꝰ 
rous trouuerez engingne 
Me 
de ce que uous alez penssant 
uous auez peusse grant fo 
lie quant uous cuidies que 
pour si petit de chose peusse 
estre si fort traueilliez com 
me uous ales ici deuisant 
Ie ne sui mie. traueillies aĩ 
ꝓuisse auicois sui appareilliez 
de combacre plus se il dous 
plaist. Et sachiez cout braie 
ment. Et que ie sui orendroit 
assez plus de sirrans de cour 
batre eu uous que ie ne fui 
au commencement de cest es 
tris. Guiron respont ẽt dist 
adont. Or me dites sire che 
ualier ue uous est il auis q̃ 
ie sui orendroit lessier ceste 
bacaille par cel couuenant 
que ie doie de main amatiu te 
commencier couce. la besoi 
gue. En non dieu fait le che 
ualier a bostre uolence nest 
nue de ceste chose ainz en est 
ala moie. Acombatre uous 
uous estuet amoi se ie uueil 
mais ie uous lesserai le repo 
set iusqua demain. Sire che 
ualier fait Guirou puis que 
uous aues dit cesce ꝑacole 
or soit desore mais a uostre 
uolente ou du combatre ou 
du laissier. Cerces ce dist le 
cheualier. et ie enferai cãt 
pour uous aceste foiz. pour 
ce que uous auez hui fait 
tant dariues et deuant boꝰ 
ie ne uoudroie mie se il aue 
uoit en tel maniere que ie 
uous peusse mener au dessoꝰ 
cont orendroit que len deist 
que ie leusse fait par ma pro 
esce. mais par ceulz a cui uoꝰ 
uous combatistes hui deuãt 
moi.pour te uous reposes a 
nuit en ceste tour. Ie ferai 
taut en bers ceulz de ceste 
tour se ie ouques puis aue 
les .pr. cheualiers remain 
dront de main. pource que 
uous les menastes hui par 
uostre proesce iusques a ou 
trance et sera adonc laba 
taille de nous .ii. cane seu 
lement. Aceste parole tes 
pout Guiron et dit adonc 
Sire cheueliet pour ce que 
dous me dites mest il aui 
aue adont seroit la coustu 
me de cost passage alegiee 
par mauenue. Or sachies 
fait le cheualier que ie nel 
tao me taut pour lonuenr 
de uous comme le fais pour 
lonneur de moi. Car certess 
quant ueus seres demain cõ 
batus a .xx. cheualiers dece 
euz se il ament adont en tel 
guise pour. bostre uoinie a 
uencure que uoue les puissie 
mener iusqua outrance se ie 
apres celui grant fait me 
uouloie combatre a uous ce 
ue me seroit nule honneur. 
Ains me soroit trop grant 
deshonneur et trop grant uer 
goigne. Pour ce uous promet 
ie loraument se ie ꝑuis ie fe 
rai de main toutes les batail 
les que de nous .ii. temauoir 
tant seulement. Et pource 
uneil ie bieu que ceste batail 
le remaingne orendroit a 
tant com nous en auons 
fait. Puis que uous uoulez 
fait Guiron que elle remain 
gne et ie le uuel bien de ma 
Sis que les .ii. bous che 
ualiers se sont acorde 
aceste chose il ni font autre 
de mourance. ainz remetent 
chascun sesꝑee ou fuerre. et 
ostent les hiaumes de lor 
testes et la nuit estoit ia ue 
uue. auques obscure. Biau si 
re fait le seigneur de la tour 
a Guiron. Encore soit aiisi 
quemi que uous maiez feit 
damage demes houmes.Car 
pluseurs en aues oitis et 
amoi meismes aues ia tant 
trait du sant de mon cors 
pource ne uueil ie mie se il 
uous plaist de uous ne demo 
res cestui soir auec mor. Et 
sachiez que pou̾r damage q̃ 
uous maiez fait testui iour 
ne uous rendrai ceste nuit 
nul mal gnerredon ains boꝰ 
reudrai tant donneur et de 
courtoisie comme se uous fu 
ssies sauz faille mon frere 
charuel. Et pour ce que uous 
uie soies cescui soir compaig 
nou. Mais de main quant dõ 
istres de ceste tour. dont fan 
dra nostre compaignie. Sire 
fait Guiron quen diroie. Ie 
sur tous apareulliez de faite 
cestui uostre uolente et bostre 
commandemant a honneur 
de uous et de moi. Or sachiez 
fait le cheualier que tant cõ 
me uous serez ceent aceste 
fois uous ni trouueres. en 
uule guise se honneur uon. 
Apres icestii parlement il 
remontent en leurs cheuaus 
qui amenez leur furent. Car 
ce leur fust .i. grant doma 
ge et aunui daler apie de la 
ou il estoient iusquau mestre 
recet de latour. A ce que celui 
recet nestoit mie. une tour 
seulement. mus estoit .i. ri 
che repoire et młt noble en 
co clo de bond murs de tou 
tes pars et ducoit bien tot 
en tour une grant lieue en 
gleische ou plus. Dedeus sẽz 
feulle auoit bien plus de .siy. 
mesond nobles et riches ou 
tout adez demouroient les 
cheualiers de laeuz fors tãt 
seulement aue il saloient au 
cune fois esbatre par la con 
tree. Dont il yauoit sauz fai 
le aussi priueement comme 
auoit li rois artus de la citi 
de camaalot. Pource uoire 
uent aue il estoient tous 
oberssant au seigneur. Auoi 
li sires tant donneur entre 
eulz quil ni auoit cour fors 
que la seue en cour celui re 
paire ne ue deuoit auoir. mai 
pour itant se il ui auoit q̃ 
une tour. ne remauoit il que 
il ni eust de trop beles maisẽz 
de troꝑ riches malement sam 
nule faille que len faisoit a 
celui temꝑs. Et des autres 
qui nestoient pas si beles 
ỹ auoit il assez. Pour ce mon 
terent il a celle fois. Car 
trop eussent a faire se il uos 
sissent aler apie iusqua la 
tour. 
daut il furent monce 
ansi comme ie dous ꝯ 
ceꝰ il cheuauchierent tant q̃ 
a latour il uiudrent et descẽ 
dirent la deuant. Et quant 
il furent leenz entres il trou 
uereut si grant luiiere et 
si grant cha clarte de ciergez 
et de corcis. que len y ueoit 
aussi cler comme sil fust ior 
Et quendiroie ie a graut hon 
neur et sauz faille fu leenz re 
ceu et li fist ou toute lonnour 
que leu li pouort faire Car li si 
res de laiens leur auoit for 
ment commande que il li feis 
sent auiss et pour ce le font il 
Quant il orent amene de 
deuz le paleiz de la tour qui 
estoit trop bele et trop riche 
il se de sarmerent maincenar 
Et auant il furent remes eu 
leurs pures cotes. Il trouue 
rent que le seigneur de laiẽz 
auoit plus plaiez sus lui q̃ 
nauoit Guirou. Et nou pour. 
auant il ueoient bieu ꝯuiuna 
ment que il ui auoit nul de 
eulz qui eust plaie perilleuse 
Et cest une ce chese de quoi 
durement se reconfortent 
pour leur. seigneur. Quant 
il orent les cheualiers de sar 
mes et il orent lauez leinz 
cols et leur uis pour ce que 
trop estoient lasses et uercis 
de sarmes porter. Leu aporte 
adont a chascun .i. mancel for 
re pour affuble. pour ce que il 
neussent froit apres le chaut 
que il oreut eu de porter les 
armes. Quant il furent af 
fubles il sassistrent de en ni 
le paleiz sus .i. moult riche 
drap de soie. Ceulz de laieus 
coumencierent a regarder 
Guirou et auant il orent au 
ques regarde sou biau cors 
ẽt sabele facon. il distrent 
entreuls que il ne uirent 
onaues cheualier qui si biẽ 
ressemblast horime de haut 
ualeur comme est cestui dez 
lors que que il uireut gale 
edoient si tost. 
holt lebrun. Lors seigneur 
est trop bel comme eheualr̾ 
demains de .xx. aus pourroit 
ccus acestui ꝑo ue pourroit 
il pas au derrain durer ce leur 
est auis. Car cist est trop biẽ 
fait de toutes choses dses 
dariness et dur. orenoroie 
tiennent il amerueilles cõ 
ment lor seigneur puet du 
rer si longuement en con 
tre cestui. Cist deuroit uaĩ 
tre couc le monde au regĩt 
de la grant biaute et de la 
bele taille du cors. Oren 
droit ne tienuent il pas a 
grant merueille se il uain 
qui les .xx. cheualiers et au 
cres autres .xx. se besoing 
estoit. Quant il orent en 
treulz leur seigneur si sain 
nement receu. il sen tiennẽt 
a trop bien paiez. Iamais se 
il peuent ne se metra encõ 
cre cestui en cesce espreuue 
Car il est encore .i. enfant 
si est de troꝑ haute uolente 
et si est trop preus de son aa 
ge. il nest encore si dur ne 
de cel pouoir que il peust ꝑ 
raison sa uoleute a complir 
ce seuent il tout deuoir que 
il a bon commencement en 
touces guises que il ne pour 
ra onques faillir se il puet 
uiure par aage que il ne soit 
homme garui de crop hauce 
balent ne ce ne faudra ia en 
lui qu̾e il ua moustrant. Car 
le pere fu trox preudoume 
Et le filz qui ia le trait ue fau 
dra a estre preudommne. pour 
ce dient il encreulz aue il ne 
le laisseront plus combatre 
en contre cestui cheualier. 
Il le beulent garder se il pen 
ent de ce peril. Car troꝑ fero 
ient doulereuse perte se il le 
iusi parlõient entreul 
Lacele fois de ceste chose 
Et Guiron leutent m łt pe 
tit. se il lotut le loenc il ne 
lentent. Il entent a mlt au 
tre chose. Il a moult son peus 
ser ailleuiz. Aquoi. aregarder 
le cheualier deucoste cui il sest 
assis. Il nencent a nule aucre 
chose. Pour cele chose ail nuss 
sentence a regarder le cheua 
lier si bisaument com ie uoꝰ 
conte. pour quoi ie le uous di 
rai orenoroit.Il le regarde 
si bisaument. Car il li est bĩe 
auis sauz faille que quant 
il a auques regarde que il boie 
galeholt le brun son chier cõ 
paignon que il ama ia de si 
grant amour et qui li fist 
cant donnonr pour ce que cil 
cheualier sanz doute ressemble 
cil en toutes gnise celui pren 
doume aue il na ses yeulz en 
autre lieu. Le cuer li dist tot 
plainement que il ne puet 
estre en nule guise que cil che 
ualier ue li apartiengne. 
Pour ce le uait il regardant 
De ceste chose se prist garde 
le cheualier dont il ne se puet 
cenir que il ne die a Guiron ẽ 
sourriant. Sire cheualier q̃ 
uous semble qui tant mauez 
ore regarde. Grant mal me 
uoules ie le uoi bien. Se uos 
tre cors peust tout ce faire 
que le cors enuait ore pens 
sanc. malement iroit mon 
a faire ie le uoi bien. Se diex 
uous saut que penssez uous 
bous est il auis que il ait t̾p 
grant cerme entre hui et de 
mau. Pour oieu lessiez ur̃e 
peusser de main fiuera n̾re 
guerre en toutes guises 
Guiron commence a sourire 
quant il entent ceste parole 
et puis respont en sourrianc 
Sire fait il or sachies que 
ie ue dous regardoie pour 
uul mal. ne ace que uous a 
ues dit orendroit ne pensoie 
diex le scet. aiis dous regar 
dore pour uue autre chose. Et 
pour quol mie regardez uous 
fait le cheualier dices le moi 
En nou dieu fait Guiron ⁊ 
quant ceste chose boules sa 
uoir et ie le uous dirai. Or sa 
chiez arie ie uous ai regarde 
et regarderai encore pour le 
meilleur cheualier aue ie on 
ques ueisse ne qui fust a no 
stre temps si come ie croi 
en tout le monde. Et pource 
qua celui preudoume resem 
blez qui fu si preu merueil 
leusement bon cheualier q̃ 
ie di bieu que il ne pourroit 
estre enuule guise aue uouz 
ue li aparteigniez daucune 
chose et pour ce bous ai ie 
tant auise. Car raisou me dit 
sur ce que uo se bous li apar 
teuez de riens il ue pourroit 
estre en nule maniere que 
uous ne soies si bon cheua 
lier de uostre cors que pour 
la nature de celui il couuẽ 
dra afine force que uous 
me metez au dessous de ceste 
bacaille. Et cest bue chose qui 
me met en grant doutance 
et en grant paour pource 
que ie uous ai dit. 
E che ualier conmiẽ 
ce arrire quant il en 
tent ceste parole et puis res 
pont. Uant cheualier se diex 
uous gart aui fu ore celui 
cheualier aue uous tant lo 
es acui ie ressemble si oure 
ment. Sire cheualier fait 
guiron. ce fu galeholt le 
briu le meilleur sauz faille 
que ie ouques ueisse et qui 
fust a ur̃e temps enconc le 
monde. Quant le cheualier 
enceut ceste parole il baisse 
la ceste bers terre et commẽ 
ce apensser et puis respont 
achies de piece młt penssi 
Certes sire uous auez bieu 
dist uerice ceste parole boire 
ment fu galchelt bon cheua 
lier en toutes les manieress 
que cheualier pourroit estre 
Biau sire fait Guiron se dieus 
uous doint bonne auenture 
dites moi se dous li aparcene 
de riens. Car ie uous di loiau 
ment que uous li ressamblez 
si merueilleusement comne 
horis pourroit ressamnbler a 
autre.Sire fait le cheualier 
ie ne uous en dirai ore pas ce 
que ie ensai. Mais auant que 
uous uous partez de ceste ma 
reschiere. se diex uous octroie 
que uous emparces houuoura 
blement pourres uous bieu 
sauoir la uerice de ceste chose 
Sire fait Guiron ie men sous 
ferrai atant de plus en a̾rre 
iusqua tant que uostre uoleu 
te soit que uous nen dies la 
uerice. Ainsi tuidrent acolle 
fors parlement les .ii. cheus 
liers de ce que ie uous conte 
Quant il se furent reposes 
en tele maniere une grant pie 
ce. Les uarles metent les ta 
bles par le paleiz. Et commẽ 
cierent a crier boues lauer 
seigneurs cheualiers. Qnͣt 
les .ii. cheualiers orent la 
ue lor mains.Il sasistrent 
par le paleiz. Lors demande 
Suiron ou abilan estoit qui 
celui idur auoit en commẽ 
cie cesce besoigne. Et leu li 
dist que il escoit en une chã 
bre la deuanc. et il le ua ue 
oir et il le treuue si naure 
que il na pouoir que il se re 
mue se troꝑ petic nou. Et 
pour ce le laisse ileuc pour 
reposer et sen courne ou pa 
lais ou il escoient les dus 
et les autres. Et sachies 
que adont peussies ueoir 
plus de cent choualiers a 
tous sassistrent aus cable 
sauz les aucres qui seruoiẽt 
par leeuz. Et il en yauoit 
de pluseurs aui bien mou 
serorent adont tout clere 
ment que il estoient adonc 
dolenz dedenz leur cuer du 
granc damage que il auo 
ient celui iour recou de lor 
compaignons. Et non pour 
quant il nen osent pass a 
dont moustrer semblant 
Car le sire de leeuz leur auoit 
desfendu. se les cheualiers 
qui leens seoient aud cableᷤᷤ 
tenoient grant parlentent 
de Guiron ce ne faic pas a 
demander. Il dient entre 
oulz que pecbie et male auẽ 
ture la pena cesteste part 
pour le tir faire doumage 
de leux auns et deleur pa 
reus. Il ne seuent aueil 
doiens dire de ceste chose 
Car il leur est bieu auis 
sauz faille que guiron soit 
si bon cheualier de sou cors 
que il nel pourroient metre 
au dessous en nule desma 
mere du monde auant leur 
pourroit il auoir fait da 
mage si grant quil emplor 
roient la perce couz les iors 
de leur uie. pour ce ne seuẽt 
il adont quel conseil il peus 
sent prendre de ceste besoi 
gue. Car la coustumne du 
passage leur couuient il 
maintenir se il deuoient 
tous mourir. 
El parlement cuidrẽt 
entreulz celui soir lez 
cheualiers de la cour de Gui 
rou et de leur seigneur de 
leeuz qui auec Guiron mẽ 
ioit en une escuele regarde 
Guiron mlt uoleutiers. Et 
auant il a grant piece re 
garde. il dist asoĩ meismez 
que puis que il fu nes il ne 
die choualier aua prisast 
au tant comme il prise ce 
lui on cetos n celt ne qui 
tant deust baloir par sein 
blant. Nul ue se deuroit 
merueillier se il estoit troꝵ 
bon cheualier. Aiisi peusse 
le cheualier et se mont Oui 
ron de mengier. Et quant 
il orent assez mengie tant 
quil lor ꝑlest il se lieuuẽt 
maintenant. Et pour ce q̃ 
il auoient le iour traueillie 
Et alendemain auques ma 
tm uouloient celui meism̃ 
mestier recoumencier si se 
uont couchier maintenãt 
que il orent mengie. Le si 
res de laienz meismes qui 
amerueilles estoit cour 
tois cheualier prist Guis 
par la main et le uens ẽ 
une chambre pour doraur 
et sen part atant et lesse 
auesques lui pluseurs che 
ualiers. pour lui faire cõ 
paignie celui soir. Quant 
il se fu partis de leeuz. Gui 
rou qui dist atous qui en 
tour lui estoient aue il a 
uoit talent de dormir. Et 
pource donna il congie acoꝰ 
fors a .i. cheualier seule 
uient que il recuit auec 
lui. Celui fist il remanoir 
pource que il li estoit aur 
que il ͥ sauroit miex oire la 
uerite de ce que il li uouboit 
de mander que nul autre 
deleeuz .i. gros cierge ar 
doit adonc en mu la cham 
bre droitement qui dounoit 
leenz granc carte. Quãt 
Guiron uoit que il sout bĩe 
priueenient il dist adont 
au cheualier il dist adont 
a dont cheualier. Ie uous 
uous uoudroie prier que 
uous me feissiez certain de 
uue chose que ie uous de 
manderai. Biau sire fait 
le cheualier dites moi sil 
bous plaist que ce est que 
uous uoulez que ie uous 
die. Et sachie queꝰ ie en sai 
la uetice ie le pous dirai uo 
lenciers. Mlt' de uercis fet 
Guiron. Or bous pri ie aue 
uous medies en quel gui 
se ceste perilleuse auentu 
re de cest chastel fu establie 
preuuerement. Gertes ce 
est uue deplus perilleusez 
auencures de coi ie oisse 
parler pource la pele ie pe 
rilleuse au Et ainsi est elle 
apellee ce sai ie bien de coꝰ 
cous qui de meurent en cest 
pais Le cheualier respont 
acant et dist. Sire faic il 
se diex me saut en ce que boꝰ 
me demandez auroit ia .i. cõ 
te mult granc aoire auant 
que ie leusse dit il seroit bĩe 
mienuit. Et pour ce bous se 
roit une grant chose deles 
couter a ce q uous estes tãt 
craueilliez ꝯuous sauou. 
dire cheualier fait Guirõ 
ue uous chaille de mon tra 
uail a cesce fois. mais ditez 
moi se il uous plaist ce que 
ie uois querant. Et sachiez 
que ie ne sui sui mie encore 
tauc traueillie que ie ne les 
coute tout aloisir. Sire ce 
dict le cheualier purs que 
ie uoi que uous estes li de 
sirraus de ceste nouuele esco 
tor et ie uous dirai sanz fai 
le en quel maniere il ainme 
Et quanc il a dice parole il 
commence maintenant a 
conter son conte en tele ma 
t 
Ire cheualier il auint 
ta en teste tour prpre 
ment. ou nous soumes ore 
droit auoit ia uue dame tãt 
bele de toutes biautes aue 
ie ue croi mie que en tout 
le monde eust a celui point du 
dame si bele comme elle estoit 
a celui point dont ie uous cõ 
te auoit en ceste tour ⁊ che 
ualier mlt gencil homme ⁊ 
qui estoit si bon cheualier de 
sa main aue par sa proesce a 
uoit nis en sa subieccõn ius 
qua pres une iournee. Que 
uous diroie ie la dame estoit 
tant bele que pour la desue 
suree biauce dout elle estoit 
garnie la peloient les uns 
et les aueres passe biaute. 
Le cheualier de laucre part 
estoit trop bian ͤ cheualier es 
trangement. Et au en diroie 
ie il estoit du tout si gracieuz 
que il estoit tout le meilleur 
que uous seussiez ne loing 
et preus as sarmes que a 
paines trouuast ou sou pare 
il en tout le siecle. Le cheuia 
lut estoit apeles cyodonas 
et estoit douces par sa pro 
esce pres et loing. Acelui 
temps pourte que il nauoit 
trouue a son auis ou nule 
coutree si bou cheualies ꝯ 
me il estoit fist il crier ca 
deuant a .i. chastel pre de ces 
te cour a .x. lieues en glais 
ches .i. cournoiement et 
manda atous les cheualr̾ 
que il sauoit pres et loing 
que il ibenissent. Sire pour 
quoi feroie ie lonc coute de 
ceste chose. Acelui tournoie 
ment uint grant gent et 
grant cheualiers. et pour 
ce que les cheualiers errãz 
sauoient que la dame de ces 
te tour uendroit au tourno 
iement il uindrent il troy 
uolentiers. Et il auoit m lt 
grant partie de ceulz qui pl' 
i beuoient pour ueoir la da 
uie que pour amour du tour 
tournoiement. Quant le 
couruoiement fu cõmeu 
ciez a dont uiut .i. cheuałr 
esttange qui acelui poinc 
nestoit en core conueus en 
cesce coutree. Et non pour 
quant a la uerite dire il es 
toit le meilleur le chemeil 
leux cheualier de tout le mõ 
de. En core nauoit pas a celui 
temps le seigneur de ceeuz 
trouue nul cheualier qui le 
peust abatre. Il ne cuidoit 
pas adont que il eust en tot 
le moude meilleur cheualr 
de lui. Et ce estoit uue chose 
dont il se prisoit amerueilles 
Quant il fu mis encreuls il 
commence a baa aabatre che 
ualiers si merueilleusement 
aue il neu coutroit cheualr 
que il ne portest a la terre. Et 
quen diroie ie cant fist ilenc 
que il ne trouua mais cheua 
lier aui en coutre sosast metre 
au iouster de une seule lauce 
Le bon cheualier dont ie uouz 
ai conte estoit eu mi le cbe 
touruoiemenc qui regardoit 
si merueilleusement la dame 
que il nentendoit a autre cho 
se. La ou il regardoit la dame 
de ceste tour en tel guise cõ 
me ie uous conce la nouue 
le de ceste tour auoi li fu ꝯ 
tee quelle sire de ceste cour 
auoit le tournoiement bain 
cu outreement que il ui auoit 
ui sun autre qui encontre lui 
osast iouster. Le bon cheualt 
fu de ceste nouuele .i. pou esba 
bis et des daigneus dont il 
dist. Comuent ore faic il si 
sont il ore aisi desconfist ꝑ 
.i. seul cheualier tous les che 
ualiers erraus qui ceste ꝑt 
bindrent a ceste assemblee. 
certes ce ne sousferroie ie pas 
que ie cognois bien aue ieꝑ 
ciroie a ceste uergoigne que 
ie sui cheualiet estrange au 
ssi ꝯ sont les autres. 
uaut il a dite ceste paro 
le il ui fait aucre demer 
raute aui prent sou escu et 
son glaiue que il portoit. et 
lesse courre sus le seigneur de 
ceste tour et le feri si roideit 
que il le fist uoler a la cerre tot 
maintenant. Et quant il ot 
auisi abatu il ne sareste pas si 
lui ains les lesse couue sus 
les aucres et commence a 
douc aabatre cheualiers si 
merueilleusement que il nẽ 
controit ne .i. ne autre que 
il ne feist uoler a la terre. Et 
que diroie ie il comenca si 
hautement sa cheualerie que 
ceulz de la place disoient tous 
tout apertement que cist es 
toit uraiemient le meilleur q̃ 
il eussent ouques mais ueu. 
Le bon cheualier de la tour au 
le couruoiement auoit fait 
assembler in auoit pouoir 
coutre lui. Quaut le sire de ce 
ste tour ot oie ceste nouuele 
il fu trop fierement coutro 
ciez. Il prist une autre fois 
.i. glaiue et lesse courre de 
rechief au bon cheualier es 
trange et le cuide abatre 
mais il ne puet. Car troꝑ es 
toit le bon cheualier de gnͣt 
force. Et auant le bou cheua 
lier estrange dout ie bous cõ 
te uoit que le sires de ceeu 
laloit empressant il dist or 
aut tous ceus qui la esto 
ient. Uant cheualier se dex 
meist uous nestes mie trop 
sage qui contre moi prene 
estrif en tele maniere. Cer 
tost uous en ferai repentir 
Lors uust la maui a lespee 
et lesse courre tout maintenat̃ 
sus le seigneur de ceste tour. et 
le feri si roidement dessus le by 
aume que il ne fu tant dur q 
il ne li feist sencir le crencbant 
de lesꝑee iusaua la ceste. Et qu̾e 
dird ie ie pou sen failli que il 
ne loccist de celui coꝑ. Quant 
il ot en tele maniere abatu le 
seigneur le de ceste tour il ue 
sarreste pas sus lui amn lesse 
courre sus les autres du tour 
noiement lespee en la main 
toute nue. Et fist adouc tat 
par la haute proesce donc il estor 
garuis aue il uainqui toute la 
semblee. Et puis sen ala par de 
uers la damoisele qui estoit a 
une bretesche de fust et seu a 
la outre. Nous entournasmes 
puis aceste tour. Le sire de 
ceeuz en fu en portes sus son 
escu cel atournez que il auoit 
en core dontance doutance 
de mourir. 
auoit le tournoiement uaincu 
entele maniere comme ie doꝰ 
coute. Manda a la bele dame 
de ceste tour que pour la mor 
de lui auoit il le tournoiem̃t 
barncu. Or pensast la dauie ꝑ 
sa frauchise que ele len rendist 
aucuu guerredon grant ou pe 
dic. Ladame qui aautre auͦ 
fors ala morr de son mari na 
uoit onques bae qnͣt ele en 
tendi testui mandement ele dix 
au message. Se il uainqui le tor 
noiement nen ot il assez haus 
guerredon et noble ace que il 
fu tenu au meilleur cheualier 
Pres ce ue de moura uue 
que le bon cheualier qui 
de toute laplace. Dites lui de 
ma partie que ie ne sui une ch 
ualier dame qui acheualier¬ 
estrange dore guerre don reudac 
Iai mon mari et bel et bel bõ 
Celi est le mien auu et le miẽ 
cheualier ie ne quier uul autͤ 
fors lui. Itant li dices dema 
partie. Le message sen tourne 
au cheualiet et li dist tontez 
ces nouueles. quant il entẽ 
di ceste response il fu si dure 
ment desconforte que il ne 
sauoit que il deust dire. Car 
eu ladame amer auoit il mis 
tout son cuer si estrangemĩt 
que il ne leu peust pas tire 
se il b̾ieu le uousist. De ceste 
chose oi parlet le sire de ceste 
tour. Et pource que il auoit 
bien esprouue par soi meism̃ 
que le cheualier estoit si preu 
doume de son cors que en cou 
cix lui ue peust il durer eu 
uule maiere du monde con 
ce donc a faire garder la doie 
de la mareschiere aiisi que nul 
cheualier estrange ui peust 
denir .i. iour encore en te 
lui terme droitement auint 
que il ala cheuauchant en bne 
forest ca deuant et quaut il 
uint aune foutaine il trou 
ua ilenc le bon cheualier ge 
sant si naures dureuient que 
il ne se pouoit remuer dilet 
Et il auoit perdu tant de 
son sanc que merueille es 
toit que lame ue li estoit du 
cors partie et gisoit ileuc 
comne Mort et estoit tout 
de sarme. Li sires descendi maĩ 
cenant. Car il cuida bieu que 
le cheualier fust mort. Il fist 
descendre tous ceuz qui esto 
ient en sacompaignie. Il le 
coiumencierent aregarder a 
et reconnirent adonc tout 
certamnement que il nestoit 
mie de ceenz. Li sire de ceste 
cour dist a ses compaignons 
faisons une biere cheualeres 
se si emporton cest cheualier 
naure en nr̃e tour. Encore 
pourra il guarir par auencu 
re. Et se nous le laissons en 
cele maniere puis que nous 
lauon crouue ce sera troꝑ gnͣt 
felonme. Car les bestes de 
ceste forest le mengeront. 
Quane il oent le commande 
ment de lor seigneur il firẽt 
maintenant une biere cheua 
le resce en cele meismes heure 
Et quant il orent fait il mi 
strent .ii. cheuaus et puis 
mistrent le cheualier dedẽz 
et la porterent par cesce a 
chaison dedens cestui repai 
repaire. 
ncele maniere comme 
ie uous conte fu ceenz 
aporte le bon cheualier et li 
auint aiisi que il fu mis ẽ 
tre les mains de la bele dame 
Elle sauoit assez deguarir 
plaies et bleceures. oe pour 
ce li bailla le sire de ceeus 
que ele le deust couruer a 
guarison de tout sou ꝑouoit 
La dauie empuse garde puis 
que il fu uenus entre ses 
mame.Sitrueue sauz faille 
que il estoit si estrangement 
naurez et taut auoit perdu 
du sanc que merueille estoit 
que il nestoit mort puis ã 
ele lot entres ses mains ele 
se traueilla tant pour lui en 
touces guises que il tourna 
aguarison. Les cheualiers 
de ceeuz le regardoient auier 
ueilles pour ce que il estoit 
si grant cheualier et si bon 
et si bieu faic de tous menbrez 
que ce estoit une grant uier 
ueille que de lui ueoir. Ceulz 
de laiens li de maudoient mlt 
de foiz qui il estoit. mais il 
ne uouloit pas respondre a 
.i. ne aautre aincois se cesoit 
tout coi. Il regardoit ces a 
lans et les uenans et ceulz 
manntes le metoienc empa 
lore roles. Mais ne place a 
dieu que il leur respondist ia 
mot. auiz se taisoit aussi cõ 
uie se il fust hommie de pierte 
Quant nous ueismes ce noꝰ 
nous tensmes adeceus ec 
a engigine de te que nous 
lauions aꝑorte de la forest 
Et disions que miex bausist 
aue nous leussons laissie en 
la forest au bestes saunagez 
qui leussent mengie et eũs 
sent eu de lui au cuu bon re 
past. Quant nous le trou 
uasmes nous cuidasmes 
trouuer aucun houmne de 
bien . mais nous trouuasmez 
.i. droit fol. et nous fustie 
folx aussi de lui amener ceste 
part. Ainsi comme ie uous 
conce uous alious nous cl 
gabant de lui. Et nons cul 
dions cous uraiement que 
il fust .i. homme sauz senz 
en et sanz raison. La dame 
meismez qui gari lauoit ne 
seu faisoit se gabernon 
ñ iour cenoit le sirez 
de ceste cour bne gnͣt 
cõurt᷑ en cest recet meis 
mes ou nous soumes la 
dame seoit de iouste lui. Le 
bou cheualier oe ie dout ie 
bous coute qui estoit si fiert 
ment peusis de iour et de mur 
que leu ne pouoit iamais fĩ 
re parole de luu ou il eust fiz 
ne commencement. Et pour 
ce ne nous fessions nous se 
gaber nous delui. Lors bĩt 
deuant la dame aui seoit de 
uant son maii et la comnẽ 
ce aregot̾der si merueilleuse 
ment com ompourroit faie 
regarder. Le sire de ceeuzse 
commence donc arrire ceiit 
ala dame. Dame se diex hoꝰ 
doit bone auenture ordema 
des si acestui sage ꝑour coi 
il uouss regarde si entiuem̃t 
si orres comment il uous res 
respondra. Sire dist ele uolẽ 
tiers puis qe uorso le cõtau 
des. Lors se tourne la dame b̾z 
le ue bou cheualier et li dist 
Sire cheualier se diex uous 
doint bone auenture or me di 
tes pour quoi uous me di 
regarde ainsi. Le bon cheua 
lier respondi a la daue et li 
dist. cadame ie uous regar 
ge de pour tele commne uous 
esces. Ladame fu .i. pou ber 
gouneuse quant ele encen 
di ceste parole et dist aussi 
come par courrous. Sire 
cheualier quele sai ie donc 
qui me regarde pour tele cõ 
me ie sui. Madauie fait il se 
diex maist bous estes mada 
me saus per. Car de biaute 
uous nauez pareil en cestui 
monde. Et sus cout ce uons 
faitez si granz merueillez 
que faine qui soit ore en 
die ne les pourroit faire au 
teles. uous auez bien fait 
diui sage fol et duui parlant 
auez fait nui et dun preus 
auez fait .i. mauuais et du 
bieu hardi troꝑ couart et 
du grant aues fait petit 
qui et est plus petit diui gar 
con. ore donc puiss que cauc 
pouez. dont puis ie seurem̃t 
dire que boirement nest il 
nule tele dame cõme uous 
estes 
E ceste parole se conunc̾ 
ce arrire la dame troꝵ 
forment et tous les autrez 
de laien aussi. Et distret 
boirement estoit il bieu le 
plus toi du moride Rlcbiec 
de piece dist ladauie autre 
foi au bon cheualier poui 
sauoir que il diroit. Uous 
ue deuisies donuer los et 
pris et uous me donnes ic 
blasme. Car selonc ce que bo 
naue ici dist ue feroie ie 
se mal nou. Bame dist il ce 
nest ꝑas blasme que ie uot 
ici disant. auis bois racou 
tant les merueilles de bous 
Doire dist ele mes tout ce 
uous auez ici dit si est mal 
Dauie ce dist le cheualier ge 
pour ce que ie en core ne ui 
en uous fors ce que ie ai e 
ai coute. Et ie sai cout 
cercainement que bous a 
uez pouoir du faire lai ie dix 
apertenent. Mais pour icãt 
se ie lai dit madame chiere 
ue remiest aue aconter cha 
cun mal sanz faille que ie 
ai conce de uous. ne ait de 
deuz uous .i. autre bien A 
chascun de ces maus que ia 
orendroit oit de uons est le 
bien aussi plauierement. 
mais encore ne le feistes 
bous ouques. Et pource 
que plus tost commencas 
tes les maus tout auant 
ce poise moi que dire le me 
couuient. Quant ceulz qui 
ileuc estoient leucendirẽt 
il commencent tous atrire 
distreut que uoirement es 
coit il le plus fol de tout le 
moude. Ladauie dist autre 
fois. Site cheualier se diex 
uous doint bone auenture 
puis que uouss aues dit si 
grant uial demor. or me di 
ces se il uous plaist quel 
bien il pourroit il auoir. La 
me ce dist le bon cheualier 
pour quoi le uous dirai ie 
quant uous nel uoules fai 
re ie nel bous dirai mie a 
ceste fois car ie petdroie cet 
mon dire. or me dites ce dist 
ladame. Sire cheualier boꝰ 
maue ici reconneu que il a 
mlt de mal en moi et deuons 
que me uoules dire. quel bĩ 
puet il auoir en uous. Daine 
dist le bou cheualier il et ia 
aucun bien en moi.itess 
u quel ce tu dist ladquie 
Dauie ce oust le cheualier 
il ot ia en moi si hauce cheua 
lerie et si estrange que tãt 
aue ie portai atͥmes ieue cro 
ai nul cheualier qui me ꝑe 
ust estre pareil de cheualerie 
Ou est ceste bonte ce dist la 
dauie que est ele de uenue. 
damie dist il ie ne fui onquez. 
ie si preus asarmes que ie 
orendroit ne soie plus man 
uais. Ie ai perdu le cors. Et 
queni diroie ie uous bees biẽ 
coumient il est bous uees 
bien acoi ie sui uenus. Cout 
est tourne auoient. 
Pur ceste parole se cõ 
menca la dame are 
et cous ceulz qui lentendi 
rent. Car il cuidoient couc 
certainement que tout ful 
rage de cesci Et pour oroite 
foursenerie. Apres ce ne de 
moura gueires que le sire de 
ceenz fist crier .i. cournoie 
ment deuane celiũ chastel 
propienient ou laucre cour 
uoiement auoit este. Quãt 
le tournoiement aproucha 
la dame qui nauort pas ou 
blie les paroles aue le bor 
cheualier li auoit dites a 
lautre forz auis les portoit 
contenoies en son cuer. Ele 
le dist au bon cheualier au 
si cou par auillement del 
Dire mauuais cheualier 
feres ueus acestui courno 
iement. Pout coi uous fii 
diex si grant com uous estez 
Quant il na en uous nule 
bonte qui en homme doie es 
tre Ele estoit adont si priue 
ement auet le bon cheualier 
que uul uoi ceste parole for 
eulz .ii. seulement. Aceste pa 
tole respondi le bou cheualier 
et dist. Bame pour coi me 
blasme dous si durement 
me repreue de maunestie. Q 
sachie se ie sui maunais ce 
est ꝑar uous qui maues to 
lu touti la bonte que ie aus 
ie. uostre braute desmesuree 
me tient ẽn tel subiection 
ele matelu couces les bonce 
que ie souloie auoir. Mais ẽ 
core le il uous plailoit les por 
roie ie recouurer ce sai ie bie 
cont ulaenient. Ladame 
respoudi en riant et dist. 
Dauc cheualier se diex me 
saut croꝑ estes fol. Dauie 
dist il si maist diex ce me ple 
mont que ie aie pla pane 
Et en core par auenture q̃ 
ie en serai par uous ostes. 
Itant me dites dist la dame 
pour coi esces uous si mau 
uais. Damie dist pour uouz 
  r et nou por 
autre. Quant il uous plai 
ra io serai asse cost abou que 
uous le tendres amerueilles 
et tous ceulz qui le derrout 
La dame commence apouser 
Et puis respoudi ꝯpar mocoi 
Se uous poues estre bou ie 
uue il aue bous le soiez. Ie ue 
uueil pas que uous soies ma 
uais pour lachoison de moi 
Dame dist il grant mercis 
quant il uous plest que ie so 
ie bon. et le le uueil estre deso 
re mais. Et quant uous ma 
nes fait si grant courcoisie 
ꝯ de mioi oster dechetiuete. 
Or me faites tant se il uouz 
plaist que uous me dounez 
armes que ie porterai pat 
ostre couunandement. 
Qaue tout fust folie de 
celte quanque il disoit. li fist 
aporter bounes armes et bõ 
cheual autressi. Ele fist si pr 
mement que ceus de laieus 
ue sen apeicurent. et les ar 
mes estoient coutes uetmeil 
les sauz autre taint. Quãt 
fu aruie aconte sa uolente ꝯ 
mie il le. sauoit deuiser il seu 
Adauie qui encore cuidoi 
ala tout droit au touruoie 
ment. etus crouua que il y 
auoit m łt grant gent allem 
olee . Il se feri de deuz le tour 
noiement et commenca a 
faire sĩ graut merueilles 
darmes que tous deus qui 
le ueoient estoient tous esba 
his. Et auen diroie ie il fist 
tant en petit deure que touz 
cers qui en la place escorẽt 
aistrent que il naudient on 
ques uen si bon cheualier ne 
acele assemblee ne aauere. 
Et quant il ot cant fait ala 
lance et alespee que il ne tre 
ue horime en toute la place 
aui acos losast ateuore ql se 
de parti oe laslemblee sicois 
ment aue ceus aui en la 
place escorent ne sen aper 
curent ouques Quant il 
se fu mis a lauore il seu re 
uient cont priueement et 
eutra ceeuz en ceste cour q̃ 
ouaues on ne sa percut de 
sa beuue et reudi les acme 
aladaure aue ole li auoit 
donnees. Ele demande etrar 
ment. Oire cheualier dist 
elle dont deuez uous. Dame 
dionanoz ne Mndia ain re 
ment. Ele dist et aue i feis 
tes uoris. Dauie dist il ie sr 
parcie de ce que ie poi faire 
amoi ne couuient que ie en 
die plus uous le saures par 
auenture par autre que 
mor. Maro bous en saures 
prothamement ce que ie ẽ 
fis. Auisi respondi acole fo 
le bon cheualier a la dame. 
Et non pourauant autre 
chose ne li dist. Aleu demain 
uint le sire deceenz du tor 
noiement. Et quant il fu 
descendu et de sarme. La da 
me li conutience ademan 
der erranuient . Sire quel 
les nouueles nous aporte 
dous de lassemblee . Bauie 
dist il ne sai quel cheualier 
bonues lamerci dieu. Car noꝰ 
soumes tocournes sainz et 
huities Sire fait ele qui uaĩ 
qui lassemblee. Dame dist il 
ne sai quel cheualier estrange 
cais il portoit sauz faille une 
atines uermeilles. De celui 
duie bien sanz faille que ce est 
le meillent du monde et le 
plus preus que ie beisse on 
ques puis icelle herire que ie 
fui nes. Quant la dauie en 
tendi ceste parole elle recon 
nut tout certamement a 
soi meismes que le cheuast 
acui ele auoit donnees les 
armes uermeilles auoit las 
semblee bainene. si se tient 
atant de cesce chose que ele 
gien dist plus aceste fois. 
Elui soir meismes dit 
elle au seigneur de ce 
ens. congnoissies uous le che 
ualier aus armes bermeil 
les qui uainqui le tournoie 
ment dont bous deuegrada 
dist me diit al uenuil saus 
faille ue nous ueismes que 
il deuint neent plus que 
le il fust fondus enterre. 
dire fait eles estes uous 
desirraus de sauoir qui il est 
et de ueoir le se il fust aucũ 
qui le uons mouscrast. Da 
me dist il oil sanz faille. Or 
sachies que ie le uerroie plꝰ 
uolentiers que cheualier q 
ie sache drendroit en cont 
le monde. Sire dist la dame 
quane uous ne le connoissiez 
ie le uous feraĩ conuoistre 
Or sachie que ce fu celui che 
uelier dont nous nouss ga 
bous ceeuz que bous temez 
afol. Et maintenanc li com 
meta uience acoucer com 
ment il li auoit demandeez 
les armes. Et toutes les 
paroles que cil liauoit dice 
et apres li moustre les ar 
mes. Quant le sire deceez 
uit les armes il les cõnnt 
erraument et dist. En nou 
dieu se ces armess sont uo 
rement les armes que le 
cheualier porta eutre nous 
aui le uainqni le to cest tout 
uoieutt. Et quant il est qui 
si auenu que si bon chous 
lier comme est cestui asib̾ 
guement demourda ecem 
comue iai ueui dire puis 
seurement que ce ne fupe 
pour honneur de moi. ues 
pour mahonce. il ne dist 
plus acelui ꝑoint. Mais te 
lui soir fist il prendre le cle 
ualier tout en doruant et 
le fist metre en bue prisou 
monlt force et młt ainui 
euse et dist aue iamais ue 
se partira dileuc . Mais en 
cele moriit le se prison le 
feroit mourir. Quant la 
dame commit que le boucle 
ualier estoit euprisonne e 
cele maniere et pour acho 
sori de lui ele uauoit onque 
eu doleuce de lui amer et 
cancost li una le cuor ẽt 
le conmig ͤ aamer. patue por 
le courtous que ss son men 
lifarsoit qui pour lui le me 
toit emprison. Lors uint 
au bou cheualier qui estrrt 
ommpuisounes et li dist. Gii 
choualier comment uous est 
il. Dame dist il pour quoi le 
me demandes uous. Ia ueez 
uous tout clerement com 
ment il mest. En br prisõ 
sui uoirement et ce est be 
pour uous. Certes sire dist 
ele de ce dites uous uerite 
Et de ce me poise si maist 
diex. Bauie dist il enceste 
prison pourriez uous bien me 
tre legieremenc couseil se 
il uous plaisoit. Sire dist ol 
le or ne uous esmaiez car ie 
li metrai couiment orul niẽ 
doie auerar. 
Adame semparcĩ atant 
que elle ne tuit acele 
fois autre nul autre parle 
meut. Apres ne demoura guai 
res que le sire de ceenz estoit 
ale a .i. sieu chastel qui nes 
toit ꝑas trop loing deci. 
Quant ladame uoit que le 
sire estoit hors de cen ceenz 
uous ne trouueres horme 
qui ele sen uient .i. soirau 
bou cheualier qui emprisõ 
estoit encore et li dist. Or boꝰ 
empouez alet sire cheualier 
que puis aue uous seres horz 
de cest recet uous ne trouue 
res homme homuce qui boꝰ 
arreste de riens. Et maince 
naut ouurn luis de laprisõ 
Il dist ala dame. Madame 
se ie menuois hors de ceeuz 
couunent bous pourrai ie 
ueoir Certes sire dist elle 
ueoit ne me pourries de sor 
mais. Car ie sai de uoir puiz 
que uous seres de ceenz par 
cis le passage de ceste tour 
uous peusse. 
sera si fierement garde que 
ceeuz en nule maniere ue por 
toit ueuir ne uns ne autrez 
cheualier estrange. 2ame 
dist le bon cheualier puis ã 
le fait. doit aler en ceste ma 
mere. Dont uueil ie miex se 
diex me saut deuiourer en 
ceste prison que deuiourer 
hors et ie ne uous peusse be 
oir. Car le demourer me sẽ 
ble le greigneur solas et la 
greigneur feste ou monde 
Pource que ie uous puis ue 
oir aucuue fois. Mais pour 
ce que ie se ie fusse ace me 
nessque ie ueoit ne bous pe 
usse en nule guise.Le cuer 
me dist certainement que 
amourir me couuendroit 
sanz faule. Pource uueil ie 
miex se il dous plaist ma 
dame chiere de mourer en 
ceste prison et ueoir uoir au 
cuue foiz que estre deliurez 
du cout et iai sousfert tult 
greigneur chose pour bouz 
et moult plus fort que 
ceste prison nest. Iai este ẽ 
cest recet si longuement ꝯ 
me uous sanez enguile dou 
me aui eust le sens ꝑerdu 
Ie en ai perdu cheualerie. 
Ie en ai leissie a parlet et 
et atrire et aiouee. et esto 
ie entre uous ades si comie 
fusse forsenes. Et quem 
dirore ie iai laissie pour uoꝰ 
tout le monde. Et quant iai 
tant fait pour uous com 
ment pourroit il aueuir que 
ie uous laisse pour prisou 
ue pour autre chose. Ie uueil 
miex ceenz de mourer atou 
iours mais que ie ueoir ne 
bant la dame entendi 
ceste parole ele de uii 
conce esbahie. Car encore ne 
cuidoit ele mie que le cheua 
lier fust leenz carus si cou 
uerteuient comme il auoit 
este pour la mour delui. Cõ 
ment sire dist elle aues dõt 
tant faic pour moi et en 
core ne sai ie uostre non. et 
pource uous pri ie que douz 
le me dies. Lame dist il qñt 
mon nou uoules sauoir et 
ie le uous dirai. Qr sachiez 
uraiement que ceus qui me 
connoissent ma pelent gale 
holt le brun. Quant ele en 
tendi ceste bataille parole 
a dont fu elle plus esbahie 
que ele ne fu deuant. Car de 
galeholt le briui auoit ele 
ia oi conter aucre fois. Et 
auort oi dire que galeholt 
le briui estoit sanz faille le 
meilleur cheualier qui fust 
eutre les mortelz hommies 
pour ce fu ele couce elbahie 
quant ele entendi que ces 
toit galebolt lebrun. et a 
uoit tant sousfert honce et 
uergorgne pour la morr 
de lui. Lors respondi sire ie 
uous con depea assbie 
com ie uous congnois orer 
droit ie neusse mie sousfert 
que ceus de ceenz uous eus 
seut tant fait honce et ber 
goigne comme il out fait 
auenne fois oirement pour 
co que ie ne uoudroie en nule 
maniere du monde que uouz 
demourissiez ceenz emprison 
uueil ie que uous uous enail 
liez atant. Bame dist il celi 
congie que uous me donnes 
⁊ eudroit en tel guise me me 
cta amort asse tost ie le uoꝰ 
di uraiement. Car tant con 
gnois ie bieu de mon cuer et 
pour uerite que sauz bous ne 
courroie ie biure lougnem̃t 
Et couuuent dist ele que uo 
uoules uous que nous. en 
facons. Dame dist il ie le uoꝰ 
dixai se il uous plaist. Queze 
moi armes et cheual se il uõ 
plaist. Et puis nous mecouz 
a lauois en cele court la aual 
se il uous plaist. et uous mõ 
tes sus aucun ꝑalefror et 
ie mouterai sus le destrier 
dius que ie seraĩ acbeual de 
toutes armes. Or sachies 
tout certaiement que se celz 
de ceeuz uous ueulent rescou 
re ne deffendre de mes mainz 
ie uous promet que il ne le 
pourtoient faire. Cat certez 
il nauroient ia duree contre 
moi se plus yauoit gent ileuc 
adame respondi et dist 
en ceste auenture que 
bous mauez dites ne me me 
troie ie pour nule chose du 
monde. Armes uous dourrai 
ie uolentiers et cheual si uoꝰ 
en ires maincenant que ie 
uueil que uous le fachies 
tout aiusi. Uaue dist il puz 
que il uous plaist ie loitroi 
Ea ceste guise tout ainsi cõ 
me la dame le dist le fist il 
Car ele trouua armes et che 
ual au bon cheualier. Et sẽ 
parti erraumnent si priueem̃t 
que ceus de laiens ne sorent 
riens de son de partement. 
Quant le sire de ceeuz fu re 
toutnez et il ne truelie son 
prison il demanda manrtenãt 
ala ouene ou il estoit ales 
et ele dist que a quele que 
il auoit sa prison brisie et se 
estoit eschapes de mut. Baint 
dist il cestui fait a la autre 
ment que uous ne oites. uõ 
laues deliuire sauz faulle au 
trement ne puet estre. Et qnͣt 
aiisi est auenu que uous aus 
deliure le prison sanz mon cõ 
mandement. Or sachies que 
ie me uengerai de uous en te 
le guise que ie uous metrai 
en cele meismes prison dont 
uous deliurastes le prisonner 
Et taut de mourres leens ã 
uous le feres retourner dont 
uous po leu boiastes. Ainsi ꝯ 
ine il le dist le fist. Car il mi 
la dame maintenant empri 
son. Cesce chose si fu racontes 
aual le pais et tant aue le 
bon cheualier au galebolt 
le brun estoit apeles en oiꝑ 
ler. Il prist errauinent .i. siẽ 
compaignon et oist boue uo 
en ires tout droitement ace 
le tour et dires au seingneur 
deleeuz teles parolos et li de 
uises queles. Le cheualier se 
urist manntenant a lauoie et 
sen uiut droitement a celui poĩ 
ou que seoit le sire de ceeus a 
la table. Le cheualier uint de 
uant lui tont de sarme fors 
despee et tout aꝑie. Car il a 
ioit son cheual laissie au de b 
Et quont il ue uenus deuant 
lui il dit sanz saluer. Usode 
uas młt est grant domage 
de toi que tu es si grant che 
ualier et si coart ce est don 
mage ce est doumage que cu 
es uis quant tu es sibel et si 
mauuais. et quen diroie ie tu 
deuroies desore mais mour 
Car tous ces fais cournẽt 
ahonte et amuerte. Tu es hou 
uus et du torit deshonnourez 
et abescies et hontens et uer 
gondens et pour quoi le te ce 
leroie ie. Ie di orendroit que 
il na ou monde cheualiet si 
auilez de coutes choses cout 
me tu es ue si hõns eu tou 
eroutuses 
uant dyodenas entendi 
cestui parlement il fu 
si fierement elbahi que il 
ue scet que a dore dire dime 
grant piece. Et achies de pie 
ce quant il et pouoir de pot 
ler il dist diex tioe sire det 
dous dient si grant hardem̃t 
que uous mosastes dire en 
mou hostel si grant honte et 
si grant laidure. et ie onques 
ne uous mesfis de rien.Le 
cheualier resꝑondi mainteuãt 
et dist. Dyodenad celui hõme 
qui scet la uerite parle uit 
hardiement et celui qui ua 
disant mencouges si atoute 
ueies doutance. pource que 
di berite porole ie si hardie 
iuent conme tu bois. Eu 
core graument de temps q 
leu disoit de toi saus faille 
et pres loig que tu estouz 
le plus hardis cheualier que 
len seust entre ses cheualre 
exrans. Qr eit conte par cest 
part que tu es deuenus si 
coars que peur la grant co 
aroise qui dedeuz ton cuer 
est berbegie. as tu ta fame 
en prisonnee pour paour et pͥ 
denconce de .i. seul cheualier 
Et quant tu as fait couar 
aile si merueilleuse que tu 
ne te fioies mue en ta baleur 
et en tous ceuss deceeus que 
ceus de ceeus moismes ne pe 
usses garantir ta mouillier 
en contre .i. seul cheualier ne 
puet leu dire hardiement q̃ 
ceste fu uoirunenc la grem 
guent couardise que cheua 
lier peusast ouques que de 
prisonner sa mouillier pour 
paour et pour dortre doute 
de .i. seul cheualier. Chaitis 
cout le monde se ua gabarit 
de cest grant couardise que 
tu as finte acestui porrit. y 
cbeualier a .i. cheualier au 
ie laissai hui la hors pres de 
ti se ueit gabant troꝵ mal 
ment et dist ce ne sai ie se 
il dist uoir que se tu osoiez 
issir bors de tesce tour et a 
meuases en ta compaignie 
xx. des meilleurs qui ceeuz 
soient et tarescasses la de 
uant aleiites de ceste tour 
Il seul uendroit de lautre ꝑt 
qui ua merroit en sa compai 
gnie bne damoisel seue da 
moisele que il amie tant q̃ 
il ne pourtoit tant amer nu 
ie chose terrieune. Et sachiez 
certamiement que la damoi 
sele est tant bele de toutes bi 
autes que ta mouillier uest 
tant beles. Le cheualier se 
taist du tout que que il ue le 
resporit de riers. Dyodeuae. 
le cheualier qu est ladehoꝵ 
te sent ali mauuais que il 
te mande par mor se tu ueul 
issir hors de ceste tout arme 
de toutes armes et ta mouil 
lier soit suoit toi la de hor 
a sera tout appareille deue 
nir encontre coi et amaie 
ex. cheualiers auec toi tel 
comme fu uoudras eslire ce 
ens et seront aussi armes 
Se la damoisele que il tãt 
amme nest plus bele deta 
mouillier il la ce donne qui 
tement. Mais uolrement 
se ele est plus bele il ueult 
que en le recougnoisses de 
ta benche et que tu dies tit 
urarertient que ele plus be 
le sauz doutance. Apres es 
dist il autre chose. puis nas 
la damoisele sera ueue il est 
appareilliez sauz faille que 
il se folbate encoutre toi 
et encontre tous les cheua 
liers que tu aures auene 
en ta compaignie et pource 
que tu es du tout si mau 
uais comme il dit. dist il 
que il aforce et pouoir de 
metre amort et adesconfi 
ture tous tes compaignẽ 
et toi meismes. Or responz 
a ceste parole. Car tout te 
que ie taĩ dit te mande ił 
oi 
pres ce que le bou ce 
messages au bou che 
lalier ot sa raison finee en 
tel guise couune ie uous cõ 
te. Le sire deceers qui de ces 
te nouuele estoit trop fiere 
ment esbahi et courroucie 
tespont. Sire cheualier se dil 
me saut or pouez seuremeus 
dire au cheualier qui ca uꝰ 
cunoia que il a plus de foli 
en la tesce que mestier ne li 
fust. Se il eult en lui quenti 
sen il ne ne maudast pas ces 
ce emprise que il uande 
Grauc folie et rage de tes 
te le fot parler en ceste ui 
miere. Car trop puet beoi 
chascuu clerement que il ua 
orendroit en tout lemonde 
cors de .i. seul cheualier qui 
peuist foire ce que il dist. Dỹ 
odeuas fait le message as tu 
caut de hardement que tu 
tosasses uietre encontre le 
cheualier en tel guise cõme 
il le deuise et ta mouillier 
soit au conuenancier toute 
uois. Cerces se tu uas re 
fusant cest poure fait. bĩe 
puet ou congnoisstre pour 
uoir que tu le plus coart 
cheualier de tout le monde 
Que ueulz dire as tu har 
dement de leu prendre ou le 
cuer test du cout failli. Bio 
denas dist errauiuent. Bãt 
che ualier se diex me saut 
ce que uous males requerã 
est troꝑ grant uergoigne a 
moi. se ie encontre . is .i. seul 
cheualier uie uousisse coru 
batre atout .xx. cheualiers 
Se ie puis le metoie a mort 
ce me seroit troꝑ grant u̾ 
goigne et crox graut hou 
ce pource ne sai ie que ie 
eudore dire. Le message l. 
dist. Miex te uient q̃ue tu 
ce combates que tu le resfi 
es du tout. Se tu le uas re 
fusant a dout aperra de ta 
couardise.Se tu te corabass 
alui tout auisi connile ilu 
te mande et tu locis tu nẽ 
sera uue blasmes. Car tu 
ue li metras ꝑas ues safo 
lie. Et ie me uueil comba 
tre dist le sire deceenz qnͣt 
il atant de sirre la mort il 
laura. Ce poise moi que il 
me met en ceste espriuie 
car ele est pour moi trop 
bonceuse. Quaut il plaira 
au cheualier niengne hardie 
ment ca. Mais ne uiengne 
pas sau la damorsele aue 
il amis en lagagente. Se 
il remet ici toucouoies se 
remaindra la damoisele de 
gaaing. Ie li cuit bien mo 
strer saus faille que ie ne 
sui ꝑas du tort si mauuai 
ne si couart comme il la 
hors racontant. 
n celle guise coume 
Iie uoust conte sire che 
ualier fu emipus le preu̾i 
estris de cestui passage. Le che 
ualier sen retourna agaleholt 
le brin et liconta touces le 
nouueles et les paroles que 
il auoit dites auseingneur 
de ceste tour. et tout le res 
pous auisi comme il li auoit 
donne. Galeholt le briui prist 
mantenant uno damoisele 
qui escort auue au cheualier 
qui auoit fait cestui messa 
ge que ie uous ai conte. Et 
il fu bien appareillie de tou 
tes armes il seu uint acelui 
passago et amenoit auec lui 
la damoisele. Quant il fu de 
nus deuant cesce tour il crue 
ue le seingneur de ceste tour 
tout arme de touces arme qͥ 
auoit en sa compaigie .xx. che 
ualiers tous les meilleurs 
tous sam faille qui aceluĩ 
temꝑs fusseut ceens et chas 
cun deul estoit arme aul uui 
que il pouoient. La dame estoi 
de liuree de la pris ou et estoit 
la hors auecaues son miari. 
Quant il furenc benus eu 
semble le bon cheualier ne 
fist autre demourance. ainz 
lesse tourre mainceuant le 
glaiue bessie sus le cheualr 
baissie. sus de ceste tour que 
il recounu bien entre les au 
tres et le feri si roidement 
en son ueui. que il le porte a 
la terre naure uiłt dureiẽt 
Quant il ot celui abatu ilue 
regarde ꝑas sus lui auis en 
occist .ii. auant que il brisast 
sou glaiue de ce me souuient 
trop bien que ie le ui tout aꝑ 
temient com ie le uous con 
te tout orendroit. Ie estoie 
moute dessus les murs pour 
ueoir et pour regarder le fait 
Ie ne portoie pas armes car 
la semaine deuant auoie por 
te armes este naure ult du 
reuient pour ce nestoie ie poĩt 
issus de cest recet. Aius estoie 
dessus laporte et regardoie 
la besoigue. Quant galeholt 
le brun le bon cheualier dont 
ie uous ai commencie mou 
conte ot sen glauie brisie il 
ne fist autre demourance ain 
cois mist la mani alesꝑee et 
la ou il uit les cheualiers qui 
sestoient arrestes ala porto 
il leur laisse courre et ceus cõ 
tre lui tout aussi. et quem 
diroie ie La bataille dure de 
heure de prime iusqua heure 
de nonne auant que galeholt 
lebrun peust metre tous le 
ir. cheualiees adesconficure 
et il meismes fu naures młt 
iult dureuient. Mais pour tot 
ce il ui pest reuest que il ne me 
ut a descouficure tous les .xr. 
cheualiers qui le passage li uou 
loient deffendre et le sire au 
tressi Quant il ot celui fait 
mene afin en tele guise comme 
ie dous coute. Il prist la dame 
tout maintenant et lauiena 
auec lui que il nel laissa a ce 
le fois pour cheualier qui ce 
eens fust. Et pour quoi feroie 
ie lonc conce. En col guise sẽ 
parti acele fois galeholt le 
brun et ameua eu sa compai 
gnie ladame que il tant a 
moit. La dame ne seu fist mie 
troꝑ prier com cele qui auoit 
paour et doutance que sou ma 
ri ne lameist autre fois emi 
ꝑrisoꝵ se elle de mournst illec 
uusi seu ala galeholt 
le brun et auiame aues 
lui la dame que il casitꝰ auloit 
Le sire deceeus quant il noll 
que il auoit recou si grard̾tay 
par le cors de .i. seul cheualier 
et sus cout ce auoit il sa moil 
lier perdue que il taue a gioit 
Il emprist sus lui si grant duel 
que de cestui duel mourut il. 
Puis que le sire de ceste tour 
fu muort par tele auenture 
comme ie uous conte. Apres 
ce ue demoura me plus de¬ 
.U. mois aue galeholt lebrun 
le bon cheualier retourna en 
tre nous et tamena en sacou 
paignre la dame et dist que il 
uouloic faire .i. passage. ue no 
ne sauions pas adonc pour 
quoi il le faisoit. Mes puis le 
seusmes nous. Car il auoit 
oĩ dire que.i. autre cheualier 
osttange amoit ladauie et ce 
estoit uantez celui cheualier 
que il passeroit celui passage 
mangre tous leo .xx. cheuałb 
et maugre celui bon cheuałr 
qui passe lauoit. Quant noꝰ 
eusies tout iire que iamais 
uo pesferois cheualier sstrie 
celui passage que il ue coruenist 
premierement esprouuer cõ 
cre .xx. cheualiers et puiso ẽ 
contre celui proprement au 
cendroit la seignourie de ce 
ste tour. Nious de mandasme 
agaloholt lebrum ne acelui 
point ne lamons en core son 
nou. Sire deismes nous por 
auoi nous aues fait ceste che 
se iurer. Pourte dist il que ie 
uneil que madame uostre da 
me soit desore mais plus fie 
rement gardee que nule au 
tre dame. Ie ne uueil que nul 
estrange cheualier lauoie ia 
mais se il nest prison ou si 
uest si bon cheualier de sains 
que il peust faire par son cor 
ce aue ie fis past par cestui 
passage par ma proesce. oreu 
oroit seurement uous auie 
cestui setement fait faire. 
Car ie ai encendu sanz doute 
que .i. cheualier estrange doit 
ore uenir ceste part aui se 
uante que il passera cestui 
passage pour achoison de ce 
lui cheualier et pour achoi 
sou de saucres de sautres qui 
encore i uendront. Ai ie esta 
abli cestui passage si perilleu 
qi bone ueez. Et pource que 
il la tel peril uueil ie que il 
soit apele le passage perilleuz 
Et durra tant icestui ꝑassagi 
que .iiii. cheualiers iseront pa 
ses par force darmes et hou 
nourablement. Ie sun sui le 
premier qui le passai serai es 
crist la ou ie commanderai. 
Apres il pourront estte escris 
les autres qui par force dar 
mes ipourrent passer. Et qnͣt 
le auart issera passe adont re 
maigne le passage du tout 
en tout. Nuls homs ni soit 
puis arrestes ne uus ne au 
cre chascun iꝑasse puis qui 
tement. Auisi le nous fist il 
iurer et uous le uiras mes 
L 
Pres ce. ne demoura 
guaires que le cheua 
lier pour qui le passage a 
uoit este establi uint et le 
cheualiet estoit apelez Ely 
ser .i. grant cheualier auq̃t 
briui si fort que ce estoit 
merueille de sa force. Et il 
couimenca les ioustes deuãt 
la porte deu de hors et les 
conmienca si merueilleuse 
ment que il occist le premier 
de celle ioucte et le segont 
et le tiers et brisa songlai 
ue. Il dist a ceulz qui deuant 
lui estoient coument soignͣz 
na il dont nul meilleur che 
ualier entre nons. Se diex 
uous saut ne me faites tra 
ueillier pour pou de chose. 
mais se bon cheualier qui pͥ 
mier passa lo passage est le 
eus faices le moi uenir auãt 
Ie uueu cout premie temĩt 
esprouuer moi alui et puiz 
auous autres. A celui point 
sans faille estoit ceens le bõ 
cheualier galeholt le brin. 
La uouuelle li fu aporcee de ce 
ste chose. Quant il oi ceste 
parole il se fist armer main 
teuont et monta sus .i. che 
ual et issi hors et laisse cour 
re sus le cheualier et le feri 
fi roidement en son beuir que 
il not pouoir ne force que il 
se peust tenir en solle. auis 
bola ala terre erraument. 
Quant galeholt lot abatu 
il ui fist autre demourance 
ams descendi alaterre de sõ 
cheual et miist la main ales 
pee. Et quant il uit que le che 
ualier sestoit redreciez il li cort 
doͣᷤᷤme̾ .i. si grant coꝑ dessus 
le byaume que celu fu si fie 
rement estouues du grant 
cop que il ot receu que il bo 
le a laterre autre fois et 
gist ileuc due grant piece 
se relieue Elizer. Et quant 
il fu en son esteint il dist a ga 
le holt le brun aui ia liuenoit 
sus pour luu assaillir antre 
fois. Sire cheualier arrestez 
uous sus se il dous plaist tãt 
que ie aie parle a uous. uolẽ 
tierd dist galeholt dites 
uostre uolente : Ie bous por 
dist le cheualier que uous me 
dites am uous estes. Car ie 
ai crouue en uous si grant 
force et si boime cbeualerie 
que se diex me doint bonne a 
uenture ie sui fierement es 
bahis de uostre afaire que ie 
ne sai que ie en doie dire. Dor 
ce uous me dies uostre non 
Sire cheualier dist galcholt 
le brua suant uous mon nõ 
uoules sauoir. certes sire che 
ualier ie uous ferai tel cour 
toisie que ie le uous dirai or̃e 
droit. Or sachiez que ceus qͥ 
me congnoissent ma pelent 
Galeholt le brun. ie ne sai se 
daus en oistes onques parler 
Ainteuant que le cheua 
¶MLer oi parle de galeholt 
le brun il ni fist autre de mou 
rance. Auiz giete son escu a 
terre et sespee autressi. et se mist 
manntenant agenoulz deuanc 
Galeholt. Sire dist il ie me rẽz 
a uous et mue tienss ꝑour outre 
Ie ne uous congnoissoie pas 
que se ie uous eusse congneu ie 
ne me fusse mie uait en teste 
espremue. Sire dist Galeholt 
le briui pour coi uous rendes 
uous si tost. Ia uoi ie que eu 
core nestes mie si audessous q̃ 
bieu ne uous peussiez encore 
une grant piece desfendre uoꝰ 
en contre moi. Le cheualier res 
poudi etraumient et dist. Sire 
encontre uous ne me pourro 
ie ie ꝑlũs deffendre puis que 
ie sai aue uous estess galeholt 
le briui. Le uostre nou seuleuĩt 
si me fait paour de mort. Dez 
celui point aue ie loi en ai per 
du se diex me saut tout le ꝑo 
oir et toute la force que ie aus 
ie deuant. Pour quoi ie di tout 
plainement que en contre uouz 
ne me pourroie plus comdatre 
pour nule auencure dumonde 
faites mor ce que uous uoudrez 
ie me met en dostre merci. Si 
re cheualier dist Galeholt. 
Or sachiez cout certainement 
se uous uous rendes prison en 
cele guise comme uous le di 
tes ie uous tendrai pour pri 
son car octirre ne uous uou 
droie en nule maniere du mõ 
de puis que uous uous rendez 
amoi. Mais auauc que ie bꝰ 
recone. ie bous uuou bieu 
faire asauoir que de celte pr 
son ou uous uous metes. boꝰ 
ne pourries pas issir legiere 
ment comme uous cuidie s 
Apres ce que dous iserez nus 
Car pour ce que iai tant espro 
ue de uous aue ie conguois ca 
caure ment que uous estes: 
bien preus asatiues remam 
dres uous emprison ici uisõ 
taut que ci uendra aucun che 
ualier si preris des armes ̃ 
il pourra par force metre a 
outrance les .xx. cheualiers 
et moĩ apres. Itant de mour 
re ici emprison que ceste a 
uenture a uendra. boris pla 
ist il que il soit ainsi ou uoꝰ 
uoulez combatre auoi. Le che 
ualiet respondi erraumeus 
et dist. Ie entens bien que 
le raison uous me dites. Ie 
endroit moi no mi meisse ẽ 
nule maniere. Mais pource 
que ie congnois bien aue ie 
ne pourroie issir de uostre maĩ 
ne eschaper sanz mort et miex 
uueil ie uiure aue mourir si 
bastiuenient. beul ie tout 
ca que uous me uoules de 
uiser. En tele maniere re 
mest le bon cheualier em 
prison qui elpzet escoit aꝑe 
les. Il nestoit pas emprisõ 
nes. Mais il demouroit tou 
teuoies en cestui recet a 
uenc nous Il auoit iure lo 
iaument que iamais ne sẽ 
partiroit deuant ce que le che 
ualier seroit uenu qui les 
.xx. metroit aoutrance et lui 
apres. Et puis que il ont fet 
cestui serement. Galeholt 
le briu se parti hors duchas 
cel et laissa ceenz la dame qui 
estoit reuiesse grosse de lui 
Et de cele dame sauz faille 
fu ne adont le bon cheualier 
aui anuit se combati en con 
tre uous si fierement com 
uous ueistes. Il fu filz de ga 
leholt le briui braiemene. Si 
uous ai ore fine mon conte 
tout apertemont en quel gui 
se et enquel maniere ceste pe 
rilleuse auenture fu establie 
premierement. Et quant il 
a dice ceste parole il se taist 
que il ne dist plus plus a 
colle foio. 
baut il a saraisou finee 
puiron qui mlt enti 
uemient lauoit escontee dit 
Sire cheualier se diex maist 
bien mauez conte trestont 
mot amot comment lauã 
ture du passage perilleus fu 
establie premierement. Et 
quant uous mauez fait sa 
ge tout ainsi cou ie le de 
sirroie asauoir. Or me ditez 
se il uous plaist uue autrecho 
se. Le bon cheualier qui ceenz 
est comment est il apeles 
Sire fait il se diex meist en 
tre uous la pelous febus 
Galehplt le brun nous uia 
da cest nou des le premier 
iour que il fu nes. ce ne sai 
ie par quel raison il la pela 
eu cele maniere. Giiron des 
pont et dist adouc ce sai au 
aues dont uunt cestui non 
Il fu ia en laucien temps .i. 
cheualier si gracieus de tou 
tes choles aue puis ne fu il 
uul plus preudoume si com 
ie croi. Cil ot non febus sa 
faille. Et ie croi bieu que pꝰ 
lamour de celui febus fu 
cestui apele febus. Or uoꝰ 
ꝑoues huiais aler doriur 
le il uous plaist. ie me ciẽg 
acrop bien pare de ce que uoꝰ 
maues conte. Pour bele auẽ 
ture sanz faille fu eu com 
cies cestui possage si pe 
ruleus commne il est. Le che 
ualier sein part maintenãt 
de la chambre que il ot congie 
de guiron. Norunt se uaif 
et reposer. car il estoit biea 
tempe et heure. Et Guiron 
meismes sen ala assez cost 
ꝑuis que le cheualier seu fu 
ales. Et cant dormi en tele 
maniere que lo iour fu appa 
ru bel et cler puis aue telle 
heure fu uenue que ie uous 
aĩ ci deuisee. Guiron se liene 
et ceus de laienz li aporcẽt 
tobes uouuelles asses bonez 
porir cheualier etrant et il 
la preut. Et quant il est issuz 
de sou lit il demande tancost 
ses armes et ou li aporte. Et 
la ou il se faisoit aruier a tãt 
es uous deuant lui lesein 
gneur de leeuz qui li offre 
le bon iour et la bone aueu 
ture. Et Guiron dist aussi a 
lui. Sire fait il aguiron se 
diex uous doinc ioie comuũe 
bous sentes uous nel me ce 
les se il uous plaist. Sire ce 
dist Guiron pour quoi le uoꝰ 
celeroie ie. Or sachies tot 
braiement que ie nai uien 
bre sus moi quil ne se dueille 
ou trauail dehier. et non pꝰ 
quanc ie cuis et croi que de 
cout ce trauail donc ie me due 
il se pourront pou aperceuoir 
uos cheualiers puis quece 
uendra au grant besoig. 
faices les armer se il uous 
plest. Car ie uoudroie ia que 
uous eussous en commencie 
nostre besoigne puis aue fai 
re le me coument. Sire ce res 
poue le cheualier or sachiez 
tout uraiement que les no 
stres .ix. cheualiers qui le 
a ͫsage doient garder sõt 
ia au de hors de la porte aꝑ 
pareilliez de toutes armess. 
Or yparra que uous feres q̃ 
il sont pres de teair ue nostre 
couseume. Sire ce respont 
Guiron et ie sui appareillies 
du miaincenir. 
bangl adite ceste paro 
le il de uande son hyau 
me. Car de ses autres armez 
estoit il ia tous garinz. Et 
quant le sire aui trop estoit 
de graut cuer et de haut noit 
que touteuoie se uuelt Gui 
tou combatre encoutre les t 
cheualiers et ꝑuis alui nͥ 
dist. Sire cheualier puis que 
ie doi aue uous aues toute 
uoies si grant boleute de maĩ 
tenir ceste aatine or bous di 
rai que nous ferons. Pour 
ce que ie connois certamem̃t 
que il mie seroit tourne a ui 
loume et ahonce se ie me cõ 
bacoie a uous apres ce aue 
uous seres combatu as .xx. 
cheualiers bous uueil ie orẽ 
droit faire. com ie bous dirai 
Ie uueil faire remanoir les 
.xx. cheualiers entele manie 
re que uous amoi uous com 
batres tant seulement. De 
bous et de moi soit le plait 
de tous les autres seres ain 
ces a cestui point. De uouz 
mioi seul pouez metre par for 
ce darmes iusques aoutran 
te ie uous quit toutes que 
telles et dont pourres uouz 
bieu outre passer tout qui 
tement uous est il aiis ore 
droĩt que ce soit auques auẽ 
tage que ie uous fais ace 
scui point. Guiron resxont 
cout etrouuent et dat. Sie 
cheualier ie eutent bien ce a 
uous me dites. Sien conuoi 
bostre parlement. Et ie fois 
se bien a bostre loz acestui 
point. mais ie feroie ma uer 
goigne et uorie dirai en al 
maniere. La coustume qui fu 
establie eu cest passage il a 
ia grant temꝑs aeste iusq̃s 
ci gardee encontre cous celz 
qui uindrent. Et se ele fail 
loit par moi dont seroit ce 
nahonce se ie ypassoie ou au 
tre guise que ie in doi passer 
Cest passage seroit honteuz 
par moi ou ie passerai du cot 
honuourablement comme che 
ualier ertant le doit passer ou 
ie remaindrai mors. pour com 
batre a uous seul ne pourroie 
ie passer comune ie deuroie. 
Pource me uueil ie esprouu̾ 
en contre les .xx. cheualierz 
et pris apres en contre bon 
Or tachie biau sire tout ura 
iement que se ie me pouoie 
de uous seul deliurer si legie 
rement conue ie me cut 
des cxr. auant que fust houre 
de nonne auroie ie coste aud 
cure menee a fui ce uous die 
seurement. 
le cheualier de la tour 
si ne doules mio ce faire ceste 
chose amon conseil. Nou cer 
ces fait Guiron. car ie boi tot 
apertement aue uostre conseil 
me courneroit a deshouueur 
Et pour itant ne uai acorde 
ie mie en nule maniere. Cer 
tes dist le cheualier de ce me 
Ouiment biau sire fau 
poise et quant uous en aute 
maniere ne le uoulez faire fo 
rs si comme uous le dices 
Or le faites dout autremĩt 
que il ne fu ieb biet t̾ait. 
pourte que ie uoi tout cle 
rement que il me setoit hon 
te et laidure de combatre moi 
en contre uous uueil ie faire 
que ie remiuerai ceste coustu 
me entele guise si conune ie 
uous dirai ie me combatrai 
tout prenñe reuient en con 
tre uous. et puis se il auienc 
eu tele mauiere aue uous me 
puissies par uostre proesce¬ 
iuo tre audessous oc uostre ba 
taule uous uous combatrez 
ꝑuis a .xe. cheualiers auisi 
sera il se il uous plaist. Gui 
tou respont et dist aucre foi 
Ie ne uoudroie en nule ma 
niere que ceste couscume fust 
reuuie de par moi. Et pource 
uueil ie que les .xx. cheualt̾z 
bienguent auant ie me uuoil 
combacte en contre eulz et 
puis auous ie ferai ce que fai 
re deurai. et lors fait lacier 
son hyaume et descent du palez 
et dieut auant et trueuue 
son choual tout appareillie et 
il uionce errauinent garui de 
coutes ses arnes et cheuau 
che tant que il est issus hors de 
a porte. Et lors de mande sõ 
glauie et son estu et leu li bail 
le cout maintent. Et quant 
il uoit que les .xx. cheualierz 
ostoient appareilliez de main 
tonir la place et la coustume 
qui estoit estabhie acelui pas 
sage. Et non pournuant por 
cõ que il congnoissent bien cer 
tamement que gurcon estoit 
si bon cheualier en toutes gui 
que onques nestoit ueu eutre 
eulz nul si preudoume sont 
il auques espouentez. il ne 
sont pas orendroit dasses 
si outalences de commencier 
ceste besoigne comme il auo 
ient este le iour deuant le 
plus hardi et le plus preu 
qui en treulz soit a toute dou 
tauce et toute paour datendre 
le glaine de guiron et bieu se 
uent certamement que mor 
tel ment faic adoucer. Quãt 
cõuirou est appareillie de com 
menciercele besoingne auisi 
conune il estoit mestier il se 
setourne adont omiers les che 
ualiers et leut dist. Seigu 
fait or ypaira que uous fe 
rez se uous aues pouoir et for 
ce de uous desfenore encontͤ 
moi seulement ceste matinee 
Ie le tendrai a grant proesce 
se diex me saut uous estes. 
eꝑ. de uostte part et ie siu tor 
seul de la moie. Or uerra leu 
se le cors dun seul cheualier 
puet ualoir .xx. au besong 
Or uous desfendes se uous po 
ez car ie uous assail mainte 
nant pour metre a fui ceste 
auenture .i.xiii. 
ci en droit raconce conmĩt 
Guiron uainqui les .ꝑx. che 
ualiers qui estoient en la tͦ 
giͣ du passage perilleit 
Pres cestui par 
lement il ua fait 
autre demoura 
ꝯte. Aiuz laisse cor 
de maintenant 
uers led .xx. cheualiers taut 
comume il puet du cheual trai 
re. Et fiert le premier que 
il encontre si toidement et 
de tel force que il le fait trebu 
chier a laterre. Et de taut a 
uinc bien aceliũ que il ue loc 
cist mĩe de celui cop. Quant 
il out abatu entele maniere 
coumne ie uous conte le prem 
des .xx. cheualiers il ue sarre 
ste pas sus lui. Car asses pe 
tit prise tout celui fait. ainz 
laisse courre sus .i. autre et fa 
de lui tout au tretant connne 
il auoit fait du premier. Qñt 
les autres qui la estoient. 
et qui contre lui se combato 
ient uirent ceste besoingne 
en coumencier si fierement 
pource que il ot paour dolui 
et doutance crop grant. Lais 
seut il coutre tous les plusaurz 
de eulz pour ce uoirement que 
acelui point nosassent une 
fetir sus .i. cheualier .iii. 
cheualiers ne .u. eusemble. 
Car desfendu ostoit du tout 
en toutes les contrees ou che 
ualiers errans reparroiẽt 
nosoient il ferir en semble 
sus lui Il fust raison se lõt 
la coustuine de celui tep̃s que 
.i. seul cheualier ifust et pire 
le tiers et puis le quart. Et 
puis chascun se il uousist lim 
apres lautre. Mais .ii. ne .iii. 
ui ferissent uraienent. pour 
ce que il auoient de lui paour 
feritent il .iii. sus lui tout 
a.i. cop. Et touz .iii. brisierĩt 
leur glaines. mes descheuau 
chier ne le porẽt. Car trop che 
uauchoit bĩt en toutez gaisez 
Ap̾s ce ꝯ̃ il ot brisie sõ glaiue et 
il en oc tãt q̃ ala bite dix nul 
cheualier qui acelui temip 
fust ou monde nen peust 
autant faire. Il ni fist au 
tre de uiourance arcois aust 
lauiam alespee qui encore eltoit 
taince du sanc auscigneurs 
de leenz. Il se pluuge adonc en 
creul. Et moustrẽ bien quete 
est Giuron uoirement qui na 
uoit nul ꝑareil ou monde a ce 
lui temps. Il monstre bieu .ã. 
ce est le cheualier sarper a 
tout le mains en bonte de che 
ualerie. Et queni diroie ie 
Ee Ce est Guiron qui est seur 
encontes besoigues qui na pa 
our ne doutance pour auentu 
ture que il uoie caut soit gre 
ueuse. Et qui a donc fust en cele 
place et ueist cele emprise m̾ 
ueilleuse. Il peust bieu dire se 
urement que tout aiusi comme 
le lyon quaut il se combat en 
tre les bestes ierm et fanullen 
moustre sa force et sou pouoir 
que em petit de heure il mia beste 
taut soit fiere qui ne soit mor 
ce de paour en et puis en fait 
sa uolente du tout en cont Aiis 
fait G̃uiron en cele place. Il a 
taut fait empetit deure que lez 
cheualiers de latour qui eu con 
tre lui se uouloient deffendre 
ne sont pas mains espouentez 
de lui que il fussent de la uiort 
Il est droitement encreuls ꝯ 
me le lyon entre les bestes. Car 
il en out si grant paour et em 
petit deure et par raison que 
is li laissent touce la place. Illi 
quitent bieu le passage aceste 
fois. et se repencent que il se 
uustrent en lespreuue en cou 
tre lui. apres ce que il auoiet̃ 
ia aucre fois esprouue la gnͣt 
torco delui et le grant pouoir 
Il auoient le iour deuant au 
ques chierement achece sa de 
nue. Car de eulz yauorc de mor 
orlont orendroit achete une 
autre fois. Car li pluseurs en 
sont .uaures si durement que 
il sont remes en la place celza 
cournes que il ne se peuent re 
miuer et .i. en gisoit mort ileuc 
pour cescui damage que il auo 
ient ia teceu. et pour ce que il 
beoient bieu tout apertemenc 
que en contte Guiron ne pour 
roient il durer ne pour mort 
ne pour uie laissent il la ꝑlace ͤ 
du tout et se fierent en leur 
recet. dedenz la tour se metent 
tous. Ques sout et doleus et 
tristres plus qrie il ue fu 
rent mais pieta. Ahommus 
se meauent du coue et a 
deshonnourez de ce que il 
uoient que il ne se peuent 
desfendre en concre le cors 
dun seul choualier. Quant 
Guiron uoit que tous les 
cheualiers de la cout estoiẽt 
la dedenz entre. et cous ceisz 
qui la dehors estoient. esto 
ient de sarmes. Il retient 
son cheual qui a celui point 
eust greigneur mestier de 
reposer que de courre. Car 
craueilliez ostoit assez et no 
ure de .ii. glaiue. Et .5. che 
ualier qui deuant lui estoit 
li dist adonc. Sire cheuałr 
assez eu auez faie a cestui 
point au manis de cest. binc 
cheualiers. Se uous uous 
pouez aussi bien desfendre 
du seigneur bous comme 
dous estes deffendus des. et 
cheualiers. Bieu seres quites 
du passage en cestui endroit 
Guiron respont et dist a doẽ 
Sire cheualier. Or sachiez 
que plus a a faire encelui q̃ 
nauoit en tout ce que iai ẽ 
core fait. Apres at ne deme 
ra guaites que il oi .i. cor sõ 
uer si hautement. Sire che 
ualier fait li aucre qui par 
loit a Guiron par temps por 
res ueoir ca deuant le sei 
gneur ateen. Or iparra q̃ 
uous en fere De dieu me 
saut se uous en contre lui 
uous poues desfendre. uous 
uous pourres biou prisier 
adonc . Sire caieuilier fait 
Guiron ie ne sar quil en auẽ 
dra. Mais taut uous fais ie 
bien assauoir que se a lui me 
couuent combatre combatre 
ce me pesera chieroment. 
Ie le connois tant desore 
mais que iamais en iour 
de ma uie ue me combatrai 
dolentiers contre lui. Et 
ce disoit il pout la mour de 
Galeholt le brun que il auoit 
ia tant ame. Laucre che 
ualier len tendoic bien tot 
autrement. Car il cuidoet 
bieu que Guiron eust dite 
Ceste parole pour la grant 
coutance du ce seigneur de 
ceeu. Pour ceste palo parole 
que il oi adonc en ceste maine 
re que ie uouss ca conte se ꝑ 
ci G̃uiron et sen brat droite 
ment ou le bon cheualier se 
faisoit armer et li dist. Sire 
or sachiez certamement que 
uous uanitres ceste bacaille 
le cheualier errant est espo 
ences de uous de uous seul 
si que ce est merucille. Et 
uous dirai en quel maniere 
et maintenant li commence 
acouter tout mot amot ce 
que il auoit oi A ceste paro 
le respont le cheualier mlt' 
courtoisement et dist. Or. 
sachiez. que il ne dist pas ce 
ste parole pour paour de mo 
Aiiz la dist par sa coutoisie 
Car si maist diex ie le sent 
asi bor cheualier darmues imner 
ueille usement que ie cour 
de berice que il nauroit paor 
de moi en nule guise. 
baut febus ot auisi par 
le et il fu arme il ui fait 
autre de mourance ainz descẽt 
du palais et bient en la cort 
et mionte. Et quant il estmẽ 
dez il cheuanche tant que il 
biut hors et truene cuirõ 
en ala place tout ainsi a 
me conime il escoit. Quant 
il sont aindeulz en la place en 
teli guise comme ie dous 
conte. Guiron aui na pas ou 
blie la grant amour que il 
en galeholt le brun. Et pour 
la mour de celui tres bou ebe 
ualier aiime il tant de cesr 
de tout son cnir. Et tant la 
me au uoir dire que encont 
lui ne se uouoroit il comba 
tre pour nuile maniere du mõ 
de taut comme il leu peust 
destourner. Quant il le uore 
aprochier de lui. Il li dist sur 
bien bieugnies. Sire fait la 
bon cheualier bonne auen 
cure bous. dome diex. Sau 
ue la raison couceuoies qui 
est entre nous .ii. Sire ce li 
dist. Guiron que feres bous 
dous ueez bien tont aperte 
ment couiment ie me sui de 
liure de uoz cheualiers de le 
eu. Certes ce dist le cheua 
lioꝵ ie laĩ bien ueu poirem̃t 
¶ uous auez bion cant fet 
et hui et hur que ie conuois bie 
sanz faille que uous estes le 
meilleur cheualier que ie on 
ques en core ueisse puis que 
ie fui choualier Sire ce liadu 
Guiron itant me dites se il 
uous plaist uous est il auis 
que ie sore tel cheualier ane 
ie puisse mon cors desfendre 
en contre. Sire Certesꝰ che 
ualier ois. En core meilleur 
que ie ne sui uous deffendre 
dous bien sauz faille ne il 
ne mest ꝑas auis aue ala 
haute cheualerie que ie con 
gnois en bous que ie en ui 
le uianiere du monde peusse 
uenir au dessus de uous se a 
nenture ue mest troꝑ dure 
ment contraire. Dont bors 
priie ce dist Guiron que uouz 
orendroit me faciez une cour 
toisie. Quele ce dist le cheua 
lier dites lamoi. Or sachicr 
tout uraiemĩt que se ie le puz 
faire ie le ferai. Ie bous en 
uicrei ce dut Guiron. Or do̾ 
priie que uous me quicies de 
ceste bataille que bous bou 
lez en conmentier. Car᷑ sa chit 
cercamement que ie nai ne 
cuer ne uolente de combatre 
en contre uous. Et certes se 
ie autant uous conueusse hier 
come ie fais orendroit. or 
sachie que ue tre ilie fusse con 
batus encontre uous ne pour 
mort ne porir uie. Quan 
certamement que Guron ait 
paour delui et que pour dou 
tance de lu ait il dite cesce pa 
panit le cheualier entẽt 
deste parole il cuide tort 
role. Et pour ce respont il a 
donc tout autrelent que il 
ne peusse. Sire cheualier fait 
il quen diriez bous. Or sachie. 
tout cortainemont que ceste 
chose ne pourtoie ie faire pour 
priere de uous ne dancrui. 
Car adonc ferore ie faillir la 
conitume de cestui passage 
a⁊ quoi ie ne macorderoie en tui 
le maniere pour coi ie di que 
combatre uous estuet en 
semble uueillon ou non uueil 
lon. Desfendes uous desore 
mais se uous le poues faire 
Car dous estes benus sanz 
cau alabatuilo. En aute 
gu le ne pouons nous par 
tir la querelle. Guiron ne 
set que il doie dire quant il 
entent ceste nouuele. Trop 
est eolens croꝑ est irio de 
ce que combatre li couuent 
on contre cestui aue il aulme 
de tout son cuer pour la mor 
de galeholt le briu. Il peusse 
tont ainsi acheual comme il 
auoit la tesce enclinee uers 
terre. Et le cheualier qui le 
uoit peusse.i. li dist. Sire che 
ualier que peusses uous ur̃e 
peusser ne uous uaut riens 
acombatre nous estuet en 
semble maugre uostre taut 
aue lun de nous .ii. uiengne 
audessus de ceste emprise. 
de dous estes meileux che 
ualier de moi bien uous fera 
mestier acestui ꝑoint que 
ie uous proiuet loiaument 
que ie uous dourrai tant a 
faire auant aue nostre estrif 
remaigne que plus nende mã 
deres au departir. Pour dieu 
biau sire fait Guiron pourroit 
a en nule maniere auoir pez 
entre moi et bous sauz ba 
taille N auil fait certes fait 
le cheualier. Car ie ne uou 
droie en nule maniere aue la 
coustuine de cestui passage re 
mainsist taut que ie la peus 
se maintenir bostre parler 
ue uous uaut riens. Gardt 
bous huinais se doris le por 
ez faire. Car ie uous abatrai 
sanz faille de ceste iouste se ie 
bis que il a dite ceste 
Eparole il sesloigne de 
puques ꝑuis. 
Cuirou et guiron de lui. Car 
bien congnoist cout clerem̃t 
uie aceitui poait ne pour 
roit il trouuer nule autre 
raison. Quant il se sont en 
tre eslongniẽz pour iouster 
en semble il sentremennent 
au forir desosperons tant 
ꝯme n pueent descheuaus 
traire. Quant il uienent 
aglauies baissier il sentre fie 
rent de toute la force que il 
out si roideuent que le plu 
fort et le plus roide est mlt̾ 
greues de celui toꝑ. Le cheua 
lier est si grene estrange 
mont . de celui ou contre. ace 
que il fu adont troꝑ ficreit 
huxtez. Il no pouoir ne force 
que il se peust tenit encele 
Aiaz uole aterre naures bien 
durement en ui le pis. et il 
estoit de celui cheoir si durem̃t 
escourdis que il ne set se il est 
iour ou nuit. Il gist ilenc en 
tele maniere tout autressi cõ 
me se il fust mort. Quant gui 
rou uoit ceste auenture pource 
que il adorte et paour que le 
bon cheualier ne soit naures 
mortelment saut aterre maĩ 
tenant. Il ne prent. pas garde 
a son cheual auiz seu uient droit 
aucheualier. et trueue que 
le cheualier estoit si estrange 
ment escourdis et estonnes 
tomine ie uous ai dit autre 
fois. Guiron ades le regarde 
qui estoit si irie estraugeui̾t 
de ceste auenture quil ne set 
quil dore dire. De il lamort en 
se il la naure mortelment il 
uaura iamais ioie a sou cuer 
si comme il dist. Cat adouc se 
roit il trop uialement mesfont 
eu uers le tres bou cheualier 
qui tant le souloit auier. En 
tel guise comme ie uous con 
te de moura le cheualier bue 
graut piece si alederre si ma 
lement appateilliez que il ne re 
uiue ne pie ne main. A chief de 
pie ce reuient destourdission et 
giete .i. plaint si doulereus et 
tesaut sus tout en estant uilt 
uiguerensement. Touc ainsi ꝯ 
me se il neust nul uial du mõ 
de. et regarde g̃uiron et dist 
Sire uous maues abatu. mar 
or sachiez cout praiement aue 
ie ne me tieng pas pour che 
ualier se ie ue me tenge auãt 
que uous partes de moĩ. 
ire fait G̃uiron itaut me 
dites se il uous plaist ꝯ 
epłient uous sentes bons. com 
ment fait le cheualier ie le 
me sent muͦt bieu ĩadica uiłt 
bien la dieu merti.plus me 
poise de la uergoigne que iai 
deceuc a cestui point que il ne 
certes du domage. or tost des 
feudes de uous de mioi se bous 
le poues faire. car uous estes 
benus alabataille. Et quant 
Guirout uoit touteuoiez se belt 
le cheualier combatre oncoute 
lui ne autre pais ne autre acoit 
il ne puet trouuer en lui il 
est troꝑ durement ines. Car 
en contre celui ne se bousist il 
combatre pour nule auentu 
re du monde puis que il le cou 
gnoist et que fera donc. le che 
ualier ne ueult de lui que la 
bacaille il ne se ueult acorder a 
la pais. ne G̃uirou de lautre ꝑt 
ne se ueult acorder ala bataille 
pour nule chose du monde. Cilz 
ne ueult riens fors la bataille 
ne G̃iuron ne uuelt fors la par 
Le cheualier qui troꝑ est iries de 
ce que il ot este abatu et uou 
droit trop uolenciers se il uorz 
pouoit uengier ceste grant 
uergoigne. si est deluue part 
du chauip lespee toute nie en sa 
maui. Quant Guiron uoit q̃ 
il ne puet en nule maniere du 
moude trouuer en uers le che 
ualier fors labataille il est 
taut dure ne il ne se puet adõc 
tenir aue les lermes ne li uie 
nent as yeulz. Il pensse la teste 
encliuee uers terre. Lautre aui 
peusser le uoit li dist adonc. Si 
cheualier que peusses uous. uo 
stre peusser ne uous baut tienz 
En comencon nostre bataille 
des ore mais. Eu cui diex en dour 
ra lonneur si le praigne. Qũt 
Ouiron entent ceste nouuele 
il dist tant lermoiant des yeulz 
Sire cheualier quen ditiez uoꝰ 
Or lachies tout certaineniẽt 
que en contre uous ne me por 
roie ie combatre pour nule cho 
se. De tant comme ien ai fait 
orendroit me repent ie de tot 
mon cuer. Car ie connois en 
uoꝰ ne cuidie 
moi meismes que ie me sui 
mesfait trop dilamenient. 
eu uers uous. pour ce uous cri 
ie merci ic uerc sire cheualt 
que uous par uostre gentilles 
ce et pout la sauuete de nous 
.ii. uie par donnez ceste batail 
le. Car bien sachies que mon 
cuer ne se pourroit acorder 
que ie me combacisse a uons 
Et encore uous diie uue au 
tre chose. Or sachies tout bra 
ieinent que se ie hier auant 
ie me combati a uous uous 
congneusse comie ie uous cõ 
guois orendroit ie ne me fus 
se courbatus ne pour mort ne 
pour uie que de combatre 
moi encontre uous me sui 
mesfait trꝑ durem̃t ã plus 
uaut il a dite ceste pa 
tole il ni fait autre de 
moͣurance. Mais de si haut 
comne il estoit il se lesse 
cheoir aderre deuant lee 
pies au cheualier et dist 
tout lermoiant des yeulz 
Sire ie me tieng pour outre 
de ceste bataille. Or faites 
de mor de sor mais toute uo 
str̃e uolence. Car ie met du 
tout en uostre mauaie. Et 
lorso giete ses ꝑee deuant 
ses pies et oste lescu de sõ 
col et le giece apres et dist 
autre fois. Sire cheualier 
encore uous di ie que ie me 
tieng pour outre de ceste 
bataille. faites.Sx moi bostre 
plaisir outreement. Quͣt 
le cheualier uoit ceste auen 
ture il est si fierement esba 
hi que il ne set que il doie di 
re. Car il recongnoist en soi 
meismes tout certaniement 
que Guiron nestoit pas en 
core mene a ce que il foist ce 
ste chose pour paour ne por 
doutance. Lors se baise en 
uers lui et le prent par la 
main et li oist. Leues sus 
sire cheualier ne me faitez 
ceste honneur car ie ne la 
pas dellerui. Leues sus et ie 
uous promet que ie bous 
ferai pour uous de ceste ch 
se ce que ien pourrai faire 
saune la raison de cestui pas 
sage. Lors se lieue guuron ẽ 
estant. Et le cheualier aui 
est troꝑ durement de sirrant 
de lui connoistre lioist. Sire 
cheualier ie uous pri par la 
foy que uous deues acous 
les choualiers du monde et 
a la riens que uous plus a 
mes que uous me dies dostre 
nou. Car bieu sachies tout 
certainement que uous me 
faites trox fierement esba 
hir de ce que uous aues ia 
fait. Guiron respont adonc 
et dist. Sire esces bous mlt' 
desirrans de sauoir mon nõ 
Dil certes fait le cheualier 
et de conuoistre qui bous este 
Sire fait Guiron et ie ferai 
de ceste chose cout a uostre uo 
lence. Or sachie que ie sui .i. 
cheualier etrant nou pas si 
dou dale cou ie oniees 
ere. Guiron ai a non. Ie croi 
nen que aucune fois oiste 
uous parler de mon nou. Le 
cheualier fu esbahi croꝑ fie 
rement quant il oi parler de 
Guiron . Car maiice fois li 
auoit ou dit que le cheualt 
de tout le monde que son pere 
auoit plus ame si estoit Gui 
rou le courtois. et entreulz 
.ii. auoient este compaignõz 
darmes et auant il ot pooir 
de parler il dist sire se diex 
bouss saut estes uous girõ 
le courtois. Sire fait Guirõ 
arsi ma pela premieremẽt 
le meilleur cheualier qui a 
nostre cemps portast aruiez 
en tout le monde ce fu gale 
holt le brun et quant il ot 
dice ceste parole les lerues 
li uindrent aus yeulz que met 
ue pot plus dire. Quaut fe 
bus ot cesce nouuelle il cõ 
noist cout certauement que 
cest Guirou le courtois le ps 
meilleur cheualier du moir 
de et le plus preus. Il ui fait 
autre demourance ainz gie 
te maintenant sespee de lune 
part et son escu de lautre 
Et puis oste lon hyaume de 
ca teste au plus hastiuemõt 
que il puet et li court lez 
bras tendus et li dist. Haa 
sire uouss soiez le tres bien 
uenu. Si maist diex or sachiez 
uien que il na orendrort nul 
cheualier en tout le monde 
que ie tant desirrasse abeeir 
coumie ie faisoie uous. Et 
tertes de ce que dieu uous a 
a mene ceste part par cele 
auenture me tieuge atroz 
tiche et acrop beneure Et 
le doi par raison estre. Car 
bieu puis seurement dire 
que quant ie uous boi iel 
le meillieur cheualier de tor 
le mende. 
pant il orent .i. pou 
parle en tele maniere 
febns qui ia auoit oste sou 
hyaume de saceste. Car bñ 
disois dedenz son cuer car 
celle bataille estoit ataut¬ 
fiues oisti afeblis. Sire esde 
uous bleciez dont uous puis 
sies auoir paour. et il ueoit 
il ueoit ia tout clerement 
que il estoit naures eu mi le 
ꝑis. Febus respont et dist 
adonc . Sire ie sui naures 
sauz faule. Mais ie ne sui tãt 
uatires que ien eusse ia lais 
sie ceste bataille se ue fust 
pour la reconnoissauce aui 
eutre nous .ii. est uenuer 
Et sachiez sire tout deuoir 
que de ceste reconnoissauce 
sui ie ia tant liez dedens mõ 
cuer que apaine uous ꝑout 
toie ie dire la grant feste ⁊ 
la granc ioie que sentre fone 
les .ii. cheualiers. Et trop lie 
et ioiant. li .i. de lautre. Sire 
dist febus a G̃iirou puis a 
ainsi est auenu qie nostre 
bataille est est reuesse 
si bele auenture cou uous 
uees desore mais nous ne 
auons ore mestier a ceste sor 
Seurement ꝑuis a feruier 
que ceste reconuoissange ẽ 
entre nous est auenue me 
deliure de cest felon iour de 
paoureus et de doutable. Bie 
ꝑuis dire en cestui iour me 
couuenist ma bie fuier se 
ue fust la reconnoissance qui 
eutre uous .i. uint auisi. Car 
en nule guise de cestui mõ 
de ie ne peusse durer en cou 
tre si boncheualier comme 
uous esces. La grant cour 
toisie de uous si me fait de 
mouret en uie. Auiourir me 
conuenst ici enceste espre 
souffert. 
ue. uostre boute uostre frã 
chise. si uie laisse la uie ou 
cors. Quen diroie bieu pꝰ 
dire seurement que uoire 
uent estes dous le meil 
leur cheualier de tout le mõ 
de. Haa sire merci dist gui. 
ue me faites ceste uergoi 
gne se il uous plaist ne me 
loez oucre ce que uous de 
uez. Oire ce dist le cheua 
lier or sachies bieu que le 
mien los a croist moult 
pou uostre pris. bos autrez 
oeures de pieta bos grans 
fais bostre cheualerie bou 
mue cel pris ec tel los 
par tous le moude com la 
reuoumee tesmoingue. 
asses a uons ici parle dece 
ste chose. Or uous en alouz 
leenz si nousd reposeron a 
donc. apres le trauail et la 
paine que nous auous ti 
Ors montent aindeuz 
¶sus les cheuaus et sẽ 
pon̾t entele mamiere que 
il sont retournes ou palaiz 
ou il auoient de moure la 
quut deuant ce il sont no 
blement receu acele fois. 
et se il ont grant ioie et 
grant feste ce ne faie mie 
a de mauder. Et pour faire 
honueur a guiron aue il re 
connoissoient ia tous. Car de 
sei baute proesce auoient il 
ia par maintes oi porler 
uonit criant contre sa uenne 
aussi les petis comme les 
graus. Sien biengne le 
meilleur cheualier du mou 
de. Bieu uiegne la fleur de 
toute cheualerie . Cest Guz 
t̾bn le courtois. ainsi crio 
ient les uus et les autrez 
en contre Guiron de ce ne 
li est point de bel. auis li ẽ 
poise durement com cil qui 
en est uergoudeulz. Quant 
il sout ueuus deuant le pa 
lais il descendent et entrẽt 
dedend. et maincenant se 
font de saruier au plus isue 
lement que il pueent pour 
eul alegier de leurz armez 
Et auant il out regarde la 
plaie que febus auoit en 
mi le pis il trueuent que 
elle estoit grant au et auoit 
ia rendu du sanc assez plus 
que mestier ne li fust. Et 
li estanchent au plus sage 
ment que il pueent et puiz 
le laissent atant. Quant 
il out regarde sa plaie et 
estanchie febus. il seu entre 
une chambre et mainne 
Ouiron par la main auesauez 
lui. Et auant il sont leẽz 
uenus il sassient dessus .i. 
lit. Et quant il uouloient 
parler denuoiseure et de 
gieris il commencent adõt 
aperisse lun dune part et 
lautre dautre. Et se aucunt 
iue deuendoit pour quoĩ il 
peussoient ie len rendroie ce 
le raisou. En mi lachambre 
droitement pendoit une espee 
troꝑ tiche et troꝑ boune. Cele 
espee auoit bien longuenĩt 
portee. Caleholt le brun pour 
la mour de hettor le brm sou 
pere qui de cui il lauoit eue 
pource commencierent uiain 
teuant les .ii. cheualiers a 
peusser que il tegardent lespee 
Car tout maintenant leur 
souuient de la mort Galeholt 
le bruu. lespee si leur ramer 
toit que il ueoient deuant 
euls. 
daut il orent uue gnͣt 
mece peusse en tele gui 
se comme ie uous conte. Gui. 
pon qui tout premier parole 
dist emplourant. Baa boune 
espee fait il comme uous per 
distes bou et noble seigneur 
celui iour que uous perdistez 
galeholt le brun. Certes sedꝰ 
seussies parler. Bien eussies 
a donc raison de faire douleur 
et plainte quant uous perdi 
stes tel seigneur que iamais 
ne pourries recouurer tel soi 
gueur en toue le uionde.Oe 
ualerie abaissa trop de cele 
mort troꝑ uilinent. febus 
pleure et fait duel trop oure 
ment il entent ceste parole 
Et auant il a pouoir de parl 
il dist tout emplourant. ha᷑ 
sire dist il comme il fis celui 
iour doulereuse perte quant 
le uien chier pere mourut. Lou 
nour de moi abaissa trop dure 
ment et louueur de cheuale 
rie. tout aussi destendi en gnͣt 
perte . Iamais mortel houune 
ue decouuerra a nostre temps 
Certes sire de ceste chose aue 
uous bien dig uerice ce dist 
Guiron. Et si maist diex se uoꝰ 
seussiez cou grant merueille 
ie li ui ia faire eu .i. seul iour 
Et pour lamour de teste espee 
Sieu diries hardiement se 
uous uouliez uerite dire que 
uoiremont fu ce tout le uicil 
leur cheualier de toute cheua 
lerie qui a nostte cemps por 
tast armes en tout le moude 
ce. Ie sui celui aui ui .i. iout 
pour cecte espes .i. si grant 
fait que ie cuidai bieu aucom 
mencement se dieu me saut 
que troꝑ grant mal en deust 
auenir. Maie uostre pere qui 
acelui tempo estoit bien le 
meilleur cheualier du mon 
de meua afui cout celui faic 
si honuourablement que cer 
tess ie ne cuusdasse au cõmen 
ceuient que i le peust faire 
Ie connui taut a dont delui 
que ie di bien que il fist au 
monde merueilles taut com 
uie il porta armes ꝑour coi 
ie di que ce fu grant pechie 
et douleur quanc tel cheua 
lier mourut qui estort hou 
oe cous houmes. Quanc il 
a dice ceste parole il se taist 
que il ne dist mot dune gnͣt 
piece. Et febus aui de laut̾ 
ture de lespee estoit trop 
fierement doir la berice 
Quant il a grant piece ler 
moie des yeulz il dust a Guirõ 
Sire uous fustes le cheua 
lier de tout le monude aui plꝰ 
louguement demoura aues 
ques en cestui monde. Et ie 
sai tout certainenient que 
se il seust neust crouue en 
uous greigneur bonte de che 
ualerie que en aucre cheua 
liex. il ueust pas si lougne 
ient maincenu uostre cõ 
paignie comme il la main 
tint. pource sai ie bieu que 
uous saues ꝑlus de ses oeu 
ures et de ses cheualeriez 
que uul autre qui orendroit 
biue. Car uous fucces gnͣt 
temps auec lui. Pour quoi 
ie uous pri pour dieu que 
uous medies se il uous pla 
ist auel merueille dous ue 
istes ia auenir pour la choi 
sou de ceste espe que uous 
tenistes asi grant chose. 
couces moi ore cele auencu 
te ie uous empri. Certes uo 
leutiers fait guiron quau 
bous estes si eu granc doir 
la. Et ie la uous dirai main 
teuant. Et auant il a dite 
ceste parole il commence 
mainteuant son conte en 
tele mauiere. 
Ci deuise comment gGuiron 
parle a febus et souc en une 
chambre ou guitou mousre 
lespee qui fu Galeholt 
le bruui. Et deuise cour̃t 
il la toli puis au toy des 
coce a sacable ou il men 
iort deuant coute la ba 
.nͦii.xu. 
Ire fait il pre 
uuer au tout 
droitement 
aue galeholt 
le briui le trez 
bou cheualier uue recutẽ 
la compaignie auint il que 
il auia bue dame de etop 
merueilleuse biauce. Ie cui 
qui la dame auore ueue 
auant de lui amoie lada 
uie de tout mou cuer et 
tant que ie mestoie aper 
ceu que la dame ne me 
haort pas ains me bouloit 
bien. ie oi parler duui cour 
uorement qui deuoit estre 
acelui temps deuant .i. 
chastel ala dame. Si dis 
adone au bon cheualier 
se il uouloit uenir a celui 
touruoiement et il me 
dist que uoirement il uou 
loit il ueuir. Et quant 
uous fusuies la uouus 
et le bon cheualier uic la 
biaute de la dame. et il a 
auia tout mainteuant 
la dame. De tout ce ne ma 
porceu ie mie. Car a celui 
temps eitoie ie encore t̾p 
ioenne. Ie nestoie pas si 
a perceuaus comme ie se 
roie orendroit. Ie nestoie 
ꝑas si aperceuans Ie en 
droit moi aui ueoie deuãt 
adonc. Le bou choualier ẽ 
cendoit taut seulement 
a regarder la dame il yauoit 
Ci uũs les peulz et le cuer 
et la uoleuce que il estoit 
deuant la dame tout ache 
ual aiui coume.i. houmie 
de fust. Tant entendi are 
garder la dame entele gui 
se comme ie uous conte q̃ 
les uus et les autres aio 
ileucques estoient et qui 
de ce se pristreut garde seu 
couuirencierent agaber. 
moi aus fenestres de la 
tour la dame qui tant 
Les dames se gaboient du 
part et les dauoiselles 
estoit bele aue ce estoit 
merueille et rage droice 
ment que de sa biauce re 
garder couencai miain 
teuant afaire darmes de 
uant cous ceus qui la es 
toient taut que ie gaain 
gnai adonc le los et le pͥz 
sus tous ceulz qui armez 
porterent a cele fois. Eu 
tele guise comme ie uous 
conte outendoie a faire 
darmes a celui tournoie 
ment que il mestoit biẽ 
auis que amadame plai 
soit cout ce que ie faisoie 
dautre pait. Aussi les biex 
comune les iIoennes. Les 
barles et les escuiers eu 
commencierent en afaire 
leurs gas. Aiusi se coumie 
cent agaber les uus et 
les autres du bou cheua 
sier. Ie en droit moi ne mẽ 
preuoie garde de ceste chese 
car ie nentendoie adonc a 
autre chese fors ace seule 
ment que ie peusse bauitͤ 
lasseindlee si estoit ce que 
ie sauoie touc certainem̃t 
que ma dame mie recongnoi 
adit trop entre les autrez 
Et quen diroie ie en auoie 
ia taut fait adouc aue coꝰ 
mie donuoient pris et los 
sus tous ceuls qui armez 
portetont en cele place. Se 
les bus outendoient amoi 
les autres entendoient 
aui bon cheualier. Ceuls qͥ 
entendoient amoi me don 
norent los et pris. Les au 
tres qui de lautre part en 
tendoient au bou cheualier 
qui ualoit tel. Mil cheua 
liers counne ie estoie. se 
gaboient delui crop fiere 
meberte 
Plut salerent de lui ga 
Ebaut les uus et les 
autres ainsi comine me cõ 
ta puis celui qui le uit 
propremenc que .i. barlet 
se mist auant et li osca le 
glauie du poing. Cil qui a 
la dame regarder entendoit 
si fierement que il yauoit 
le cuer et la mie du tout 
ne senti pas quant celi 
li ot colu le glauio .. autte 
se must etrauint auans ec li 
osta lescu du col. La gabenie 
couuuence ileuo crop grant 
greigneur que ele nauoit 
este deuant. Apres se trait a 
uant .i. autre uailet. et se 
que il li descaint lespee du co 
droit dees et seu ala atout 
Ainsi perdi le bon cheualier 
sespee sou osou et sou glaie 
ue de tout ce ne sestoit il en 
core aperteus. Quant ie oi 
le tournoiement uaincu que 
touz me dornoient pris et 
los. Ie men uing par deuant 
madaine et mauint que tro 
uai ilent deuant le bon cheua 
lier qui encore peussoit si 
merueillensement comme ie 
douss ai conte. Quant ie fui 
uenu deuant lui. et ie le recõ 
nuy ie li dis. Sire que penssez 
uous tant. Aons nous en des 
ore mais deti car temps en 
est. Il ne me tespondi insun 
mot du monde. car en core pẽ 
ssoit il si fierement comme 
il auoit fait tout le iour Ie 
reconnui tout maintenant q̃ 
il peussoit. si le pris adonc ai 
bras. et tant fis que ie le re 
miuai de son penser. et il me cl 
uience a regarder aussi cõme 
tous esbabis et touz egurrou 
ciez. et me dist pour quoi me 
ues uous renine de mon pẽ 
se uouss aues fait trox gnͣt 
mal se diex uie donit bone a 
nentare. Et ie li dis autre 
fois. Sire ie bous di ceste pa 
trait si pres du bou cheuałr 
ste. Ceste espee que uous orẽ 
tole pour ce que il seroit hui 
mais temps de cheuauchier 
le il uous ꝑlaisoit. Couiment 
dist il est le tournoiement 
fine. Et ie li dis que fine 
estoit il uoirement. et bieu 
en estoit temps. Car ia estou 
heure de uespres. 
pant il oi ceste nouue 
le il fu si fienient fiere 
ment esbahi que il ne sauoit 
que il deust oire. et ie li de 
mandai adonc. Sire que de 
dint uostre esgu. Certes dist 
il ie ne sai. Et lors commen 
ce aregarder pout entour lui 
et apercoit adont tout pre 
ne tement aue il auoit pes 
du son escu et sou glaie 
et sesꝑee. dont il me dist a 
donc trop coutrouciez. Sire 
ompaine uergondeus sui a 
cestui point asses plus uilaĩ 
nement que ie ne uousisse. 
Iai en cestui lieu perdu la cle 
se du monde que ie plus auis 
ie ce estort mespee. Mais en 
core se diex me saut la cuit 
ie mlt' chierement uendre a 
aucun se auencure me beult 
taut de bien que ie la crouus 
le. Quant il a dite ceste pa 
role il se caist. ie fui troꝑ do 
lent de ceste nouuele. Car ie 
connoissoie trop bien en moi 
meismes que ie estoie trop 
dolens de ceste auenture si li 
dis. Sire ou boules uous her 
bergier auuit mais ou de 
deuz ce chastel ou ailleurs. 
et il mie dist. ie uueil que noꝰ 
herbergonz dedeus ce chastel 
pour sauoir se ie pourroie sa 
uoir aucane certainete de mes 
pee. Cele ne doudroie ie perdre 
pour nule auencure du mou 
de. pour quoi ie la puisse re 
couurer. Sire diie a lui encir 
dont dedeus cest chastel. Ce 
uie plest moult dist il. et uia 
tonaut entrasmes leeus. 
duisi come ie uous ai couit 
perdi le bon cheste espee iciq̃ 
uous beez. or uous dirai con 
iuent il la recouura puis et ꝑ 
quele auenture. Apres ce que 
uouso fusmes partis du chaste 
ou nous dormismess cele uuit 
nous cheuanchasmes ꝑuis 
uiainte iournee sauz auentu 
re trouuer qui face aramen 
teuoir enconte. Le bou cheua 
lier touteuoies estoit si fiere 
ment courrenciez que ie ne le 
pouoie ouaues reconforter 
ne il ue uouloit onques por 
tet espee. Glame portoit il 
et escu. ues espee non. Il 
faisoit porter a sou escuier 
une esꝑee qu nestoit mie de 
grant bonte et quant ie li 
disoie. Sire compains pour 
quoi ne portes dous espee. et 
il dist que iamais ne porteroit 
espee deuant aue il auroit 
la seue recouuree. Et apres 
ie li disoie. sire se aucun che 
ualier bous assauloit cõmẽt 
pous deffendries uous. Et il me 
disoit uous estes cel cheualier 
que biea pourres desfendre au 
besoing et uous et moi de uos 
tre escee seulement. Et se uoꝰ 
taut de conctoisie de uostre boue 
bolente. se aucira besoing nouz 
soutuient bailliez moi adout 
uostre espee. Et se ie adouc ue 
puis desfendre uous et moi de 
uostre estee seulement ne me 
cenes pour cheualier. Auili uie 
respondi aucune fois le bor che 
ualier quant ie le blasinoie qũt 
Il cheuauchoit saur espee. 
Celui point tout droitem̃t 
Qauint que le bon cle ros 
descõte tuit une grant court 
et merueilleuse. Et acele coit 
proprement fist il .ii. sien frere 
cheualier nouuel. Nous uens 
mes acelle court au plus prine 
ement aue uous peusmes. Ie 
endroit moi mestoie encore cõ 
neu entre les nouuians cheua 
liero errauto᷑ graument. Car il 
nauoit encore mie .ii. mois a ci 
plis que ie auoie receu lorde d 
cheualerie. Le rop qui celle coit 
ceuoit si noble et si riche cõme 
il pouoit plus faire. ueuoit a 
douc de le glise la couroune dor 
sus la teste. Car en celui propie 
uient auoit il este couronne du 
royaume descote. Et sachies 
il li faissoit porter ceste esper d 
uant soi conte nue que uous 
aliou̾s querant. Et deuant bol 
et apres lui auoit si grant giͣ̃t 
et si estrange cheualerie que 
ce estoit metueille que de ueoir 
si grant pueple comme i auoi 
ileuc. Tout maintenant que le 
choualier uit lespee il la tecou 
must si lame monstra manitenẽt 
et me dist. Conanent ne conuo 
ssies uous ceste espee que ce 
roy fait porter deuant soi ie la 
reconum manite naut. Et pour 
ce di ie sire oil. ie la reconnoy 
cest bostre espee. En nou dieu 
fait le bon cheualier cest la mo 
ie espee uoirement. Et ie leur 
tousterrai asses tost que ele 
est moie. Lors seuust hors des 
reus tout erraument et sen a 
la ason ostel et se fist armer a 
grant besoing. ie qui estoie tou 
couoies auesques en sa courpai 
guie ue laissier ue le uouloie 
quant ie ui que el se faisoit ar 
uier asigront besoing ie ne me 
pori teuit que ie ne li deisse. Si 
te pour auoi dous faites uous 
armes atel besoing ur qu oi 
dist il. Sire compains beoir le 
pourres asses tost se uous seuli 
ment oses ueuir apres moi. Cui 
dies uous se diex uous saut 
que ie uueille laissier mespee au 
roy descoce. Il est mestier eue ele 
sort cantost recouuree ou uueil 
le le toy ou nou. et certes ia pꝰ 
couce la compaignie que il a a 
uesques lui ue remaindra aue 
ie ne li face ueoir aue il nest 
mie cel cheualier que il doie por 
cer tele espee comme est la mo 
ie. Quant ie entendi ceste no 
uele ie fu tous esbahi. Car a 
donc premierement reconnui ie 
que il auoit uolente de faire si 
li dis erraument. Ha: sire pour 
dieu merei ne dous rietes en 
ceste auenture. Car la force uest 
uue uostre acestui point. Et cer 
ces sire ce seroit trop outragens 
damage et trop doulereuse perte 
que si preudoume comme uous 
estes receust mort pour due es 
pee. Quaut il entendi ceste pa 
role il fu iries. et par courrous 
me resꝑoudi. et me regarde ꝑ 
trauers et dist. Sire compaiuz 
se diex uue saut bien fu ueoir le 
cournoiement dont uous em 
portastes le pris. Certes il ui 
ot uul preudouie qui armes 
portast dous eusces los pour 
noient. pour cesce parole aue doꝰ 
aues dice orendroit conuoisie 
certaniement que uous estes 
de cuer failli paour aues et 
encore ne bees de coi. Et auãt 
ie uous conuois du tout a si mau 
uais ie bous desfent que bous 
plus ne ueignies en ma compai 
gnie. Car de la uostre courpai 
gnie pourroie ie plus auiler se 
ie plus la maintenoie. 
pres ce que il parle ot en 
tele maniere comme ie boꝰ 
cõnce il infist nule aucre de mo 
rance. Aius issi tantost de leẽ 
lescu aucol le hyaume en la teste 
Ie qui de tout mon cuer la mo 
ie et bien recounoissoie en moi 
meismes tout. brament que 
deuant si preudoume comme il 
estoit qui par son cors ualoit 
tout lautre monde ne deus 
se ie auoir dist cel parole. 
Ie de mandai maingenant 
lues armes et me tis arin 
et tant fis aue ie lataing 
auant aue il fust uenus a la 
porte du palais ou li roys te 
nort sacourt. Il descendi et 
ie descendi aussi. Et audessẽ 
dre que il fist me regarde et 
me dist. Coument mauuaiz 
cheualier aues uous donc re 
pris cuer qui estes apres moi 
uenus. Or y̾parra que uous ife 
res. Cerces se uous estes co 
art uous mourres ici de pa 
our. et il ne dist plus. Ains 
se met leeuz erraument et 
trueue adouc que tout le pa 
lais estoit plam de cheualierz 
qui sasseoient as tables pour 
mengier. Le bon cheualier uiaĩ 
teuant deuant le doy qui ia es 
toit assis as tables si haute 
menit com roys sont acoustu 
mes de seoir auant il trueuẽt 
feste planiere. et trueue lespee 
deuant le roy et le fuerre de 
iouste lui. Il prist le fuerre tot 
premierenient et le caint eu 
tour li. Et apreo prist lespee 
tent ainsi comme ele estoit 
ceulz de laienz le regardoiẽt 
ne ne disoient mot du mon 
de. Car li auquant deuls cui 
doient tout uraiement que 
ce fust aucun fol cheualier 
qui feist ceste chose pour fõ 
lie de teste. Quant le bon che 
ualier tuit lespee il dist au 
roy. Sire roy. or pouez auer 
re une autre espee se il uous 
plaist que aceste auez bous 
crier or cost apres que il nem 
porte lespec .I. cheualier aui 
deuant le roy seruoit quaut 
il oi le commandeuient sou 
seigneur. et il uit aue le bou 
cheualier seu aloit cout qui 
tement a tout lespee. il sailli 
sus et uuit auant. et prist le 
bou cheualier au bras destre. 
Le bon cheualier sarreste et le 
regarde detrauers et li dit. das 
seil bateu deci. et meu laisse 
aler empais ou tu es mort 
se diex me saut. Et saches tot 
praiement que pour ce que tu 
es de sarme ie ne te ferrai pas 
despee ue de tiens nule fors du 
poing. Le cheualier se uouloit 
a donc plus esforcier de tenir le 
bou cheualier. et il se courrou 
ce de celui fait. et hauce le br̃s 
que celui tenoit. et amaine 
de haut de taut de force cõme 
il auoit. et le feri adonc dessꝰ 
la cesce du poing arme si dure 
ment aue il le rue miort ala 
terre. Quant il uit le cheua 
liet mort en tele maniere il ne 
sen souffri pas a tant. Aiicoiz 
prist le cors. an mains et le 
giete dessus la table dessus 
au toy descose si aue il abatila 
table dessus le toy et dist au 
roy par courrous. Comment 
roy se diex uous saut cuidiez 
failli. ie leu porterai auec moi 
par la foy que ie doi atous 
les cheualiere du monde. ie 
uous fais une autre chose 
asauoir que encore ne sauez 
par auencure. Or sachies cot 
uraiement que il na pas en 
core en uous si grant bonce 
de cheualerie que uous deus 
sies porter tele espee cõme 
est ceste. Car certes ele est 
troy meilleur que ie cuidoie 
ue quil apartient auous 
me cuidies dous recenir eu 
uostre court si legierement 
comme bouss dites. Soies ẽ 
paio si feres que sage. Car 
uous empourres mourir as 
ses legierement. Quant il 
ot dite ceste parole il seu issi 
hors du palais et duit a son 
Quant il a dite ceste parole 
il se de perti deuant le roy q̃ 
il n fist nule autre demou 
ronce. Li roys coumence a 
cheual et monte et ie aussi. 
E cri estoit ia leue si u̾ 
ueilleuseuient et si 
grañt ou palais et dehors de 
toutes paris que ou leu ui oist 
une dieu tonnant. Les uus 
et les autres crioient a ba 
te uois or aus armes. Qnͣt 
ie entendi ceste uouuele se 
ie fui auques esbahi de ceste 
nouuelle ce ne fait mie a de 
mauder. Ie me couruai a 
douc deuers le bon cheualt' 
et li dis. Sire se il uous plest 
hastons nous de cheuauchier 
taut que nous soious hors 
de cest chastel. Se nous sou 
souimes ceenz sourpris de 
deuz les murs de cest chastel 
adamiage nous pourra touru̾ 
tourne a douc deuers moi ⁊ 
me dit aussi com par cout 
le petit pas. du destrier sus 
trouuasmnes bieu .xl. mile hõ 
iues armes qui tous escoiẽt 
arrestes pour uous metre a 
mort se il peussent. Quant le 
bou cheualier uit ceste cho 
se. il se tourna deuers moi 
et me dist tout en riant. Si 
re compains uoules uous cost 
ueoir toute ceste gent metre 
adescouficiture. Sire di ie oil 
uolentiers. ie boudroie ia ũ 
il fusseut desconfit. Et tout 
mainteuant que ie oi dite ceste 
parole il mist la main ales 
pee et laisse courre a doute la 
gent qui eumi la place estoiẽt 
arrestes pour nous metre a 
mort se il peussent. Et sachie 
tout uraiement que main 
teuant que is se fu feru en 
troulz. et il orent .i. pou 
esprouue le merueilleus cox 
que il donnoit. Il commen 
cierent touz afouir deuãt 
lui aussi merueilleusement 
comme sont les petis oiselez 
plus cost aue la dehors. Il se 
tous. Sire compains se uouz 
en aues paour si uous en fui 
es. car bien sachies uraiem̃t 
que ia neu husterai uion ette 
a cesce fois. Car adonc seui 
bleroit il que ie eusse paour 
deulz. Quant il ot dice ceste 
parole il se uiist a lauoie tot 
quoi il estoit moutes. Et qnͣt 
uous ueuisies ala porte uoꝰ 
deuant le grant oisel de pro 
ie. Et quen diroie ie en droit 
moi ne puis connoistre en 
quel guile il le recouuurẽt 
as grans cops que il aloit 
donnant. Mais en pou deu 
reu re couumenciereut a cri 
er les grans et les petis 
fuue fuie cestui est Gale 
holt le bruu sans nule faille 
Et maintenant fu conce la 
place uiidic que il ni remaĩt 
honume du monde fors moi 
tent seulement et .ii. escu 
lers qui uous seruoient. 
Cesti auenture perilleuse 
et cestui fait que ie uous 
qi conce orendroit ui ie 
auenir sans faille pour 
achorson de ceste espee que 
uous regardon orendroit 
Si uous ai ore fuie mon 
conte mot amot tout ce 
que uous me de mandastez 
de cestui fait. Et sachies 
quant ie me recort de ceu 
auenture qui fu si estran 
ge ie di bieu amoi meismez 
que il ne mest pas auis 
que ie en tout mou aage 
eusse mou cors en plus re 
doucable auenture que fi 
cele et en si en issismes si 
saumement aue nous ni 
eusuies ue mal ne bleceure 
Et quant il a dite ceste pa 
role il se taist aue il ue dit 
plus acelle fois fois de ce 
A ou il tenoient entrel 
Ctel parleuient et les 
autres de leeuz faisoient si 
grant iore et si grant feste 
de ce que labataille estoit 
remesse par tel auenture cõ 
me il auoient ueu. Et nou 
pourquant il estoient trop toꝰ 
croꝑ lie et troꝑ iorans de 
lauenture de Guiron de ce q̃ 
il le connoissoient par tel for 
tune. Et il auoient ia entre 
laissie le duel de la ꝑerce que 
il auoient receu celui iour 
et le iour deuant . Ataut es 
uous ueuir en cele chambre 
.i. cheualier de leeuz aui dist 
afebus. Sire Sire apres le 
trauail que nous aues sous 
fert hui et bier seroit il biẽ 
mestier et droit se il uous 
ste chose: 
plaisoit que uous mengissiez 
legierement seroit couuena 
ble chose apres les armes 
qui asses uous out traueil 
lies aiusi comime il apert 
eucore. Febus respont et 
dist adonc. Tout le crauail 
que ie ai sousfert acescui 
point mie courne a crop gnͣt 
honneur greigneur que ie 
ue cuidoie au commencem̃t 
grarit il mest si bien auomi 
que ie seulement .i. assaut 
me poi en contre cescui des 
fendre qui est orendroit 
le meilleur cheualier du 
mouore. ie le me conte a 
lagreigneur honneui. qui 
orendroit nous peust aue 
nir. Ce croist mou los et mõ 
prid. Apres quant ie uors re 
gardant le meilleur cheualier 
du monde et celui de tous lez 
hommes mortel que ie plꝰ 
de sirroie aueoir. Se ie sui ioi 
aus auerueilles ce ne fait 
ꝑas ademander. Ces .ii. tres 
beles auentures qui eu seui 
ble me sont auenues. si me 
dounent ioie planiere. pour 
coi ie uueil et si le commnant 
que uous facous cous ioie 
enserable. Car bien ia raisou 
pour quoi. par ceste raisou q̃ 
ie uous di conmience la ioie 
par leeuz si grande et si mer 
ueilleuse aue il ne la pouoiẽt 
faire greigneur pour mile che 
se du monde. Chascun entent 
a faire ioie. Car il uoient biẽ 
que alor seignour plaist et a 
calente que il le facent en ce 
le maniere. tout le damage ⁊ 
coute la perte que il auoient 
deuant receu de leurs cheualtz 
est oubliee acestui pouic. Il 
uen font orendroit semblans 
Tous entendent a faire ioie 
iour et nuit les graus et 
les ꝑetis. 
li granc feste et asigĩt 
ioie comme ie bous conte 
le euz Giuron le bon cheualier 
xu. iouro. Il u eust pas tant 
de moure dasses. Car mlt estoif 
sou cuer ailleurs. Mes pource 
que il ne uousist couroucier fe 
bus en nule maniere du mon 
de et il uoit que tous ceuls 
de leeuz leu prioient. Toute 
uoiez fut leeuz si grant de mo 
ree contre sa uolente meismez 
De deus celui terme que Gintõ 
demoura leeuz. uouloient celz 
de leeuz faire escrire le uou 
de Guiron dedeus le perrou qͥ 
estoit en mi le cheuim de lama 
reschiere. La ou estoient entail 
liez les .ii. nous Galeholt le 
briui et Dauay le rous. Oui 
ron de celui passage nauoit 
pas la raison acomplie en 
tel guise comme il deust ne les 
se mie que son yfust entaillis 
Quane il ot leeuz tant de mo 
re comme il li plaist en cele 
gnise comme ie uous conte 
il seuparti et prist cougie a 
ceuls de leeus Alude partir ã 
il fist demanda se il auoient 
se il au bieu regarde eu la da 
moisele que damoisele dauayn 
le rous conduisoit en sacom 
paignie. Acelui point que il 
uint par celui passage la ou il 
deuandoit cesce chose .i. cheua 
lier qui ladamoisele auoit de 
ue dist a guirou. Site uoire 
ment ui ie la camoisele ce sa 
chies uous. Et certes des ce 
que ie la ui uie tuig ie acrop 
plus riche que se ie ue lous 
se ueue . que ie di bieu sire 
cout hardieuent que ee est sanz 
faille la plus bele damoisele q̃ 
ie onques ueisse. Certes ie ne 
croi pas aue il ait orendroit 
en tout le monde une si bele 
damoisele commie ele est. Cer 
tes fait Guiron de ce uous croi 
ie bieu. Ataut seu parti deutre 
euls Guiron. Et auant il fu 
issus de la mareschiere qui cãt 
duroit comne ie uous ai conte 
ca en arrieres il se iust au che 
uunn en la compaignie de .i. 
escuier qui le serui en celui uo 
iage. Et il fait touteuoies sõ 
escu porter couuert dune hou 
ce ueriieille. ꝑuie que il se fu 
mis aucherum entele guise cõ 
me ie uous conte. il cheuauce 
mainte iournee sauz auentu 
te toouuer qui face a ramen 
teuoir en conte. Et en tous 
les lieus ou il ueuoit deman 
doit nouueles de dauayn le 
rous. Mais pou trouuoit hõ 
uie ne faine qui rieus li eu se 
ust adire. Tant cheuauchoic 
ainsi que li yuer estoit ia ueuꝰ 
Et les terres estoienc ia cou 
uertes de blauche noif cõmẽt 
que la plaingne fust uerte de 
herbe qui ia estoit retournee 
a leutre dyuer. Et queu diroie 
yuer estoit ia retourne. mais 
eucore ne faisoit mie trop gnͣt 
froit. Guiron cheuauche cou 
teuoies comme cil aui ml't 
petit se repose. il quieit celui q̃ 
il uoudroit ia auoir auoir 
trouue. 
Niour auint celui tep̃s 
que ie uous conte aue 
le tempe estoit bel et clet si 
fiecement comune il pout 
roit estre en la fui dottou 
ure en core y auoit bieu 
.iiii. iours de celui mois 
acelui iour cout oroitem̃t 
que ce lui mois estoit esclar 
cis. Ainsi comme ie uous 
conce auint que le cheuin 
que Giiron tenoit le porte 
droicement au pie dun cer 
tre . Le tertre estoit ia ace 
lui pouit cout blauc de la 
uoif. Mais la plaĩgue estort 
toute uerte. Aussi bieu com 
me ou mois de may. au pie 
de celle montaigne en la 
planngne cout droitemẽt 
dessous .i. arbre sourdoit 
une fontaine trop bele et 
trop de licable. Et dessous 
celui arbre seoit .i. cheua 
lier arme de haubert et de 
chauces et ses autres ar 
mes estoient de iouste lui 
et son cheual estoit acache 
a larbre. Deuant le cheual̾r 
seoit uie damoisele tant be 
le rieus du tout en tout aq̃ 
ce estoit merueille que de 
regarder sabiante. Et se 
aucun me de mandoit qui 
le cheualier estoit ie diroie 
que que ce estoit dauayn le 
rous le fort cheualier le 
preus qui tant estoit puis 
sant darmes. Et labele a 
moisele qui deuaut estoit 
si estoit la bele damoisele 
qui cant auoit ame guãt 
Or yparra aue guiron fer 
acestui poinc aue il a bieu 
a faire a cel cheualier qui e 
contre lui uoudra desfendre 
lonneur de lui se il le puet 
faire. Il na pos a faire a 
garcon orendroit A iucois 
trouuera cheualier fort 
et puissant encouces gui 
ses et qui bieu ost maistre 
des armes. asses en set 
asses ou puet. Et tout li 
aura bieu mestier acescui 
poinc. Car Guirou li uuelt 
mal de mort et par raison 
Or iparra qui miex isaura 
garder sa teste. Car du gieu 
de testes trenchier uoudrõt 
iouster entreuls prochain 
ueuient Acelui point tot 
droitement aue dauayn le 
rous estoit sus la foncoie 
en tele guise comme ie uouz 
conce. Atant es uous uenir 
uers lui Guiron arme de co 
ces armes en la compaignie 
de .i. seul escuier. Il ueuoit 
a donc peussanc trop fiere 
uient. Et couce celle ma 
tiuee auoit este plus peus 
sis aue il ne fu mes pieca 
Le cheual aui estoit aga 
chie alarbre commence a 
hauir et abraire crop fie 
rement. Quant il uit a 
prochier de lui le cheual 
guiron. Dauayn qui de la 
uenue Guiron ne sestoit paz 
encore pris garde se dres 
ce en estanc̾ erraument 
et uoit adonc Guiron aui 
ia estoit cant aprochie de 
lamontoigne que bien en 
estoit pres. Tout maince 
uant que il uit Guiron il 
le reconnoist tout mainte 
ualit. Tout le sanc li fre 
uust adont et reme dedẽs 
le cors. Or uoit il bien ⁊ 
conuoist cout de uerite q̃ 
il est denus ala plus cru 
els bataule ou il se meiston 
uiais 
Ta ou il estoit en ce lui 
penser. Acant es uoꝰ 
ers lui ueuir guiron aui 
ia auoit sou peusser des 
lors que le cheua heuy. 
Quant il uoit danayn le toir 
il le teconuoist maincenãt 
il nel uoit pas mesconnois 
sant. Et pour ce li dist sãz 
saluer le. Conment dana 
yn estu ci. Se oiex me saut 
or sachiez bieu. que ie tai 
quis młt longuement. 
Grauc trauail mas don 
ne sans faille et grant 
paume pour toi cerchier 
Et quant ainsi est aue 
uu que ie cai crouue la 
dieu merci il mest auis 
que ie aie ma paine trop 
bien emploie. Aceste paro 
le respondi dauayn et dist 
mlt fierement. Guiron 
fait il que uas tu disant 
me cuides cu faire paour 
pour ces paroles. Se dier 
me saut moult ycomien 
ora autre chose a moĩ es 
pouenter. ne ses cu que 
que ie peusse cenir espee eu 
lamain destre. Quant ie a 
en grant prece. Car mou 
gier aui menacier dore. Tu 
me conuois tout cleremẽt 
cheualier que leu ne pour 
trouuer meilleur que cu es 
auas faice de cele damoisele 
es uenus alebacaille ou tuc 
laisseras la uie du cors ou 
moi de lautre parc. Tu mas 
faic la greigneur fausere q̃ 
me feist ouques encore che 
ualier. Et pour ce ce desfẽt 
de moi Car ie te metrai ala 
mort se ie ouques puus de 
ce soies tu bieu asseur. Or 
cost pren dosore mais dess 
armes et te uien combatre 
encontre moi ne faisous plꝰ 
ie lui dauayn le tous qui ou 
ques en core ne trouuai mai 
sre. Suiron gulron ne cuide 
pas que ie peusse encrer em 
paour de toi ne dautre tant 
uraĩ le sauc perdu ducors en 
core me cendra puis lecuer 
cuer ne pourroit faillir si 
legierement cõme tirenides 
Et cerces auant aue tu me 
puisses mener afim pourras 
tu herbergier en sanc tout 
largement. Guiron respõt 
et dist adonc. Danayn fec 
il quen diroies ni en corne 
te menace ie mie. Car tu se 
bien aue ie ue sui pas messa 
il nest mestier que ie te die 
cui ie sui. De coi duie hardie 
ment aue tu es certes sibo 
si uueil ie reuengier sus toi 
la gront bergoigne que cu 
la. Et queu diroie dauayu tu 
de demourance en cest affai 
re. Guiron ce dist dauayu 
auant tu la bataille demau 
des et ie iu acort troꝑ uolẽ 
tiers. Orcost conencons 
la maintenant. 
Ci en &roit raconce coinus 
Guiton trouua danayn li 
roua a une foutais et 
une couant lui Ete 
le comuuent il se combo 
tu 
que quant Sui 
rou ot ainsi ꝑ 
le a dauabũ. 
Danayn ui fait autre domon 
rance. Ains prent son hyau 
me et le la ce en sa ceste et 
urent a son cheual et mon 
ce et prent son escu et son 
glauie . Et auant il est tot 
appareillie de la iouste il dist 
a Guiron. Guiron fait il que 
doules dire bes ci danapn 
qui uous desfie ie sai ⁊ e biẽ 
que uous fie bous fiez tãt 
en uostre cheualerie que par 
uostre orgueil seulement eu 
commencie uous ceste ba 
taille. Młt me cuidies legic 
rement metre au dessous. 
Mais ie croi bieu se diex me 
saut que uous trouuerez 
ar cest affaire autrement 
que bous ne cuidiez. Daua 
yu ce dist Guirou ueus dite 
boir auant que ie uenisse 
cuidore ie tout de uoir que 
uous eussies pouoir et for 
ce de desfendre dous en cou 
ere moi. mais ie uerrai ici 
saus faille que le cuer uoꝰ 
ira de faillaut au grant be 
semg. Et aisi fauora de 
ueis uous ceste bataille 
dont uous remaindrez ala 
ftn honiis et deshonnourez 
acant lessent le parlement 
Car il ont aucre chose a fai 
re que de parler. Il seutres 
loingnent aindeulz. grant 
mal se uouloient grant 
ire et grant rancune ya en 
tre .ii. qui se souloient en 
eralier sus dous honunez 
puis que il se uieuent entͤ 
aprochaut les glaiues bais 
sies. Il sentrefierent de tel 
force que les escus et les 
haubers eu sont empiries ⁊ 
mauutis. Il uia si fort ne si 
roide qui ne soit hurce de tel 
force acelui point que il uui 
dent ambe deulz les arcouz 
acerre uout felounessem̃t 
sont cheoit. Guiron crebu 
che de luue part et dauapu 
trebuche de lautre Aundeulz 
sen po sont nautes auques 
m .ii. eu parfont. Dauasu est plus 
R cesce partie 
dic li conces 
greue de celle couste que 
uest Guiron. Et non pour 
quant il se telieuent biste 
ment ne ne moustrerent 
mie semblant que il soiẽt 
naures de uule chose. Tost se 
relieuent et prestement coui 
me ceus qui estoient legiers 
et uistes encouces mamiert 
Ouiron escoit ia releues et 
uait disant a soi meismes 
que apiece mnecis il ue recut 
.i. si perilleus coꝵ de glauie 
comme cestui que il a receu 
a ceste fois. Boirement est 
cestui dauayu le tous que 
il acrouue en cest cu 
r 
Nisi aloit parlant guã 
a soi meisuies. Apres 
ce que dauayu il se fu roleue 
de Dauayũ aue dirous uous 
aui est naures asses plus q̃ 
pus cuie mestier ne li fust 
acelui ponit. Il est de si guͣt 
cuer saiz faille et de si fier 
et de si bardi que tout soit 
uaures. il ue se sent oreu 
droit du cop que il a receu. 
pour cout ce aue il est ua 
ures ne remam̃t que il ne 
cort asses plus hardi aue il 
ne fu aucommencement dela 
besoingne et bieu le moustre 
apertement. Car il met la 
uiam alespee cout mainte 
uant aue il est reuenus ee 
escant et dut a Cuiron. Gui 
rou fait il que ce semble de 
ceste iouste. il me semble se 
diex me saut que tu ten al 
iusqua lacerre piez coutrems 
si neu souloies tu pas estre a 
coustumes. Mais ce ce fist far 
re dauayn qui te mousterra cur 
tre chose aue tu ne cuides a 
uanc que cu partes deci. Ie 
uoi ton el me tout poudreus 
de cesce iouste ce poise moi 
Se tu mabatis alacerre . il 
mest auis aue tu ne remain 
sis pass acheual pour dieu ne 
ce donne tel pris pour ce se cu 
mas abacu. Car tues auer 
ssi alacerre auderrener seia 
ueu sera ueu le ueilleur che 
ualier do uous .n. Se tu es bo̾ 
et preus et harde bardi . Or 
saches tout uraiement que 
tu es uenus aube soing que 
ta borice caura bien mectier 
Tu as ici cronue Giirou qui 
uiant orgueil a abatu punꝰ 
aue il fu premiereuient che 
ualier. Aussi abatra il le tien 
orgueil sanz faille se auenture 
ne ne li est crop durement contr̃ 
re. Or ypatra que tu feras fait 
Dauayn a lespreuue soumes ue 
nus. Quant il orent ainsi par 
le il commenchierent la bataille 
fort et cruele et felouuesse as 
ses as espees trenchans et durez 
Il ne se uont pas espargnant 
bien moustreut tout apertem̃t 
que la grant amiorr aue il orẽt 
ia entreulz .ii. et tournee amor 
tel hayne. Dauay qui bieu que. 
tout certamenent aue il a afai 
re aceste fors apreudoume et 
a cheualier qui garui de trox 
hauce ualeur. a cheualier aubĩe 
est tel en force de cheualerie ne 
que il ne uit encore nul si bou 
ne si uaillant. puis que il fu pre 
uuerement cheualier sesforce 
taut comme il le puet faire. 
Graus coꝑs giete fors et pesã 
et sagement. Il ne giete nul 
coy enuain se il ouques puet 
Car bien set que il a afaire a 
trop preudoume. Il ne aprist 
onques mais bataille puis que 
que il porta preunerement ar 
mes dont il eust paour ne dou 
ce fors de ceste que il a emprise 
encontre Guiton ne set il que il 
doie dire il ne uait mie de mou 
itrant acoꝑs que il giete si fors 
si durs et si pesans que Guirõ 
qui lesrecoit sen tiengne a mlt 
chargies. Quel uierueille estoit 
Guiron estoit acelui temps sibõ 
heualier et si fort entoutes gui 
es que il ne puet si bon trouu̾ 
eu nule maniere du monde. Et da 
nabu restoit si bon de lautre ꝑt 
que ou isauoit que dire. 
Auayn qui trop estoit preu 
doume de la proesce des 
ories. Quant il se uoit en tel 
peril et en si doutable auencu 
re que il ait orendroit cors 
acors seul a seul en coutre le 
meilleux du monde se il sesforce 
outre pouoir de geter cops fors 
et perilleus ne se doit nul hour 
me uierueillier ce que il giete 
coꝑs si peruleus et si mortel 
li fait fiure la graut paocir et 
lagrant dorite que il a demori 
rir acestui ponit ce set il tout 
draiement que se il nest oreu 
droit troꝑ preus et troꝑ baillãt 
en toutes guises quo is le ceut 
mourir ici. Car des mauis 
do si tres preudonine coume 
est Guiron ne pourroit il es 
chaper se grant proesce ne le 
deluiroit ꝯũ il sera croꝑ preus 
ici ou il li conuendra mouur 
en cestui lieu. Pource se uait il 
esforcant en ceste bataille oucte 
pooir et faie asses plus que il 
ue puet. Il moustre bieu en 
concte guiron que uoireiẽt 
est dauain cel cherialier que 
leu le doit bien tenir pour.i. 
preudonine puis que ce biẽt 
au grant besoing. Et quẽ 
diroie ie il fait taut le pre 
mier assaut que nul hõme 
ne deist adouc que boiremẽt 
ne fust il garm de trop baute 
cheualerie. Quant lassaut 
atant dure des .ii. preudihõ 
uies que ce estoit une mer 
ueille coument il pouoiẽt 
le grant crauail et la grant 
paine. et comment il pouo 
ient endurer les grans cops 
que liui aloit getant sus lau 
tre. Giuron qui de la seue ꝑt 
auoit au ia tant cops getez 
que il se merueille asoi meis 
mes couuuent le cors de da 
nayn le puet porter et sous 
cenir si seu retrait .i. pou arrie 
res aussi comme tous esbabiz 
et dist a doric ha: sire conmie 
grant damage. Danayn a ce 
lui pouit que celle parolle fu 
dite auoit lespee leuee encon 
tremont pour ferit Guiron .i. 
grant cop. Et quant il a sou 
coy gete il se retraic .i. pou ar 
riere et dist a Guiron. Di uioi 
Guiron se diex teist pour quoi 
deis tu que cest donmage. Gui 
tou respont adonc et dist qnͣt 
tu me fais cesce demande ie ce 
respondrai mainteuant. Ie le 
bois en core disant ses tu 
pour quoi ie le dis Pout quoi 
seuleuient ce fu bieu douma 
ge trop grant quant ou ques 
traison ne uilonme se herbe 
gierent dedeus le cors de si 
bon cheualier coumne tu es. 
Car cerces orendroit cõnois 
ie tou pris et ta baleur uuex 
que ie ne faisoie deuant. Or 
te doing ie greigneur los de 
cheualie que ie ne fis onq̃s 
nais Io sauoie par oir oue 
et par beoir ta grant proesee. 
mais oreuoroit la conuois ie 
par oroite espreune. Tu es tãt 
bon ou pouoir de cheualerie q̃ 
len doit plamore que onquez 
si bou cheualier fu desloial ne 
i uilains com tu as este en 
bers moi. Apres 
bres ceste parolle respõt 
dauayu le rous et dit 
aͣ uiuron que as cu dit. Or 
saches tout uraieuent aue 
la chose dont cu me blasmes 
et dont tu ma peles dilain 
cheualier et puis traitour fe 
toit orendroit sanz faille le 
plus preudonme du moude 
Cerces se il ne le faisoit len 
le deuroit teuir pour beste. 
Et que de ce aue ie uois disãt 
regarde entoi meismes se ie 
eu di la uerice ou non. Orue 
di se diex te conseult qui est 
ore celui cheualier si tristre 
et si uil et si dolens si failli 
de cuer qui ceuust si bele da 
moisele auec lui soul a seul 
counne est ceste que tu uois 
iti et la laissast aler pucele. 
Quant ost ore si sage ou mõ 
de qui de la biarite de si mer 
ueilleuse damoisele comme cle 
est ne peu de ueuist fol tout 
le plus sage de cost monde 
Et quanc se .i. sage eiuper 
droit sou seus se et sa distre 
tion pour sibele chose commne 
est cesce. se ie aui sui .i. fol 
uaif iuai si petit desens com 
me ie auoie quant ie di pre 
unet sabiante sen deuroit mil 
honme merueillier. Ie sero 
ie fol et iice troꝑ auant q̃ 
ie laueisse. Mais apres ce que 
re laui perdi ie du tout mou sez 
que ie eu ombliai tout le mõ 
de et coi aussi. se tu a raisõ 
tegardasses cu ne blasiasse 
nie moi mais coi cont pre 
uierement et te di raison 
pour quoi. Quant tu a lui me 
maudas preuuerement cu 
sauoies braiement la ner 
uerueille de sa biauce. Bien 
sauoies la par coi meismes 
que ce estoit la merueille du 
monde. Bieu sauoiez que ele 
estoit cele que cil ne deust 
une cenir pour bounne qui 
ie lanast tout manttenat 
que il la ueist. Bassal tu meu 
uoias au feu. sele fist ce que 
ele deuoit ce est adire que le 
feu si meschaude. Tu uen doi 
blasuer le feu aqnt tu eudot 
dounor blasme. Car ie fui si 
eschaufes que ie ne poi durer 
Et pont ce ne soi ie que ie de 
uiug quant ie la ui si que ie 
ne soi que deuenir. et pour ce 
plaise se ie fusse si eschaufes 
conmne ie estoie que ie ne mie 
uue de cest fait. Aincois eu 
ca folie de uioi mander si fera 
a douc faisou. 
diox uie saut crop teues ci 
mauuaise raison acestui poi̾t 
Biaute de dame neꝰ dauoise 
le ue douroit touruer a far 
bilonnie asi preudoume cõn 
uous estes. Bou choualier 
ue deuroit faire uilouaie en 
nulo uiauiere du monde. Car 
uiloume couuient seulement 
a uilamn et gencillesce acheua 
lier. Et certes se uous regr᷑ 
dissies bien a aucune courtoi 
sie qui ia uous fust faite de 
tele dame aui uest uue uiar 
bele de teste damoisele. uous 
uous cenissies a uilain crop 
maleuient de la uilenme que 
uous maues faite. bassal 
dist dauayu ie sai bicu que 
mie moi blasiuer.mes tu don 
bous ꝓri ie quil ne uous des 
pouoie plus ceuir Ne ue bla 
blasme se cu ueulz la desine su 
ree biante de cele acui tu mẽ 
uoias. Et puis apres blas ui 
birou respont et dist a 
donc. bassal fait il se 
uous uous uoulez dire. Le fol 
ne puet estre sage legierem̃t 
De uous feistes courtoisie le 
uostre sens si la uous fist 
faire. Et so ie fis encontre 
rous folie et outrage nen 
blasiues pas moi̾ tes aia 
Or sachies tout braieuient 
que se uous amissies par a 
amours celle dont bons bon 
lez parler et dont ie sai que 
uostre parlement nest. Si 
pacist diex ialoiante ni fust 
gardes ue compaignie aussi 
bien coui uous la gardasces 
pource que uous launes mie 
feistes uous acelui poine te 
le courtoisie que uous lie 
uoules reprouchier pour ce uoꝰ 
diie que ce ne uous est ne pͥz 
ue los que uous me dites. 
ce sont les parolles de uoiẽt 
de ce que uous malez disant 
que ie fis bilonme en contre 
bous. bous duie cout hardie 
ment que ie en core ne men 
repent pouit. Car ie connoiz 
se ie fis ici uilenuie. ielafi 
certes en biau lieu en la pluz 
bele de tout le monde. Ie ne 
me tieng ꝑas auilam mes 
acourtois. Et di que ie en sui 
amendes entoutes guises et 
en uail uuex. Et certes ie ne 
uoudroie pas aue ie ne leusse 
fait. pour quoi ie di que se 
ie uiuir pour cestui faic ie nui 
ir pour le greigneur bonne 
auentuce que acheualier er 
rant auenist ou ques mais 
Bons homs taissies uous du 
tout ne me blasmes de cestr 
faic si durement. Or sachiez 
que ie mentieng a trop beue 
ure et ariche. Se ie trouuai 
bonne auenture il ne bous ẽ 
doit mie peser. Et auant ie 
uous manderai une autre 
fois a pue moie damoisele 
itant en faites se il bous ple 
st coume ie fis de ceste. Ia 
mais ne men orres parler ꝑ 
couuenant. Or sachied bien 
que ie nenseroie pas enu̾s 
uous de si gros cuer cõme 
uous estes enuers moi. Mai 
uous estes tout droitement 
comme est celui quil uait 
plourant auaĩt il uoit que 
son compaignon se soullace 
uassal ce li dist c̃uiron de tãt 
comme nous nous parlonz 
plus plus conuois ie mielx 
que uous uous gabez de mo 
Tout adez uous mauez fait 
tel uergoigne comme uous 
saues. ie la uengerai se ie 
onques puis. Or yparra que 
bous enforez fet dauayu. 
Il ue puet estre aucrement 
La chose aui est du tout ane 
nue. En core soiez bous cout 
roucie amoi auques par raĩ 
son. Ie ne croi pas se diex ma 
ist que uous puissiez metre 
amort .i. tel cheualier cõme 
ie sui pour dame ne pour da 
mnoisese bius que ele nest 
bostre moullier. ou uostre pa 
ronte chaenel. Uassal te li adit 
Guiron asses uous soumes ue 
pose acestui point Reconinit 
con nostre bataille. Mestier est 
que elle se fune puis que nous 
lauons commenciee. Or sachiez 
se ie ne uenge acestui la honte 
ie ne me tieng desore mais por 
Taut 
Pres icestui parleũt ue 
fout aute autre demou 
pauce. am tecominencent la 
la mellee. Guiron qui troꝑ es 
courrouciez est retournes sus 
Dauayn. Graus coups li donne 
et merueilleus de tant de force 
corame il la. Les armes que da 
nayn porte lachetent trop chie 
rement et il meismes ne sen p᷑ 
granment loer. Celui assant 
na mie dire louguenont que 
u uoit bieu que lespee Guirs 
est tainte etrmeille de sou 
sanc. Et ce est uue chose quia 
douc le commence en do ame 
tre en doute et em paour. Et nõ 
pour quant il ne moustre mie 
semblant. aiuz fiert et refiert 
dessus de grant force sus Gmio 
Ilue le uait pas espargnant. 
Aiuz se haste mlt de lui greuer 
et de lui nuire se il onques puet 
et il auoit en la main destre si 
bonue espee et si trenchaut que 
meilleur ne couuenist querre. 
Bien apert as armes guirou ẽ 
petit deure que uoirement est 
lespee de grant bonte et aue 
m łt bien euset ferir celui qui 
la tienc. Aiise se maintient la 
bataille des .ii. cheualiers ͦ. ligͦ 
mient se bout assaillant et cru 
elment male ꝑicie alun de lau 
tre. Ouaues ne furent en leurz 
uies boir anus que il ne soiẽt 
orendrort tiel anenus que lẽ 
ne puet pas trouuet plus cri 
el ue plus felon. Bauayu se uait 
esforcaut de metre Guiron ala 
mort se il onques puet: Bieu 
en fait cont le si en pouoir a ce 
stui point. Car il li uait ades 
donnant de lespee treuchant 
si graus cops et si durs et si 
pesans commne il puet rauie 
ner denhault a la force de ses 
bras. Mais achascun coꝑ que 
il donne li auient il entel ma 
mere que il nen coune .i. sou 
pour noiont que il ne recone 
.i. autre encontre tout errau 
ment cops en concre cops se 
uout doniant. Se tu me fierz 
ot ie te fier cout erraument 
Ia ne me dourras .i. seul cop 
dont ie ne tenrende le guerre 
don tantost et encore plus se 
ie onques puis trop sont aui 
deus bon rendeeur de te que il 
recoit du compaignon. Il est 
mestier se il on ques puet q̃ 
il li tende ce qde il a receu. Et 
par dessus li donna il encore du 
sieu se il li puet croistre. 
Iusi se maintient la mel 
Clee des .ii. preude hommez 
de uant la fontanne. Guiron aui 
tout clerement uoit que besoĩg 
li est uenu de estre preudoume 
Car il connoist bien que il a a 
faire a crop bon choualier ot 
a trop fort sesforce de tout sõ 
pouoir m łt li amnie durem̃t 
et młt li griene que ceste ba 
taille adure si louguement. il 
se cient a trop uergoudeuls 
orendroit uait il bien recõnois 
sant en soi meismes que uoire 
ment est dauayn tel cheualier 
qui ne poutroit estre menes a 
deshonneur ne a gnͣt bergoigne 
se trop grant force ne li est mi 
se. pour ce seuait esforcant de 
cous son pouoir. et fiert et re 
fiert et di li donue de lespee tr̃e 
chaut force et dure souuent 
et menu taut que il se merueil 
le en soi meismes comment il 
puet taut en durer ne tant de 
cops sousfrir comme il a ia iete 
sus lui. Et quen diroie trop fiert 
bien ot lun et laucre. et trop 
en dure chastun deulz. Grant 
merueille est couuuent il le pe 
ent en durer tant souffrir ne eu 
durer. Car il ma ia celui deuls 
qui ne soit naures eniplusontz 
lieuz et qui plus neust perdu de 
sauc que mestier ne leur fust 
Et udu pourauant il sont au 
deulz de si graut cuer et desi 
haute uoleute que il ne se seu 
tent orendroit se trop petit 
uou. Il ne seuent se il sont na 
ures. il ni entendent tant ne 
quant. il ue leux sounient orẽ 
droit fors de ferir et de mail 
lier lun sus laucre. Tu fiers 
Ie fier. Tu fiers sus moi ot 
ie sus coi tancost. Tu ue¬ 
uie uas esparguant pas. ue 
ie uesparguerai ꝑas toi. Se 
tu crais de mon cors le sac̃ 
et ie trairai de tou cors sant 
Se tu uie deulz metre a 
la mort ie ti metrai tout 
preunetenent al amiort. 
se ie ouques puis.Tu me 
ueuls donner lonneur Et 
ie pource que tu amoi le 
ueuls faire le uueil ie faire 
auant de .i. gieu trop felõ 
et troy dur. Ce gieu nest mie 
de soulas ains est bieu gieu 
de mort. En cestui gieu lais 
sera li .3. doul la pel se li .3. 
daut il ont le segont 
assauc maincenu aue 
il ne ne pouoient plus en 
auant car trop sestoient eu 
tre hostes. G̃uiron qui auier 
ueilles tient ce que il uoit 
de danay̾u et de soi meismes 
donne .i. grant cop et se re 
trait. Et au retraire que il 
fist il dist ha: sire diex comi 
grant douurage. Dauayu qui 
auant se lance. Car celui cop 
ne uouloit il mie teceuoir q̃ 
que il nen rende la bonce tot 
erraument giece .i. grant 
cops et fiert eu le seu de Gui 
rou et dist apres le cop que 
il a donne. Sire choualier or 
soumes nous auques pareil 
Mais or me diex uous gart 
pour quoi uous aues dite 
ceste parole. Diex auel quel 
dommage. Dauayu fait Giutõ 
ie le te dirai puis que tu be 
mas de mande. Quant ie 
na ꝑitie de lautre. 
regart uostre bataille qui 
bien est sais doute la pluz 
riche bataitle qui amon es 
cient fust en court de .ii. 
cheualiers ou royaume de 
logres. Ie di que ce es gntͣ 
doumage que il ua ici au 
cune grant gent qui laue 
ist si que ele fust recordee a 
pres la fun deceus qui le fet 
en ueissent. Nous soumes 
ia ici tout seul aseul. Qui 
le cecordera ou monde aprez 
ce quelo sera faite. Pource 
duc quel dounage cĩ a qui 
ua gent qui nostre bataille 
reissent. Et puis la caison 
fiuee. Dauayu respont mani 
teuant᷑: u̾assal fait il quest 
ce que eu uas disant. Ueulz 
tu meilleur a nostre batais 
le que il ui a pour ueoir ceste 
fiere espreuue. Tu ne sez que 
tu uas disant. Ie tuit que 
le meilleur homune du mõ 
de ya son cors. Ce es tu ie le 
di tout hardiement . Car cer 
tes il na orendroit le cors 
de .i. seul homme ou moude 
qui toi uaille. Et de ce deus 
ses tu dire par raison. Biex 
quel doumage. Car certez 
doumage est ce grant de 
ce que il te conuient mourit 
si cost com tu mourras. Cõ 
ment ⁊auayn fait Guiron 
cuides tu donc que amourir 
me comengne si tost. Cil 
cesti certes fait dauayn en 
cestui iont ou nous soumez 
Bieu pues dire seurement 
que de male heure aiourua ce 
stui iour pour toi ueez iei la 
main ueez ici lespee par coi 
il te couuient mourir. Ie su. 
celui qui te traira la uie du 
tors. Eu core na mie gran 
ment que ie ce dousse metre 
amort ou coi moi. 
Ors respondi Giiron 
Let dist a dauayn. Baua 
yu fait taut as parle que ie 
conuois tout certainement 
que tu as le sens perdu. Cõ 
ment es tu donc si fol que 
tu cuides auoir ꝑouoir de 
moi otinte. Si maist dieux 
tu as peusse trop grant fo 
lie uoirement ie ne ꝑuis pas 
dire aue eu ne soies tropbõ 
cheualier de ta main. Mais ẽ 
core nez a ane tel cheualier 
ue de si grant bonte garniz 
que tu en uule guise du mõ 
de peusses ueuir au dessus de 
moi se diex ne mest troꝑ du 
rement contraire. et enco 
re te diie une autre chose 
si ne le di pas pour moi u̾a 
ter. Mais la uetite metre 
auant. Or saches tout ura 
ieuient que se tu estoies orẽ 
droit aussi fres et aussi re 
poses et aussi saui comme 
tu estoies au coumencemĩt 
de nostre bataule. Si sui ie 
eucore de tel pouoir que au 
derraui nauroies tu pouoir 
de desfendre toi encontre moi 
Dauayn tu es de ceus. or doi 
ie bien aue malement me 
conuois. Ie sui Guiron aui 
drques amn ne trouuai me 
stre puis la uiort ga le holt̾ 
le briu ne toi mestre ue me 
seras ie le ce dibieu. Recom 
assaut des ore mais car cp 
nous soumes reposes. et 
ie te di une nouuele aue tu 
oncore ne se ꝑas par auẽ 
ture. Or sachiez tout uraie 
ment que acescui assaut ã 
nous commencons oreudroit 
te couuendra mourir sau 
doute le pitie ne me prenc 
de toi. Or ce desfens se tu 
desfendre te pues uee ici. Gut 
qui te deffie. 
auant lespee en la main tou 
te me et laisse courre a Naua 
yu le tiers assaut et li donue 
.i. grant coꝑ dessus le hyaume 
de si grant force counne il 
auoit. Et quen diroie ie le 
cop fu grant et uieut de 
grant pouoir que trop auo 
it Guirõn graut force. Ua 
nayu est si grene du sousfrir 
que il uole a la terre si estour 
dis et si estouues que il ne 
set se il est iour ou nuit. Maiz 
apiece il ne cecut cop qui le 
feist flatir a la terre si bilain 
nement com fist cescui. Quͣt 
Guiron le uoit trebuchier 
il ui fait autre de mourance 
aiuz se lance sus lui et le prẽt 
mencon recommencon le tierz 
daut il a dite ceste pa 
role il se lance eraum̃c 
par nu le hyaume. et le tire 
si fort asot que il li rout lez 
las et li errache hors de lates 
te a fine force et le giete la 
aual. et pras li abat la coif 
fer de fer sus ses espaules 
En core nestoit dauay dieu 
de liures de lestourdision. 
Guiron li est dessus le cors 
lespee toute mie en la maĩ 
Quant danayn est reuenuz 
en point il ceuure les yeuls 
Et auant il uoit quil a 
perdu son byaume et il uoit 
quil a la ceste de sarmee et 
il se uoit dessous Guirou 
aun plus est forc delui ẽ 
toutes gnises se il est adõc 
esmaiez ne espouentez coue 
fait mie ademander. Bana 
yu ce dict gGuiron que ueulz 
tu dire. Orte tienge entre 
mes mains apertement le 
puez tu ueoit. Bieu ꝑues 
dire sourement que tu es 
mort se diex maist. Quãt 
il a dite ceste parole il ui fet 
autre demourance. anis li 
li donne sus la teste .i. gnͣt 
cop du pong de lesꝑee. si que 
il en fait le sauc saillir cl' 
et ueruieil. En core ai ie la 
die ou cors fait dauayu. 
Cesce die durra pou fait 
Guiron. ie la ferai mlt' cost 
fierement feuir. Quant 
elle fuiera si fine fait da 
uayu autanc me chaut 
se ie eschape comme se ie ie 
muir ici. Cemest homneur 
Car dire puis seurenient 
que le meilleur cheualier 
du monde me faic mourir 
de ce seuleuient que ie me 
sui si longuement desfendu 
en contre lui uie dourra tot 
le monde los et pris pour 
coĩ il sachont ma desfensse 
Dauayn fait giiron tu oi 
sores hui autre chose . Tu 
disoies que amourir me 
uenoit par tes mains. Cer 
tes foit danayn ie nel diso 
ie pas pource que ie ce cuido 
ie desconforter ne seusse cer 
taiement que au derramn 
ne me couuenist uenir au 
dessous de ceste emprise . Maiᷤᷤ 
ie le disoie pour ce que ie te 
cuidore desconforter et esia 
ier de aucune chose. Guiton 
li donne .i. autre cor dessus 
la cesce si que il en fait le 
sanc saillir. Ouiron ce dist 
dauayn pour dieu et pour ta 
gentillesce ne mocis si chai 
tiuenient atant de cops. ne 
me fais mourir en tel mar 
tire. Coupe moi la teste tau 
tost si sera ma douleur finee 
Et se tu me fais tost mou 
rit certes certes te nestune 
merueille. Car certes des 
celui iour que ie mesfis a 
si preudoumie comme cuez 
desserui ie trop bien la mort 
Pour dieu ne ma da plus de 
lauant mais dctis moi tost 
se tu me dois ꝯctirre faire mo 
uourir 
uant Guiron eutent 
geste parole tout le cuer 
Niraue̾ et li chauge. Or apitie 
de dauayn or ne scet que il do 
e dire ou de loctiere ou du los 
sier. Lauolente liua disant ã 
il ⁊e loctie si sera adonc uen 
chie de la grant dergoigne 
aui li fist. Le cuer li dist dau 
tre part aue il ne loitie mie 
Car ce seroit troe grant dou 
mage se il metoit amoit si bõ 
cheualier et si preus comme 
est cestui. Se il tel houune met 
amort toute cheualerie en uau 
droit pis. Tous ceulz ara par 
ler en orrout le toutneront a 
couaute et afelonme trop n 
grant. Aiusi ala peussant Giu 
rou la ou il estoit sud Bauayn 
il li donne cors en la teste. uez 
non mie si graus dassez comme 
il peust se il uousist. Et qnͣt 
il la grant prece tenu sous lui 
entel guise comme ie bous cou 
ce il se dresce en son estant ⁊ 
fait semblant trop fierement 
que il li uueille couper la teste 
Cil qui estoit cant traueilliez 
et tant lasses en toute guisez 
que ce estort une merueille qͥl 
nestoit mort. Car toi cropa 
uoit du sauc pordu. Et ala 
rerice dire il auoit taut depla 
ies petices et graus que lo 
uer li failloit. Quant il boit 
Guiron redrecier qui croulle 
lespee sus lui. se il a adonc pa 
our et doutaute de mourir nul 
hons ne seudoit merueillier. 
de la grant paour que il a. dist 
il a G̃urron Couuuent fait il 
me deulz cu donc metre amort 
Se diex me doint ioie se tu le 
fai tu fera douinage et ber 
goigne atoute cheualerie. 
Mais apiece ne sera recouure 
cel houmie comme ie sui. Le 
cestui mesfait que ie mesfis 
uers toi ne me deuroies cu blas 
ner. Mais amours qui le me 
fist faire.Amours en doit a 
uoir le blasme aui me conscil 
la de faire uers tor uilonme cu 
ue men doiz mne blasiuer. 
Ha: Guitou ne regarde mie a 
courrous que tu as uers moi 
Mes regarde ace se tu ueulo 
que nul bon choualier ne doit 
occirre autre bon cheualier 
se ce nest sus sor desfendant 
Gnirou conuent que ie te aie 
mesfait. ie sui cheualier deha 
ut prio ce se tu bien. Se tu 
moctis pour celui fait abilon 
me le ta tournera cout le mõ 
de et tu emperdras tou houuͤ 
MSi 
Uant Guiron ot ceste pa 
Crole il baisse la teste uers 
terre et commence apeusser⁊ 
les lermes li uienuent aus yex 
du gnͣt duel que il a de cestui 
fait. achief de piece auant il 
a pouoir do parler il respont. 
Dauayn faic il auen diroies tu 
Or saches uraiement que iai 
ou grant bolente de toi occirre. 
et certes se ie le faisoie ie fe 
roie trop granc raison. Car 
tu las troꝑ bien desserui. aias 
le reconuois dautre part que 
se ie auiort te metdie ie feroie 
trop graut abessement de che 
ualerie . Car pour ce se tu maz 
mesfait ne remaint il que tu 
ue soies bon cheualier durem̃t 
Et pour lamour de choualerie 
le fais ie et non pour tou auioi 
ueu saches onques gre. Maiz 
gre et grace en saches acheua 
lerie porir qui amour ie te qui 
te de cesce uort. Et quant 
il a dite ceste parole il remet 
sespee en sou fuerre que il ne 
dist plus aceste fois. Quãt 
dauayn seuoit deliure de si pe 
riieule auenture comme es 
toit cele ou il auoit este se il 
est ioiaus ne le demandes n 
mue. de la grant ioie que il 
eu a ne li soument il orendroit 
des ꝑlaies que il auoit ou cors 
Quant il a pouoir deparler 
il dist a Guirou. Sire couuuẽt 
uous sontes pous. Se ie me 
seut ou bien ou mal abous 
fait guiron a uous nen apar 
tient. Or sachies tout uraie 
ment aue iamais aiour de 
ma uie ie ne uous amerai. 
de taut uous asseure ie bieu 
que uous ne mourres de ma 
main se uous nel deseruez. 
Mais se auenture uous fait 
mourir et deuant moi ie sui 
celui qui ne seu euctemetra 
eaut aues de uiloume en 
contre moi que iamais a 
iour de ma uie ie ne uous 
uueil courtoisie faire. Cer 
tes il seu fant mlt pou que 
uous naues perdu la uie a 
ci eu droit deuise commĩt 
Guiron fait hoster sou hy 
auine a son uarlet et est 
deuant lui et due damoi 
a qui Guiron parle deuãt 
une foutaine en une pre 
ałi xon 
N ceste partie 
dist li corites 
que quant 
Guiron ot par 
⁊le en tele uia 
Quiere a daua 
yn que il ot conmuis. Giitõ 
se tetourne uers sou escuier 
et li dist osce moi mon hỹ 
aume et cil li oste mainteuãt 
et puis li auale la coiffe de 
fer du haubert sus les es 
paules. et uoit adont que 
il auoit le disage eufle dez 
cops que il auoit receu du 
poug de lespee. Dont dauayn 
lauoit feru mainte fois. 
Et il li deuande comment il 
se sent. Bieu fait Giuron 
Lorss se tourue Giiron uerz 
la damoisele et li demande 
damoiselle couunent uouz 
est. Celle qui trop bieu le 
conuoist li respont tout eu 
plourrant. Sire il mest au 
trement que ie ne uousisse 
asses ai receu bergoigne ot 
deshonneur pour lamour 
de uous. Certes fait il ce 
cestui ꝑoint. 
Erte ⁊rupuerx 
poise moi młt chierement 
et diex le set machiere da 
moiselle et aue ie uemasse 
uostre uergoigne m łt aspre 
ment se ne fust ce que ie ne 
uoudroie que le monde me 
tournast cestui fait acroꝑ 
grant cruaute . et acrop 
grant felonme. Lors demiã 
de Giurou a son escuier. fu 
tu orques mes en ceste cõ 
tree. Sire fait oil sauz fail 
le autre fois iai este. Or 
me di ce dist Guiron ses cu 
nul recet pres de ci ou ie pe 
usse demourer .iii. iours ou 
.iiii. ou uue se maine encie 
re se besoing me fust. Sire 
fait le uarlet prez orl pres 
de ci a une maison de religi 
ou ou cheualiers exraus re 
pairent souueue. Et sach 
iez sire que les freres de 
loeuz se trauaillent mlt' 
uolenciers et honneur a 
tous les cheualiers errãz 
qui y uieuent. Pour ce sire 
mest il auis que se bous 
uoules uenir iusques la q̃ 
uouss y pourrez se iourner 
aisiement si longuomẽt 
comme bous uoudres demo 
ret. orte dirai que tu feraz 
ace ce dist guirori. Cheuau 
che tautost cele part. Et qnͣt 
tu seras la uenus. uoies se 
ie pourroie se iourner aisiee 
uient. et puis ten retourne 
ca amoi et ce haste de cheuau 
cier se diex te saut et de re 
courner mauuenant. Sire 
fait il a uostre que coma 
dement 
Ce uarlet sen dient 
¶Lason theual et moute 
me il ui foit autre demou 
tance et se met au cheruu 
pour beuir a lamaison de te 
ligion ou il li estoit commã 
de daler. Et guiron remest 
les la fontaine qui eust ui 
olx uiestier de reposer que 
dautre chose. Il est naurez 
de pluseurs plaiez et grãz 
et petices. Et sus tout ce 
il auoit tant perdu de saus 
que merueille estoit auuor 
dire couuuent il se pouoit 
cenir en estant. Mais le le 
grant que il a ou uentre le 
teuoit eu tel pouoir conme 
il estoit. il sa siet deles la 
foutoine et reguarde la da 
moiselle et pius regarde 
dauayn. Il ueult a dauayn 
granc mal et si grant en 
combrier aue merueille est 
que il ne loccist. Et uou por 
quant pource que il est na 
urez et mn aunienez trop du 
rement et tant a perdu du 
sauc que il li est bien auiz 
que il est en auenturs de 
aiourir en a il piere a sou 
cuer et si grunt que il ne 
se puet tenir que il ne se re 
aine de la on il estoit assiz 
Et quant il est uenus a lui 
il li dist. Danain coummẽt̃ 
te seus tu. uassal ce dist da 
tia p̃u ueoir le pouez. Tu maz 
occl. Des ore maio pourra 
tu dire que tu as mort tol 
cheualiet couune ie sui. Mez 
ite me uarit rieus. Car ma 
uancance si ne me uaudre 
it riens du monde. plar dieu 
tu ses ouel iai este. Tu ma 
ueu eu uaint besoing. Au 
derrain eu cestui fait ou 
tu as esprouue par toy me 
ismes quel cherialier fu da 
nayu ie ue auier uul autre 
tesmoiug de uia proesce for 
toĩ meismes. Test il auis 
se diex te saut que tu aiez 
faic prou au monde et lon 
neur des cheualiers errãz 
de metre auiort .i. tel che 
ualier comme ie sui. par 
oien encore emploureras 
tu apres ma uiort. et si di 
ras acoi meismes que crop 
fus cruel et trop dur qu̾t 
tu otteis dauayu. Giiron qũe 
pues tu dire autoi chose. 
ueoir ꝑues cenmient il n 
mest il nel ce couuient de 
uiauder. Ie nai mes point 
de sanc dedeus le cors. gou 
te ceste ꝑlace ou ie gis est 
uerueille de mon sanc. 
Ie natens fors que la mor 
agrant paurne peusse ie er 
rre na nie encore grant 
que G̃uiron le coureoiss de 
nst metre auiort dauaru 
le rous. 
uiron ue set crul do 
ie dire quant il en 
tent̾ ceste parole. Quant il 
uoit cegardant danami 
donc la place estoit toute 
bermeille entour lui il fu 
iriez trop durement de ce 
ste auenture. Or seu repẽt 
a sor meismes mes cest a 
tart. Quant il parole il 
dist asoĩ mei a dauasu. Ua 
uay fait il tout cest mal q̃ 
n as bui recen pourcha 
cas tu par toi meistues. 
se ie fis mal faic dauayu 
Or en ai si dur guerredõ 
aue se la dauoiselle fuce 
ta mouillier tu neu peus¬ 
les plus faire que tu fer 
mas. ẽui meu as mortr 
mort. cout le moube teu 
blasuiera. Lonneur de coi 
eu sera do trop grant re 
noumee et le reuon deta 
courtoisie que tu as eu ius 
ques ci te sera tourne a 
uilonnie. ⁊ le ceste chose ne 
set Guiron que il doie dire 
Car bieu li est est auis q̃ 
de sauz faille que cestui li 
die uerice de cout ce aui 
li uait disant. Quant il li 
a oste le haubert du dos et 
les chaucos de fer de ses 
iambes Il commence a reuu 
er ses plaies au nisex que 
il puet pe faire et estanch̾ 
lui. Et tant se trauaille du 
tout que il estauche le sanc 
qui couroit a force. Car il 
auort taut perdu du sanc 
que merueille est sans fail 
le aue il nestoit mort. Quͣt 
il a ce faic il se rasiet deuãt 
la fontaine il commence a 
perser ne les seues plaiez 
nauoit en core estanchieez 
A ce lui point tout droitemĩt 
que il peussoit sus la fou 
tauue en tele guise comme 
ie uous conte. il escoute et 
ot une uois en uue forest 
aui estoit petice pres dilec 
Quant il entent lauois il 
regarde cele part que bieu 
li est auis sauz faille que 
coste bois est de fame auibe 
soing auoit de sou cors. por 
cele bois que il ot oie ne se 
uoult il mie renuier de la 
on il estoit assis. Car il ne 
sent pas oreudroit s legier 
ne si uistes comma N estoit 
au matin. Il auoit tant du 
lauc perdu auc troꝑ en es 
toit affoiblis en toutes 
guises et plus pessant que 
il ne soult estre. La ou il pẽ 
soit aceste chose car tou 
teuoies auoit il en uolente 
de aler cele part pour ueoir 
que ce estoit. Et apres ce 
so retenoit daler que por 
ce que młt se sentoit pe 
sant du sauc aue il auoit 
pordu. Il ot uue autde fon 
la uois qui cria haut dixce 
duremene plus haut que 
eue nauoit fore deuant 
Et quanc il entont lauois 
il ui fait autre de mourance 
aincois se drece en estant et 
uient a son cheual et nis 
ce et prenc sespee et seu cõ 
mence maintenant aaler 
uers la forest et tant fait 
que il entre dedeus. il not miie 
geraunent ale que il crouua 
deuant .i. arbre une damoise 
le de meille mierueilleuse biau 
ce. La damoisele se seoit tou 
te seule dessous .i. arbre. Me 
ele plouroit et faisoit si ostõe 
ge ducl que lamais adamoi 
sele du monde ue trouueres 
groingneur duel faire que 
ẜle faisort. 
uant Guirou boit la da 
moisele il sen uient pl' 
hardiement aluĩ et li dut. 
Sauoisele pour quoi faites 
uous si goant duel quele a 
chaisou auez uous. La dauoi 
cele drecce la teste quant ele 
eutent la parole de giiron ec 
li respont tout emplourant. 
Ha sire con iai grauc raison de 
faire duel. Quele achoisou 
auez uous. Or sachiez que iai 
perdu en cesce place ou uouz 
soumes oreudroie .ii. cheul 
aũ estoit bien homne de ba 
leur et de pris. Ielai perdu 
Et pour la perte que ie en 
ai faice fas ie le duel que boꝰ 
ueez. Bamoisele fait Guirou 
conmient perdistes le cheua 
lier dont uous parles. Sire 
ce dist la damorsele Ui sachiez 
tout certainenient aue ie las 
perdit par la plus estrauge a 
uonture dont ie orsse ougnez 
parler. Pous escion ici desce̾ 
dug or enoroit entre nous .ii. 
et ciĩdion estre asseur. Et 
la ori nous parlion eu somble 
acaut es uous ueuir sus noꝰ 
.i. iaranc. Le iaiant portoit 
une macue si grant que ie ue 
uĩ ouaues greignem. Tout 
mam̃cenant que il nous dit 
il prist le cheualier a bue mai 
et le mist sus son col et soeu 
ala adonc atout le cheuast 
si legierement couuue se il 
fust .i. en fant dun au. Il sẽ 
ala a cel heure que ie ne le ui 
puis et emporea le cheuall 
Bicui sire pouir ceste grant 
atouioars aais. Puis que ie 
tai mehaignie fet Guirou dot 
uient il nuex a toi meismes q̃ 
ie te coups le chief que ie ce lais 
sasse uiure mehaignie. Car hõme 
uehaigne ne baut riens. Lors 
met la main alespee et fet seui 
blant aue il li bueelle couper 
le chies. Et cil aui a pacur de 
mort. Car bien uoit tout aper 
cement que il est tieulz apareil 
lies que il ne se puet desfendre 
sescrie ahaute bois auant il boit 
lespee aprochier de lui. Ha: mer 
ci sire cheualier ne moctiez mie 
Se bous me laissiez biure enco 
re pourrai ie par auenture gua 
rir.laissies moi binre et ie sui a 
pareillies que ie uous rende le 
cheualier aue bous me deuai 
des. Et le me creautes tu fait 
loiaumient fait Guiron que tu le 
uie renderas. oil certes fait le 
iaiant. Ie uous en saingnerai 
couent uous le pourres auoir 
tout ouitement nest ce asses. 
Ie ue te deuande plus fait Gui. 
rou et lors reniet sespee en son 
fuerre et dist ou zaiant. Or 
tost en sanigne cͦd̾muient ie 
pourrai auoir le cheualier dõt 
ie parlai. Et certes fet le iaiãt 
ce uous ens ainguerai ie bieu pꝰ 
que ie le uous ai prouus areu 
dre alez dous en droit de ci au 
trauero de ceste montaingno 
Dond naures pas graunient 
ale aue uous trouueres les 
pas aue ie fis bui tout fresche 
ment alez tout encontremnõt 
la montaigne et prenes les 
pas que bous trouuezes et tãt 
ales en tele manere que uous 
trouueres bue grant croute. 
Et en cele croute trouueres 
uous sauz faille le cheualier ã 
uous demaudes. En core a les 
pies et les manis liee. Puis 
que uous laurez desliez bous 
le pourres meuer quel part q̃ 
uous boudres. Car il est tout 
sant de ses menbres. 
Paut Guirou ot coste paro 
e il ne le tient plus apar 
leuent. Aiis sen uient adana 
yn et la se qui seoit dessus la 
nors si uaures comme il estoit 
Quant Guirou est alui uenuz 
il li dist dauayn pourroiez tu cy 
cleuauchier. Car aci cemonter 
n̾e pou̾iroies tu le perdre nou 
⁊ il respont certes Guiron ie me 
sent m łt malade. et uon pour 
quant il mest auis que le me 
tendraĩ acheual. puis que ie se 
rai sus montez. Lors aide tant 
Guiron adenayn que ceus mõ 
tent sus le cheual Guirou. Et 
quant il est monte guiron li 
dict or dous empoues aler tot 
couef iusqua tant que dous de 
guies a la fontanne ou nous 
nous combatimes hui. Ileuc 
matendez se il uous plaist ie uois 
ca dessus auerre .℥. cheualier q̃ 
le zaiant emporta bui aussi cõ 
me il uous emportoit orendroit 
guiron ce dist Dauayu Gardes 
uous de ceste montaingne. Sa 
chies de doir que ce iaiant ne 
repaire mue si priueemient que 
il ui ait aucre iaiant. uous es 
tes oreudroit lasses et troueil 
lies plus que il ne dous fust 
mestier. Se bous trouues iaiãz 
dous ne uous poutres deuls 
desfendre ace que crop estes las 
ses. Ie uous loeroie oreudroit 
couseil que uous retouriissiez 
Bauayn fait Guiron or sachiez 
que ie sui ici tant auant ueuus 
que ie ne retournerai pas si a 
urai le cheualier deliure dont 
iai parle ace iaiant. Ales uouz 
en a la foutaie. Ileuques me. 
pouez atendre se il uous plaist 
Apres ce que il ot parle adana 
yu entele guise corime ie bou 
conte il ui fait autre de mouran 
ce ains comuience maintenãt 
aaler contremoit la montai 
gne auisi arme conune il estoit 
au plus isnelenient aue il puet 
mais il ne uait oreudroit sus 
neleuient corme il eust fait 
au macin. Car le sanc dont il 
auort assez plus perdu que me 
stier ue li fust le fait plus lẽ 
tement aler que il ne bousist 
Et non pourquant il sesforce tãt 
daler auaut de la montaingne 
que il trueue les pas du iaiant 
tout aussi comme il auoit en 
saigne. Quant il les a trou 
uez il est auques esleeciez. car 
il li est bien auis que le iaiant 
ue li dist se berite uon sisen 
uait auant tout le pas. Et tãt 
uait en tele maniere au plus 
isuiellement que il pue e 
tnu le eboualier deceus la 
coue. Le cheualier estoit a dõc 
tout de sarme. Et gisoit ale 
cres de la caue et auoit les 
piez et les miainz lieez en tele 
uiamere couraie le iaiant a 
uoit coute a Guiron 
uant le cbeualier uit a 
prochier g̃uirou de lui 
pour ce que il estoit bien aussi 
grant comme .i. iaiaut cuida 
il tout braienient que ce fust 
.i. autre iaiant de la compais 
me de celui qui ileucques la 
uoit aporte. Et quant il aꝑ 
che de lui. Il li escrie. ha: hõme 
de male part occi uior tost si 
ue durra ꝑas taut uia dorilenr 
si longuement. Quaut Guirõ 
ot parole. Il le teconuoist en 
sor meismes tout certameit 
aue le cheualier cuide bieu que 
il soit .i. iaiant pour ce que il 
la si grant deu si sen cournẽ 
ce asourrire asoi meisues. boi 
rement pour reconforter le che 
ualier li dist il. Sire cheual̾r 
ue uous esmaiez. Le cheualier 
qui bien cuide de berice que Gui 
rou ue le face se gaber uon li 
respont tant dolens et tant 
esmaiez que les lermes li die 
nent as yeul. Deliure serai 
ie tost se dieux plaist. Car cu 
uien trencheras la teste autre 
deliurance sai ie bieu que que 
tu ne me dourras. Certes fait 
Giaron si ferai. or ne uous 
esmaie sidurement. Et maĩ 
teuant li commence a deslier 
lespiez et les mains. Et il la 
deslie il li dist. Or bous en de 
ue apres mor sire cheualier 
que se ie un puis ie dous reu 
drai orendroit a la damoisele 
qui de uous dist preuuereit 
la uouuele. Comment fait 
le cheualier sui ie dont deliure 
oil tertes fait Guiron deliurez 
este dous sauz faille. Si ma 
ist diex sire fait le cheualier 
ie cuidore tout certainement 
que bous fussiez iaiant pour 
ce que boris esces si grant. 
Or sachiez sire fait Guiron q̃ 
pour ce se ie sui grane ue sai 
ie mie iaiaut ains sui cheua 
lier errant bue damoisele me 
dist de bous nouueles. Et pꝰ 
men parla leuoiant. qu cet 
Part Dous ⁊ l porta. Et pour 
ce ie uiug uisaues ca poux uoꝰ 
deliurer. Sire fait le cheuałe 
beuoite soit leure que bous 
fustes ne ot leure que bous 
uenustes ca. Bieu pouez dire 
seurement que bous maues 
deliure de mort par uostre ue 
uue. Or en alous se il uous 
pleust ca dist Giirou. Car ci 
nauons nous aue de mourer 
Sire ce dist le choualier a br̃e 
commandement.Apres cestui 
parlement il ui font autre de 
mourance. Auis se metent a 
lauore cout contreual la mõ 
taingne. Et tant fout que il 
remennent droitement ou 
liiaiant gesoit cucore dessiz 
la nois qui nauoit pouoir de 
soi reuuer. tout mainteuat̃ 
que le cheualier uoit le iaiãt 
il le recouuoist dont il ue se 
puet tenir que il ne le die a 
Guiron .Ha: sire beez ci le des 
ble qui en teste moncaingne ma 
porta. Comment est ce que il 
gist ci encel maniere. Guirõ 
comuence maintenant acont 
comuent il lauoit trouue. Et 
li deuise tout mot amot 
uient il auoit ale. De ces 
chose se merueille uilt l 
ualier. Et auant il a gran 
piece regarde le iaiant. Il dist 
a Guiror sire uoules uous fa 
⁊ bue trop graut aumosue 
dites fait Guiron de quoy 
due. ou uous tencbiez a ce 
iaiant la ceide ou dous me ba 
bailliez uostre esꝑee et ie li trẽ 
cberai. Se uous le laissou plꝰ 
le uoulez. 
biure encore fera doumage 
auiauit preudounie. Ie ne uu 
eil une dist Guiton que il il 
uuure a cesce fois pour lam 
demoitra se auenture ma 
portoit autre cois de pars 
et ie le ueisse ie cuideroi 
dont metre couseil en sa 
lomue. Mais orendrort non 
ferai. Lors sen uont outre ã 
il ui font autre de mourauce 
et caut uont tout auisi apie 
comme il estoient que il dien 
uent ilu uisqua la fontanie 
et trueuent ilencques dana 
y et la damoisele. Les escu 
iers auoit mande des lors 
tue labacaulle fu finee pour 
Lauoir Le il trouuait Pros di 
leucques lieu ou Guirou poust 
seiouruer tant que il fust ga 
ti de ses plaies estoit ia retour 
nes et dist aguiton tout uiam 
ceuant aue il leuit. Sire iai 
trouue pres de ti .i. recet de une 
uielle dame courtoise et de bõ 
asfaire: Tout maincenant q̃ 
ie li dis que uous estiez cheua 
lier errant qui estiez naures 
et uouliez seiourner en sou ho 
scel. Elle dist que de uostre uo 
estoit elle ioiant mlt durem̃t 
Beues hardiement elle est apa 
teilliee de faire uous toute la 
courtoisie que elle uous pourra 
faire. Et certes sire ie lo bien 
que uous yaillies. Elle me sẽ 
ble si boune dame que ie di bñ 
que la ne pourtez uous auoir 
se courtoisie non et nous irõ 
fait G̃uiron puis que uous 
uant il orent ainsi par le 
Guiron dist adauayn uas 
lal taĩt il uous sauez bieu la 
grant honte et la granc uergo 
ne que uous mauez faice na 
pas en core lonc temipz. Se ie 
boris ai hui fait courtoisie par 
.ii. fois dous sauez bieu se ie di 
doir ou nou. Car ie nen uueil 
auon nul guerredon. que sachis 
ie ne la fis pas a uous ains la 
fis acheualerie. Et auen diro 
ie ie uous mauez tant fait 
de uergougne que ie refusse de 
ci eu auant la uostre compai 
gnie. Ie uien uois tout mou che 
nim ie uous deffent aue uous 
ne ueignie auec iioĩ tant ꝯ 
me bors amez bostre uie. SAprez 
prent congie du cheualier que 
liure de la caue etꝰ la da 
ole moismes. Le conte ne 
fois qui le 
uel estoit. Mais ca ap 
a uant il ensera cep̃s 
ueu. Dauayn sen ala en uue 
maison de teligion aui pres di 
leuc estoit et le cheualier auec 
lui et la damoisele autressi. 
Guirou sen a la maison de la de 
ue dame dout lescuier li auoit 
parle. Et eu amena auec lui 
labele damoisele qui blore es 
toit apelee. Ce lui au propre 
ment ot la damoisele .i. enfãt 
de ouirou qui fu estrangem̃t 
bon cheualier. Quant il Uint 
en aage destre cheualier. Il sot 
harper. il sot chanter. il sot tãt 
de toud autres instrumens ꝯ 
uie cheualier pourroit sauoir 
Et auen diroie ie de toute che 
ualerie fu il gracieus si que 
il eu eust en trop haute renou 
mee se ne fust te que il estoit 
feloꝵ et crueulz. et tost octioit 
une damoisele. La grant felõ 
ie de lui abaissa tant sarenõ 
mee que il nen fu pas si grãt 
patole dassez comme sil eust 
este courtois. Se il eust este du 
tout si courtois comme son 
pere auoit este. Dieu eust au 
ques du tout atainte la hauce 
cheualerie reuoumee des bõs 
cheualiers qui armes porterẽt 
a celui temps et ou royaumede 
logres et es autres regions 
car de haute cheualenie resẽ 
bla il bieu a sou pere. Et fu plꝰ 
fort que autre cheualier ne de 
iouster ne trouua il son pareil 
Mais de feloume et de cruaute 
ot il plus en lui que il ne cou 
uenist en nul cheualier. Ce fu 
la chose qui uilt abaissa sache 
ualerie et sa renoumee. Cil che 
ualier fu apelez bruns liuoirs 
li fors cheualiers li legiero. 
Et fu apeles uoits pource que 
sou pere fu trop merueilleuse 
ment blans. Et celui estoit. 
pou blaus. Et cil estoit .i. pou 
plus brunes. Ci laise ore li 
conces aparler de Guirdu. Et 
retouruerai au bou cheualier 
sanz paour pour conter de ses 
auen cures. 
Ci endroice laisse aconcer des 
Guiron le courtois Et commien 
ce aparler du bon cheualier sũ 
peour et des auentures qui li a 
bindrent orenoroit aisi conaꝙ 
S 
iiii.xii. 
Aceste partie 
dist li contes ã 
tant cheuaudx 
le bon cheualr̾ 
sanz paour que 
Lil uint esdestͤs 
de sore lois il nauoit adonc en 
sa compaignie ne dame ne damoi 
sele ue tiens ou monde fors bn 
escuier seuleuient qui li portoit 
sou escu et son glaiue. quant 
i fu la ueni il trouua adons 
perte que iai faic entel guise 
comine ie uous conce fas ie le 
duel que uous uoez. Car ie couuos 
de uoir que iai cufait trop doule 
reuse perte. Et quant elle a 
dite ceste parole elle se taist que 
elle ne dist plus acelle fois de 
ceste uouuelle est Guirou si 
fierement esbahis e il ue soit 
que il doie dire. Il demande a 
la damoiselle quel part sen ala 
le iaiant. Sire cheualier fait. 
la damoisele pour quoi le demã 
des uous. Pour ce faie il se diex 
uie saut que ie alasse trop bo 
lougiers apres. pour rescourre 
le cheualier se ie peusse. Eu u̾o 
dieu fait elle mauuaisement 
pourries rescourre le cheualier 
des mainss ou il est. autant cõ 
le iaiant fist de lui feroit de il de 
uous saus faille se il uous te 
noit. Touceuois damoisele fait 
Guiron boudroie ie se il uouss 
plaisoit quel part le iaiant sẽ 
ala. Car comment que il men 
doie aueuir ie uueil aler aprez 
lui pour deoir se ie le pourroie 
trouuer. Sire cheualier fait 
la damoisele quant uous aprez 
lui uoulez aler et ie bous mo 
sterrai la uoie. Mais certes ie 
croi que miex uous uenist de 
mourer que daler apres lui. 
Et lorss li moustre quel part 
le iaiant sen est alez acout le 
cheualier. 
ron il seu part et sen uait cele 
part ou la damoisele li auoit 
en seignie. Asses le quiert de 
Duc iiaincenant que la 
damoisele ot ce dit a Gui 
toutes pars or a destre orase 
uestre mes noient est il puet 
ue puet le iaiant trouuer Cil 
estoit alez daucre part. Taut 
quiert Guiron en tele maniere 
que il estoit ia heure de nonne 
Et quant il uoit que il ne n 
puet le iaiant trouuer il seu 
retourne et li auint entele ma 
uiere que il retourna tout 
droitement ou il auoit lessie 
la damoisele et encore la true 
ue il en celui meismes lieu ou 
il lauoit laissiee et faisoit 
aussi grant duel et aussi uier 
ueilleus comme elle faisoit a 
cello fois que il la crouua pre 
mierement. Quant il est a 
alui uenus il li demande. La 
moisele oustes uous puis no 
uelle de uostre cheualier. Cet 
tes sire fait elle nouil. Ace 
lui parloit a la damoiselei 
tele guise commne ie uous tõ 
to. il estoute et ot .i. grant tri 
de damoisele. il li est auis sõz 
faille que celle qui cria en 
tel guise est bien pres de la 
foutaine ou il auoit lessie la 
damoise le et danayn. et lorz 
a paour de aucune estrauge 
auenture. Lors dist a la da 
moise le oistes uous testui cri 
que iai oi pluseurs fois. Il a 
ia grant piete aue ce cri est ꝯ 
uiencie. Damoisele ce dist Gui 
rou que uoules faire. Sire 
ce dist la damoisele si maist 
diex ie ue sai que ie puisse fai 
re. Ie sui ci descouseillie a costi 
pouit aue ie ne croi que il ait 
oreuoroit en ce monde mle da 
moisele si desconseillie cõme 
ie sui. ⁊ amoisele ce dist Guirõ 
pource que uous estes descõ 
seilliec bous couseillerai ie 
auion pouoir uoeuez eu apres 
moi iusqnes a uue foutaine qͥ 
est ca deuant. Quant nous 
serous la uenuss ie uous dout 
rai puis tel couseil que bous 
entendres abreu paiee si com 
ie croi. Sire ce dist la damoi 
sele uilt̾ grant mercis. Apres 
ceste parole natert plus duiro 
ains se uiet ala uoie et tant 
se haste de chouanchier que il 
est reuenu a la foutaine ou il 
auoit la damoisele et dauay 
Et tanfost comme la damoi 
sele le uit elle se dresce eu con 
tre lui et li dist tout empto 
rant. Hat sire pour quoi auez 
tant demoure apoi que ie ne 
sui morte de paour. Damoise 
le fait il pour auoi pour ce 
fait ele gardes ou est daua 
yn et il regarde la ou il lauoit 
laissie et il ue le uoit pas et 
il dist adont młt esbahio. Da 
moise le ou est danayu. ou il 
est sire. Certes il est entel 
lieu ou uous estes de lui de 
liures atomours mais Com 
ment fait il dices le moi. Si 
re dist elle ia uint ci orendioit 
.i. iaiant le plus estrange qui 
onques fust. Il ala droit ada 
uapn et le uuct sus son col. 
et seu ala ausi legiereuient 
conme se al portast .i. eufat̃ 
diui au. Eutele guise lempor 
ta aue ie ue le ui puĩs. Et au 
de partir que il fist me dist 
que ie ne me rouiuasse sĩ chier 
couune ie auoie iuon cort car 
il retourueroit tancost. Sire 
fait elle ceste perilleuse aue 
cure aue ie uous aĩ orendroit 
coutee est auenue en ceste pla 
ce puis aue uous empartiste 
deliures estes acestui point 
de danam̃i.Iauiais uul iour 
ue le uerrez uous. 
ncesto nouielle est c̃ui 
rou esbahis si estrange 
lent que il ne set que il dore 
dire. Or oist il bieu dedeus 
son cuer que celui meismes 
iaiant qui omporte le cheua 
lier pour qui amour la damoi 
sele demenoit si estrange 
duel. est ce celui iaianc pro 
prement qui emporte dana 
yu. Cest bien sauz faille la plꝰ 
estrange auenture dont il o 
ist uiais ꝑieca parler. Il ue 
sec que il doie dire de ceste 
auenture. Quant il a .i. pẽ 
se alachose il se courne deu̾s 
la damoisele et li dist. Diex a 
ide dict᷑ la damoisele. Couiuẽt 
poc aueuir ceste auoncure 
que uous me dites. Couuñt 
puet cel houune emportot da 
nayu. Sire fait elle or sachiez 
bieu que le iaiant uint ioi 
encore ua guairos. Il uest 
uiie loing deci. Quant iele 
ui ie fui si morte de paour q̃ 
aꝑaine uue poĩ conir en estat 
Il me demanda etrauuuent 
qui estoit le choualier qui la 
gesoit. et ie li ois que cestoit 
.i. cheualier naure de graut 
affaire et de grant cheualerie 
garui. Il ue fist adout autͦ 
chose. ain seu ala cantost a 
lui et le prist adonc .an. bõ 
et le uust sus sou col et leu 
portã si coume uous aues 
oi. Quant Guirou outent 
ceste nouuele il est fi si fie 
ment esbahi quil ne set que 
il doie dire. et quant il a .i. 
pori ꝑeusse a ceste chose. il dit 
si hauceuient aue la damoi 
sele le pot eucenudre cout cle 
teuienc. Par dieu le Ie lou 
froie que le meilleur cheualr 
ou monde mourust en ceste 
auencure pour auoi ie le pe 
usse deliurer domourir car 
a felonmie et acruance le uie 
tourueroit tout le mouoe. 
Quant il ot aiisi dist il d 
mande ala damoisele quel 
part le iaianc sen ala. Sire 
faic elle il seu ala ceste ꝑt 
Et encore fait la damoise 
le uous di ie uue autre cho 
se que uous le trouueres 
pres de uous. Teues lauoie 
auil ala. Car ie bieu que il 
estoit troꝑ chargie deporter 
dauayu. lour ce dous due q̃ 
pous le trouuerez pres do uoꝰ 
ne perdez pas lauoie par ou 
il seu ala. Eu tele mauiere 
chouauche Guiron apres le 
iaiant qui emportoit dauayu 
Il not mie grauuient che 
uauchie que il uore leiaiant 
deuant lui et estoit arrestez 
dessous .i. graut arbre et ilec 
auoit uus dauayn. Le iaiant 
estoit fierement du traueil 
lies du cheualier porter silõ 
guenient couuue il lauoit 
porte . Car dauayn estoit gnͣt 
cheualier et pesauc. Et quãt 
il ot osce de sou col et nus dessꝰ 
la uoif. Et il se reposoit dessoꝰ 
larbre encele guise couuue ie 
bous conte. Et dauayu estoit 
acelui poiuc tel atourues 
auil ne sauoit le quel il estoit 
ou mort ou uif. il seregarde 
et uoit Guirou ainsi a cheual 
conue il estoit. Il regardoit 
atre part. Quant le iaiãt 
orincs 
le uoit aprochier de lui il li es 
crie ahaute uois. bassal aue 
eles uous querant bous ne 
faites une que sache aui ꝑ 
mia contree cheuauchiez sauz 
mioucongie. Car bieu sachiez 
aue couce ceste coutre est 
moie. Guiron qui regarde 
de celle part quant il ot la 
uois ou iaiant et quant il 
leuoit il le reconnoist cont 
erraument que ce est celui ꝓ 
prement que il bait querãt 
il connoist de uoir en soi me 
isies que as ensaignes ã 
la damoisele li auoit dites 
Lors resoont õuirou ie te 
auerore fait il. Et nestu celui 
proprement aui preis la aual 
.I. cheualier naure arme aui es 
toit naurez deuant la foucain 
ue. oil cerces fait le iaiant ce 
fu ce uoirement. Et se tu ne 
meri crois tu pues beoir leche 
ualier gesir deuant moi tel 
acournes si naures et si mal 
menes en toutes guises aue 
ie ue croi uiie que iliames a 
iour de sauie puisso porter ar 
pauc giurou ot ceste pa 
role il ni fait aucre de 
mourance auis hurte le cheual 
des esperous et seu uieut cou 
tre la montaigne. mais nou pas 
au iaiant droitement uies dau 
tre part. Et quant il ot tant 
fait aue il ot pris lamontaigne 
par dessus lui il dosceuc etrau 
mont du cheual et la tache a.i. 
arbre. Et lors couuuence a descẽ 
dre enuers le iaiant. Et le ia 
iant qui uers lui le uoit ueuir 
lespee toute mie eu la main. 
Il li escrie fol cheualier fait 
il que ueuls tu dire. Que ie uueil 
fait Guiron ce sauras tu prochai 
uement. Or saches tout ura 
iement que ie to uuerl couper 
la teste. Ie uueil reuenchier la 
houte et la uergoigne que tu 
ad faite ace cheualier qui est 
mon auu quant tu la portas 
cesce part. fol cheualier fait᷑ 
le iaiant tu pourchasces ta mort 
ques uenus atamort lauz fai 
le quaut tu uenis pour moi os 
cirre. Le iaiant qui tenoit une 
grant macue la lieue a.ii. maĩ 
contremont et sen uait droite 
ment a Guiron la uiacue louoe 
Gar Car bieu cuide octirre du 
preuner cop. Guirou qui ostoit 
de uers le haut quant il uoit 
le iaiant tant aprochier de lui 
que il mia fors du ferir. il ne 
moustre pas adonc semblaut 
que il soit traueilliez de tieus 
car il fait .i. saut. grant et 
uierueilleus et feri leiaiant 
de pis et de cors et le hurte 
si toidement aue il le fait bo 
ler tout enuers. et la macue 
li bole despoins. Guiron ne 
saut pas ains sen uait ala ma 
cue. Car il li estoit bien auis 
sans fauuie que lospee seroit 
tror Gilemẽt auilee se il Le 
occioit .i. iaiant pour ee prent 
il la macue et remet lesꝑee 
en fuerre. Le iaiaut qui trop 
fierement est esbahis de ceste 
auenture ne set que il doie dr 
re ne faire acestui point. 
Car orendroit reconuoist a 
tout apertement par soi meis 
mes aue guiron est de trop 
haute force et de trop graut 
legierete pour ce est il oreu 
droit plus esbahis et esꝑonẽ 
tes. Et guiron qui peuser le 
boit recounoist tout aporte 
uient que il a paour et doute 
dont il li dist. Cirtes uilain 
bous estes mort. Cesce est bo 
stre dre derreniere heure seule 
mont. Seurement lepoues di 
re. Et hauce la macue pour dõ 
ner lui .i. graut coꝑ. Cil qui la 
main auoit de sart ie et qui 
nauoit tiens dont il se desfeu 
de. Quant il uoit Ginton apro 
cier la macue leuee. il ua pas 
taut de hardement que il la teu 
de aĩnz saut arrier pour escha 
per celui grant cop et fait 
Guirou acelui ponit geeo 
fauce 
Ci endroit denise cõment la ba 
taille fu de Guirõ et de unayi 
et pour lamour de la camoisole 
que il trouua auec lui ala fon 
tainue si comme uous orres 
asses briefuient 
uu abm 
R dist li coutez 
que auant Gui 
rou doit que il 
a sou cop perdu 
Sil eu est caut co 
touciez que ce 
Qstoit uietueille. Et pour ce fait 
il .i. grant saut et fiert le ia 
rant par ui les rains si que il 
le fait flatir al ala piece de tor 
re. Cil gieto .i. cri uilt doule 
reus auant il se sent ferus. 
Car bieu connoist que il est ble 
cies trop malement et il se 
ueult redrecier mais il ne puet 
Quant Giuron le boit il euc 
gesir il li dist ou tu me toudraz 
le cheualier que tu tousis hui 
la aual a une seue damoisele. 
Ou ie ce couperai le chief. Et 
couiuient le te pourrai ie roudre 
Ia uois tu bieu que ie ue me pꝰ 
reniuor. Qu mas iehaigine 
.i. estrort sentier le cheuun esto 
it droitenient de roche taille 
si estroit durement que .ii. at 
ualiers acheual nesi peusset 
en nule maiere du monde e 
treucontter acheual. Et cele 
bore estoit mlt amuineuse acꝰ 
uauchier. Quant il ot bieu 
cheuauchie en cour .ii. lieues ẽ 
glaisches de tel uore commers 
dous conte. Et non mie que la 
uoie fust cout ades de roche trẽ 
chiee. Il li auint adonc que il 
trouua eu uu le chenmi qui es 
toit si estroit et si aunieus ꝯ 
uie ie uous conce. il trouua .i. 
grant petrou de marbre. En i 
celui petron auoit lettres der 
meilles entaillies qui disoiẽt 
Cilz est le pas sauz retour. Nul 
ue si metra qui iamais ꝑuisse 
retourner iusqua tant que le 
bon cheualier qui yuendra ce 
lui qui doit mourir pour amor 
Ceste parole proprement disoiẽt 
les lectres aui estoient entail 
lies dedens le marbre. Quãt 
le bou cheualier les a leues de 
chies en chies il dist a soi meis 
ues que pour espouenter les 
cheualiers trespossanz il furẽt 
ces lentres entaillies enceste 
maniere. Et pource ne doit il 
pas croite. Et le uarlet qui a 
uoit les leitres leues et tele 
ues et conneues aussi bien 
uie le cheualier auoit Quãt 
il uoit que le bou cheualier do 
auant aler il li dist espouentez 
troꝑ durement. Ha: sire pour 
dira uierci uale en auant deb 
retour est noient. Sire pour. 
dieu merci aies pitie de uous 
eu 
et ue bous metes si a destruccõ 
ne amort habaudonneem̃t. Car 
certes tout le moude baudroit 
pis de ur̃e mort ou de uostre 
prisou. Sire pour dieu retour 
ues bous en. Car certes se 
bous cenes ceste uoie il ne pu 
et estte que uous ui soiez mort 
ou pris. Site pour dieu crees 
moi.ue tegarde ala graut bole̾ 
te que uous auez daler auant 
bous estes mort sauz nule fail 
le. ou atout le mains emprisõ 
nes se uous maintenez cest 
cheiu. Sire laissies ore ester 
ceste dore qui est uoie de ire ⁊ 
de quel. Retournes uous en a 
ctuc .łi. łtres que Bien. Q 
certes ce setoit croꝑ grane do 
leur atout le monde se si bon 
cbeualier couune uous estes 
mouroit si tost. Quant le bou 
cheualier sauz paour entent 
cest auouuesteuent. il conune 
ce asourrire a soi meismes croy 
fiereuient. Et quant il a par 
le il dist au uarlet couuuent 
fait il fol uais. cuides tu ore 
que ie qui ai taut traueillie p᷑ 
cestui passage acomplir doiee 
couruer en nule guise pour uie 
ne pour mort de baut que iaie 
tout pron pouoir de mener ceste 
auenture afin quient auil uie 
uant le barlet ot la fũ 
dhise et la courtoisie que 
les lire li ua disant. il couure 
ce adont aplourer troy fort 
dist adonc cout emplourant 
Sire or sachies de berice que 
le cuer me dist se uous alez en 
auant de ci que iamais ne re 
touruerez eu uous ymourres ou 
uous de uiourres emprison. mes 
pour tout ce ne remaindra que 
ie auec uous ne men aille. uier 
uueil mourir auec bous sima 
ist diex aue ie bous laissasse 
en tele guise et sauuasse mauie 
Et lors se met auant et dist. 
Sire puis que uous ne boules 
retouruer pour mon conseil i 
ue uous laisserai pas aceste 
fois comment quil mendoi 
auenir. Quant il a dite ceste 
parole il se met auant et le 
bon cheualier apres. Si cbeua 
ucheut en tele manere cele do 
ie que onques ue leur amende 
ainz bait adez empirant cant 
que il uoient deuant euls bue 
grant tour. cele cour estoit be 
le et ricbe et estoit faite dessꝰ 
roches. Lacour escoit si fort en 
touces guises que cestoit bne 
grant merueille du beoir la 
tres grant force delui. Et le 
passage estort dessous la tour 
droitement. Quant il uindrẽt 
a latour il crouuerent aue le pas 
sage aloit outre ou lentree ou 
elle estoit ouuerte il ui auoit 
de sous point de porte. Mais de 
sus en auoit due defer et estoit 
porte couleice. Quant il umn 
drent pres de la porce le bou cly 
ualiet commenca Aregander La 
cour et dist que ce est une des 
ꝑlus beles tours que il ueist 
mais pieca. Et lors se uiet de 
sous la porte et passe outre. 
Et le uarlet qui deuaut aloit 
auoit ia passe Tout mainteuãt 
quil furent outre passe il sere 
gardent et ses uierueillent 
troꝑ durement que il ne uoiẽt 
a la feuestre de latour ne eu 
autre lieu homune ne fauie. 
La ou il regardoient la tour ẽ 
tele guise comme ie dous cõ 
te et il escoient aussi comme 
tous esbahis de ce que il ne de 
oient leeu nule gent. Il oet̾ 
a donc la porte couleite desce 
dre. Et quant elle fu acerre 
elle dorna si grant escrois 
comme se ce eust esce .i. cop de 
tournerre. le uarlet en fu si du 
rement espouencez de la gũt 
noise de la porte que il entreu 
ble du tout de paour . Ba: sire 
fait il au bon cheualier nous 
somunes pris deoir le poues o 
rendroit tout cerement. Tãt 
couune nous peusmes tetour 
ner ue me uousisces uous ccoi 
te. Or sommes nous entele 
maniere que de bostre irtour 
est ce noient de sore mais 
Lors coumence le uarlet cy 
oureuient aplourer et mau 
dit leure que il fu nez. Aprez 
ce que la porte fu cheoite qui 
du tout auoit la boie close 
i que ceus au passez estorẽt 
ne peussent pas adonques re 
courner se il bieu dousissent 
adonc se moustrerent hõmez 
afenestres de lacour aui com 
mencierent acrier a bauce 
uois au bon cheualier sans pa 
our. Daut cheualier se oiex me 
saut uous estes pris. Dite po 
es seurement que iamais ne 
retourueres ne par ceste doie 
ne par autre. alez auant sib 
bertes a dont tout clerem̃t 
quele auenture ce est que do 
deuez trouuer. il ne tespont 
tiens achose aue cil li dient 
Le bon cheualier sans paour 
am ongues nauoit este espon 
tes dauenture qui li auenist 
ais sen bait outre touces uo 
ies saus soi prenore. garde. Le 
uarlet qui tros est doleus 
et espouences oucre mesure 
pleure trop fort. Cil ue se pu 
et reconforter pour parole que 
le bon cheualier sans paour li 
die. Aicois da disant touteuo 
ies que de male se mst ence 
stui. Car il est uenu en tel lieu 
ou il le couuendra mourit ou 
atont le mains estre empri 
seu touce sa die. 
insi montent entreul 
ii. tout acheual contr 
mont une grant montaine 
ne toute ꝑlaume de toches a 
gues et depierres. Tant ot 
monte en tele maiere que il 
uieuuent dessus. ⁊ lors uoiẽt 
la dessous aupie de la mont 
gne la plus bele plaingne 
du moude qui estoit close de 
montaingnes de toutes parz 
En celle plaingne auoit chal 
tiaus ettilles asses et gent 
dont la plaingne estoit habi 
tee m łt noblement. Et quẽ 
ditoie ie le pars estoit trop 
bel et crop deli table se ceus 
qui le ens de meurent sen 
peussent partir a leur uolen 
te. Mais du partir estoit no 
ient puis que li hommes es 
toit dedeus a remanoir li tou 
uoit toute sauie que iamar 
ne sen de partiroit. Quant le 
bon uoit ceste contree estran 
ge que il nauort ouques mas 
ueue il se comuience arecon 
forter crop fierement a soi m 
ismes si dist a son uarlet qu 
te semble de cest pais. Sire 
ce respont le uarlet. Or sa 
chies tout uraieit que le 
pais me semble bel. Mais ie 
doridrore quil fuct ans et des 
truit par couuenant que neͤ 
fussons orendroit a la cite 
de camaalot. Qr ue tesmoie 
si durement fait le bon cbe 
ualier. ie tespromet que ie 
tertrairai assez tost se auer 
ture ne miest trop duremẽt 
contraire. Sire sire fait le 
uarlet ce sai tout de uoir p᷑ 
uraienient se bous en ceste 
auenture neussiez a faire for 
a .i. cheualier ou a .ii. tost 
uous peussies deliurer. Mxz 
quant ie boi que les boies 
sont si closes que se oreu 
oroit uoieliou tetourner nõ 
ne pourrion pas. Ie di que la 
faire ua tout autrement aue 
bous ne cuidies. et ce est uno 
chose qui trop dureuent me des 
conforte. Lors descent le bou 
che ualier sanz paour. Car ache 
ual ue peust il pas descendre la 
moutaingne a ce que trop es 
toit roide. et le uarlet desceut 
autressi. et en telle maniere c̃ 
mencent aindeulz adeualer. 
Et tant uout entele guise que 
il uienuent iusqua laualee 
lors truenuent une aucre qui 
estoit treuchiee et feruiee dess 
uue roche. Et ele estoit cout 
aussi couune lautre que il aus 
ient trouuee a lautre fois. Il 
seu passent auideulz par dessoir 
Et uicuuntenant que il sont 
outre une porte couleice qui 
estoit la dessus moutee descẽt 
deuhault et chiest aual roide 
ment que il estoit auis aceulz 
qui passez estoient outre que 
toute la tour fust cheoite a ce 
lui cop. il fremissent aindeulz 
et les cheuaus seu espouentẽt 
trop durement. Et le barlet 
qui se regarde et uoit adont la 
porte close dist au bon cheua 
lier saus paour tout emplorãt 
Sire que uous est il auis de 
ce que dous ueez. que ueuls tu 
que il men soit auis fait le bõ 
cheualier ie boi que ceste por 
te est close. Pbur cout cest fair 
ne te dois tu si ourement es 
uiaier. Car se ele est orendro 
it close uue autre fois sera 
aduuerce tous iours sans fail 
le ue sa sera ele pas aunsinc 
ha. sire fait le uarlet coui doꝰ 
estes malement menez et par 
uostre grant hardement. Miex 
bous uenist a cestui point auoi 
creu le unen couseil encore 
sore ie fol. si bous disoie ie pa 
role de uostre sauuemient se 
uous les eussiez creuez. Or ne 
tesmaies si durement fait le 
bon cheualier. Diex nous en 
uoiera meilleur conseil que 
pous ne cuidiez. 
uant il sont iusquan ploi 
penus il uoient adous 
le paĩs si bel et si delitable ẽ 
il eu bout si parlaut entreuls 
Et le bon cheualier meismes 
dist que al ne uit mais pieca 
eu nul plus biau pais que ce 
stui ue soit encore plus bel. 
ha. cire ee dist le uarlet con 
ie croi bien que ceste biaute 
uous coustera touruera a gnͣt 
auui auant bries terme. Le ba 
let pleure durement. et le bon 
cheualier se rit de ce que il le 
uoit plourer ainsi cheuauchet 
entreulz tout le cheium qu 
estoit assez larges et tant 
que il uinorent a une foucai 
ue qui souredoit entre .ii. arbre 
Et estoit cele foutainne assez 
bele et assez clerere. Acelle fon 
tame se seoient .ii. choualiers 
touss de sarues seule trrent es 
pees nauoient il pas. Quaut 
il uindrent uers euls ueuir le 
bou cheualier saus paour ara 
si arme comme il estoit il se 
drescent encontre lui. Bieu 
conuoissent certainement que 
il est cheualier errant et que 
il est nouuellement benuss ẽ 
telle balee. Le bon cheualier 
qui le iour auoit assez troue 
mauuaisse doie et aumeuse 
tout maintenant qui il uoit 
la fontannne il descent pour 
boiure et pour reposer soi au 
cun pou apres le trauail que 
il auoit le iour sousfert. Qnͣt 
il est descendus et il uoit lez 
cheualiers il les salue. ot il li 
reudeut son salut milt courtoi 
seuient. Et il fait mainteuãt 
oster sou hiauie de sa teste et 
le baille a son uarlet. Et puis 
oĩte la coiffe de fer et labat 
sus ses espaules. Et oste lez 
uiainicles de son haubert. et 
mainceuant sa baisse bers 
la fontaine et laue ses mainz 
et son uis et comnnence a boi 
ure de la foutanme. Comme il 
eu a tant beu comme il li plest 
il se met aus paroles des .ii. 
cheualiers que il auoit iles 
trouuez. Et lors dist estes 
bors cheualiers biaus sergu̾s 
et il dreut que cheualieiz sõt 
il uoirement. Et dout estes 
bous nes dist le bon cheualr 
sans paour. Et il dient que 
il furent nes du topaume de 
uorgales.Seigneurs fait il 
demourez bous enceste contre 
e. et il dient que il ydementẽt 
et aue plus sauoient ia deni 
moure que il ne uousissent 
et plus de mouteront enco 
re. Or me dices fart il aui 
est seigneur de ceste contree 
et luui deulz respondi et dist 
Nabou le noir le plus fort 
houmne si cou ie ctoi quis 
rendroit soit en cest monde 
en est seigneur. Or me ditez 
fait le bou cheualier sans 
ꝑaour. Celui nabor dont uo 
parles et aui taut est fort 
est il cheualier. Sire dieut il 
il se cient pour cheuelier. e 
il ne uous est pas auis que 
il soit cheualier. Couuent 
fait le che bou cheualier est il 
dont si fort cheualier comme do 
ales disant. Certes sire oil bie 
Il est uoireuient si fort. Ie ne 
croi pas que en tout cest nio 
de ait orendroit nul si fort 
homme comme il est. Et se 
il est fort ce uest uue meruen 
Il ua ou monde si grant che 
ualier que nabon ne soit en 
core greigneur. Et quen dirt 
ie ie il est iaiant tout droite 
uient. Et est seigneur de cot 
cestui pais. 
iue sauries a dire nouue 
les dun cheualier am doit 
esre en ceste contree que leu 
apele le bon cbeualier deuor 
gales . Li .i. deulz respont ca 
cost et dist. Qil sire il est en 
ceste ualee sans faille. Et de 
mreure dedeuz .i. chastel que leu 
apele lothau. Et coument est 
il leeuz fait le bou cheualier 
sauz fau paour demeure il leẽz 
emprisou. Sire ce dist le che 
me oites biaus seign̾s 
ualier de ce ne uous dirou noꝰ 
rieus a ceste fois. Car a nous 
uapartient adire. bous pour 
res asses tost sauoir la uerite 
de ceste chose. Or uie dites fait 
le bou chaualier sauz paour cõ 
uient pourtoie ie sauoir celui 
chastel que len apele lochau 
ou demoure le bon cheualier de 
uorgales. Sire respont le che 
ualier uors le trouueres trop 
legierement. Ceste uoie ou uouz 
estes orendroĩt uous p̾metra 
drorcement. huimais sanz fail 
le ui pourres bous beuir Car 
uous ueez apertemient que hen 
re de noune ost ia passes bonz 
demourez a .i. chastel qui est ca 
deuant. Ceus de leeuz uous me 
tront puis demam au matin au 
chostel que uous deuandez. Lors 
fait le bon cheualier relachier 
sou hb̃aume et monte sus sou 
cheual et dist au barlet or de 
laler. Et cil se met erraument 
a lauoie. Et tant se bastent de 
cheuauchier que il uiudrent .i. po 
apres eure de uespres a .x chas 
tel qui seoit sus une riuiere. Le 
chastel estoit bel et riche et este 
it fait auques nouuelement 
Quant il sont uenus pres de la 
porte aue il cuidoient leens en 
trer .i. honune deleeuz aui len 
cree gardoit leur ferme mainte 
uant leutree en contre eulz. Et 
quant il a la porte fermee il mõ 
te la dessus as carmans. Quãt 
le bon cheualier bo sauz paour 
uoit ceste chose il ne set que il 
doie dire. Il tegarde contre mõt 
Et quant il uoit dessus la porce 
celui qui orendroit lauoit fer 
mee. Il li dist frere se diex te sar 
oeure la porte et uous laisfe 
leeuz entrer. Car de demourer 
ca de hors uauons nous oreme 
stier a ce aue nous auons hui 
traueillie de cheuauchier par ui 
ces montaragnes. Celui qui sir 
la porce eccoit respont tancost 
Sire cheualier or sachies tot 
uraiement que ceens ne puet 
eutrer homme qui amnes por 
te. Cest chastel et est cbastel de 
pais nous ui uoulous porter ar 
mes. Car armes sont signe de 
guerre. et de guerre nauons 
nons cure diex nous engart 
pource auons nous establi en 
tre nous aue armes ne pueent 
ceens entrer en nule maniere 
du monde. Se bous les armes 
ne uous uoulez laissier par de 
hors. Se dous uous faites des 
armer par de hors dont poues 
uous uenir entre nous. mais 
autrement uous in uendres ce 
sachiez uous uous tout cer 
aient. 
baut le bon cheualier en 
fent ceste uouuele il dis 
au uarlet. que ferons nous. 
Certes fait le darlet noirg 
auons tant celui qͦue nous 
nauous desore mais pouoir de 
faire chose qui ue nous tour 
ue adormage. De cescui fait 
faites tomrours du tout a ur̾e 
sens. Quant ie uous donno 
ie conseil en cescui iout qui a 
dont uous pouoit ualoir. boꝰ 
ne mie uousistes croire orͬde 
mandez couseil. Sire cest a care 
Et tant auons ore ale auant 
que uostre recourner ne uant 
rieus. Sire or sachiez que se 
uous laissiez uos armes ca 
deuant et uous encres leenz 
sans armes. Iamais ne uer 
res autre iour. Et puis que 
il uous trouueront sauz ar 
uies legierement uous pour 
tout prenore. Il uous prendrõt 
comine .i. garcon. Et ce bouz 
seroit uergoingne ot deshon 
ueur croy grant. Or gardez 
que uous uouores faire en ce 
ste auenture aue uous le uer 
res aueuir tout aiisi cõme 
iele bous di. Quant le bon 
cbeualier entent ceste parole 
pource que il li est bien auis 
que le uarlet ne li die se bieu 
uon. dist il que il ueult miex 
demourer de hors auecauez 
ses acmes que sanz amies 
cutrer dedeus. Et lors descẽt 
et uient a .i. arbre qui ilent 
ectoit et osce son eluie de sa 
teste et ꝑent son escu a .i. ar 
bre et oresce ileucques mors 
mes son glaiue et auale sa 
coiffe de fer et oste les mani 
cles de son haubert. et fait 
oster a son cheual le frain et 
la selle et le laisse de uant lui 
pestre et puis sasist dessons 
.i. arbre. Le uarlet aui uoit 
ceste chose et regarde pleure 
trop durement. Le bon cheua 
liet ne ses bait onques esia 
ront amss dist au uarlet. Di 
uarlet fait le bon cheualier 
pour quoi pleure eu tant. 
Sire fait le uarles or sachiez 
que ie ne pleure pas pour 
moi. ouz pleure pour le gnͣt 
duel que iai de uous. Car ie 
sai cout certamnement que 
de cestui ual ou nous sõuiez 
orendroit ne pouez bous es 
chaper que uous ne soiez priz 
Ce sera doumage trop grant 
quant si preudoume comme 
pous estes sera perdu au mõ 
de. Car cettes de lauie 
ou cors. 
de si bou cheualier couune douz 
ectes ualoit bieu tout le mou 
de unoxlz. Et quant ie uoi que 
uous estes uenus au lieu ou 
si grant boute est perdue se iẽ 
ai tre et douleur ce nest mie m̾ 
ueille le monde moismes et tot 
le coyaume de logres quant il 
sauront ceite nouuele il eu a 
urout ire et douleur et parrel 
sou. Car de tel homme comuie 
dous estes sera trop duremt̃ 
toute cheualerie abaissie. 
faire ne se puet or quez 
acoisier. pleure couteuoies si 
fort comme se il deist deuant 
tout le moude mort. Pour nule 
parole qui li die le bon cheua 
lier sanz paour ne se puet il te 
couforter. Ainsi de uieure dess 
larbre le bon cheualier sauz 
paour coute la nuit. Ceus de 
leens ne li enuoierent que mẽ 
gier ne ce ne coi. ue il nauoit 
dicelui iour mengie non auo 
fait le sien barlet. Eu tele gre 
se trespasserent cele nuit alẽ 
demani auques matui. Atant 
es uous de la porte issir une da 
moisele. La porte li fu ouuerte 
et ele issi bors en la compaigni 
e de .i seul cheualiertont de sar 
me. Quant ele uit le bou che 
uelier sanz paour qui toute la 
uint auort demoure dessous 
larbre ele ue se puet cenir de 
plourer. Si li dist tout emplo 
rant. Sire cheualier ceste nuit 
que uous aues auisi trespassee 
commie ie uoi uous a elle este 
mlt auuieuse. Damoise le ce 
dist le bon cheualier sauz paor 
E barlet aui de sou duel 
Or sachies que elle ne pas ma 
pas este si bonne comme ie uou 
sisse. Or sachiez faic la damoi 
selle que cestui iour qui uous 
est hui aiourne uous sera ty 
plus auuiens que la nuic ne 
fu. Damoiselle fait le bon che 
ualier sauz paour nou sera se 
diex plaist. Diex uousist que 
uou fust fait elle car ieu sero 
ie trop liee pour que ie uoi que 
uous estes cheualier ertant 
Bamoisele foit le bou cheua 
lier sanz paour il uiest auis 
par uostre parleure que dous 
estes de la contree de kamaa 
lot. Certes sire fait elle ieu 
fui ia. Mais orendroit ie neu sui 
mue auicois sin de ceste contree 
ou il me couuient de mourer ma 
gre moi. Et uous meismes po 
es bieu dire seurement que boꝰ 
estes de ceste contree et seres 
coute uostre uie. Car iauais sãz 
faille ne poues de cest pas issir 
tant comme uous aies la uie 
pant le bon cheualier sãz 
paour entent ceste nouue 
le ũ deuint .i. pon plus ebahi 
que il nestoit deuant. et toute 
uoies pour ce que il estoit a la 
uerite dire tout le plus seur che 
ualier de tout le monde enquel 
que mescheance qui li auenist ⁊ 
si seur que il nauoit onques este 
esꝑouente pour chose quil ueist 
dist il ala damoisele. Lamoisele 
fait il comnnent pourroit ce es 
tre que ie ne peusse iamais issir 
de ceste balee ou ie sui entre. Si 
re ce dut la damoisele car nul es 
trange cheualier qui encore be 
tist en cestui bal nen issi ꝑuis q̃ 
il ieutra. Et sachie sire que 
les cheualiers estranges et es 
traages bonaes asses autressi 
qui en cestui ual sone pourroit 
ia trouner en clos dedens ces 
montaingnes pres de .ii. nullie 
rs de cheualiers sauz falle ma 
uue iołt des autres qui ch̾rs 
ue sout pas ya asses et ẜ deueu 
reut touteuoies que nen pueẽt 
issir. pour ce uous due sire che 
uabier que de ci mestres uous 
iauiais puid aue dous iesces 
entres. Car nul nen ist puis q̃ 
il ientre. ie meismes i entrai ia 
auec .℥. uiłł preudoume. Mais 
puis que ie fui ca dedeus ie nẽ 
poi issir. Iamais ne istrai ce sai 
ie bien. Et quant elle a dite ce 
ste parolt elle se taist et seu 
uait outre maniteuant tout 
ainsi acheuial comme elle es 
tort. Auisi seu ua la damoisele 
aui tieulz nouuelles ot cou 
tees au bon cheualier sans 
paour. Cil qui est auques es 
babis de ces nouueles remait 
de sous larbre entre lui et son 
uarlet .ha : sire fait le uarlet 
ie le uous disoie bien. or auez 
oi acestui poit teles nouuc 
les comume ie bouss contai 
uous estes pris defore mianz 
lord se courroute le bou che 
ualiex can paour et dist. uarler 
de sorc mars ne me parle de 
cestui fait cescor du tout de 
tu men alore se tu men alo 
ies plus parlaut tu me eour 
rouceroies. Et lors se fait ar 
uier et monte sus son cheual 
Et dist. barlet or saches bĩe 
de uoir que se ie ne sui pris 
par traisor ie ne serai pris de 
uant que ie aie moustre aceu 
de cestui bal qui ie sui. Se ie 
uiuir ci certes ie mourtai se 
ie onques puis a honnour oe 
cheualerie. Q uous uietons 
huimais au cheuauchier et che 
uauchon cele part ou auentu 
re uous condiura. car tout no 
stre fait si com ie uoi bien ua 
desore mais en aueuture. 
Out mraintenant que il 
furent monce et il souo 
loient metre au cheuni. il po 
ient .i. cheual ier issir du chas. 
tel tout de sarmes. Il ne porft̾i 
auecques lui ne espee ne aucre 
an armes. Iliuenoit de ceste lui 
.ii. leuriers troꝑ biaus et troy 
coites. Quant le bou cbeua 
lier le uoit issir de leeus il li 
bait a lencontre. et li oist oiex 
uous saut sire cheualier. Sire 
fait il dieux uous doint bone 
auenture. Bi ou sire fait le bõ 
beualier sanz paour. Car mie 
conseilliez se il uous plaist de 
ce que ie uous demanderai. Cer 
ces biau site fait le cheualier 
or sachiez tout droienient que 
pous aues ore tant que ale 
que ore mais ne uous pourro 
ie ie conseillier. Sachies de 
boir que dous estes pris. Ce 
ctin iour seulement ne pouez 
uors eschaper que uous ne 
soies emprison. Biau sire fait 
le bon cheualier sanz paour 
pout ce que dous dices que ie 
serai pris en cestui iour. Or me 
dices par courtoisie que uous 
me oices qui me preuora et 
auĩ me fera prendre. Certes 
bian sire fait le cheualier ie 
ue sai pas cercanientent aui 
dous prendra. Mais tant boꝰ 
sai ie bien adire que nabon 
le noir dous fera prenore. Ce 
lui est sire de tout cest ual et 
de tons cens am en cost del 
sont emprisou. Cil uous fern 
preuore sano faille. Or me dite 
cant seulement fait le bon che 
ualier sans paour ou pourrai 
ie trouuer le bon cheualier de 
norgales qui en cest pors est 
emprison. Certes sire fait le 
cheualier al est asses pres deci 
a .℥. chascel aue leu apele locha 
Cele uore uous ymerra droite 
menc. et li moustre la bore. 
mais poꝑr quoi uoules uous 
alui aler ꝑourte fait le bou 
cheualier sans paout que ie le 
deliuerrex bolentiers de la pri 
ou il est̾ se ie le pouoie faire. 
⁊dieux aide diau sire fait le 
cheualier que dites uous uoꝰ 
meisines orendroit estes em 
prison et bous cuidies autrui 
de liurer. Icestes est bieu la pluz 
estrange chose du monde. Sirt 
cheualier fait le roy destrango 
rre que sachies tout brais 
ment que en core ne sui ie pas 
si emprison que ie ne cuide 
bieu mon cors desfendre en 
contre tous ceus qui pren 
dre uie boudront. Certes ce 
dist le cheualier or sachies 
que cestui cuidier ne doris diẽc 
mie de grant seus. Et auãt 
il a dite ceste parole il seu ua 
outre aue il ne tient autre ꝑ 
lement aceste fois. 
bis que le cheualier se 
fu parti dileuc celui qͥ 
meuoit les .5i. leuriers. Le b̾o 
cheualier sauz paour. dist aso 
escuiẽr cheuauchous huunai 
car temps en est et tenous 
tuit cestui cheium que eu sei 
gnic nous est. Le cheualier 
qui trop fierement est espou 
tes quant il entent ceste pa 
role aue ses sires li fait ce 
stui comniandement il sen pas 
se erraument par deuaut le 
chastel et se met dedens la ri 
uiere qui nestoit pas a celui 
point trop parfonde. Car ence 
le contree nauoit adonc pleu. 
Quant il orent passe liaue il 
coumencent adont acheuau 
chier le coste de la riuiere cat 
le chenin aloit ainsi. En telgni 
se cheuauchoient cele matine 
e de coste de la tiuiere toute 
uoies. Et cant que il trouue 
rent.iin. houmes qua estoiẽt 
assis la tuuere et mengoiert 
ileuc sus lerbe uert. et semblo 
ient bien pescheurs. Mais des 
.iiii. en yauoit .i. aui unex sem 
bloit̾ cheualier que autre me 
nestreei. Quant il uirent le bõ 
cheualier aprochier deulz il se 
drescent en contre lui. Car bie 
conuoissent tout certaiement 
que cestui est cheualier estang 
qui nouuellement escoit denus 
eu la contree. Et il li dient fa 
cheualier dous plairoit il ades 
cendre et amengier auesquez 
nous. Or sachies que de ce qu 
nous auons uous dourrous 
uous uolentiers se il uoris pl 
ploist. Seigneurs fait il de ce 
bous merci uilt doucement. 
Et sachies de uou que de cestri 
secours auoie ie oreuoroit tro 
grant mestier. Car diex le set 
que ie ne meꝑgai ue hui ue¬ 
hier. En non dieu dient il or 
poue mengier auec uons q̃ 
dous sores li brea benus ap̾t 
ce parlement le bor cheualier 
sans paour ni fait quite de mi 
rance. Aiucois descene torem 
teuant et oste son hyaunie et 
sasiet auesoues les preude hõ 
mes et meuiue. lescuier ue 
ueult mengier en nule Guise 
du monde. Car taut est dune 
ment esꝑouente eue il est tot 
uiort de paour. Tout le cuer li 
tremble dedens le ueucre. Ceuz 
li dieut auis uiengies et il 
dit que il ne mengera pas et 
le bõ ch̾r sen sourrit. 
pres ce que il oront men 
gie luui doulz met auaĩ 
le emparoles le bou cheualier 
et oist. Sire dont estes uous 
se diex uous don̾it borne auẽ 
ture. BSites uous coumient uoꝰ 
uenistes ceste part et quel be 
soing uous yamena. Seigner 
fait il se diex me saut ie le uoꝰ 
dirai puis que sauoir le boulez 
Et manntenant leux counneu 
ce aconter coument il estoit 
benus ceste part pour deliure 
de prison le bon cheualier deue 
gales se il le peust faite. Qnͣt 
il entent ceste parole il baisse 
la ceste uers terre et respont 
tout maintenant. Ha: sire che 
ualier comme il fist grant pe 
chie et grant mal qui ceste ꝑe 
bous amena il bouis enueia 
a uostre mort aue uraiement 
le sachie uous. Iamais a iour 
de uostre dic istres uous de 
cestui ual ou dous estes entre 
Ici rous couueuora sauz faille 
a finer uostre uie. Scignenrs 
fait le bon cheualier ie enteat 
bien ce que uous me dites 
Se dieu plaist cestui fait ira 
aucrement que uous ne tui 
oies. Mais tant me oites se 
il uous plaist de cestui iaiat 
qui est sire oe cestui dal com 
uient le pourroie ie trouuer 
Certes fait. nous ne sauou 
Car il ne demioure ouques en 
.i. lieu. Apres ce que il orent 
fait cestui parleuient en tele 
guise couime ie boris conte 
Le bori cheualier demande a 
celui des peschecurs qui uuex 
resemble preudoume. Sire se 
diex uous doint bonne auen 
ture aui estes uous. uous 
estes ici enguise de peschecur 
Mais pescheur ue me semble 
uous mie. Cil giete .i. soupir 
de cuer par font. quant il en 
tent ceste demande. et respẽt 
a chief de piece. Certess sire 
pescheeur ne sui nue boirem̃t 
le sachies. Mais pour confor 
ter ma doulonr ec mes au 
is et pour oublier aueuu poi 
mieuors ie dediusant ici auec 
ces peschecurs .I. solas uie 
semble troꝑ grant asi ler ꝑ 
ceste ruuere et aprendre ded 
poissons puis que ie ne puis 
uuex faire. Et nor pournnͣt 
il fu ia unc autre saison que 
ie me soulacore młt en aut᷑ 
mestier. Or sachies que il 
fu ia tel cemps que ie ne uou 
sisse pas estre sergneur de la 
moitie du monde par coura 
nant que ie no portasse atius 
Armes amore ie miex sans 
faille que nulc riens tertiga 
ne. Et quant ie sui a ce uous 
que armes ne puis auonr . 
porter les par ce pais. Ains 
sui prison coni sont tous le 
auttes qui dementent en ce 
stui ual ie. me solace a ce que 
uous ueez pour oublier aucũ 
petit de mes douleure. 
ent le bon cheualier 
eutene ceste parele il tt 
respont au cheualier et dist. il 
mest auis se diex mie saut ã 
ie uous ai uou aucre fors. Me̾ 
ie ne me puis mie recorder en 
quel lieu ce fu. Et ce st ce por 
quoi ie uous pri tant couimne 
ie uous puis prier aue uous 
me dites aucune chose de ur̃e 
ayma onoa di dno ꝯire diuo 
uuex touuoistre aue ie encore 
ue uous couuois. Le cheuali̾ 
respont en tel maniere et dist 
mnꝗdi diro sditpr2o. uemu 
du toyaune do loouois. Li roys 
meliadus est uues sires et me 
parens. En la compaignie de 
lui ꝑortai ia armes louc top̃s 
et ou rosaume de logres et 
en mannte autre regiou. Et 
mesment eu la guerre que 
le toy artus commenca con 
tre le roy meliadus portaiis 
armes et aĩ non alam. Se 
uous fustes acele gnee il 
ne puet estre en uule 
que uous noissies aucune 
fois parler de moi au bon che 
ualier sauz paour. fis ie bieu 
.I. grant courrous en cele guer 
re et auiaint cheualier au a 
pres. A ceste patele resꝑont le 
bou cheualier sauz paour. Alaĩ 
alaui or uous bois ie reconnois 
sant. Se dieu uous saut fait 
le cheualier quant bous recõ 
uoissant males. or me faicez 
tauc de courtoisie aue bous 
me dites qui bouss estes. Ie 
ne uous dirai plus de uion 
estre fait le bou cbeualier sã 
paour.Mais une autre fois 
par auenture me ferai ie uuc 
couuoistre a bous. boiremẽt 
uorgales. 
bous diie bieu que se uous s 
sies aisi arme couuue ie sui 
ie uous deisse mainteuant 
nou et bous moustrasse tout 
apertement que ie ne sui pe 
dostre aun. Le cheualier respe 
tautost et dist adone. ⁊ daut 
cheualier daut cheualier ap 
roles que uous me dites co 
uois ie bien que uenus este 
uouuelenent en cest pais. 
Eu core estes uous ausi fol 
coni uous esties ou toy aume 
de logres. De ces menaces ue 
uous est ore ual mestier. De 
oieu me saut ie sui pris et 
Ao dimoil. Ond̾ gãds enoa 
estes armes orendroit ne me 
remaindra que uons ne soies 
eu cestui iour aussi prison cõ 
ie sui. Bien encent toute bos pa 
roles foit le bou cheualier sãz 
paour. Lors se dresce en sou es 
caut et preut son elme et le 
met en sen eston en sa cesce et 
bient a son cheual et moute. 
et se part deulz et les commã 
de a nostre seigneur. Et semet 
a la uoie entre lui et son escu 
er uerst le chastel tout droite 
ment ou demouroit le bõ ch̾r de 
E cele maniere coute cele 
Iuatinee cheuancha cou 
te cele uiatine entre lui et son 
escuier cout le cheumi aue il 
auoient trouue des le bieu 
matui uisques acant que il 
uindrent au chastel que leu 
apelore lothau. Et ce estoit nõ 
me ancien. orais auques sibel 
et si ricle durement que ce es 
tot une biance de ueoir le biar 
epastel. Quant il uint auauez 
pres du chastet adone li auĩt 
il sanz faille que il encontra 
.iiii. hommes a cheual qui ses 
toient arresces en mn le chenũ 
des lors que il le bitent beuir 
Quant il est iusqua eulz den̾ 
il li dient sire choualier que 
ales uous auerant. Saiguerz 
fait il estes bous cheualiers 
qui me faices ceste demande 
et il dient que cheualiers 
sont il uoitement. puis que 
uous estes cheualiers et ie 
uous di ce que uous me 
demangos. Or sachies que ic 
sui uenus en cest ꝑais ꝑour tic 
uer le bon sai cheualier de 
norgoles. Certes dieut il le 
bon cheualier de uorgales por 
res uous asses tost crouuor 
Car il est sans faille en ce 
lui chastel que uous bees la 
deuant. Mais a celui point 
ue le pourres bous ueoir en 
nule mauiere du monde. Car 
.ii. cheualier le garde asses 
cruel et asses felon. Se uoꝰ 
de cestui ne uenies premiere 
ment au dessus. En cele ma 
niere aue il fust du cout a bo 
stre commandement et que 
il le uous monstrast autrem̃t 
ue le uerres rous pas. cais 
par celui saus donte le pour 
tes uous beoir. Car cil le ti 
ent en sa garde. Acesce parole 
respont le bon cheualier sanz 
paour et dist setagueurs fait 
il auane bous maues tant en 
seigne de ceste chose e⁊ boꝰ 
pri ie que uous me dies com 
ment ie pourrore trouuer le 
cheualier qui garde en sapucõ 
le bon cheualier de norgales. 
Certes dieut il nous le bous 
diron. Ales bons ent droit au 
chastel que uous beez. Quant 
uous bendres la uous trouue 
res la porte close et il la uouz 
clorront si com uous estes ch̾r 
estrange. Car ala uerice dire 
nul cheualier ne puet leens 
eucrer qui atmes port. Se il 
ueult entrer dedens mestier 
est que il laisse les armes de 
hors. Quant uous estes la 
uenus dites acelui qui garde 
la porte aue il face beuir auãt 
celui cheualier as ariues uer 
meilles. Ce est le seingneur 
de la mestre cour qui garde le 
bon cbeualier de norgales eu 
la prison puis quil orra de uoꝰ 
uouules il uendra tout main 
teuant hors du chastel et se 
combatra a uous ttox uolentierz 
De dous cestui bous poues cõ 
querte et metre amort. o sa 
chies tout draiement que le 
bou chie cheualier de norgalez 
sera deliures de prison ne au 
trement en nule guise ne puet 
il ilir. or uous tommant ie a 
dieu fait. Et grant mercis dez 
uouuelles que uous maues ict 
concees. Sire dient il se il uoꝰ 
plaisoit pour ce que bous estez. 
tout seul fors que de uostre es 
cuier uous uous ferons com 
paigine iisauau chastes. Sem 
gneurs fait il ce me plaist m łt 
et atalence. 
Ors sen touruent les 
.iiii. cheualers auec le 
bori cheualier sau paorir et 
tant chouauchent en seuble 
que il uindrent au chastel ⁊ 
tout maintenant que il biuorẽt 
ala porce. il trouuerent que la 
porte lour fui fu close alen 
contre que il ne pourent en 
crer dedens. Le bon cheualt 
se met auant quant il uoit 
cest a fiire. et dist acelui aui 
la porte leur auoit close a leu 
contre. Auus fait il se dieux 
te fais mor tant debonte que 
cu dies de ma part au cheua 
lier de leeus qui porte les ar 
mes uermeilles que il preu 
gne tantost ses armes et se 
uieugne combatre amor aue 
ie ne sui ca uenus pour autre 
chose fors pour combatre en 
contre lui. Cil qui la porte gar 
dort respont. Sire cheualier bie 
sera cestui message porte pour 
lamour de uous. Et quant il 
a dice ꝑa ceste parole il clost le 
guichet de la porte et sen eusͦ 
la dedeus Apres ce ne de moure 
guaires que il oirent .i. cor 
souuer m łt hautelment et fu 
sonnes en la maistre foteresce 
de leeus si baut que tous ceuz 
du chastel loireut tout clere 
uient. Et mainteuant coui 
mencent aemplir les uiurs 
du chastel de daues et de da 
moiseles et toutes estoient 
montees sus les iurs pour 
ueoir labacaille du cheualier 
estrange et de celui de leens 
qui concre lui se deuoit comba 
tre. Car bien seuent certaine 
uient que autremont ne se po 
oit de partir cele auerele. Et 
uabou le noir le fort iaiant le 
uierueilleus qui sires estoit 
de tout le ual et de tous ceus 
qui dedens le ual demouirorẽt 
estors uenu dessus les nuutro 
pour la bataille regarder. Car 
il faisoit bieu raison en soi me 
ismes que trop serort labatail 
le merueilleuse se elle ne te 
bon ch̾r 
iuanoit deuers le cheualier 
estronge a ce aue le cheualier 
de leeus estoit si fierement es 
prouue eu boute de cheualerie 
que en core ui estoit nul uenuz 
puis que auencure la porta de 
deus le chastel premierement 
qui aliũ se combacist aue il 
neust mis ou a mort ou a des 
coufiture. Pour ceste chose di 
soit nabon a soi meismes que 
il ne pouoit estre que ceste ba 
taille ue fust troꝑ fort se elle 
ne faillort par deuers leche 
ualier estrange. que il ne li 
estoit pas auis que par de ils 
le cheualier de leous peust elle 
faillir pour ce que il estoit crop 
paut tous les nuirs fu 
rent empli deceus de le 
ens aui la bataille uouloient 
ueoir apres ce ne domoura gue 
te que cele porte fu ouuerte 
qui auort este close ou contre 
le bori cheualier saus paour 
quant il pouloit leens eutrer 
iluis que la ꝑorte fu oruerte 
3. cheualier issi de leens aruie 
diuies arures uerineilles uiõ 
te sus .i. grant destrier leche 
uelier estoit amerueilles plus 
grant dasses que le bon cheua 
lier saus paour et il cheuaucbe 
trop bieu et troꝑ uoblement. 
Et troꝑ bel portoit ses armes et 
Et quen diroie ͬ trop bieu resẽ 
bloit eu coutes guises homme 
de pris et de ualeur. Et tout 
mainteuant aue il fu de la por 
ce issu et il uit le bou cheualr 
il li dist sire cbeualier que auez 
bous en uolente de fare. Cer 
tes fait le bou cheualier sauz 
paour ie ai eu uoleute de uioi cõ 
batre a uous. Car ie uoi bieu q̃ 
pour autre chose uestes dous de 
uu en coutre mioi aruie. Certez 
fait le cheualier as armes uer 
ueilles uous dites bien uerite. 
Et nou pourauant que nous noꝰ 
conbaton boris fais ie bien tãt 
assauoir que se la corstume de 
cest chascel alast auia boleute 
du cout. ie ne me combacisse a 
bous ne auul aucce cheuall. 
erranc. Car ie nel deuroie fa 
re pource que cheualier errãt 
fui ie ia grant piece. Mais du 
conuenant que iai promis au 
seigneur de ceens ne puis ie 
faillu pour ce mestues ou ueil 
le ou non bueille combatre en 
coutre uous et eu contre touz 
ceus qui uieuent cu. Sinest ce 
pas par uia uoleute. Mais cou 
ueuaut est force et oue ie maĩ 
tiengue ceste coustiune. Sire 
fait le bou cheualier saus pa 
our ici uait crop louc parleuĩt 
quant il nous est aiusi auenu 
que en semble nous doion com 
bacre. or uous gardes huimaiz 
de moi. Car ie uous metrai a 
ia terre se ie ouques puis. En 
uou dieu fait le cheualier se 
uous ui estes uas auant ie 
meu merueillerai mlt. Car 
diou uierci puis aue uing en 
cestui ual ou nous soumes 
oreudroit io ne troruai cheua 
lier qui acerre me peust me 
tre. Or yparra aue uous fe 
res fait le bou cheuali̾. sauz 
beoe 
pres cestui parlement 
uil ue fouc autre parle 
ment ne ne font aucre demo 
rauce aui seucresloiugnent 
et puis loissent enseuble cor 
re luui coutre lautre tant ꝯ 
me il pueent des cheuaus trai 
re et sen crefierent de toute 
lor force que il ne se uout es 
parguant. Le cheualier aui 
portoit les armes beruieil 
les fiert si roideuient le bõ 
cheualier sauz paour aue il 
li fait uoler son glaiie em pie 
ces. mais de la selle ne le re 
uue. Le cheualier saus paour 
aui en cele iousce met cuor et 
cors et uolente fiert le cbe 
ualier enuu le pis si roidem̃t 
que le haubert uert tant ser 
res que il ueu face la maille 
rompre. Et quou diroie ie 
u le huite si roidement que 
a ua force ne pouoir que il 
se puisse terar en selle. Aiiss 
uole uiancenant a cerre au 
ques naure eumi le ꝑis. Quͣt 
le bou cheualier saus paour 
uoit que il a celui aus arme 
beriieilles abatu il ne sarre 
cte pas sus lui auis seu pa 
se dutre pour par fournir sõ 
ponidre et quant il a fourme 
sa pource il seutourne uers sõ 
estuier et descent et li baille 
sou cheual a garder. Quant 
il uoit cout clerement que 
le cheual dout cheualier estoit 
abatu estoit eutres dedeus 
le chastel des lors que le che 
ualier fu abatu. pource des 
ceut le bou cheualier sanz 
paour que en contre celui qͥ 
estoit apre ue se uousist ił cõ 
batre acheual pour nule a 
uenture du moude. Quant 
le cheualier aus armes uer 
meilles qui ia estoit redreciez 
de la ou il auoit esce abatu 
uoit ceste grant courcoisie 
que le bon cheualier saus 
paour fait. il giete .i. gnͣt 
soupir de cuer par font ne se 
puet tenir que il ne die auai 
comune tout lermoiant des 
yeulx. ha: sire dieu fait il co' 
grant doumage. Cesce paro 
le entendi bien tout clere 
uient le bon cbeualier sau 
paour. Et pour ce que il se 
merueille mlt pour auoi ce 
ceste parele fu dite. dist il 
au cheualier aus aruies uer 
ueilles. Sire se diex uous 
doint boue auencure pour 
quoi deites uouss oreuoroit 
ceste parole. ha: cire diexꝯ 
grant douiage. Le cheua 
lier respont tantost et dist 
Sire cheualier ie sai bieu 
pour quoi ie le dis pour ce q̃ 
uous le saues bieu fait le 
bon cheualier sauz paour 
uoudroie ie que uous le me 
deissies se il uous plaisoit 
Certes biau sire fait le che. 
ualier aus aruies beruieil 
les. puis aue ceste chose uo 
les sauoir et ie le uous di 
rai cout mainteuant. Or 
sachies que iai ueu en cestu 
point .ii. choses en uous p᷑ 
quoi ie connois tout tertã 
ueruerit que il ne pourroit 
estre en nule maniere du uis 
de que uouss ne soiez cheua 
lier de trop haut affaire gar 
ui et de trop haute cheuale 
rie. Car certes se uous ne 
fussies trop bon cheualier 
de uostre cors uous ne me 
ussie abatu. Car il a plus 
de .ii. mois passes ce sai ie 
bien aue icĩ sont uenus plu 
seurs cheualiers en cou 
tre cui ie mes prouuaĩ. Nul 
ui uiut deuls qui abatre 
me peust aiis les abato 
ie tous. Et une aucre folie 
uous dirai ie sine funerai 
pas uia courtoisie. Or sa 
chies cout uraiement que 
il a plus diui au acompli 
aue ie ne trouuai cheualt̾. 
qui abatre me peust fors 
que uous seul qui abatu 
maues. Pource diie queil 
ne puet estre aue uous ne 
soies cheualier de baut af 
auec tonte la grant proes 
ce que uous aues uous mo 
stractes ci endroit si guͣt 
somblant de courtoisie que uoire 
ment di ie que uous estres cour 
tois cheualier par faicenient. 
Car uous peussastes en uous 
meismes car uous feries ui 
lormie se bous deniez sus moi 
acheual la ou iestoie apie 
Et pour cos .ii. choses que ie 
ui en uous diie orendroit. Ha 
sire diex com gnͣt damage. Car 
doumage est ce troꝑ grant et 
douleur trop fiere tom si preudo 
me comme bons estes uint en 
en cestr nal. Cer en ce ual estez 
uous pris. Iamais iour do do 
stre die nou istres pour auen 
ture qui auiengne. 
Uant le bou cheualier sõz 
paour entent ceste paro 
le il ne scet que il doie dire. 
Il ue dit uie quanquil pensse 
acelui point. Achies de piece il 
dit oinsi. Sirc cheualier puis 
que il est ainsi auenu que nouz 
auons nostre bataille en coumĩe 
ciee. cheuous la desore mais a 
fui. et en oui diex en dourra lõ 
neur si le prengne . Brau sire 
fait le cheualier puis que ie uoi 
que il ne puet autrement estre 
ie uũ acort. En couimencor 
ceste besoingue. Et auant il 
orent aisi parle il in font au 
cre de mourance. aius metent 
les asespces pour en coumen 
cier labataille. Et sentreieu 
nent le petit pas les espees 
uues esuanns. Les escu gie 
tent sus les testes. Le cheua 
lier qui portoit les armes d 
meilles en comence le preuir 
cop et ueult morstrer se il ou 
gnes puet au bou cheualier 
sanz paour comment il scet fe 
rir desꝑce. Il giete cont prenne 
reuient et amome lespee de 
haut ot fiert si roidement e 
lesca de son anenĩ que il en 
bat .i. graut chantel . Mais p᷑ 
celui cop au uoir dire ne se re 
niue le bou cheualier sanz pa 
our ne pou ne gront qui le cop 
recut. Ainsi commence le fait 
des .ii. cheualiers deuant la 
porte du chostel. Se cil qui por 
te les arues beomeilles et sa 
gement il truene tel compai 
gnon te acestui pouit qui ne 
scet une de celui mestier uaĩs 
delui. aiiz eu scet dieu au tant 
ou plus. Et bieu le moustre en 
petit deure apertement.Il uẽt 
mne graument gete luu al autre 
que ceus du chascel comroissẽt 
bien tout certauneuient que 
trop est de hout affaire et de hau 
te cheualerie garui le cheuałr 
en coucre qui il se combatoit. 
Orendroit le prisent il plus das 
ses que il ne firent au connnẽ 
pemiere 
uisi se manntient la mel 
lee des .ii. preudehomnne 
deuant la porce du chastel. ꝯe 
celui du chastel doune si granz 
cops comme il ouques puet 
et il se uait en forcant outre 
son pouoir Le bon cheualier sãz 
paour en tontre cui il se couĩ 
bat ne le ba de riens espargnãt 
M łt li reut tost et prestemẽt 
te que le cheualier li donne. 
Dien fiert desꝑee et rordement 
Et encore fust cil du chastel 
preudom des armes fier et de 
grant affaire saus faille si cõ 
noist il cout clerement eni pe 
de cit deure aue il ne scet pas 
tant dasses de lescrenne comme 
le cheualier en contre qu̾i il sc 
combat. Et bien li est aiis que 
il nest pas si lncces et si legs 
Et cest due chose qui en ceste 
auencure li donne trop grant 
desconfort et trop grant esma 
iance. ue ce nest mie meruelle 
Car il scet bieu tout certaiem̃t 
que se il uient au dessous de ce 
ste bacaille. Il est en auenture 
de perdre sa teste. pour ce se uait 
il esforcant tant comme il peut 
et met pouoir sus pouoir seu 
et fors force sus force. et ge 
te toute uoies si grans cops ⁊ 
si pesans comme il puet ame 
uer deu hant a la force des br̃s 
Et queu diroie ie tant fiert et 
te fiert tout adez et tout habã 
donne de geter cops que le b's 
li commence aalencir et les 
cops aaffleboier et aaeupiret 
Il ue giece aasses si pesans cq 
ue si durs orendroit comme 
il gretoit au conmencement 
Car les bras si sout apesantis 
et il est chaus et tressues et 
asses perdu du sanc aui auq̃s 
la sebloie . Car ala derice le 
bou cheualier sanz paour auoit 
tant gete sus que cil estoit 
auis que il ne uous deust 
pas peser. Auis bous en deust 
estre bel. Et ꝑour bous seule 
ment iuug ceste part. autre 
achaison.ne mi amena ee sa 
chiez deus bien. Sire fait le 
cheualier as arues berineille. 
saues uous pour auoi ie le di 
uous muenistes pour mamort 
Ne place adieu fait le bou che 
ualier sans paour que ie pour 
dostre mort menisse. Si feis 
ces saus faille fait le cheua 
lier as armes bermoilles et 
uous dirai cornent. Nous 
sounes orendroit entre douz 
et mioi a uu gien parti et uouz 
outu quel. Car ie sai tout bra 
iement que uous en core ne le 
saues. Et pour ce le dous uueil 
ie dire. Or sachiez aue il est me 
stier aue uous amioi trenchiez 
la teste ou que ie la uous trẽ 
ꝑe che. Aiisi le couuient a faite 
or dient apres aue ie uous cõ 
uois cout certainement aue 
uous estes si uou cheualier de 
uostre main que ala fui ne pour 
toie ie mou cors deffeudre en 
concre tous. Quen sera il dõe 
tous uie trencheres la teste 
Car ainsi le couuient afaite 
pour ce uous di ie. et di encore 
que uous uenistes en cestui pa 
is ꝑour ma mort. 
Ceste parole respont le 
bon cheualier sauz paor 
t dist. Sire iaĩ breu encendu 
ce que uous aues dit. Et a 
pres ce uous respont ie. Or 
sachies tout uraiement que 
Iamais aiour de ula uie ie ne 
rous trencherai la ceste se uoꝰ 
trop plus ne me mesfaites que 
uous encore ne mauez mes 
fait. Sire fait le cheualier car 
se rous amoi ne le faisies dõt 
couuenoroit il que ie le feisse 
a uous. Biex aide faic le bon 
cheualier sauz paour et qui 
me pourra contre dire de ce fai 
re contre ma uolente. Sire 
ce dist le cheualier. nabon le 
noir le pourra faire qui ect 
ici presentement. Nabou le noir 
est seigneur de tout cest ual. 
Cestui ual si est une prisou. 
Car nul estrange soit choualr 
ou autre pa met le uie une for 
qui apres ce en puisse issir. Et 
sachies sire que tout cestui 
ual est mlt pueple des estran 
ges cheualiere. Sieu en y aim. 
et .u̾. que du royaume de logͦs 
aue du royaume de norgagale 
Et tous sont sers nabon le 
uoir aussi les cheualiers cõ 
les autres. ie meismes aui ia 
fui cheualier de pris sui son 
serf. Et pour ce que tous geuz. 
qui en cestui bal domeurent. 
sont en seruage est cestui ual 
apele ual de seruage. Dous me 
ismee qui iusques ci aues este 
le plus prisie cheualier du mõ 
de et le plus houuourez serez 
desore mais ou sernage nabon 
le bo noir. Son serf uous couue 
dra estre tout ausi comme sõt 
tous les autres. Quant le bõ 
cheualier sauz paour entent 
ceste parole il ne scet que il do 
ie dire. Quant il a pouoir de 
parler il dist au cheualier aus 
artues bermeilles. Oire or sa 
chies tout oraiement auc uoꝰ 
me fuices tout esbahir de te ã 
uous males disant. Coument 
puet ce estre que .i. seul homme 
uous puet tenir si brlamemĩt 
en seruage. Il est tout seul si 
com uous ales disant. Et uouz 
estes eu cestui ual ꝑluseurrs che 
ualiers. Couunent est ce que 
eutre bous li treuchiez la tes 
te si fussiez adont deliutes du 
seruage. Sire respont le cheus 
lier puis aue li houi me maine 
a ce par aucune Guise que ie li 
promet loiaute et houmage 
et faire son commaudement. 
li doi ie puis en nule maniere 
fausser de couuenant. se ie li fail 
loie adouc fausseroie ie ma 
loiaute. Et puis que ie loiau 
te fausseroie a donc feroie ie 
desloiaute. Et deslorante ne 
feroie ie en nule maniere du 
monde. Pour ce que entre nouz 
de se cest ual li promeismes lo 
iaute. ainsi comme li .i. deuoit 
en cestui ual apres lautre. Ia 
mais saus faille ne nous tour 
nerous en contre lui. Car noꝰ 
li auons prouns loraute. Se 
aucun uenist qui le peust mette 
amort nons disori dien que a 
donc cuiderion estre deliure 
de cestui ral ou sernage ou io 
soumes 
Celui pouit qne il tens 
ient entre eulz .ii. tel x 
Iement couune ie uous ai ore 
oroit conte. nabon le uoir ses 
crie ahaute uoiz or tost fiez 
ceste bataille troꝑ tenes ici loc 
parleuient. Sere ce dist le che 
ualier aus armes bermeillez 
au bou cheualier sauz paeur 
Ne uous dis ie uoir oreudroit 
de ce que ie uous dis. Il est 
mestier que ie nuire par bos 
tre ingi en cestui iour . Car 
ie connois certament ae 
ie ue sui une tel theualier q̃ 
ie peusse au desreuier mon cor 
desfendre encontre uous Ace 
ste parole despout le bou cheua 
lier sanz paour et dist. Sire 
or sachies que uous ni mour 
tes hui par uia uiami ue de maĩ 
pour auenture qui a uiengne 
Et eu face nabon le uoir tot 
son pouoir. Sire ce oit le che 
ualier aus armes ueruieillez 
il est mestier que uous le fa 
chies ac car autrement uous 
conuendra mourir. En cest 
chastel aue uous bees abieu .ii. 
ceuz hommes aarmes. Il ya 
cheualiers asse les uns duro 
yaume de logres et les autrez 
du royauaie 
⁊de nor 
gales. taut eu ya au doir cou 
ter que en toutre euls ne uoꝰ 
pourries uous desfeuore pour 
nule auenture ou monde 
pource est il mestier que uoꝰ 
ine metes ala mort ou ie uoꝰ 
y metrai sau faille. or sachie 
fait le bou cheualier saus 
paour aue ie ne uous ne le 
sousferrai se ie puis que ie y so 
ie mis puis que ie sai de uerice 
que uous escess sans faille ce 
lui que ie aloie ouerant ie ne 
me uueil plus a uous comba 
tre aiis uois lais toute la ba 
taille. Ie eu droit moi ne me 
metrai en leur seruage se ie 
ouques puis. ue ie ne souffer 
tai sauz faille que il moiti 
ent. Se diex me saut il trou 
ueront en moi coute autre 
desfeusse que il ne tuident tro 
uer. Lors se courne en uers sõ 
uatlet et li dist. or tost amã 
ue moi mou cheual. et cil li 
amainne tantost le dou cheua 
lier reuet sespee en sou fi ett 
Et quant il uoit ueuir sou che 
ual il moute. Et quant il est 
monte il prent son glaine q 
eucors escort tout entier. et 
son escu a son col et orst au 
uallet aue il monte et cil miõ 
te. Et auant il sont ambe 
deulz monces. le bou cheua 
lier sanz ꝑcorit sen tourne ẽ 
ders le cheualier qui portois 
les armes uermneilles. et li 
dist. Sire Ie uous comuant 
adreu eu Ie men bois ainou 
afaire. Ie uueil beoir des ore 
mais coute la contree de cestun 
ual. Dites bien a nabon leuoit 
de uia partie aue so ie le cruus 
aplain champ et il uait en sa 
compaignie fors que .iii. de se 
iaians se il ne me laisse la ces 
te eugage ie uueil que il me 
troudhe la teste. Se leu me prẽt 
ie serai pris se ie ouques puis 
en guise de cheualier erranc 
la bacaille auoit este. et seu 
uait tout le petit pas du che 
ual. Et ce li doune .i. graut ꝯ 
fort. car il roit cout aperte 
iuent aue pres dileuc auoit 
uue forest espesse auanes guͣt 
selouc ce que le ual teuoit 
celle part sou ua droitement 
le bou cheualier sanz paour eu 
tre lui et son escuier. Car il 
dist bieu a soi moisues. que se 
il se puet leeus metre il est 
mestier que il mete nabori a 
uiort aius pou de cerme. Et 
que il oste du seruage tous 
ceulz aui oui ual de moureut 
baut il a dite ceste paro 
le il se part de la place ou 
Quant nabou uoit que le bou 
cheualier sanz paour seu dait 
⁊ cele mamiere. il ueisines 
descent des murs. et sen bient 
luplus hastiuement aue il il 
usauau cheualier qui portoit 
les arues uermeilles et li 
dist. Quest ce sire choualier 
couinent en laissattes uous 
partu. de bous le cheualier qui 
en coucre uous sest combatus 
Comment sire fais il que a 
faire le mie couueuoit. Ie nelpo 
oie autrement faire. Or sa 
chies cout braiement que se ie 
eusse aussi grant pouoir desso 
liĩ conune a auoit dessuss 
oi.Ie ue licusse este si cour 
tois couuue il fu auioi. Il me 
peuit auoir octis se il uousut 
mais il ne rout. Il out pitie 
de tuoi pour ce aue ie estoie pr 
Il uie moustra a cestui point que 
uoirement est il aussi courtois 
comme il est bon cheualier. Il 
me fist si grant courtoisie que 
il ne poust faire gteigneur 
Quant nabou le noir ẽntent 
ceste nouuele il deuient .i. pou 
plus esbahis que il nestoit de 
uaut. Toutouoies pour miels 
sauoir qui le cheualier est dist 
il au cheualier aus armes u' 
meilles aui est celui cheualier 
que dous dites qui est le meil 
leux cheualier du monde. En 
uon dieu sire fait il ce est le 
bou cheualier saus paour. Ie 
ue croi que il ait oreudroit ẽ 
cont le monde .i. cheualier si pͥ 
sie de cheualerie que cestui ue soit 
en core plus et est hours de si 
grant affaire com cil qui est 
roy couroune ou royaume des 
trangorre. Et ie uous di unie 
aucce chole que uous encores 
ne sanes par auenture. or sa 
chies tout certaumement que 
se uous par houume ou monde. 
deuez perdr li seigneurie de ce 
stui ual: uous la perdres par 
achaison de cestui. Car uiainte 
nant que le toy artus saura 
que il seit en cestui ual uenus 
pour ce que il soit de uerite que 
tous sont pris ceulz aui ca uie 
uent. Il fera tout mainteuant 
sou esfors et reudra ca uous 
uaue roche ue moit taigne qui 
peust durer en coutre sa force 
Auisi perores uous par achaiso 
de cestui bous meismes et cot 
ce que uous maincenes se uoꝰ 
ni metes aucun couseil. Icist 
nest pas .ii poure cheualier cõ 
nous soumes que uous tenez 
ceeuz emprisou. Cist est .i. roy 
de haut afaire et de haut pou 
ou et de hauce force. Se il ne 
ueuoit ceste part de pour lui de 
liurer de prison fors que ses 
honnues seulement qui tien 
uerit de lui terre si ueltendrõt 
baux ne moutaingnes. Par ce 
stui seres uouss destruit se se 
bous lu sauez conseil metre 
Ce uous fais fais ie bieu a 
sauoir. 
baut nabou entent ceste 
ouuele al est si fierei̾t 
esbahis que il ne scet que il do 
ie dire il ne dist mre auanaue 
il peusse acelle fois. ais dist 
bien autre chose pour noustrer 
aucheualier que il ne soit de 
riens esuaies. par dieu fait 
il oau cheualier or sachies de. 
uoir que ie uoudroie orendroit 
teuir le roy artus en mapriso 
aussi bien com ie tieus cestri 
et puis feissont tous ses hour 
mes letir pouoir de deluirer le 
Si maist dieu coui ie dourroie 
petit en quauaue il pourroiẽt 
faire. or sachies que cestui est 
pris. tout sou aler ne li uault 
riens. puis que il mest entre. 
uains ueuuss il uaura repos ne 
pars. iuisques que ie laie mina 
prison aussi bien com ie yciens 
dous. Dan cheualier Dau che 
ualier il atronue acestra poĩt 
autre chose que il ne cuidoit 
une crouuer. il a trouue nabe 
le uoir ain les orguilleus scet 
abatre. uouss osties m łt o 
gueilleus au couuneucement 
quant uous ueuistes en cestui 
Mais or estes chastoies 
Autressi ferai ie de bouͣs uoirte iit 
le sachies uous et si ne demour 
ra gaires uoire sire par auen 
ture ce dist le cheualier. Nabon 
seu tourne au chastel que il ne 
cient aucre parlement au che 
ualier aus armes betmneilles 
fietement est espouente. Quͣt 
il ue est ueuus alachambre il a 
pele .i. sien frere qui iaiant es 
toit et li dist. Que dites uous 
de ces nouuelles. le meilleur 
cheualier ou monde est deuu en 
tre nos manis. Se ie le preu et 
ie locci il mest auis que la mort 
de tel cheualier nous pourra cor 
uer a donmage. Cat il ne puet 
estre en nule Euise aue le roy ar 
tus qui troꝑ grant bien li ueult 
ne face faire pour lui ost. Il 
ueudra ca et le uoudra auoir ⁊ 
force et moi du touc deshericer 
or dont quel est li uer a fare 
de ceste auenture. Cil li respõt 
et dist cantost. Sire cout le 
mielx que ie uoie en cestui fait 
si eit atto̾s que uous le fachiez 
prendre au plus tost que boꝰ 
pourrois. Se il do neure aue 
naures de petices plaies et de 
grons asses plus que mest̾ 
ue li fust adone. ⁊ onice ceste 
chose que ie dous conte com 
ienca trop sciupirer le fait 
ou cheualier. Car il estoit na 
ures et auoit asses du sane 
perdu.dont les cops de lespee 
commencierent crop aafflebo 
ier ne il uestoit pas si legier 
ue si uiste comme il auoit este 
deuant. Et ce est ce qui 
conforte trop durement. De ce 
ste cose chose sa pertoit bien le 
bon cheualier sauz paour cõme 
cil qui de celui mestier sauoit 
tant comine cheualier peust 
sauoir. Il couuoist bien en soi me 
isues tout certaiement que 
le cheualier ne giece pas oren 
oroit si pesans cops comme il 
fist au commenconient. Et por 
ce fait bien raisou que il ne puet 
plus. Lors se craic .i. pou arrie 
res pour ueoir quel conteuem̃t 
le cheualier fera acestui recrait 
Le cheualier cout maincenant ã 
il le uoit retraire il cuide cout 
braic ment que il ne puisse mais 
eu auant. et que pource se fust 
retraic. De cestui semblant li est 
cuer creus ou uentre. Oreudroit 
et troꝑ plus hardis et trop plus 
tlebair 
si recraic arriere comme ie douz 
conce il reprent cuer et hardem̃t 
et si hauce uolente li uient que il 
se lance auant erraumient et dit 
au bon cheualier saus paour. Sux 
cheualier en core nest mie ueuu 
en cesce auenture le des 
uaut il boit que le bon che 
ualier sauz paour se fu am 
cep̃s de reposer. Desfendes uous ẽ 
coutre moi se uous poues. Lors dee 
ce lespee en contreniont et amaĩ 
ne .i. grant cop deu haut de tãt 
de force comnme il a. et fiert le 
bon cheualier sanz paour sus le 
byaume .i. cop si pesant que il le 
faic resortir arrieres uueille ou 
non uueille. De celui coꝑ que re 
coit le bon cheualier saus paour 
se cient il bien a crop chargies. 
Il est .i. pou estourdis et pour i 
tant se tut arrieres .i. petit. Si 
re cheualier fait li autre pour 
quoi uous traies uous si dolẽ 
tiers arriere bostre retraice ne 
uous uout tiens. Il est mestier 
que bous sachies que ie doi faire 
Le bon cheualier sauz paour ain 
de colu cop ot este .i. pou estoui 
dis quant il entent ceste parole 
il ne se puet cenir que il ne res 
porgne aucune chose. Sire che 
ualier fait il il uiest auis aue 
uous deunes parler plus cour 
toisement que uoris ne faites 
Car nul si bou cheualier cõnie 
uous estes ne deuroit en nule 
inaniereꝰᷤ łc courtoisie nou. Et 
se ie me tetrais au cun pou ar 
riere bous ne men deues blas 
uier tant . Car meilleur cheua 
lier aue ie ne sui se trait bieu 
aucuue fois arriere grant ou 
petit pour eschiuer les cops 
de son compaignon. encontre 
cui il se combat pource le fis 
ie acestui poinc. Et se ie le fiz 
acestui ponit ie nel ferai par 
auencure uue aucre fois. Et 
quant il a dite ceste parole il se 
lance auant erraument pour 
rench reuenchier se il ouques 
puet cecte bergoingne que le 
cheualier li uust sus. Et auͣt 
il est pres de lui. il li amena .i. 
grant cop deuhaut de torite la 
force que il a et li donne dessuz 
le hiaume si aue il na pouoir ne 
force que il se puisse tenir en 
estant. aiu flatist des genou 
acerre. Mais il se relieue ml't 
tost et mlt distement cour eil 
qui estoit cheualier garui on 
conces guises cheualier gar 
ui et de trop hauce cheualerie 
puis aue il se fu redreciez il se 
retrait .i. poui arrierez. Sire cbe 
ualier fait le bon cheualier 
sauz paour. Or mest il auis q̃ 
par raison uous pourroie au 
tant blasmer comme dous 
blas uastes moĩ oreudrort. 
Or est ainsi fait le cheualier 
Ie dous gabai et fu acort. Mez 
orendroit me poues autant 
gaber et plus plus se il roꝰ 
plaist. 
insi conme ie bons cõ 
te mainciennent les .y. 
cheualiers la bataille cant 
que il ni celui deulz aui grei 
gneur mestier neust acelui 
point de reposer que de com 
batre. Ambedeulz sont si tra 
ueillies et si lasses en toutes 
guiles que ceus qui dessus 
les uuurs estoient et regardo 
ienc la bacaille dieut que uoi 
roment sont aindeuls cheua 
liers trop preudoumes et tr 
paillaus. grant merueille 
est couument il out tant en 
dure aue il ne sout pieca re 
creus. Car trop out maice 
nu le premier assaut .Aisix 
lorent ceus de hors sui les 
regardoient. Les cheualiers 
qui se combatent et qui dont 
ferant a estoif entendent mlt 
petit a celui parleuient. Et 
queu diroie ie leur estrist est 
aunieus. Et auant il orent 
tant cele bataille maintenue 
que il ne pueent mais eu a 
uant. il se traient .i. pou en 
sus pour recouurer alaine 
et force. dont il estoient trop 
desirrans acelui pont. Le̾ che 
ualier qui portoit les armez 
uermeilles se traic toue pre 
mierenenc arriere. Car ala 
berice dire il estoit estrange 
menc traueillies aue a gnͣt 
panme pouoit il sousteuir sõ 
escu et sespee ẽt une chose qui 
trop li nuisoit durement. si es 
toit ce que il auoit ia taut de 
sanc perdu que merueille estoit 
conuuent il se pouoit tenir en 
estant si arme comme il estoit 
Le bou cheualier sauz paour 
si nestoit mie du tout si sai 
de ses ses menbres aue il ne 
ust plaies pluseurs graus ⁊ 
petites. Mais il nestoit mie 
si groues dasses comune cil 
du chastel estoit ne tant na 
uoit perdu de sanc. Et ce es 
toit ce qui encore le tenoit 
en grant pouoir et en gñt 
force. Quant il se furent re 
traic du premier cop assant 
en cele guise comme ie uous 
conte. Nabon lo noir qui la 
bataille auoie regardee mlt 
ententiuement en parole a 
.i. cheualier qui pres delui es 
toit et li dist. Que uous sẽ 
ble de ceste bataille. Sire fait 
il ne meu semble autre chose 
fors aue ie di hardiement ã 
cest la plus fiere bataille ⁊ 
et la plus dure que ouaues 
uais fust en cestui ual de.ii. 
cheualiers puis que cheuałi 
biidrent premierement. Et 
dous sire que dites uous de 
ceste bataille bous acorces dõ 
a ce aue ieu dr. 
tes iẽ ma cort bien ace que 
uous en dites. et di bien que 
en cestui ual not ouaues maiz 
de .ii. cheualiers si forte batail 
le que ceste ne soit en core plꝰ 
asses. Mais de ces .ii. cheuałrs 
qui tant se sont combatu ꝯ 
bous aues site deu que dites 
uous. Sire fait il si maist diex 
ie di bien que il sont ambedeuz 
crop bous cheualiers et crop 
preus de sarmes. Et cerces 
se il ne fussent auidedeus de t̾p 
haut asfaire il ue peussent par 
uule auenture du monde auoir 
maitenu si louguement ces 
tui fait. Si maist diex ce dist 
nabon de quau que uous auez 
ici dit ma cort ie bien a uous 
et bien est sauz faills amou 
quis aue le cheualier estrange 
meilleur cheualier que nest 
le uostre. Se auenture ne li 
nuist croꝑ durement il pendra 
audessus do deste bacaille. ai 
si parloient entreulz .ii. cheua 
liers aussi emparloient ou toꝰ 
les autres aui estoient dessus 
les uiirs. Les uus deul se uõt 
acordant au cheualier aus ar 
mes ueriueilles. Les autres 
se uont acordant au cheualier 
estrange. Auisi deuisent entre 
ul. Mais les .5i. cheualore che 
ualiers qui enm le chauiꝑ se 
reposoient quant il se sont 
taut pecouuxe aue il repose 
que il ont auques recouure 
decte patole respont na 
Abon le uoir et dist. Cer 
alaume. Le bon cheualier sã 
paour qui dien disoit a soi uieis 
mes que uoirement que trop 
bien est preudouie darmes 
le cheualier en coutre cui il 
se combatoit. Et pour ce saur 
oit il crop uolenciers au cune 
chose de son estre auant aue 
il se combacist plus alui. Et 
pour ce parolo il tout premie 
reient et dist. Sire cheuab̾ 
il uous plaisoit ie uoudroie 
sauoir aucune chose de uostre 
estre auant que ie me comba 
risse ꝑlus auous. 
Uant il a sa raison finee 
le cheualier respont ap̾s 
et dist en cele mauiere. Sire 
fait il se diex me saut puis q̃ 
ie roi que uous esces desirrain 
de sauoir aucune chose domon 
estre.ie uous en dirai maintenãt 
partie. Or sachie aue ie sui .i. 
cheualier prison qui de menre 
eu cestui chastel.Nes fu du roy 
aume de norgales. Ceul aui me 
conuoissent mapelent ludynas 
de norgales. Aucuns autres fu 
rent qui mapelorent le bon che 
ualier de norgales. Ce ue sauie 
pour quoi il ma pelerent premie 
rement ainsi Car ie di tout har 
oiement aue en toute mauie ne 
fui bon cheualier ne ue serai 
puis que ie nel fui iusaues 
ci. Quant le bon cheualier sãz 
paour il se retrait .i. pou arrie 
res aussi comune cous esbahiz 
et dist achies de piece. Dieux 
aide sire estes uous ce dont le 
bou cheualier de norgales. Sire 
fait il or sachiez bieu que celui 
sui ie proprement. En non dieu 
fait le bou cheuolier sauz paor 
dent est uestre bataille fiuee. 
ie ne me uueil plus a uous 
combatre de tant comme ie nu 
sui combatus ce poise moi. Car 
bien sachiez braieuent que ie 
uiug mie ceste part pour cause 
quẽ ie me combatisse a uous. 
Mais pour ce que ie uous deluir 
asse de la prison ou leu me di 
soit aue uous esties. Or sa 
chies aue iai traueillie maĩt 
iour pour uous auerre. et por 
bous ctouuer. Et auant anisi 
est auenu que troune uous ai 
dieut merci ore mais uout ꝯuie 
ie de ceste bataille. Et̾ se il uoꝰ 
plaist ie me tieng pour ou 
tre. Et oncore uous due une 
autre chose que desle coumnence 
ment ne me fusse ie pas com 
batu a uous se ie ue uous eusse 
tout auant demande uostre nõ 
se ne fust ce aue len manoit dit 
de uerice que ie me deuoie com 
batre encontre .i. prisonner 
qui emprison uous tenoit. Et 
per celui uous pouoie ie deli 
ureu urex de prison mais autre 
ment non pource me comba 
tue a dous de si tres boune 
bolente conune bous aues 
ueu que ie me sui combatu 
mais auant ie bous connois 
la dieu merci ie uous laisse ou 
cout la bataille. Quant il a 
dite ceste parole. Le cheuals 
as armes uerie illes respõt 
dire de tout ce que uous auez 
oi ici. uous merci ie ceop du 
roment. pour ce uraiement 
que ie ne me recort mie aue 
des celui temps que ie fui pre 
unerement cheualier que ie 
trouuasse mais si prendoruue 
comme uous estes uous uou 
droie ie prier aue uous me 
deissies uostre non pour sauoir 
se ie uous pourroie miex con 
uoistre que ie ne uous cõnois 
Acesce parole respont le bou che 
ualier sauz paour et dist pour 
uostre priere acomplir ferai 
ie rostre dolente de ceste chose 
et si uous fars bieu assauon 
que de dire mon non ne sui ie 
muc couscuuner. Or sachies 
aue ie sui le roy destrangorte. Ie 
croi bieu que aucune fois auez 
oi payl et de moi. De ceste paro 
le est le cheualier aus armes 
uermeilles si esbahis aue il ne 
scet que il doie dirẽ ue que de 
uenir. Orendroit est espouentez 
et esmaiez.assez plus aue il ne 
fu ouaues mais dauenture aui 
li auenist. Car eu droit soi cõ 
noist il bien tout tertannem̃t 
que cestui est si bori cheualier 
eu toutes mauieres que encõ 
tre lui ne pourroit il ourer en 
nule maniere du monde. Mors 
est autrement ne uoit il cõmẽt 
i ͥ empeust eschaper. Car en cõ 
tre cescui aui est le bon cheua 
lier sanz paour ne pourroit il 
sou cors desfendre ne adroit ne 
acort. Dououes que pourrail 
faire. La connoissance de cestui 
tres bon cheualier li atolu a 
cestui ponit le pouoir du cors 
et du cuer. Quant il a pouoir 
de paler il dist esmaies troy du 
renient et descon fortes. Comẽt 
biau sire esces uous douc le bõ 
cheualier sanz paour. Et cil res 
pout et dist. ainsi ma pole leu 
eu toute la greigneur partie des 
cheualiers errans. En non dieu 
faic le cheualier fe porse moi cy 
durement que uous en core si 
benistes si tost encesce coutree 
Dieux aide fait le bon cheualr 
pour coi dous eupoise u Il uast 
il ue soit pris ilueleuieue uoꝰ 
pourra faire douniage si bon 
cheualier comme uous dites. 
ẽoue le meilleur est que uouz 
le fachiez preudre et ie ferai de 
ma gent armer ce dist nabon 
et aaler dedenz la forest. et 
le chere cercheront de toutes 
pars que il le trouuentront 
Il le pourrout prendre asses 
legiereuient a ce que ses pla 
ies seront refroidies. Il ue 
sera edont si distes ne si le 
giers couuue il est oreuoroit 
Il sera bauis entoutes gui 
ses uialement se ne se poarra 
ceffendre. Sire dist lautre uoꝰ 
dites auques le boir 
a ce sa cordent aideus. Nabõ 
et sou frere. Mais acant lais 
se ore li contes aparler de na 
bor le Iaiant et de son frere 
et retourue au bon cheualier 
sans paour. pour conter partie 
de son estre et dit en tele ma 
mere. 
Comment le bon cheualier 
sauz paour desconfist uathau 
le filz uabon le noir et toute 
L 
ou la baitaille auoit este en 
tele guise comume ie uous ai 
conce ca eu arrieres tout a 
perteiient pour ce que il uit 
que pres dileue auoit bue 
petite forest se traist il celle 
8 
R celte partie 
dit li contes 
que puis que 
le bou cheualt 
sanz paour se 
S fu parti du lier 
part. tar il dit bien asoi meis 
mes que puis que il sera en 
tre dedeus la forest assez pe 
tit pourra douter tous ceulz 
du pais. De il uauenoit ainsi 
que trop grant gent uenist 
en semble sur lui. ce dist il 
bien tout hardiement asoi 
meismes que il yuient dis 
ou douze ou uint il naurõt 
ia alui duree que il ne les 
cous amndrt ou adesconfi 
cure. Il dit que miex beult 
mourir se mourir doit que 
il uiegne ou seruage nabon 
le noir. Auisi pensant a ceste 
chose cheuauche tant le bõ 
cheualier sauz paour que a 
est beiu a la forest et eutre 
de deuz aruie de toutes armez 
et bien moute. Et maintem̃t 
que est dedeuz il dist a son es 
cuer or soumies nous asau 
uete des ore mais face na 
bou le noir tout son pouoir de 
prendre mou moi. dDe dieux me 
doint bonne auenture se ient 
li donis tant a faire auaut b̾s 
terme que il fe sera tout en 
combres le ne me tien pour 
cheualier. Le barlet quant i 
entent ces nouueles est tãt 
fierement es maiez que il ne 
scet que il doie respoudre. Il 
se tient tout outreement a 
mort et adestruit. de plourer 
ne se ꝓuet tenir en nule guilt 
et il dist tout emplourant a 
son seigneur. sire comment 
uous sentes dous. Commẽe 
ie me sent fait le bon cheua 
lier sauz paour. or sachies q̃ 
ie ue me sent si uieu. Daus fai 
ue ce ne puis ie dire que ie ne 
soie .i. pou naures. Mais ie 
promet loiaument que ie 
nai orendroit plaie ne blece 
ure pour quoi ie laissasse & ẽ 
conencier une tele bataille 
comme fu celle ou ie mis hui 
mon cors. Naiez de moi nule 
doutance. car ie me senc tp 
iusi cheuauchent entr 
eul .5. tout le chenĩ 
de la forest. Et le uallet a ꝙ 
grant doutance et trop grãt 
paour que gent ne dieuent a 
pres eulz qui les doiens ossa 
llir. Tant se uoit souuent re 
gardaut arrieres. le dou ch̾r se 
bieu la dieu merci. 
apercort et li dist. porir quoi te 
uas tu taut regardant as tu 
paorir. Dire fait le barlet oil 
sauz faille . car ie uoi que boꝰ 
estes tout seul. et en cest bal 
aplus de .a. hommes qui toͣ 
se trauaillent de uous prendre 
uous qui estes tout seul cou 
ment pournez uous duret ẽ 
contre si graut gent. Le bõ 
cheualier respont en sourriãt 
et dist. Ie cuit que tu fuis 
de cornouaille qui as toute 
uoies si grant paour. Cer 
tes apaume pourroies tu ia 
mais estre preudoume tu az 
tout le cuer enpoour. Rour ce 
hoirement que ie boe aue tu 
nas en moi tel fiance que 
te soit auis que ie te puisse 
garantir encontre le seigne 
de ceste cortree. or te dirai q̃ 
tu feras. Tu teu puez aler la 
ou tu uoudras. Assez trouue 
ras bus et autres qui auec 
eulz te tendront. se tu auec 
moi oemouroiez tu uierroiez 
mont autre die que fu ne 
cuides. uoirement le sache 
et ce dirai conuuent. Ie er 
droit moi ce faiz bieu assa 
uoir de mon estre. Ie ne me 
partirai desoremais de cest 
bal auis y demontrai toute 
uoiez auisi le iour comme la 
uuit. Des betes deceste forest 
que ie pourrai ottirre en au 
cuue uianiere me biurai ie. 
Lachace de cestui bois me son 
atendra et mie dourra bie. Aui 
si serai en cestui pais aussi cõ 
me .ẜ homme sauuage tant 
que diex me mandera se cour 
Ceste uie te sai ie bieu ne por 
roies tu en diuer ne maiite 
nir pource te di ie que ie te 
doms bouueuient cougie. d 
cen quel part que tu uoudras 
coielx fe uient estre auec le 
pueple et uiurent auec eulz 
aiisi comme il uiuent que de 
mourer auec moi et biire ẽ 
semblauce de bomme sauuage 
Ie eu droit moi me diurai 
bien. car besoing si le me 
fait faire. Et certes uuelꝵ 
uueil ie mourir eutre les be 
stes de ceste forest sauz sai 
gueurie dautrui que ie beseu 
sse lougnement ou seruage 
nabon lonoir. Ceste bie que 
raz ie tai dite me serai saus 
faille .i. pou fort au commer 
cement . cais puis que ie la 
urai aprise me sera asse de 
litable ele ne menunera poĩt 
Tu ne la pourroies souffrir 
ce sai ie bieu. Car tu nes si 
dur ne si fort comme ie sui 
pource uueil ie trop dolen 
tiers que tu ten ailles. Il 
me plaist se dieux me saut 
que tu uiures en ceste forest 
pour achaison de moi 
bant le uarlet entent 
Seste nouuele il cormẽ 
ce apl ourer troꝑ ducemeut 
Coutuens lire me boiuez uo᷑ 
chacier de uous eu tele mainie 
re de or sachies tout draie 
ment que se ie sauoie oren 
droit pour berice que ie de 
usse morrir auesques uous 
en cestui iorr siue menpar 
ticoie ie. Or sachies que ie ne 
uous laisserai ne pour mort 
ue pour bie cant comme do̾ 
de mourrez en cestui ual. Car 
certe nuelx uueil ie mourir 
auesques uous que mourir 
el seruage nabon le noir. Di 
ballet fait le bon cheualier 
tune sce que tu dis. cu as 
apris a uiure aise. Et uous 
are fait le uallet ou apeistez 
bous a auoir mesaise. tous le 
iours de bostre uie fustes uoͦ 
embenenitez et eu ioie et en 
leesce et en bieu. Sire fait 
il or sachiez uraiement que 
ie bueil mex mourir auec 
bous que biure auenc les au 
tres de cestui ual. Le bou che 
ualier iete .i. souspir de cuer 
parfont quaut il entent ce 
ste parole. et respont achief 
de piece. puis que ie uoi que 
tu ueulz demourer en ma co̾ 
paignie ie ne te uueil pas 
refuser. or yparra se tu pour 
ras sousfrir mesaise. car nouz 
sommes a ce uenus ce sai ie 
bien. Sire fait le darlet do 
moi ne me esmaie point. 
Aiisi parlant cheuanchent 
tant le glau grant le cheuñ 
de la forest oue il trouuetẽt 
.i. petit seutier qui tournoit 
asenestre et celui sentier nes 
toit mie graument batus 
or tournoũ ceste part fait 
le bou cheualier pour sauoir 
se nous pourrons trouuer 
aucun tecet ou nous peussõ 
demoutet le mu. Car leior 
cuit ie si fierement garder 
celtui cheniin que ie euit q̃ 
nul in uendra ꝯr ne me facc 
autte raison que il ne face 
autte boudroit. Lors se par 
tent du grant chenun qu et 
cheuaucheut tant que li il o 
rent bien tenu celui cheuũ 
plus de bue lieue en glesche 
Et lors uindrent en bue ua 
lee auques par fonde ou pe 
tit repairoit degent et ou 
uulieu de cele balee au droi 
temont auoit une petice ba 
mailon delez une roche. Cont 
maurce uant quo le bon che 
ualier uort ceste maisonne 
ce il dit a son esciuer Cist est 
aucun heruntage ou il ya het 
unte ou il fu ia. Et se il ni 
est ceste sera bien la meilleur 
maison du monde pour nouz 
Car est elle est de lourg de tou 
te gent et en destour. Nous de 
mourrou ici deuuit et deient 
iron cheuauchant par ceste fo 
rest. Se ie lauint ai mesaise 
en cest lieu ie bendrai n de 
iour mon courrous atous 
ceulz que ie trouuerai. Ainsi 
parlant cheuauchent tant q̃ 
il dreuuent a la maisonnete qui 
estoit en mi le dal ten en tel 
guise conune ie uous conte 
Et il trueuent leenz .i. bour 
hoiume auaues uiel qui estoit 
agenoulz deuant bue troiz. Et 
celle croiz estoit sauz faille paĩ 
te en une paroi aen alenctee 
de ceste mesonuete par de fors 
Quant il et aprochier les che 
uaus de lui il se dresce et lais 
se ses orations atant. Et 
quant il uort le bou cheualt̾ 
qui cheuauchoit auisi arme 
comme al estoit. Il se merueil 
le mlt comment ce puet es 
tre. Car a la uerite dire il na 
uoit ꝑas apris que nul hom 
me cheuauchast ꝑar la coutree 
en guise de cheualier errant 
Et il ueoit trop bien que cestu 
aloit enguise de cheualier er 
rant. Car cheualier errant 
auoit il ia este lonc temps. 
pant il uoit le cheualiet 
errant bien pres delui 
u le salue et li dist. Bien boi 
gniez sire cheualier. Sire ce 
dist le bou cheualier sanz paour 
diex bous douit ce que bouss 
plus desirres a auoir. Biau 
sire fait li herunte bous plai 
roit il adescendre et a reposer 
en nostre pecice maison. or sa 
chies de boir que il fu ia au 
cuu temps que uous leusuiez 
bien seigneur greigneur ou 
toyaume de logres. Et certez 
sire ie ne me cuis adont si 
bien paic de la grant conmie 
tieus de ceste pecite 
Tout ce pourroit bieu estre 
fait le bou cheualier sans pa 
our. Et lors descent et le ba 
let aussi tout emplourant. 
Le bon cheualier oste sou hyau 
me tout erraument de sa ces 
te et le baille a son uallet. Et 
il ostent acheuaus les fremis 
et non pas les selles et puis 
les laissent aler pestre quel 
part que il ueulent. Le bon che 
ualier sauz paour entre deden 
la uasonnete et oste sespee et 
son glaiue et tout met de deuz 
et puis sassiet. Et leruute sas 
siet de iouste lui. et le conmĩe 
ce ametre en parole de unez 
choses et dautres: Le bon che 
ualier li dist prenuerement. 
Sire dont estes uous ues ⁊ 
de auel gent. Sire fait il ie 
fui nez ou royaume de logres 
de bien pres de kaamaalot . 
Et sachie que ie fu ne de ch̾ 
de toutes pars. Et ie meismez 
fu cheualier dauques louc teps 
Mais ainsi mauint que pechie 
maniena en cest ual ou ie a 
uoie .i. unen filz cheualier qͥ 
demouroit ou seruage nabo̾ 
le norr auisi comme sont oĩe 
droit ceuls qui en cestui bal 
demeurent. Quaut ie fu be 
nus en cest bal pour ce que 
ie cuidoie en aucune inguiere 
deliurer mou filz deliurer de 
prison. Ie entendi adonc que 
uon filz estoit mort nouue 
lement. pour le grant duel 
que ie or aucuer de ce que ie 
auore en tele maniere perdu 
mon filz en ceste dalee et ie 
moismes estore perdu. Car ou 
seruage nabon le uoir me cou 
uenort de mouret bousisse ou 
non men four ie en ceste fo 
rest. Car ceulz du chastel ca 
deuant mo douloient preu 
dre. Ie men bins fuiant tot 
apre en ceste ualee ou nous 
soumes orendroit et trouuai 
.i. hetnite qui ici demourois 
qui auoit este nes du royau 
me de norgales qui ei se es 
toit ia tendus pour une autre 
tele auencure. Quant ie li on 
co̾uce tout mou fait et ieli 
oĩ dit que ie uouloie ci demo 
ret toute mauie. et mielxs 
uouloit dset mou cors ouse 
leruage uostre seigneur que 
ou seruage nabou le nour. il fu 
troꝑ ioians et troꝑ lies si me 
cint pour son compaignon de 
borue uoleute et debonne chie 
te. Apres ce uesqui bien .ii. auz 
et puis mourut. Ie endroit 
mioi ne me temuai puis de ce 
stui manoir nou ferai ie se il 
plaist adieu iour de uia die tot 
userai mon aage dseruisse nostre 
seigneur. or quant ie bouss ai 
tout couce mon estre or bouz 
pri ie que uous me diez au 
cune chose du uostre. Certes 
sire fait le bou cheualier ce doꝰ 
dirai ie uolentiers. Et mani 
teuant li commence a dire ꝯ 
ment il uint ou bal et pour 
quele achaisou. Et couimẽt 
il sestoit combatus au bon che 
ualier de uorgales. et couun̾t 
il seu estoit au derremer parti 
et feru soi dedenz la forest et 
benu en leruutage. Tout ce li 
conte mot amot. Mais uoire 
ment il ne li dist mie que il 
soit ch̾r sauz paour ce li uait 
il trop bieu colauc. 
pant il tout fine son 
compte leriuite qui bĩe 
faisoit raison eu soi meismez 
aue il ne pourroit estre en 
nule maniere du monde qrie 
cist ne soit sanz faille cheua 
lier de trop haut afaire li dit 
adont or sire que aues uouz 
en bolente de faire. car tout 
premierem̃t uors fai ie bie 
assauoir que de cest ual ne po 
ez bous iamais issir par lui 
le auencure du moude. Sire 
fait le bou cheualier sans 
paour comment le saues uoꝰ 
manices auentures auendrõt 
encore qui auenues ne sont 
Et sachies sire que plus for 
te auenture et plus perilleu 
se qui ceste nest bi ie acom 
plir a .i. seul cheualier qui ne 
stoit uuc trop preus des ar 
mes. Sire toute ceste aueu 
ture que uous teues ore asi 
force pourroit estre menee 
afui par .i. seul cor seulem̃t 
Ne uous est il auis se dieux 
uous doint boue auenture q̃ 
se aucun cheualier peust me 
tre auiort nabon le aoir ã 
tout costui fait fust mene 
a fui. nadon louoir si comme 
iai entendu cient toute ceste 
gent enison. Se cil fust 
mort il seroient cautost de 
liure. Car il na nul en cestui 
ueil qui sus lui osast empren 
dre le fait de uabou se uabon 
estoit orendroit mort. Et oͣt 
il est dont aiisi que pour me 
tre amort .i. seul homine pour 
roient tous ceuls tous de 
cestui ual estre deliure. Ie di 
bien que coste auenture uest 
nue crop forte ne trop peril 
leuse. car bu bomune seul la 
priet acomplir de .3. seul cop 
mult legierement. Quant li 
heruuces entent ceste uouue 
le il dist a soi meismes que de 
gtaut cuer est le cheualier qͥ 
entele maniere parole. Il ue 
puet estre en nule guise que 
il ne bee a faire aucune grãt 
chose quant il taut en a pour 
peuse. Quant il a escoute tot 
mot auiot toutes les paro 
les que le bou cheualier sauz 
paour li disoit il respont. Site 
fait il que bous diroie ie. Or 
sachies cout certainement 
que se diex enuoiast ceste part 
par aucune auenture aucun 
preudoume qui peust ce faite 
que uous alez deuisant. Ie di 
bien que se dieu fu onques 
lie dauenture qui auenist ã 
cheualier errant meist amort 
il seroit ioiant de cestui fait 
Car certes ie croi que a dieu 
desplaise ce que il atant de 
preu̾donmes en seruage de 
dens cestui ual comme il ys 
Cist est le greigneur tort du 
monde et lagreigueur fe 
loume du siecle coui dempri 
sonuer gent auisi et pour no 
ient comme cescui les bait 
emprisonnant. Il ui trueue 
nule raisou ne riens fors que 
de sauolente. Ne iamais ui 
uient si bon horame ne si gẽ 
til neis se il fust roys. que il 
uen face cantost serf. Ie croi 
certes que adien poise de ce 
seruage qui adure si lougue 
ment. Et dieu y amaint au 
cun preudoume par sapitie 
qui peust metre conseil. Car 
ie di bien que cestui fait est 
legreigneur torc du monde 
Tres ce que li hermites 
lot sa raison finee en 
tele guise conune ie uorio cou 
te le met en parole et li dut 
Sirc coui bien puet il auoir 
de temps que uouss ueuistes 
en cestui hermitage. Certes 
sire fait le preudoume bien 
puet auore .x. au acomplis 
ouaues ꝑuis que ieybins sa 
faille ue men eslougnai une 
lieue englaische. Si y demour 
de iour en iour et de muit que 
ie onques ne men do part. 
Et qui bous doune ameng̾ 
fait le bon choualier sauz pa 
oux. Cortes sire fait le preu 
dounie en cesti forest a .i. chas 
tel qui est tout pueplie des 
traugiers. Lecu a asses gẽ 
tilz hommes que du royaume 
de logres que du royaume de 
uorgales. Mais par pechie lez 
a tous en seruage nabon le 
noir. Ceulz menuoient chas 
cuue semaine tant de pain 
que ie men puis biure. il me 
donuent paui. et iai pres de 
ci bne foutaine donc ie boif 
quant soif me uient. auisi 
ai mauie tournee apain et 
a yaue. Cest coute la moie uia 
de. Iamais nen ai ne plus ne 
manis. Certes puis celui t 
me que uius ⁊i la more cou 
ne fu onques greigneur. La 
foutaine et le pain deles uie 
font comipaigniẽ. autres me 
ie ne demant. Or me dites 
fait le bon cheualier sans pa 
our. ceulz de cescui bal ont 
il esperante que iauais il ui 
ssent estre deliures oe ceste 
prison. sire oil fuit li herun 
tes. Ce sauons nous tout 
certainement que ceste ma 
le couctuine faudra encore 
et non pas si tost. Aucune 
de ces entrees de cestui pal 
a celle proprement entree 
ou ie buus quant pechie uia 
porta ceste part alettes ẽ 
taillies en une prere nou mie 
de marbre mais dautre uia 
uiete. et ces letres disoient 
ceste parole proprement. Ie 
bi les letres et les lu pour 
ce men recor derai ie tout mõ 
aage. et elle dieut ainsi. Ia 
mais la coulereuseo cousture 
de cest ual no fandra deuant ã 
la flour de leouois yuendra. 
Mais cil la fera remanoir ⁊ 
lors couruera le seruage afͣnͣ 
chise. Sire cheualier or sach̾z 
tout braiement que ceste pa 
role proprement dieut les 
letres aue ie ui: En nou dieu 
fait le bou cheualier sans pa 
our. or sachies aue ceste paro 
le que uous auez orendroit di 
te pourroit bion cheoir sus 
.. preudouine que ie congnois 
Cerces celui est si bou cheua 
lier entoutes guisos que par 
raison puet il bieu estre apele 
la flour de leouois. car il eu 
est flour et honueur. Et qui 
est ore fait li preudouuie celui 
bon cheualier que bous tant 
loez. Eu nou diou fait le bon 
cheual iet cest le roy meliadu 
de leouois. Cil est si bou cheua 
lier en toutes guises que par rai 
son le puet ou bien apeler la 
fleur de leonois. Boire certes 
flout de tout le monde. Com 
ment dont fait li heriuntes est 
dont dis le roy melyadus de le 
ouois. Certes acelui temps q̃ 
auenture mia porta par mon pe 
chie en ceste contree disort lẽ 
par tout le moude que le roy 
meliadus de leouois estoit 
Et aue le bou cheualier sauz 
paour lauoit occis au de par 
tir de.i. tournorenient. Et cer 
tes sire pour ce que acelui tep̃ 
le disorent toutes gens si cõ 
muneiuent pat tous les lieir 
ou ie ueuoie. cuidoie ie bieu que 
le roy meliadus fust uiort au 
si coume len disoit. Et encore 
le cuidore ie orendrort quant 
hous deistes ceste parole. 
sachies tout uraie 
neut fait le bon cheua 
lier sauz paour que le roys me 
liadus est uis. Et certes ie 
croi miex que ceste parole que 
uous deistes orendroit fust 
dice pour lui que pour autre 
Car ie ne sai orendroit orẽ 
droit nul cheualiet que leu 
peust pat roison apeler flour 
de leouois fors que lui. Et 
certes se ie fusse encore hors de 
cost ual aussi comme iestore 
na pas .ii. mois et ie seusse 
oienoroit coste auenture au 
ssi conmie ie la sce oreudroit 
ie nauroie zamais eaumẽt 
de repos deuant que ie eusse 
trouue le roy meliadus de 
leonois: Ia la mertoie ta p 
congnoistre se il doit ceste a 
uenture mener a fin. Certez 
sire fait li hermites puis ã 
liroys meliadus est uis amn 
si comme uous le dites ie 
croi bieu que ceste parole est 
dite pour lui et nou pour au 
tre. et il est bien cheualier 
de si haulte cheualerie garniz 
que il se meist par aucuue a 
uenture en ceste espreuue. 
Certes il le metroit afin se 
iamais par force de cheuale 
rie deust estre afiuee. Ainsi 
tuidrent le parbement encre 
le bon cheualier et leruute tãt 
que la nuit fu uenue. Celle 
uuit dorun lecuz le bou cheua 
liex sanz paour cout arme de 
chauces et de haubert. ne ne 
meiua celle iournee riens du 
moude. Car li preudonme na 
uoit adont leeuz para ne au 
tre chose que il peust dourier 
auiengier. Alen demain auq̃s 
matin il se leua. et pour ce que 
il auoit le soir meismes fait 
regarder ses plaies et ses ble 
ceures alerinite aui asses en 
sauoit. Et lerunte li auoit 
dit que il se iournast loeus 
.ii. iours ou .iii. que il ne se te 
uiuast si garrorent aucuu pou 
les plaies et les bleceures q̃ 
il auoit. Quant il fu leues 
le au matui ne il nestoit en 
core issu de la maisounete. 
atant es uous benir leeus b 
ue damoisele tout apie et to 
te seule. Elle entre leeus mai 
teuant et couuuence a regar 
der le bon cheualier saus pa 
our. Quant le bou cheualt̾ 
uoit que la damoisele le re 
garde si merueilleusement 
il ne se puet tenir aue il ne li 
die. Damoisele se diex bous 
saut qui esces uouss qui si m 
ueillensement me regardes 
La damoisele respout tout ex 
raument et dist. Oire cheua 
lier or sachiez que ie ne bous 
regart me pour uial ains 
dous regart pour la picie que 
cu a uous car certes il ne 
seroit mne trectien qui nau 
oit picie de si bon cheualier 
commne uous estes. car cer 
tes cest bien douleut grant 
et doumage mnerueilleus de 
ce aue si bou choualier com 
uie uous estes uiut en si fort 
auenture coume est celle 
de cestui ual. Et ceste certez 
sire cheualier la chose pour 
auoi il me poise plus debouz 
et deuostre courrous si est 
poui ce que ua pas en core gr̃a 
ment de temps que dous me 
feistes ou royaume de logre 
une uilt̾ grant boute. De 
celle bonte me souuient et 
souuendra tout mon aage 
pour quoi ie di que ie sui 
tristre et courcoucie de bo 
stre courrous non guaires 
huius de uous meisues. 
bant le bou cheualier 
Cauz paour entent ce 
see pardle il respont ala da 
moisele. Damoisele fait il or 
ue uous esuaies si durem̃t 
Se uous estes oreudroit cor 
roucree et et esmaiee enco 
re en seres par auenture te 
confortee. Ba sire fait elle 
le desir et cour ie le uoudroie 
uolentiers ueoir. Or sachiez 
tout uraieuient que il nest 
orendrort nule chose ou mon 
de aue ie ueisse si uolentiers 
counue uostre deliurance. 
Et certes uous laures se diex 
plaist. que ie en droit moi 
icuide uietre tel conseil pro 
chamement que tous les 
cheualiers erraus aui de 
ceste prison soue dolent eͣtͣ 
il en sauront quant il la be 
rice en seront lies et ioiu̾z 
Quant le bon cheualier en 
tent ceste parole il dist a la 
damoisele. Dmoisele qui es 
tes uous qui me prometes 
que uous metres couseil ent 
uia deliurance se uous le pou 
es faire. Sire fait elle ie 
sui une damoisele estrauge 
acui uous feistes si grant bõ 
ce et si grant courtoisie na 
cucore miẽ grauinent de tep̃s 
que ie di bren aue cheualier 
ne pounoit faire a damoiscle 
en nule aianiere du monde 
greigneur bonce q̃ celle fu 
ie ue la pourtoie oublier pour ce 
est mestier se ie onques puis q̃ 
ie dous eu rende auant brief. 
terine tel guerredon que pour 
temenbranee de uoi ameres 
uous nuelx toutes les damoi 
sele du monde. Damoisele fait 
le bou cheualier sanz paour or 
sachiez tout draiement que se 
dous bouce me pouce poues 
faire que bous en aucune ma 
uiere me getes de cest ual uoꝰ 
on ates haut guertedon se diex 
me donne die Et maintes au 
tres damoiseles en reteuront 
encore houneur se diex me dõ 
ne uie pour auour debous. 
Sire fait la damoisele or ne doꝰ 
esmaies. Mais laissiez sus mor 
cestui fait et ie dous prouiet 
que ie metrai en uostre deli 
uitance assez prochaiuenient 
et tel auil uous ꝑlaira si com 
ie croi. or uie dites sire cheua 
lier uous trouueroie ie ceeuz 
touteuoies. Damoisele fait 
le bou cheualier saus paour 
se bous ne iui poues trouuer 
le toux iour au mains iui tro 
ueres dous lauuit. Dire fait 
la damoisele ie bous coumant 
auostre seigneur. or sachies ã 
ie uaurai iamais chose qui me 
plaise deuant aue ie aurai tto 
ue aucun certam conseil de 
dostre deliurauce. La damoisele 
se part atant du bor cheualx 
sauz paour que elle ne tient au 
tre parlemient fors celui que 
ie uous ai dit. Elle peuse mlt 
aucre chose. que elle ue dit. 
Nabon le uoir acui elle estoit 
lauoit celle part mandee por 
sauoit le contenant du pou bõ 
choualier sans paour et tout 
son estre. Il le uouloit fere 
prendre tout autrement que 
il uauoit deuise a son frere. 
uant la damoisele fu a 
lui cournee uabou li 
dist trouuastes uous le bon 
cheualier. Sire fait elle oi 
boirement lai ie trouue. Et 
comument se tient il Oire fet 
elle or sachies que il se cient 
bieu. Il est si bou cheualier de 
son cors ce uous faiz ie bieu 
asauon. que apaine le pourriez 
prendre tant comme il fust 
guemn de les anues corme 
il est. De dous prendre le bo 
lies il uous fetoit si grant 
doumage de uostre gent auãt 
que il fust pris que le douma 
ge ne seroit restore de .i. gnͣt 
touiꝑs apres. apres pource 
sire couuendroit il que uous 
le feissies sageuient. car par 
force ne le pourries uous pre 
dre caut commne il fust arme 
que uous in eussies troꝑ gnͣt 
doumage a ce que il est bien 
sauz faille cout le meilleur cle 
ualier du monde. Damoisele 
fait kabou le noir or lessies 
sur moi tout cestui fait. Et 
ie dous prouet que ie dous 
dourrai tel couseil par auoi 
uous le pourres faire prendie 
asses legierciuent auant b̾f 
terme Et en tel guise que noꝰ 
m aurou donmage de nos hõ 
mes Tel parlement commne 
ie bous conte cuidrent celui 
iour entre la damoisele et na 
bou. Il appareillent quanque 
il peuent comment le bon che 
ualier sauz paour soit pris ẽ 
tele maniere aue al ne leur pe 
ust faire doumage. Aleu demãi 
auques matui seu tourna la 
damoisele a leriuitage. et tro 
ua leenz le don cheualier sanz 
paour ainsi arme comme il se 
estre. Quant il uoit la damoi 
sele il est crop fieremont re 
conforte concil qui cuidort 
boirement que elle se dousut 
entremetre de sa deliirance 
metre auant se elle ouques 
peust. Bdamoisele fait bien 
soies uous uenue. Sire fait 
elle bien sores trouue. Damo 
sele fait il quelles nouuelez 
Si maist sire fait elle enco 
re ne sai ie mie si boues nou 
ueles comme ie bousisse que 
ie bous peusse aporter. Mais 
iai esperance eu nostre seign 
que tost les uous aportetai 
teles qui uous bieu uous por 
tont plaire. Damoisele fait 
il aues uous ouques trouue 
ne boie ne maniere commẽt 
ie peusse issir de costui ual. Si 
re fait elle le croi que oil. La 
moisele dent se il uous plaist 
me dites comuuent. Eu nõ 
dieu sire fait elle bous nestez 
uiie cbeualier de galer. or sa 
diies sire que ie uous dirai cho 
se deuant aue ie en sache la 
droite derice tout certaiemĩt 
Et pour ce ne uueil pas en co 
re dire ce aue ie ai empeusse 
de bostre deliurance. Car ie 
auroie doutance aue ie ne uoꝰ 
pousse teur si bieu couueuãt 
comme bous uoudries et ꝯ 
ie boudroie. or damoisele fait 
le bou cheualier sauz fau paour 
or dous cmpouruees en toutez 
les manieres que uous empor 
tes pourueoir. Et ie bous 
prouiet loiaument que se uoꝰ 
poues cant faire que ie soie 
deliures de cestui ual bons a 
ures fait la meilleur iournee 
que uous encore foissies ꝑuiz 
que uous fustes nee. Sire 
fait la damoisele or sachies 
tout braiement mie ie cuit 
tant faire et asses tost que 
bous uien saures gre. 
¶Adamoisele se parti atat̃ 
¶celle matinee du bon che 
nalierꝰ sanz paour que elle ne 
tient adont autre parlemẽt 
Celui iour fu touceuoies de dẽz 
le runtage le bon cbeualier sãz 
paour oue il uen issi. Molt ost 
est dolens et augoissens. Mlt 
est destrois. uiłł est iries de 
ce aue ainsi li est auenu ace 
le foiz. De il beist en aucune 
maniere coumient il peust tro 
uet en plam chamꝑ nabon le 
noir il ne laiss ast en nule gu 
se que il nalast a lui. et queil 
ne se meist en auenture de lui 
octirre comment. quil leu de 
auenir. Mais il ne uoit couum̃t 
il le peust ais trouuer. car 
bien li disoit ou pout uerice a 
nabon ne issoit de son chasces 
ue mata ne son .. Aincorss estoit 
loeuz touteuoies com eil qui 
ades aloit pensant en quel gu 
se et en quel maniere il peus 
prendre ledon cheualier sans 
paour saus ce que il li face d 
mage. pour ce ne scet il que u 
doie dire de teste auenture. 
le bon cheualier ne fait riens 
se penser nou. Et demoura .iii. 
iourss en leruntage que il nẽ 
issi. Quant. il ot leeuz demo 
re .iii. iours entele guise cõ 
ine ie dous conte et binc au 
quart il li uint adent on de 
lence de chouaucbier auant que 
le solleil leuast fu il arme et 
monce sus son cheual. Et sõ 
escuier monte apres lui qui 
li porte son escu et sou glaiue 
et lon escu escoit adont cou 
uert de uue bouce noire que 
il auoit trouuee en la maisou 
aleriuite. Et celle houce auoit 
leeus aportee .i. cheualier de 
celle contree. Puis que il se fu 
partis de leruutage il coumĩe 
ce acheuauchier au trauers 
de la forest non mie le petit sẽ 
tier que il estoit beuus deuãt 
mais autrauers aue il teuoit 
nul chenim. En tele guise cõ 
me ie uous conte cheuauche 
tant celle matinee le bou che 
ualier sans paouir aue il uint 
au grant chenim. tout uannte 
uant que il uit celui chenum il 
reconnorst tout certainement 
que ce estoit le grant cher̃ 
aui sen aloit droitement au 
chastel ou il sestoit combatu 
ou contre le bou cheualier de 
norgales. Lors sarreste enun 
le cheram bne guͣt piece et pẽ 
se toutenoies que il porirra fai 
te. Et auant il a pense regarde 
une grant piece il commence 
aregarder tout en tour lui. 
Et pour ce que il uit que pres 
de lui auoit bieu uisaua .x. ar 
bres si espes que se .i. cheuałr 
ou .ii. encore se fussent nus de 
dens len ne les pourroit pas 
uooir legierement. pource se 
trait il celle part et dit a sõ 
escuier uien apres moi. Et 
cil le fait tout ainsi com li si 
res li commande. Quant il 
sont uenus entre les arbres 
il sarrestent. Le uallet ne dit 
uule chose de quanque il uoit 
que li sires face aiis le regr̾ 
de touteuoies. Le bon cheua 
lier sau pacur sarreste entre 
les arbres auisi comme ie 
uous conte. Et dit que par 
le cheiuia ne passera homme 
en tout cestui iour a cra il 
ne bende son courrouz pour 
quoi il ne soit soulement dez 
cheualiers prisons. 
uisi se fu arreste le bo 
cheualier en mi le che 
ium eutre les arbres et oe 
meure en celui lieu toute ce 
le uiatiuee sauz soi reuiuer. 
Eu tour heure de prime auinc 
que balles apie commencie 
rent a aler par nui le chenun 
qui menoieut braches et lebiez 
Tout mainte nant que le bon 
cheualier les uoit ueuir. il dit 
eu tel maniere il dit a son escu 
ier uatost aces enfaus qui ꝑ 
ci passent et saches a cui il 
sont et leur demande toutes 
les nouuelos que tu leur por 
ras deuander et ꝑuis ten re 
tourne amoi. Quaut il a dite 
ceste parole le uallet ne fait au 
tre demourance. Aincois se part 
tout maintenant de son seign᷑ 
et taut fait que il uient acelz 
qui les leurierd conduisoient 
Et quant il est benu aeuls 
il leur demande a cui estes uoꝰ 
seigneurs balles de cui sont 
ces leuriers ou ales uous. Li 
.i. des ualles respondi manite 
uant et dist. bous nous faitez 
młtes demandes ensemble ⁊ 
ie respondrai atoutes se ie ou 
ques puis. Or sachies nous sõ 
mes a nabou leuoir. Et ces le 
uries sont de .i. sien filz que 
lou apele nathau. Il doit oreu 
droit par ci passer car il ueult 
aler a son pere a .i. chastel ta de 
uant. or me dites fait le ual 
let. uachau qui doit orendroit 
par ci passer si coui uous ditez 
quel compaignie amaine il 
auesques lui. Certes fait le 
uallet il auaine auesques lui 
uue damoisele qui est auiie na 
bon le uoir et la conduit a sou 
pere cer aiisi li est commande 
Eu celle compaignie bieut ius 
aua .ui. cheualiers armes de 
toutes armes. Et pour auoi 
cbeuanchent il armes fait le 
uellet ia nalen en ceste contre 
e paour ne douce de nul bõme 
du monde. Certes fait le bar 
let uous dites ueriti pour pa 
our que il aient dautrui ne 
cheuaucheut il pas armes. 
Mais ꝑour aler plus noblem̃t 
par cesce contree. et pourr mo 
strer plus nobleuient que uoi 
tement en out il la seigneurie 
Car il osenut porter armes la 
ou les autres ne losent faire 
or me dites fait le ballet sei 
aneurs en fans hachan le fis 
uabon le noro aueles aruies 
porte il. le peut ou legierem̃t 
congnoistre entre les autrez 
car alui uousisse parler .i. pou 
priueement . Aceste parole tes 
pont les autres ualles et di 
ent cu le pourras conguoistre 
crop legierement a ce que il 
porte armes toutes bertes. 
et ses aucres compaignous lez 
portent toutes noires. Or doꝰ 
commant ie a dieu fait le uar 
let car assez manes coute de 
uor nouueles. Et mamteuãt 
sen retourne a son seigneur a 
uiferir des esperõs et le true 
ue entre les arbres. 
uant il est uenu iusqua 
lui le bon cheualier sai 
paour li demande. Queles no 
uelles nous aportes tu. Sire 
fait le ballet teles commie ie 
bous dirai. Et mainte nat̃ 
li commence aconcer tout pi 
mot auiot ce que les balles 
qui les leuriers menoient 
li auorent dit. Quant le bor 
cheualier sauz paour entent 
ceste nouuele il se comenci 
a reconforter en soi meismes 
et dit de la ioie que il a. pont 
dieu acestui point est il mestier 
se ie ouaues ꝑuis que ie ben 
ge pen partie de mon courroiz 
Et certes se entel maniere de 
uist entre mes maius nabon 
le uoir comme son filz ybient 
orendroit urestier seroit se diex 
me saut queᷤᷤ cestui iour fussẽt 
deliures tors les prisonniers 
de cestui ual. Lors foit regar 
der a son cheual que il ue li fail 
le riens. Et auant il est tout 
appareillie il se remet entre le 
arbres aussi comme il estoit de 
bant. Apres ce ue dementt 
gaires que il uoit bonit de au 
ques louis tout le grant che 
uun de les cheualiers dont les 
nouueles li estoient aporteez 
Rachau ueuoit tout deuant 
entre lui et .ii. cheualiers Qpͥe 
denoit la damoisele qui estort 
tant bele tiens que ce estois 
une due merueille bne que de 
beoir sa grant biaute. Apres de 
uoient .iiii. autte cheualiers 
autressi armes. Et puis deno 
ieut esciuers iusqua .x. Quͣt 
le bon cheualier doit aue il lot 
auoues aprochies il se met hor 
de son agait. Et laisse courre a 
donc uers euls tant comme il 
puet des cheuaus traire. Et 
leur crie a haute bois. certes uoꝰ 
estes mors. et la ou il uoit na 
than que il boit trop bieu recon 
gnoissant entre les autres il li 
adresce la ceste du cheual. Cil ald 
estoit asse hardi ue fait pas sẽ 
blant de fouir ains actent le cor 
du glaine mlt hardiement por 
que armes estort. Et le bou che 
ualier qui uel uait pus espargnãt 
car il li uouloit mal de mort le 
fiert en sou deuir si roideuient 
que pour le haudeet ne remaint 
que il ne li face enmi le pis pla 
ie grant et par foude. Apiece na 
ura uiais pouoir de porter armez 
Il est de celui cop greue si dure 
ment que il na pouoir ne force 
que il se peust tenir en selle auzz 
bole acorre maintenant. et gist 
ileus comnne se il fust mort on 
ques aiour de sa uie ne trouua 
aui li donnast .℥. si dur cop com 
uue celui que il a receu a cestui 
point. 
aue il a celui abatu en 
tele maniere. pour ce que il cuide 
uoirement que il ait mort de 
celui coꝑ ne sarresta il pas sus 
lui. Ainz seu uait outre et fiert 
.i. autre cheualier de celui poĩ 
dre meismes. Et fait de ce 
lui tout autretant comme il 
auoit fait de lautre. car il le 
naura plus que il nauoit lautre 
uaure. Quant il a les .ii. aba 
tus eu tele guise conme ie uoꝰ 
uant le bou cheualier uoit 
conte il seu ua oucre ꝑour par 
fouruir son poindre. Mais il ne 
demoura miie graumient are 
touruer. Tost retourne sus 
oulz et tient le glaine bassie 
qui encore estoit tout entier 
Et au retourner que il fait 
leur crie uue autre fois. Cer 
tes tous estes mors uous ne 
poues eschaper de mes mains 
et fiert le tiers si roidement 
que il fait boler a la terre. Quͣt 
les autres uoient cesce chose 
pource que il sont de cestui 
fait trop fieroment espouõ 
tes. car bien font raison en 
troulz que en contre cestin 
ue le poutro tens a cefenoie 
pour nule auenture du moude 
Il li laissent du tout le champ 
et cournerent en fuie. Il ne 
leut sorment orendroit auul 
deulz fors que de sauuer leur 
uie et sil le peust faire: Cout 
out oublie acestui point na 
bon leuoir et sou filz. il ne leur 
est riens fors de ferir des espe 
rous et oe fouir tant comme 
il pueent. onques mais aiour 
de leur bie norent il paour de 
mourir forss orendroit. et de 
bien de moustrent leur. paour 
apertement. Car il laissent leur 
compaignous gesans en mi la 
place. Il leur en est mlt petit 
pour quoi il puissent sauuer lenr 
uies. Il ne leur chaut du rema 
naut. Puis que il orent du tot 
uoidie la place en tele maine 
re que des escuiers ne des che 
ualiers ni auoit remes .i. seul 
fors que ceulz seulement aui 
auoiont este abatus. Le bou 
cheualier destent tout mainte 
nant et baille sou cheual a gͣr 
der ason escuier ot son glauie 
autressi qui estoit encore tout 
entier et son escu au cressi 
Quant il a ce fait il sen bait 
droit auathan qui se bouloit 
releuer de la ou il auoit geu si 
grant prece comme ie bous ai 
conte. Et il estoit adont releue 
destourdisson honteus et bergõ 
deulz de ce que .i. seul cop de la 
ce auoit este si malement me 
ne. Quant le bon cheualier le 
uoit leue il ne fait nule autre 
de auis li laisse courre manite 
uant lespee tout droit contre 
mont. Et li donne dessus lo 
hiaume .i. si grant cop que 
le hiaume nest si dur ne si fort 
que il ne face dedeuz entrer 
le trenchant de lespee plus de 
.i. doi en parfont. De celui cop 
est si durement estourdis le 
cheual ier que les ceruians 
li sont tout troubles dedens 
la teste. Il ue scet se il est nuit 
ou iour. Et pour ce trbusche il 
autre fois et bole a laterre. 
Quant le bon cheualier sanz 
paour le uoit trebuchier il se 
lauce sus lui tout erraument 
et le prent au hyaume a .ii. in 
uains et le tire si fort a soi 
que il l arce bers or lacit 
Et le giete si loins en boie de 
lui comme il puet delui get̾ 
Quant nathau sent sa teste 
de sarmee et que il doit que le 
bon cheualier sanz paour est 
sur lui couteuoies aui fait 
semblaut trop fierement q̃ 
il li uueille couper le chief 
pour ce que il pa a paour et 
doute deperdre la uie conmĩe 
ce il acrier a haute boiz. Haa. 
merci sire cheualier ꝑorir dieu 
ue motties ie me tien du tout 
pour outre. 
Ertes fait le bon chr 
sauz paour toute la n̾ 
ei que tu cries ne te daut tiem 
auiourir te couuient pour a 
mour de uabon le noir a cui 
tu es filz. Comment biau si 
re fait cil nestes bous che 
ualier errant. oil sauz faille 
fait le bon cheualier. cheual: 
errant sui ie uoirement. En 
nou dieu fait nathan dont fe 
res honte et bergongne atoz 
les cheualiero erraus apres 
se uous motties apres ce que 
ie dous cri merci. Et passe 
res la coustume que il main 
tienneut. Et tout le uous por 
ra tourier le monde a manue 
stie et a felonme. car en moi 
ne en autre cheualier ne dous 
dous mecre la uain pour nule 
auenture du monde puis q̃ 
il uous crie merci et que il 
se tient pour outre. Quant 
le bon cheualier saus paour 
entent ceste parole il ne scet 
que il doie respoudre. il a trop 
grant uoleute de metre amort 
uathan porir auiorir de nabõ 
le uoir. Et apres ce que il li a 
amentene la coustumne des 
cheualiers errans que il ne 
uoudroit trespasser pour m 
le auenture du monde il ne 
scet que il dore dire. Il reult 
uatan mecre amort mais la 
coustume de cheualorie li des 
fent. Quant il a .i. pou peuse 
a ceste chose il respont a nachã 
et dist Se ie creusse ma uolẽ 
te ie tottirroie. Car ma uole 
te mie dit que ie tostie pour 
honce et pour bergoigne de 
con pere. Mais apres me dit 
raisou et la coustume saus 
faulle des cheualiers erraus 
est cele aue ie ne ͨ ͤ doi mo 
tre amort pout ce que tu 
cries merci pout ce ce lais 
serai en core uiure. Tu tẽ 
iras a nabon le noit et li di 
ras de ma partie aue ia si 
bien ne saura garder de moi 
que ie ue li trenche la ceste 
ains pou de iours. Murs ne 
chastel ne forteresce ne le por 
rout contre moi ceuir uoire 
ment le sache il. Et la ou il 
cuidera estre plus asseur ilec 
receura lamort boirement 
se il bousist tant faire auãt 
que ce li auenist aue il deli 
urast du seruage cous les 
estrangiers qui demeurent 
en cestui bal il auroit la paz 
de uioi et la coucorde et seroit 
asseur demoi. Se il le ueult 
faire en tele maniere il pont 
ra biure. De nou ie li uiant 
tout hardiement que il aura 
la uiort pres du cuer auant 
bries terme. Or me cre aute 
loiaument que tu feras ces 
tui message en tele guise 
comme ie te di. Et cil li cre 
auce boleuters qui demourir 
a si grant paour que il ne 
cuide iamais estre deliure 
des mains au bon cheualier 
sanz paour. Quant le bon 
cheuelier sauz paour ot fait 
de uathau tout ce que ie que 
ie uous aĩ deuise. il seu uait au 
autres qui ilenc estoient re 
mes ainsi comme ie bous 
ai conte ca en arrieres e 
il leut court sus lespee en 
la main conte mie. Ceulz au 
bieu auoient beu cout aper 
ce que nathan auoit ia fair 
et conuuent il estoit descõ 
fist et tous les autres au 
tressi et fiuz seu estoient du 
chatup. Quant il uoient sus 
eulz uenir le bon cheualier 
sarz paour lespee en lauiaĩ 
coute nue. pour ce que il cou 
guoissent de uoir aue en cõ 
tre lui ne se pourroient il 
desfendre en Rule uainere 
du monde sescrient il ahau 
te bois. Baa uierci biau sire 
ne uous occies. Nous sou 
uues appareillies de faire bostre 
cẽmaudement eu toutes 
les mameres que uous le 
paut il uoit que il cri 
ent merci si fierem̃t 
al leux respout. Ilour ee que 
bous cries iierci eutre uoꝰ 
tous ne puis ie metre maĩ 
a bous par raison. Car ie fe 
me mesferoie trop pour ce 
que cheualier suĩ. et ne 
pour quant ce uous foiz ie 
bieu assauoir que ie auoie 
uilt graut uolente de uous 
occirre plus pour despit de 
bostre seigneur que pour 
autre chose. Ie uous laisse 
rai ore atant par tel couue 
nant uoirement coui ie boꝰ 
deuiserui. bous me creautez 
loiaument comme cheualre 
que uous a nabon le noit di 
res de ma partie toutes les 
paroles que iai en charciez 
ason fil qui ci est. Et lors 
li commence a raconter auie 
coutes les paroles que ie uoꝰ 
ai dices ca eu arrieres. Et 
ceulz li creautent loiamm̃t 
que tout ainsi comme il lent 
commande le feront il que 
il uen laisseront adire paro 
le dout il se ꝑuissent recor 
der quant il seront benus 
alui. Quant le boncheualier 
a tout ce fait il uient ason 
cheual et monte et prent sõ 
escu et son glauie et se met 
adont en la forest ou il la 
uoit la plus espesse. Lescuier 
li baic apres touteuoies. 
Grant paour a et grant 
doute de liu et de sou seign᷑ 
mesmement pour cestri fait 
seures ꝯuiander. 
Le cuer li dit tout ades q̃ 
il ue puet graument de mo 
rex aue le bon cheualier ne 
soit pris ou par traison ou 
par eucune auenture au 
cre mauiere. Et cest due chx 
se qui le met en trox grant 
doutante et empaour de mort 
ainsi seu uait le bou cheua 
lier sauz paour parun la 
forest. et taut cheuauche 
eu tele maniere que il retor 
ue aleruntage ou il auoit 
taut demoure conune ie 
uous dit. Quant il est le 
euz beni leruute li deuã 
de maincenant de ses nou 
uoies. et cil li eu coute la 
berice que il ne lien cele 
riens. Sire fait li heruute 
puis que que cest faic est 
atant ale ore mais oi ie pa 
our de et doute de uouss gnͣt 
Sachies de uoir que quant 
uabon lenoir saura la uerice 
de cestui fait il uous fera 
gartrer sauz faille. uous es 
tes pris ne uous deutes on 
ques se uous trop bien ue 
uous gardez. Sire fait le 
bou cheualier sauz paour oi 
ne uous esmaies si durem̃t 
Ie uous prouet loiauinẽt 
que se ie sui assailli ou ci ou 
ailleurs ie uous deurrai tãt 
a faire atous ceulz qui pre 
dre me uoudrouc aue laffai 
re pourra be bieu tourner 
tout autrement que uous 
ne cuidiez. Sire fait li her 
untes or sachies tout braie 
ment aue se il uous estes 
prentent uouss estes mort 
IIe ne sai auant ie mourrai 
fait le bon cheualier saus 
paour. Mais se il uient a si 
geant besoing comme doꝰ 
dices or sachies tout baic 
ment que ie leur bendras 
si chierement apres ma 
uiort que il eu ploureront 
leur douuiage apres ma 
mort. bn lonc temps. Il tro 
ueront en moi se ie ouquez 
puis autre desfeusse que il 
ue cuident par auenture 
En tel uianiere parole le 
bon cheualier aueuc lerun 
ce. Il ua est si asseur de soi 
que il na paour pour auen 
ture qui auiengne. Il ue 
douite ne royue conte. Il ne 
doute ne bie ne mort. bien 
puet estre apeles le bou 
cheualier sauz paour par 
raison. Car de chose que le 
li die il na ouques paour 
ne doutance. Mais atant 
laisse ore li coutes aparler 
de lui carbieu ysaura repai 
triet auant lieu et temps 
sert. Et retourue anatha 
et ases compaignons pout 
coutet aucune chose de 
leut auentures 
quiet̃ la damorsele trabi 
le bon ch̾r sauz paour et 
le tendi prison anabou le 
aiant de dens son chaste i. S 
au̾oit desconfist les cheualis 
giabon louoir. Ceulz qui ao 
ient este abatus et qui toute 
paour auoient de miourir. Qnͣt 
il len uirent aler il le regar 
deut tant comme il poreut. 
Quant il ne le porent mas 
ueou il en commiencierent en 
treul aparler. Et natbau cu 
parole premier et oist a ses 
compaignous. Seigneurs. 
Que uous est il auis de ceste 
auenture. et li .i. deulz respõt 
et dit. Oire il nous est aus 
ce que il nous eu est auenu 
Nous soumes desconfist ce 
poues bous ueoir et menes 
malement. Car nous sour 
uies nautes. En non dieu 
fait nachan ie sui naure de 
bne grant plaie. Et aussi di 
ent les autres. Et que fe 
ron nous fait nathau. Sire 
dient il il uous estuet desar 
mer. Car si naures comme 
nous sommes et si armes 
ue pourrion nous cheuauch 
A ceste chose sacordeuathau 
si se fait de sarmer et regar 
der sa plaie. Et treuuent 
ceulz qui la plaie regardoiẽt 
que elle estoit grant et ꝑ 
fonde et perilleuse durem̃t 
Et quen ditoie ie. Quant il 
furent touz de sarnez et 
il orent regarde leut plaies 
R' dit li contez 
aue ꝑuis aue 
e bou choua 
lier sauz paor 
se fu parti de 
la place ou il 
ce fust uerice. 
au mielx que il p̾ourent fai 
re. Il moutent tous tristre 
et courduciez de ceste aueu 
cure aui auenue leur estoie 
ileuc. Et dautre part il sõt 
uilt ioiaus de ce que il esto 
ient eschapes en tel uanie 
re des mains de si bon ch̾r. 
et de si uaillant comme es 
toit celui aui estort les mist 
a desconficure. Quant il se 
furent nis a la uore a gnͣt 
paine et a grant douleur 
Car a grant paine sans 
faille pouoient il cheuau 
chier taut estoient il naurez 
Il cheuauchras faut entrel 
aue il crouuerent la damoi 
sele que il couduisoient elle 
sen estoit fouie de la place 
des lors que elle en commen 
cier la meslee. Si estoit arre 
stee en iui le cheuim esbahiee 
et espouentee trop dureuĩt 
Quant il uoient que il ot 
trouuee il se commencent 
areconforter croꝑ durem̃t 
selouc lauencure qui leur 
estoit auenue et cheuauchet 
auant conteuoies caut au 
il uindrent pres du chestel 
ou le bon cheualier de uorga 
les estoit emprisonnes. Et 
nabou le uoir meismes de 
mouroit en cestui chastel 
A cestui point sau faille es 
toit il tant doleus et tant 
courroucies que apon que il 
ue mouroit de duel. Car leu 
li auoit ia conte partie dez 
uouueles de sou filz. mais en 
core ne pouoit il croire que 
A ou il estoit en celui 
¶A peuser que il ne creoit 
ces nouueles ne il ne les mes 
creoit du cout atant es uous 
leeuz ueuir nachan a cel com 
paignie comme il auoit. Qͣt 
il est uenu deuant son pere. 
et son pere la reteu si hounou 
reement couune il le deuoit 
receuoir. il li deuiaude fils 
que les nouueles. Sire fait 
il celes comme ie bous dirai 
Et il est mestier uueille ou 
nou uueille que ie le uous 
conte. Et il est mestier buer 
lle ou non uueille que ie le 
uouss die. Car ie lai ainsi 
ereante. Et maintenant li 
commence aconcer cout mo 
amot ce qui li estoit auenu 
au matin. Et commnent il 
estoit desconfist il et ses cõ 
paignons. Et ce que le bon 
cheualier li fist creanter au 
de parcir. Et quant il a dite 
sa raison atout le miexlz aue 
il lascet dire il se taist. Et lez 
autres comnentent etraum̃t 
et redient aleur seigneur 
ce meisuies que cil auoit 
dit. Aces nouueles que celz 
aporterent en tole mauiere 
comme ie bous conte ne scet 
que doie respondie nabs̃ lenoit 
aincois se caist eu tele mai 
euiere que il ne dit mot de 
uue grant piece pense cant 
aceste chole taus doleus et 
caut coutroucies et esmaiez 
il respont. Biaus seignours 
puis que il est auisi auenu 
que de ceste chose est sur mo 
la honte couruee a ceste fois 
et le dommage or uous souf 
frous a ceste fois au miele 
aue nous le pourrons faire 
Et ie uous promet loiauut 
que il ne demointa m lt pent 
que lorgueil de cest cheuall 
qui uouss afaite ceste uergoi 
gne seta si dutout abatu q̃ 
uous en serons si uengies a 
tous mes amis en auront io 
ie Or laissies sur moi cestui 
fait. De greiguert chose ẽ 
nest ceste uius ie ia achies a 
iaboleute. Et aiisĩ respon 
oi acelle fors uabou le noir 
que autre chose ne dist ado̾t 
Il est trop plus courtoncie q̃ 
il ne montre le semblant. 
Quant ceste nouuele fu es 
pandue par ni le bal tous le 
estrangiers aui estoient ou 
seruage nabon le noir ne de 
ilenc ue pouoient issir sont 
troꝑ fierement recouforce. 
Et dieut tous aue uenus es 
celui aui deliurer les doit 
ou doulereus seruase ou il 
sont. Molt en sont lies. Młt 
en sont durement ioiaus. a 
nabon le noir en uient la nou 
uele et lors agreigneur assez 
douleur asses que il uauoit 
deuant. Il ne dit mot et fait 
semblant que il ue leu soit 
auule chose. Mais mułt est 
esꝑouentes asses plus que il 
ne moustee le semblant. il ꝑ 
loit a la damoise adelle qui cha 
cuu ꝑarloit a iour parlort au 
boni cheualier saus paour 
et li couseille enquel guise 
et en quelo maniere elle le 
pourra faire prendre crop le 
gierement. Et en tele gui 
se que ia hotune uen aura 
mal ne il meismes ne sen a 
perceura deuant aue il soit 
uus eu prisou. Sire ce dist 
la damoisele auen diries dous 
or sachies aue ie le ferai en 
core uuelx que uous uieist̃ 
uel sauries deuiser Que uou 
les uous autre chose ne mais 
aue ie le mece demai ou de 
iour ou deuuit dedeus bostre 
prison meismes. Cerces da 
moisele fait il ie ne demant 
nue uuelx. Se uous deuiaĩ 
le uie poues renore ie me 
tieu apaie. Se ie ne faiz tat 
fait la damoisele que ie le mie 
te demaui dedeus uostre pri 
sou ie uous oittoi tout plain 
uement que dous me fachiez 
creuchier la teste. or yparra 
fait il que uous feres. de cou 
ces les choses de cestui uiou 
de ue desir ie orendroit nule 
autretant come de lui teuit 
en ma prison. Or sachies site 
fait elle aue bous laures as 
ses plus cost aue uous ne cui 
L 
celle iosunee. A leu deuiain au 
aues matur selieue le iour se 
lieue la damoisele ot semet 
a la uoie tout apie. Et taut 
seu bait en tele mauie re que 
elle uient a leriuitage Et il 
estoit en core si matin qui le 
bou cheualier ne sestoit mie de 
leeuz parti. Quant il uoit la 
damoisele il est trop ioiaus du 
rement. com cil qui uoirem̃t 
cuide que la damoisele seu 
tremete de lui deliurer se el 
le ouques puet pour ce li dit 
il milt lies et m łt ioians de 
sa uenue. Ma damoisele bieu 
uiegnant. Sire fait elle le 
bou iour uous doint dieux 
ma damoisele fait il nous a 
si teles paroles conune 
le uous conte passereut 
porces au bous aucunes bo 
ues nouueles. Sire fait elle 
queu oiries uous. or sachies 
tout braiement que ie me 
sui prise garde en toutes lez 
uauieres aue ie poi pour 
sauoir se ie ueisse aucune ma 
uiere certaine de uostre deli 
urance. Mais diex le scet que 
ie uel bor fors que en une ma 
mere que bo ie bous dirai. 
mais ce seroit trop fiere aue 
ture se bouss le peussies faire 
mais certes se le cuer ne bo 
failloit uous le series a ce que 
e uous en metioie a troplon 
ale. Quauc le bou cheualier 
saus ꝑaour entent ceste paro 
le il respout en sourriant. 
Damoisele fait il uaies ouq̃s 
paour aue le cuerme faille. 
Or sachies cout braiement 
que ia si estrange auenture 
ne uie saures deuiser que ie 
ue la face pour quoi cheualr 
autre la peust faire. Il uest 
si perilleuse auencure ou ie 
ue uiete uion corps pour moi 
deliurer du seruage de costui 
bal. Certes crop mnelx boudro 
ie tost mourir se ie uuelx ue 
pouoie faire que il me couue 
uist beuir ou seruage nabou 
le noir. Pour ce mne dites samoi 
sele tout hardiement bostre 
peuser aue ia ne me trouuerez 
en faute de chose que bous 
me dies pour metre ant 
uia deliurance. Sire faic elle 
dont uous dirai ie ce que ie 
bouloie dire. Or sachiez tout 
certamiement aue iai m łt peu 
se pour sauoir se ie peusse ueoir 
aucune mauiere de uostre de 
liurance. Mais se diex le scet 
que ie nen uoi fors une seu 
le et boris dirai quelle. Ie sui 
młt' bien de la maisou nabon 
le uoir. Et si bien au uoir di 
re aue ceulz de leeuz me cro 
ient mlt de ce que ie leur di 
Ie ai beu que nabou le uoir 
meniue chascun iour et chas 
cuu soir en sa sale si priuee 
ment que il na auesaues lui 
plus de but hommes et touz 
les bit sont desaruies. Se 
uous leens me peussies estre 
repost quant il menuue de .i. 
petit coꝑ de uostre espee le por 
cies uous metre a la mort a 
ce que il est desarmez et iour 
et uuit. Se uous lui seul leus 
sies mort par aucune auentu 
re or sachies que tous ceulz 
qui la seroient seu fuuroieut. 
mainceuant de ꝑuis que li 
il sauroient de boir que nabo' 
le uoit seroit mort. Il nau̾it 
houune entout cestui bal qui 
contre uous osast preudre ne 
escu ne arues. Tous les es 
tranges qui orendroit sout 
en seruage dedeus cest ual 
rendroient a bostre secours 
maintenant que il lauroient 
que uabon seroit more uour 
series auisi deliure et cou 
les autres de cestui ual par 
ceste maniexe.Simaist diex 
cou ie ne uoi autre auencu 
re du monde fors eu ceste 
mauiere. 
baut le bon cheualier 
saus padur entent ci 
ste parole il dist ala damoise 
Ma chiere damoisele tant me 
dites se il bous plaist pour 
ries uous en nule mauiere 
du monde que uous me peus 
sies metre dedeus le palais 
uabon le uoir. Se uous aceli 
point que il meniue seulem̃t 
me peussies tant faire que 
ie pousse alui ueuir se il auoit 
Mil homues ou palais si ne 
ine pourroit il eschaper. En 
nou dieu fait elle taut bous 
pourroie ie bieu faire com 
re uous dirai orendroit Il 
est bieu uerite saus faille que 
de dous le chastel ne pourrie 
uous entrer en nule manie 
re du monde. eu guise de che 
ualier orrant. Car uul ne 
puet entrer dedens la porte 
se il nest cougueu. Commñe 
dont fait le bou cheualier sã 
paour y pourrore ie entrer 
car saus mes armes mest 
il auis aue ie ne pourroie fai 
re chose aui ahouueur me 
poust coutuer. En nou dieu 
dist la damoisele dous y pori 
es outrer arme de haubert 
ot de esꝑee boirement. taut 
⁊ couuendra par dessus que il 
est mestier que bous soies 
uestu de robe de damoisele et 
bous enterres dedeus quͣt 
il sera auutie. Lo portier qui 
eutrer bous borra cuidera 
bien de derite que uous soiez 
aucune des damoisele du cha 
tel aui ueignies en uia com 
paigiue. Il ue dous uietra e 
uules ꝑaroles ee sachies bo 
bien. et pour ce pourres boꝰ 
passer hardiement. uouis c̃ 
iroris uisaues que uous seit 
la de deris. Ie bous metraiẽ 
bne chambre ou ie dormi sou 
uente foiz. puis que nous 
serous eu lad auibre repost 
en tel guise couune ie uous 
conte bous gieteres puis 
la robe de la camoisele et 
re uaindrois ea uostre haubers 
et aures uostre espee. Quãt 
uous uerrois que nabou le noir 
qui chascune uuit est acoustu 
mes de mengier uult tart sera 
assio alatable bous isteos istron 
fors de uostre chambre lespee 
en la main toute mne et bouz 
en itois iusqua lui se uous a 
donc ne loccies uous estes 
houni car iauiais ꝑuis ne dẽ 
dries en aussi bon ponit deme 
gre le amort. 
Res ce aue la damoisele 
ot sa raison finoe en ce 
le guile comme ie uous conte 
le bon cheualier sanz paour. 
de ceste nouuele est toop fiere 
ment ioians. Car biest cer 
tamement cuide que celle 
ue li die se berite non respõt 
entel uianiere. Machiere da 
moisele me pourries uous te 
uir conueuant de ce que uouz 
uic prometes ie ne uons de 
malideroie ꝑlus de toutes lez 
choses du monde foris aue uoꝰ 
uie peussies metre dedens le 
palais en cel guise comme ie 
dous ai deuise. Et il se sont 
du tout acorde. La damoisele 
se part deleeuz mainte nant 
et semet au chemin. et tant 
faic aue elle retourne auant 
heure de priie au chastel ou 
uabon leuoir de mouroit. Quͣt 
elle est iusqua lui uenue et il 
lauoit il est trop fierement 
recouforte. si li demande en 
riant et tout priueoient. Car 
il ne uousist mie que aucun 
saperceust de cestui fait. Da 
moisele fait il couuuent la 
ues uous fait. Sire fait el 
le iai tant fait que se ie ne 
uous ai tant tiens couuenãt 
cestui soir de tout ce que iai 
promis ie dueil que uous 
me facies trenchier la teste 
ouques autre bemance ne 
prenes de mor. Et lors li ꝯ 
mence aconter tout mot a 
miot le parlement aue il a 
uoient fait entreulz doulz 
Et aquoi le choualier uicis 
ies sestoit acorde crop bo 
leutiers. Certes foit nals 
bieu laues fait cestui fait 
est trop bieu mene iusqua ce 
stui pouut. or yparea couor̾a̾t 
beus le tuerrois en auant. 
uisi paolerent celui ior 
Let acorderent de pren 
ore le bou cheualier saus pa 
our. Eu tout heure de prime 
se miet la damoisele a la uoie 
tout apie et tant sen bait ẽ 
tele maniere aue aheure de 
respre droitement est uenue 
a celui lieu proprement ou 
le bou cheualier lactendoit aui 
mlt desirroit que elle uenist 
pour tost mener a fin ce que 
ele faisoit a lui entendaut. 
Quant il uoit la damoisele re 
tourner a lerintage il est io 
iant durement ot li dist que 
bieu soit elle ueuue. Et puis 
li deuande. Que ferons nonz 
de ce que uous saues. Sire 
fait elle auen uoules bous 
faire fors que ce que nous 
deuisasmes hui matin. Tout 
est appareillie ce que bous sa 
ues et pres du chastee chastel 
Et quant bous plaist il fait 
le cheualier que nous nous 
me tous ala uoie. Eucore se 
roit il crop tost foit la damoi 
sele. car il est crop grant iour 
de nous orendroit nous me 
tiou a la uoie ie auroie paour 
que nous nen contrisson au 
cun honune qui nous congne 
ust par auenture. De ce fait 
il ue bous esmaies uous on 
ques damoisele. or sachies 
que ie orendroit ceste forest 
que ie uous merrai par tel 
lieu que de plain iour ypour 
rous nous ueiai. tout prine 
ement que neus naurons 
garde de encontrer homme ne 
faine. Sire fait la damoise 
le dout nous metous au 
cheua cheum ꝑuiss que bou 
le saues si bien. Ace fait il 
ia cort ie bieu. Quant ace sõt 
acordes le bon cheualier seu 
ist deleeuz en te le maniere q̃ 
il ne porte auec lui fors que 
son houbert ot sespee et sen 
uait tout apie. ne si ne ueult 
sousfrir que le uarlet li face 
compaignie tant fierement 
se fie en la damoisele. Quãt 
le uallet uoit sou seigneur 
qui sen uait si priueement 
pour metre son cors en ceste 
auenture. Il couimence a for 
re si granc duel que nul ne le 
ueist adont qui ue sen doust 
merueillier . Tais. tais fet 
le bou cheualier ne plourer. 
Et cil qui son seigneur redou 
te comne la mort sen part 
de deuant lui ꝑour faire sou 
duel a sauolente. Aiisi se ꝑt 
le bou cheualier de lerita 
ge et seu uient si priueemĩt 
comme ie uous conce en la 
compaignie de la damoisele. 
Il ue uout pas le droit cheura 
pour ce que il ne fussent congne 
ue eius uous en coste. Et tãt 
seu uont entele maniere ain 
si apre comme il estoient que 
il boient deuant eulz le chas 
tel dout il estoient uenus mlt' 
pres Lors sarresteut en uuez 
brotes. car ileur estoit auis 
que il fust eucore croꝑ tost ꝑ 
terdirent en tel guise aue il 
commenca a oscurir. Et lors 
se metent a la uoie. Et tant 
uout en tele uiauiere que il din 
drerc a une maison uielle et 
de cheoite qui estoit deles une 
petice roche. La dauoisele eu 
tre dedens et preut une robe 
de damoisele oue elle yauoit 
le iour mise et tout lautre a 
pareil de la damoisele. Et qũt 
elle en a uestu le bori cheuali 
laus paour au miex que elle 
le scec faire. et li affuble .i. 
mancel de daue ot en cel ma 
uiere que il teuoit conteuoies 
dessous le mantel lespee elle se 
met tautost ala bore et dist 
Sire oremais pouons nous 
bieu entrer dedeus le chastel 
car il est tart. zamoisele fait 
il il est du tout en bous et 
del aler et du remauoir. 
pis aue il se sont mus 
a la uoie eu tel guise com 
me ie bons conte. il sen uout 
cout ainsi apie comme il esto 
ient aue il sont uenus uisous 
la porce du chastel. Le porcier 
qui gardoit la porte quant il 
uoit ueuir le bon choualier sãz 
prour en guise de damoisele il 
le rocongnoist malement. Bie 
cuide tout certainement que 
elle soit dame pour ce que il ue 
uoit en la compaignne de la da 
moisele car colle recongnoist 
il lrop bion. Et pour co ne oit 
nu il uul mot du monde aui 
cois les laisse passer outre 
puis aue il ont la porte passe 
ee il seu bont parmi le chascel 
touce la maistre rue il ne tre 
uent qui nens leur. die et 
il ne sont auques cart reco 
gneus. Car il estoit auquez 
cart. Taut ont ale en tele ma 
uiere que il uindrent a la mai 
stre forteresce et il eutrent 
dedeus et le palais estoit au 
ques obscur. Et nabon le uoir 
estoit encore dessus en ses chã 
bres et se faisoit mlt estroi 
teuent garder coui cil qui to 
teuoies auoit paour et dou 
tance du bon cheualier sauz 
paour. Puis que la damoisele 
fu benue ou palais elle seu uiẽt 
outre et tanc̾ fait que elle se 
uient en une chambre si fort 
ou il auoit .i. huis de fet. Et 
la chambre estoit estoit ia uui 
die de toutes choles fors de 
.i. lic. Et elle lauoit fait fai 
re tout a pourpenseement en 
tele mauiere. Quant il sont 
uenus iisqua la chambre elle 
dit au bou cheualier. Oire en 
tron ceenz. Et elle entre de 
tout maintenant et elle auec 
lui. ne leu ne beoit le eus mi 
le chose du monde. Car il ina 
uoit carce ne autre chose qui 
clarte ydounast. Sire fait elle 
or poues oster uostre a uostre 
bolente. uous remaindrois ce 
enz et ie men yrai la de fors 
pour ce uoirenient que aucu̾ 
ue se peust enbatre ceens qui 
uous trouuast feruierai le 
ie lius par de hors alacles 
Quant ie berrai nabon leuoir 
qui sera assis ela table ie re 
touruerai et ouuurai adons 
lui. puis que uous seres la 
fors faites adont tant que 
le seruage ou nabon le uoir 
nous a mis romaingne du 
cout. Bauioisele faic il sur 
moi laissies celui fait. Lors 
le prent la damoisele par la 
main et lassiet dessus .i. lit 
et li dit. Haa pour dieu da 
moisele ne demoures trop lõ 
guenient.Ie reuendrai a bo᷑ 
sauz faille auant il en sera 
lieu et temps de ce ne uouz 
esmaies ia. 
pasi a la dauorsele ꝑ 
son en gnig et par sõ 
de ceueraent emprisonne le 
bou cheualier sans paour. 
Car celle prison sans faille 
ou elle lauoit mus si estoit 
forte comme une prisou. Ce 
que uabon ne peust faire 
par sa force ne par son engĩs 
isuis aue elle lot nus eu 
la chauibre en tele guise cõ 
nie ie bous conte elle ne fist 
autre demourance. Aincois 
sen ua tout droitement la 
ou estoit nabon le noir. Maĩ 
teuant aue il la dit ueuir de 
uaut lui il li dit en sourriãt 
Bien beignies uous damoi 
Cele. Queles nouueles noꝰ 
aportes uous. Sire fait ele 
ie les dous aporte boues et 
teles comme bous les uou 
les. or sachies bien aue boꝰ 
aues ceeuz en bostre prisou 
celui lque bous saues. Tãt 
me sui pour uous traueillie 
aue uous laues entre uos 
mauis. et ou est il ce dist na 
bou. Sire fait elle il est en 
celle meismes chambre ou 
uous commaudastes que il 
fust mis. Quant nabon ot 
ceste parole il est trop plus 
reconforte que il nestoit de 
uaut. Et pource ne se puet 
il ceuir que il ne die aceulz aui 
deuanc lui estoient. Deigus 
uostre guerre est fiuee. Sire 
ce dientꝰ de quele guerre nouz 
parles uouss. Et il respont 
eu sourriant.ie parole dun 
cheualier qui fist hier a 
uachau uorgoigne si comme 
uous saues. Uous oistes bñ 
entre uous coui grant orgueal 
il uie manda. Mais nostre 
fait est orendroit ale ou au 
tre guise auc il ne deuisa. 
Ie le tieng orendroit ceens 
eu ma prison tant ai ie fait 
De cesce nouuele sont lies 
et ioiaus tous ceus qui a 
uabon le noir uouloient biẽ 
mhais les estrangiers qui 
la estoient et qui demouro 
ient ou seruage nabou le 
uoir ou sont tristres et cou 
roucies asses plus que il nẽ 
moustrent le semblant. Il 
ne dient pas de ceste cose co 
se tous ce que il pensoient 
Car trop redoutoient fiere 
ment nabou le uoir. Et ce 
il le doutoient co nestoit mie 
meruoille trop grant. Car 
il leur faisoit iouu et nuit 
tout les maus que il leur 
pouoit faire et toute la bou 
te et tout leunui. et pour 
ce le doutoieut il tant. Et 
cest la chose pour auoi il uo 
sent moustrer semblant que 
il soient de rieus courrouciez 
de la prisou du bou cheualier 
sanz paour. Et il sauoient ie 
entreulz tout certaiemenc 
qat bestoit. 
ar tel en grag et par 
tel deceuement com 
me ie uous ai conte fu decci 
le bon cheualier sauz paour 
et mis enprison. Il demoure 
en celle chambre toute la uinc 
Quant il uit que la damoise 
le ne retournoit alui ainsi 
comme ie pous elle li auoit 
prouns a dont dist il asonne 
isues que il est trais et de 
ceus. or ne scet que il doie 
faire. or ne scet en cui il se 
doie mais fier. Quant la da 
moisele la trai si uilainem̃t 
il ne soit que il doie dire ne 
faire. Qui que pourchacast 
coutre lui traisou ue mauue 
stie dauoisele nel deust faire 
dour riens du monde ace q̃ 
il fu touteuoies acouscumez 
de faire houneur et courtoi sie 
a toutes les damoiseles que 
il trouuoit et a toutes telez 
qui auoient mestier de lui 
Młt est dolens uult̾ est irie 
le bou cheualier saus paour 
de ce que il a este si bilamem̃t 
traiz par la damoisele. ore uus 
ne scet il aue il doie faire õ 
ceste auenture . car bien con 
gnorst certoiemens que il est 
pris. Ainsi demoura leeus 
que il ne dormi ne ne reposa 
du grant duel que il auoit 
au cuer. Neu demai auquez 
matun regarde et uoit que 
la chambre auoit une pecice 
ueue de due pecice fouestre 
le de fet aui ouuroit bers 
.i. iarding. Le iardiug estoic 
asses biaus. Mais la fenesta 
estoit a fort que leu ne la 
peust pas legierement de pocier 
ne par acier ne par fer. Et to 
te lachamibre meismes estoit 
si forte troꝑ forte et grant et 
bele asses. Et luis estoit de fer 
si estrangemient fort que ia 
mais ne peust estre si fort rõ 
pu se il ni eust crox grant for 
ce de gent pour brisier le. 
Quant il a la chambre regr 
dee bue grant piece il dist a 
soi moismes. Haa sire diex ia 
aues uous sousfert par dostre 
grace et par uostre pitie que 
iai demoure ou monde si hon 
noureement et si haucem̃t 
cou cheualier de mou a faire 
poust demourer. Et orendroit 
sui benus esmains duu serf 
Oire se il uous plaist ne souf 
fres que ie soie si uergoudes 
que ie doie fuier ma bie si hõ 
teusement comme ie la fine 
roie se ici me couuenoit m 
moupuz. 
Telui ꝑonit que le bon 
Acheualier sauz paour 
se dementoit en tele maniere 
atant es uous uenir bers le 
iarding uenir une damoisele. 
elle uint a la petite feuestre et 
li dist. Sire cheualier. Que 
aues uous qui si uous deme 
ues. Quant il oi la daupoise 
le qui alui parole il ue la dai 
gne regarder ne resꝑondre seu 
lement. et elle le tieut a gnͣt 
orgneil. Et pour ce li dit elle 
Comment sire cheualier dõt 
uous uient cestui orgueil 
que uous ne me daignies res 
pondre. Il ne li dit mot pour 
chose que elle li die ne tegr 
dẽt ue la ueult. Et celle sesfor 
ce plus que deuant et li dist 
Bouue auencure ait ore cele 
damoisele qui ici uous mist 
Car certes bous nestes cour 
tois ne bieu afaities. et 
uous estes mielz digne de re 
ceuoir houce que honneur. 
ne place adieu que bous ia 
mais aiour de bostre uie issiez 
de ceste prison. nou feres 
uous coites ce uous promet 
ie loiauient. Quant le bõ 
cheualier saus paour entent 
ceste parole il est tant dure 
ment iries que il ne se puet 
teur aue il ue responde sios 
a dons Damoisele ia diex ne 
uous oie de ceste nouuele ne 
nonfera il. Car il est mest̾ 
que la a la honte de toutes 
les maiaises damoiseles 
du monde soie ie de encore 
deliures de ceste prison. Et 
certes se la les damoiseles 
orent en moi iusauez ei mei 
lleur escu que en autre che 
ualier. Car certes aiour de 
mia uie ie ne fis se courtoisie 
non aus damoiseles. elles 
me trouueront toutes tout 
autres aue il ne firent ca 
eu arrieres. La damoisele dõt 
uous parlasces orendroit ma 
traĩ si uilainement aue onq̃s 
nul cheualier ne fu plus ui 
lamenient crai. mais ceste 
traison de ci sera en core chie 
reuient beudue en autre lieu 
Et ꝑour ce se ie sui orendroit 
eu aucrui manaie ne remain 
dra ie que ie encore neu soie 
hors. Il ue poutra grauiũt 
domourer que le roy aitus ne 
sadx tout cortainement ce 
ste auenture qui en cestui lieu 
mest auenue. Mais autres 
aucres amis si le sauront. Il 
na encesteᷤᷤ montaigne aui puis 
se tenir mes auns que il ne 
uregnent iusqua moi par fi 
ue force. Tielx est orendroit 
m łt iorans de ceste moie mes 
cheauce qui sera doleuz de la 
seue. Ie nestoie pas houme 
que leu deust metre emprison 
en tele mauiere. Eu core sera 
cestui fait uengie sine de 
mourra nue graumẽt. 
hauc il a dice ceste paro 
le il se taist aue il ne dit 
plus mot acelle fois La damoi 
sele parole adont et dist autͤ 
fois. Sire cheualier ceeus 
a aucune gens qui dient ã 
uous aues este iusqnes ci ẽ 
beris dauies et enuers damoi 
seles le plus uilain cheualier 
du monde et le plus felon. Et 
pour ueuiance des dames et 
damorseles uous fist la damoi 
sele preudre. Damoisele ce dit 
le bon cheualier deulz aui de 
uioi uout ce disant me uolẽt 
mal. Et pour ce uont metãt 
sus moĩ ceste chose. Mais diex 
le scet et tout le toy auine de 
logres autressi que onques 
iour de ma uie damoisele ne se 
plaint de moy par ma deserte 
Et se uous oreudroit fussiez 
ou royaume de logres aucsi 
comme uous estes ici asses 
trouueries dames et damoi 
seles qui mon porteroient 
tesmoing. Se ie enueris lez 
damoiseles me sentisse cou 
pable de nule chose or sachiez 
tout certainement que ie ne 
fusse me fusse pas uus si ha 
baudonueeuient en la mana 
ie de la fausse damoisele ou 
ie me mis. Que ie sauoie cer 
tainement que ionques en 
toute ma uie ne leur auoie 
fait se courtoisie nou. Si me 
fist metre en tel manere 
Elle me trai uilaineuient 
en cor sera chiere a cestee ce 
ste traison. Atant se taist le 
bon cheualier que il ne dit 
plus acelle fors. La damoi 
sele seu part atant. La tout 
le iour entele maniere dedẽz 
la chamibre le bon cheualier 
sauz paour il ne trouuast qui 
a lui parlast ne qui li deist 
nul mot du monde fors la da 
moisele seulement aui a lui 
ot parle ot parle entele gui 
se comune ie uous conte. Tot 
le iour fu dedeus la chaubre ã 
il ne menia ne ne but. Mais 
de ce li ue li chaloit adont. 
Car il estoit si fierement cour 
rouciez que demengier ne de 
boiure ne li souuenoit de nẽz 
Ainsi passe celui iour et la uuit 
autressi que il ne meniue rrẽz 
du monde ne ne dort se trop 
petit nou. Il ne fait riens 
se peusor nou. Aleudeuiam 
en tour heure deꝑrime dient 
deuant la damoisele qui le 
iour deuant auoit alui paile 
et li dist adont sauz saluerle 
Sire cheualier couauent 
dous est. Bamorsele fait il 
sachies tout certainement 
que il ma aucune fois este 
unelx que il nest orendroit 
Et encore sera se adieu plaist 
Sire cheualier ie uous aport 
nouueles non mie si bones 
dasses comme dous uoudriez 
car iai tertes picie de uous 
pource que bou cheualier 
aues esce selons co que len 
da oisant. Or sachies tout 
certamement que en cescui 
ioux dui deues uous perdre 
la ceste. Le sire de cestui ual 
a commande que le chief doꝰ 
soit trenchie en cestui iour 
Bamoisele fait le bou cheua 
lier or sachies tone certan 
uemient aue le sire de cestui 
ual a ia fait maint commã 
deuient qui nest pas acom 
pli uon sera cestui . car ie boꝰ 
promet loraument que ie des 
feudrai bieu ma teste tout 
autrement que il ne cuide. 
Certes il na encore tant de 
pouoir que il le peust faire 
eu cestui iour se il ne feist 
ceste chelmbre cheoir sur 
moi cout a .i. coup. ausi 
aue ie mourusse sous la chã 
dre adont me pourroit il 
couper la toste auant ie se 
roie mort mais auant nõ 
ce li dites dous de ma partie 
tout seurem̃t. 
LA souspir de cuer par 
fout quant elle entent ceste 
respouse et se part a taut de 
lui. Et comme olle fu .y. po 
esloingrie elle dit aussĩ com 
me tout en plourant com 
me celle aui troꝑ grant ꝑĩ 
tie auoit del bon cheualier 
sans paour. Haa sire diex 
fait elle comme grant dou 
mage. Le bon cheualier san 
paour entent trop bien ceste 
parole mais il ne respont nu 
le riens. Celui iour de mou 
a damoisele giete .i. 
ra leens le bon cheualier leẽz 
auisi que nul neli entient 
autre parlement ne il ne 
memĩa tienso du monde. Nul 
autre ne le uint ueoir fors 
la damoisele seuleuent aui 
aliu auoit parle arasi cõme 
ie uous a deuise. Auisi de 
meure ou celle chaurbre le 
bon cheualier saus paour 
.iii. iours entiers qui ne 
menia ne ue but. Autiers 
iout uunt la damoisele a 
lui celle qui les .ii. iours 
deuant yestoit denue et li 
dist. Sire comment uous 
sences bous. Damoisele fait 
il ie uie sent bien la dieu 
uierci. Aues bous młt gnͣt 
demengier fait elle. Ser 
tes fait il ie nen ai pas 
orendroit li grant uolence 
conune iaͣ oi ia aucune fon 
riex aide fait elle uous a 
ues tant ionne. Encore bi 
urai ie fait il ce croi ie bĩe 
se ie cuidasse aue ie deusse 
orendroit auoir mengie ie 
en eusse greigneur uoleu 
te que ie nai. Mais pont ce 
quil mest auis que le mẽ 
gier ne me uaudra mie si 
tost me confort ie en moi 
meismes eu tele maniere 
que ie uai orendroit nule 
uolente de mengier plus 
que se ie eusse mengie hui 
uatiu. La feloniue de ceẽz 
si me fait saoul et soir et 
mani. Et se ie fusse entre 
gent courtoise et entre gẽt 
de bien ie eusse bien bolente 
de mengier. Mais ce aue ie 
sui entre sers si men oste 
la uolente. Et quen diroie 
ie il mest auis se diex me 
saut aue se ie fusse en ceste 
chambre .x. iours entiers 
que ie nauroie talent demẽ 
gier ne doumage ne me fe 
El parleuient tuidrẽt 
entre le bou cheualr 
sauz paour et la damoisele 
Il ue li deuiande onques qui 
elle est. La damoisele senm̾ 
ueille troꝑ fierement. A celu 
temps auoit .i. serf en la 
maison nabon le noir que il 
tenoit a crop honine. Et cil 
doit le ienuer 
qui sa force congnoissoient 
oisoient hardiement quil 
nestoit mie manis fort de 
nabon le noir mes ꝑlis par 
auenture. Li auquant le di 
soient priueoment mais a 
pertement ne loseient dire 
pour la doutance naboir le 
lers estoit moutez en grãt 
pris pour sa force. et il es 
toit grant amerueilles cõ 
me cil qui droitement estoit 
iaiaus. Quant il uit que 
cil de leeuz tenoient cel par 
lement du bou choualier 
seuz paout et li plusour sa 
cordorent a samort. il dist 
a uabou le uoir Dire m łt 
legierement fait cil. or 
sachies tout uraiemient 
auil na pouoir ne force qͥl 
peust durer une heure du 
ioui enconteo moi. Certe 
fait nabon le noir ce croi 
ie bieu pour ce quil a ore plꝰ 
longuement ioune quil ue 
deust quil se pourroit ma 
uaisement deffendre encõ 
tre moi.mais sil fust oren 
droit en la force quil auoit 
auant il ditit ceeuz auant 
hier ie croi bien ale tu te 
pourroies maunaisement 
desfendre en contre lui. Si 
re fait il ie croi bien quã 
que uous me dites car en 
contre uostre parole ne des 
diroie ie rieus pour nule a 
uenture du monde. Mais ẽ 
core diie que encontce mei 
ue se se pourroit il deffendre 
peue riens du monde. Te beil 
tu metre en cestre espreuns 
fait nabon le noir. Sire oil 
se dous uoules fait li sers 
Et contre lui fait nabon 
comment pourroies tu du 
rer. il a espee bieu trenchãt 
et sen scet bien aidier. Et se 
tu espee cemsses mauuaise 
ment cen pourroies en con 
tre lui aidrer. Sire fait il se 
diex me sant ie ui auier ia 
auon espee. ie ne uueil en 
contre lui auoir fors les 
mauis si legieres coume 
ie les ai. Et auant te belz 
ta metre en ceste espreune 
fait nabou le uoir. Sire 
demain au matm̃ se bous 
uoules. En non dieu fait 
le uabou le noir pour ce que 
le bon cheualier sanz paour 
seroit sans faille trop ataĩt 
et trop bain se il ieuuoit 
iusques a demain li ferai 
ie cout maintenant donner 
amengier. Celui iour qui 
estoit le ciers iour li fist 
nabori le uoir portet auiẽ 
gier et metre sus la peci 
ce feuestre qui ouuroit 
sus le iarong.eti dallec 
li aporte qui estoit ou roy 
auine de logres et demo 
rort el seruage nabon aues 
ques les. autres escuiers 
qu soruoient leon 
Eaus paour uit la ui 
de sor la fenestre. il deman 
de au uallet. ceste uiaude dõt 
urent aue tu ma portes 
Sire fait cil il uie fu cõmã 
de que le la uous aue ie la 
uous aporcasse. et se uous 
ne la boules mengier pour 
desꝑit de celui aui la uous 
eu uore au mains la mengieᷤ 
pour amour du royaume de 
logres dont ie sui aui la bo᷑ 
ai aꝑortee que diex ꝑar sa 
picie uous yconduisle aulli 
saiement coistine uous boꝰ 
boudries. Esforcies uous si 
re quil uous est mestier que 
ce dous faiz ie dien assauoir 
que ou iour de demain douz 
estuet desfendre du plus fort 
homme auion escient que 
ie sache en cest monde. Qnͣt 
il entent ceste nouue le il cui 
de tout braiement que en 
contre nabou le uoir le couue 
dra esprouier. Touteuoies 
pour mielx sauoi. la uerite 
de ceste chose de mande il ba 
au uallet aui est celui che 
ualier se diex te saut dont 
tu paroles. Sire fait cilz 
ie le dous dirar que ia ne 
pous en mentirai de rieus. 
t maincenant li commen 
ce aconter teut mot aiot 
comment li faiz estoit pour 
parle et qui est cil qui a 
leu demain se doit esꝑrouuer 
contre lui. Quant le bon che 
ualier sauz paour entent ces 
te parole il est tror fierem̃t 
irie. et ꝑort ne sepuet il 
uaut le bor cheualier 
teuir qui ne die. Haa: sire 
dieu ou sui ie uenus ou est 
lonneur de mioi comme ie 
sui abaissiez duremene 
quant ie sui a ce tournes 
que en coutre .i. serf me 
couuendra esprouuer de for 
ce. Certes encore pourra 
ueuir et lieu et temꝑs q̃ 
ceste uergoigne sera ueu 
gie en cest pais ou ailleutͤ 
Itanc dit le bon cheualier 
sauz paour a coste fois et 
plus ue dic. Il uieia celui 
soit .i. petit et ce que il mẽ 
ioit prist il en contre cuer 
et de male boleute. Puus 
sa la couchier. et en core a 
uort le haubert ou dos tot 
ainli comme il lauoit leez 
porte quauc la fausse dauiei 
leu demain auques 
quatui le leua le bon 
Icheualier sanz paour . et bĩt 
a la fenestre et commence 
aregarder par le iarduug dõc 
la uerdure et le regart li dõ 
ne graut recoufort en ce 
lui courrous. Apres ce ue 
demoura guaires es dous 
la damorsele ueuir deuant 
lui celle qui chas cuu iour 
estoit acoustumnee de beuir 
le beoir. Quant elle est a 
lui uenue elle li dit sans sa 
luer le. Sire comment bo᷑ 
est. Damoisele fait il ueoir 
le poues.diex biau sire cour 
uient est ce que uous tespou 
nes plus courcoisoient. 
Damoisele fait il counnent 
pourroie ie respondre cour 
toisement ne auous ne 
auule autre damoisele du 
monde. apres ce que la da 
moisele me trahi si bilaie 
ment comue bous saues 
Oire cheualier fait la da 
moisele pour ce se due da 
moisele uous mesfist ne boꝰ 
mnesfirent pas toutes les 
autres. ie en droit de moy 
ne dous mesfis ouques de 
riens. Certes damoisele 
dist il ce croi ie bieu pour 
auoĩ dont me hac uous dic 
elle quant ie ne uous mes 
fis onques de riens. Ramoi 
sele dist il tele est ore ma 
sele li amena. 
dolence. or sachies tout 
uraieuent que pour la mor 
de cele damoisele qui pour 
chaca en contre moy si for 
ce trarson ne me samble 
mic que iamais mes cuet 
se peust acorder a auier da 
moisele. Eu non dieu fait 
euc uous dites uerite. mez 
amion auis nest nie raisõ 
ce que uous dites. Bamoi 
sele fait il or est auisi. Si 
re fait elle ie uous apporte 
uues nouueles que bons ẽ 
core ne saues par auentu 
re. et pour ce le dous bueil 
ie dire. Or sadnes de doir 
quil uous estuet au ma tui 
esprouuer au matin en cou 
tre tout le plus houme aui 
oreudroit soit en cest mon 
de. Damoisele fait il ces no 
ueles uie furent contees 
des hersoir. Puis que metre 
me couuient en si dil espreu 
ue et en si laide ie uoudroie 
io quil fust uenus auant 
pour moi tost hoster de ceste 
uilennie. Quant la damoise 
le parloit en tel guise au 
bon cheualier sauz paour 
il escoute et ot que le palaiz 
commence tout aemplir de 
gent. et il seuti adont que 
len commence a deffermer 
luis de la chambre ou il estoit 
en clos. Et auen diroie ie 
tout maintenant que li 
huis aue fu deffermes et 
ouuers le iaiant se lauce de 
deus cil qui en contre le bon 
cheualier sauz paour se de 
uoit esprouuer. nabon le 
noir fu entrez ori iarding 
au plus priueement auil 
pot. car il ueult estre a la fe 
nestre pour ueoir les preu 
ue deliui et de lautre. la da 
moisele sen estoit ia partie 
auant quil entrast el iardiug 
et pour co ne la uit mie a ce 
le fois. Et auen diroie ie pꝰ 
auil est ala fenestre il puet 
beon tout clerement ce ã 
il ferout dedeus. 
uant li iaians se fu 
dedeus mie. li huis de 
la chambre fu cautost fer 
ues apres lui. il porta 
uue granc macue et si pe 
sant que .i. autre homme 
fust tou chargies de porter 
la .i. ꝑou deuõie. Quant il 
uoit le bon cheualier saus 
paour qui sestoit assis en 
sou lit il dist. Or tost sire 
cheualier desfeudez bous de 
moi se uous le poues faire 
Se uous ne dous poues des 
fendre en contre moi. or 
sachies bien de boir que uoꝰ 
estes pres la de lamort . le 
bon cheualier sanz paour ne 
se ueriue de son seant pour 
parole aue cil li drc auicor 
se sourrioit du despit quil 
auoit de celui. et pius li 
respout en sourriant aussi ꝯ 
me par gabois. Uillaui fait 
tu nes pas sages qui eutres 
en cestui estris et celui qui fe 
uoia ca en ceste espreune de 
sure de tout son euer ta mort 
rsi moi que li feis tu acelui 
qui ten uoie ca pour mourir 
De cu las seruĩ louguemẽe 
il ten rent guerredon trop 
cruel car il teuuoie a ta mort 
Dant cheualier fait li iaiauz 
or sachies tout braiement qͥl 
ne men uoie pas auia mort 
mais a la bostre. Et uoris des 
fendes en contre moi se uous 
ue uoules mourir. Lors se uiet 
auant pour ferir le bon che 
ualier sauz paour se il ouq̃s 
puet et hauce sou bastou. 
Quant le bou cheualier uoit 
la uoleute du iaiant pour ce 
qui congnut tout de doir quil 
seroit mort se li iaiant le fe 
tist bien de si grant macue 
comme il portoit ne ueult il 
pas le coꝑ atendre auis se 
lance fors del lit et saut de 
trauers et puis se giete sor 
le iaiant mult legierement cõ 
cil qui ala uerite dire estoit 
bieu uu des plus legiers che 
ualiers de tout le moude. 
Et tout ainsi coue il teuoit 
encore lespee de deuz le fuerre 
il la hauce et fiert tel coꝑ 
de lespee le iaiant par dessuz 
le bras si durement ql na 
a donques pouoir ne forte de 
teuir la macne aius li chiest 
uaratenant. Il a este de cest 
en contre si durement ferus 
quil a le bras tout estouue 
Le bon cheualier prent la 
macue et met lespee sor le 
lit et puis dit au iaiant 
bilain fait il se diex me sant 
uous estes mort et detelez 
armes proprement mourrez 
comme uil aiuz doient mo 
rir ce est de macue et uou 
mĩe despee. car ie ue uoudro 
ie faire si grant uilte ales 
pec que ie porte que ie eu 
occeisse uilai pource. le lais 
serai ie. Quant il a dite cesce 
parole il ui fait autre demou 
raute auicois hauce mainte 
uant la macue quil tenoit 
et fiert le uiant a .ii. uiãz 
de si grant force par m la 
teste qui le rue tout mort a 
la terre. Quant il a le iaiãt 
occis eu tele guise couune 
ie uous conte il commence 
acrier a ceulz qui estoient 
aluis dehors. or poues bo 
stre uillain preudre car il est 
uiort ce mest auis 
uaut ceulz aui la de 
fors estorent entendẽt 
cestẽ uouuele il ne sceuent 
que il doient dire. Sil geur 
ent luis il ont paour quil ne 
se mete oritreulz et auil ne 
lor face dommage. touteuoiez 
il preuuent cuer et oourẽt 
luis. et .i. garton encre de 
deus et preut le cors du ia 
iaut et le tire fors. et main 
teuant recloent luis cil qui 
lauoient afaire. Et se aucũz 
me demandoit couuuent il 
auint que le bon cheualier 
sau ꝑaour iissi hors quant 
il uit acele fois luis ouuert 
ie diroie que del guãt coup 
quil donua au iaiant en tel 
guise comme ie uous ai con 
te dont il auoit occis fu il 
si eschausfe eu la teste et ꝑ 
tout le corꝑs quil sassist maĩ 
teuant si est en son lit si es 
tourdis et estounes del cou 
rous quil auoit au cuer q̃ 
del ieuuer quil auoit fait 
li estoit bieu auis adonc ã 
toute la chambre tournast 
en tour lui. Et auen diroie 
ie il sestoit mus acelui poĩt 
a son lit aussi comme sil le 
fust mort. Et se aucuns be 
uist auant qui le bonsist as 
saillir. legierement le peust 
len conquerre pour ce nissi il 
hors auant les buis de la 
chanibre fu ouuers auis re 
mest sour son lit. Quant 
uabon le uoir qui le fait a 
uoit ueu tout apertement 
uit aue le serf estoit mort 
en tel maniere et geces 
hors de la chauibre. il se ꝑt 
de la fenestrele. et quant il 
est uonus en la chambre il 
apele sou frere ie ai et dist 
ie ai uou la greigneur hau 
tece de cuer domme dont ie 
oisse parler ouques mais. 
Or sachies bien que le che 
ualier aue uous tenous ẽ 
prison est bien sauz faille 
li plus prendons aue ie ou 
ques ueisse. Et lors coute 
a son frere comment il auoit 
le iaiant octis saus ce quil 
daignaist traire espee. et to 
tes les paroles quil auoit 
dites. Et quant il a fine sõ 
conte il dist a son frere. Que 
uous samble fait il de ceste 
chose. fors que ie croi bra 
iement que ce soit saus fai 
le le meilleur cheualier 
du monde et le plus uaillãt 
de son corps. Certes fait na 
bou le uoir uous en dites 
la uerite. En nou dieu fait 
li freres itant uous sai ie 
bieu dire que sil se puet ẽ 
aucune maniere de la prisõ 
ou il est et il nens trueue 
entre gent et sauz gent uoꝰ 
estes mort. Car de toutes 
les chose du monde il ne de 
sire autre chose comme il 
desure ur̃e mort. or laissiez 
tout cestui fait sur moy fet 
nabon. se ie ne pous si delui 
quil ne puisse faire mal a 
moy ne aautre dites que ie 
ue sai riens miex le ueul ie 
metre amort comment quil 
men doie auenir quil yme 
ist moi. Quant il eschapera 
de mes mains il ne ferra ia 
mais cop desꝑee sur moi ne 
ne sur autre. Aiusi parla 
nabon le uoir auenc son fre 
re du bon cheualier saus 
faille paour. il redoute ore 
drort orendroit ꝑlus icolui 
que il ne fist ouaues mais 
car bien auoit beu tout 
apertement quil estoit trop 
fort en toute les maniere 
dui monde. qzais de celui qui 
est tant espouentes que dirõz 
nons. Que en dirarie ne ie 
ne di prus autre chose dire 
fors que il est encore en 
la chauibre tristres et dolo 
et courroucies de ce que a 
uouture la auiene a ceste 
fois en ceste contree ou il 
uest pas a son uouloir puis 
quil out le iaiant octis. Il 
ne menuue de tout ce lui iour 
ue len demain aussi ne le 
et tout cestui mal li faisort 
nabou le noir pour faire le mo 
rir de fain ẽant ieuue dedẽ 
la chambre le bon cheualier sanz 
paour qui ne puet mais en 
auant li menbre li uont faillãt 
et le chaut liuionte en la tes 
te en tele maniere quil pert 
le sens ot. la memoire et deuiẽt 
tout forsenes. Il ne scet ore 
droit quil fait. il ne congnoi 
st soi meismes. il oste son bau 
bert de son dos et bait criant 
ahauce bois par laiens tout 
aussi comme sil fust en une 
assemblee de cheualiete. il 
fait tel noise par la chambre 
comme sil fust eust .xx. hõ 
mes en sa compaigne. Or 
uait trainant sou hauberc 
et uait traiuant sesꝑee. Or 
bait faisanc si graut merueil 
les quil nest nulz qui le de 
ist adonc qui bien ne doist co 
neust quil a du tout le sens 
perdu. La ou il demouroit si 
en la chamibre si forsenes cõ 
mie ie bous conte. Atant es 
uous uenir ala fenestre La 
damoisele qui ue souuenent 
le ueuoit ueoir. Et quant 
elle regarde leeus et elle uoit 
les muerueilles quil faisoit 
elle recongnoist tout main 
quil a du tout le sens perdu 
et la raison dont elle tristre 
et courrouciee en soi meisiũ 
et trop durement emplore 
fort. Quant elle a grant 
piece pouse et regarde les 
folies quil faisoit elle dit 
tout emplourant. Sire che 
ualier que est ce que uous 
faitos.Quant il ot la da 
fait de riens 
moisele parler il dresce late 
ste. Et quant il uoit la domor 
sele aue ce estoie la damoise 
il cort cele part lespee tou 
te mie en la mainz Et dist 
certes houme estes uil deslo 
ial pour uostre desloiaulte 
et par uostre mesprison mes 
prison me feistes bous em 
prisorner ou ieuuuir de fain 
et lors seu uient a la feues 
trele et cuide ferir de lespes 
la damoisele . Mais elle se tĩt 
arriere aue nose pas le cop 
accendre. ⁊ quant il uoit quil 
ue la puet atatudre de plaiu 
cop il giete lespoe apres 
lui enun le iarding. Et a 
pres quant il se regarde quil 
auoit sesꝑee perdue ne reco 
urer ne la puet il dit. Haa: 
las or sui ie du toue honnz 
ꝑuis que iai ꝑerdue mespee 
ie puis bien dire seurement 
pas choualier. louuour de 
moi et cournee adeshonnour 
et a uergoigne. Et quant 
a a dite ceste parole il se de 
part de la fenestrele et sas 
siexꝰ lour sou lit et commen 
ce adont a faire .i. si gnͣt 
duel si grant et si estrange 
que nul ne le reist qui neust 
uen deust pitie auoir pour 
quil oust ꝑitie de cheualier 
Et quant il a grant piece sou 
duel mene il recommence sez 
folies. et ba getant son ha 
bert or ha ca or la taut est 
dutemient forsenes et euragis 
quil ne scet orendroit auil 
uant la damoisele qui 
tontenoies estoit a la 
fouestre et regardoit tout ce 
lui fait quil a ainsi perdu le 
seus elle ꝑleure des yelx de 
la tedte mioult tendrement 
mlt iriee et dolente. et mlt̾ 
li ꝑoise de tout son cuer. Maiz 
elle ne le ꝑuet amender. tou 
touoies se elleͬ ꝑeust donner 
aucun confort touteuoies 
li a elle aporte .ii. pains et 
une piece de char et li met 
sor la fenestre. Cil qui laienz 
mouroit de fain tout mainte 
uanc que il uoit la biande il 
couit la agrans saus comme 
court le lion asa proie. et 
prent le pain et la char et la 
nieniue. Et quant elle uoit 
quil a pres de tout mengie 
elle ly aꝑorte de lyaue en .i. 
uaissel dargent . et cilz prist 
lyaue et but et regiete le bais 
sel dedens le iarding tant loĩs 
comme il pot geter et re 
uient en nilion de la chaidre 
et recommence si grant noi 
se et si grant criee que sil 
fussent dedens la chambre. 
x. hommes il ne feissent paz 
si grant noise. Cil qui espa 
lais estoient quant il oirẽt 
celle granc criee que cils 
faisoit dedenz la chambre 
il en parolent et dient entrel 
Cilz cheualier est hors du sẽ 
il a perdu du tout sa memoi 
re ce nest pas donte. Et li 
autre dient que ce est beri 
ce laus faille. De ceste cho 
se sont tost les nouueles a 
portees a nabon le noir qui 
de mourroit sus en sachaur 
bre en la uaaistre forteresce 
Sire fait li cheualiers qui 
auoit oi la grant noise que 
li bons choualiers faisoit la 
ou il ostoit. or sachies tou 
tertauienement aue le bon 
cheualier qui est enprison 
la aual est hors du sens il a 
perdu la raison et la memoi 
re il ne scet orendroit quil fet 
ne quil dit. Ie le croi troy bien 
fait nabon il acant ieuue en 
la prison ou il a demoure que 
me merueil se diex me saut 
quil uest mors ia agrant pie 
ce. Aces paroles quił disorẽt 
entreulz. Atant es uous la 
damoisole beuir deuant na 
bon qui li dist. Sire la aual 
en cel iarding a une ospee 
toute mie. ie croi que le che 
ualier emprisonne la gee 
seuc faices ueoir se il uous 
plaist se elle est seue ou des 
espees de ceenz. Damoisele 
dist uabon le noir uous alez 
dusques la et la maportes 
ie congnoistrai tout maince 
uant se elle est de nos espee 
ou se elle est du cheualier. 
Tout mainteuant que la da 
moifele areceu cestui commã 
dement elle ui fait autrede 
mourance ains sen bient n 
maintenant la ou il estoit 
lesꝑee et la prent et la porce 
et ꝰ nabon et li la done ot 
li dist. beez ci lespee que ie 
ueus .gi. 
bis que nabon ot pris 
lespee il la commence 
arogarder. Et quant il a 
grant prece regardee il dist 
aceulz qui entour lui estoiẽt 
Si maist diex uez ci une esꝑee 
plus bele et plus riche que 
ie ueisse entout mon aage et 
tele espee comme est ceste cõ 
neuoit bieu a li bon cheualr 
comme estoit ce lui qui la 
souloit porter. et cortes se 
ie fusse certanis aue trop gnͣt 
deuinage ne men peust auenit 
ie leusse desprisonne ie ne leus 
so iour tenu emprison. Maie 
la graut doubte que ie auo 
ie de sa haute cheuale rie le 
me fist faire a ce que ie sauo 
ie certamement quil pe me 
poust trop mure sil fust en 
son deliure pouoir. Et quãt 
ainsi est auenu auil a du tot 
perdu le seus ore mais seroit 
il une grant honte de tenir le 
emprison. Hui taut seulem̃t 
le tenes et de masu le getes 
hors il ne men chauc des ore 
mais quel pare il aille. Qũc 
il a sa raison fuee. uus che 
ualiers aui parens estoit aa 
bon le noit respont tantost. Si 
re sire il mest auis quil ne se 
roit mie bien sil uous plaisoit 
de geter le hors de prison si 
tost conuue uous dites. car 
par par auenture il a trouue 
cestui enging pour soi deli 
urer de prison. Ne place a dieu 
ce dist nabou qui le feist nul che 
ualier de si grant cuer cõme 
ost cestui ne seutremetroit de 
tel fait comue uous dites ẽ 
nule maniere du monde. et 
qui que le feist cilz ue le feroit 
car il est sauz faille garinz de 
si haute bonte quil ne fetoit 
chetiuete pour nule auencute 
du monde. or lachies tout bra 
iement que se il ne fust si fier 
anenus comme il estoit on 
moi ie en droit de moi ne bo 
sisse pour nule auenture que 
ce li fust uenu ue auenu on 
cestui mien pais qui auenu 
li est. car ce est doumage trop 
grant atous les preudouuie 
du monde fors que amoi acui 
ueult mal de mort. 
insi tindrent colui soir 
Tmlt grant parlemẽt 
del bou cheualier sauz paour 
et si sauoient ia commumau 
ment parle chastel que estoit 
le bou cheualier sauz paour qui 
leeuz estoit emprisonnes 
Aleu deuain auques matui 
se ꝑaiti nabon du chastel et 
uait chacier eu la forest et 
commande que li bon cheualr 
soit desprisonnez et que leu 
le laissast aler a la bolente quel 
part que il onques boudra 
aler Apres ce que il ot com 
mande cil qui le commande 
ment en auoient en ne domo 
rereut gar grauuient a fai 
re.Il sen uout tantost a la cbã 
bre et leuurent et puis seu 
fuient dautre part. Car il 
ot paour touteuoies quil ne 
uiegnent sour eulz si forse 
nes comme il estoit. Qnͣt 
le boi cheualier qui a celui 
point ne doruroit mie larra 
ge de la teste ne le laissoit 
doruur ne reposer se troꝑ ꝑe 
tit non. uoit que li huis que 
de la chamubre estoit ouuert 
il ne fait ains autre demo 
rauce ains seu bait celle ꝑc 
courant et saut hors. Et 
quant il est hors de la chaui 
bre il dit or sui ie deliures 
mangre demes auemus. 
Et mainteuant commente 
acourre par le palais qui 
graus estoit. et quant il 
a tant courus ca et la quil 
est lasses et quil nen puet 
mais en auant. il sen uait 
gesir a lentree du palais et 
sen dort. Et quant il a gnͣt 
piece doruu entele maniere 
il se resueille et saut hors 
du palais et commence a 
courre paruu les rues du 
chastel. Quant li .uii .i. et 
li. autre le uoient en tele ma 
mere il congnoissent tout 
erraument que ce est hour 
me hors du seus si comm̃e 
ciereut acrier apres lui ue 
eez deez le fol. chascuns salie 
del fol gardant. Auisi crient 
le petit le ⁊ le grant apres 
le bon cheualier sauz paour 
et li en fant li uont apres ⁊ 
li garcon et tant li font a 
nui quil se courrouce. dont 
il auint que il emprist .i. par 
les cheueus. et cilz estoit 
.i. grant uillain bieu de . xx 
aus. Le bon cheualier qui a 
dont ne sauoit que dire ne 
que faire prist le uilain et 
le haute de terre et le flati si 
durement contre .i. ꝑilier q̃ 
il li fist amndeulz les yelz uol 
bors de la teste. Ci chiet in 
mors si isuelement que il 
ne dit nul mot du monde 
Il ne renue ne ꝑie ne main se 
trop petit nou. Quant li au 
tre uoient ceste chose il ui a 
nul qui des lors en auant 
est aprochier ains seu fuiẽt 
tant comme il puoent. Ce quil 
out ueu acestui point les 
out espouentes morteluĩt 
Ainsi ala tout celui iour ꝑ 
le chastel le bon cheualier sãz 
paour. or court comme be 
ste saunage. orendroit se ba 
arrestant orendroit se uait 
seant en nui la rue. et uiain 
teuant ressant en estant. 
autre fois se couche sour ler 
be auisi conuie larrage le 
maine et la forseuerie de la 
ceste se uait il menant tou 
te uoies. Tous ceulz qui bo 
ieut ces merueilles quil bait 
fesant le regardoient trop 
uolentiers grant soulas en 
out et grant ioie. Auisi tres 
passe celui iour. il treue ce 
chascune part qui li donne 
auiengier sil ueult. Quant 
il uient aheure de dornir il se 
couche droit a la maison dun 
cheualier et il euc doruu la 
nuit quil ne se ronuia. 
lendemain auaues ma 
tin il tecommencs ses 
folies et encore greigneurs 
quil uauoit fait loiour de 
uant. Et quant il est tant 
trauaillies que il ue ꝑuet mez 
en auant il sassiet eu celui 
lieu proprement ou il auoit 
la uuic dori. En celuĩ lieu 
ou ie uous di auint aue la 
ou le bon chouaualier se re 
posoit en tour heure de midi 
Atant es uous ueuir bers 
lui la damoisele qui lauoit 
trelu si uillainement cõme 
ie bous ai dit ca en arrieres 
Elle uenoit par un la tue cot 
seurement en la compaignie 
de .i. seul cheualier de la con 
tree qui estort de la maison 
nabon le noir. Et pour ce 
que elle sauoit certainem̃t 
aue le bon cheualier estoit 
forsenes et auoit tout per 
du le sens ne cuidoit elle mit 
qui la peust reconnoistre ne 
qu li souuenist de riens del 
grant mal quelle li auoit 
fait et elle uouoit m łt com 
contement sus .i. palefroy 
Tout maintenant que le 
bou cheualier la uoit uenir 
il la reconuoist aussi bien ꝯ 
elle recongnoist lui. et il 
sauli adont a sou estant quil 
ue fait autre demourance. 
et sen ala alui tout droite 
uent et se lance sous lui et 
la preut par la main et la 
tire sire si fierement a soi q̃ 
au cheoir que elle fist a la 
terre que olle se uoupi le col 
et est toute desseruelle. Le 
cheualier qui conduisoit la 
damoisele ne portoit de tou 
tes ses armes fors que ses 
pee seulement. Quant il 
uoit lomnne forsene qui la da 
moisele auoit si cruelment 
abatue du cheual pour que il 
ne cuide mie quelle ne soit 
pas morte. et oster la beult 
de ses mains se il onques 
puot. hurte le cheual des es 
perons et se fiert el bon che 
ualier sauz paour aiisi ache 
ual comme il estoit et le hur 
te du prs du cheual si roide 
ment que il le fait flatir a 
la terre. Et encore tenoit il si 
la damorsele si fierement que 
par tout le cheoir que il fist sa 
cele fois ne li eschare la dauoi 
sele des mains auicois cher 
cele auesques lui. Quant 
le bon cheualier se uoit a la 
terre il se telieue m łt distem̃t 
comme cil qui estoit de grant 
force et de grant legierete 
et laisse la damoisele qui ia 
estoit morte. Mais ce ne cui 
doit il mie si se tourne uers 
le cheualier et li dist. Sire 
mauuais cheualier couait 
failli et recreant ou a preistez 
uous ceste grant mauuaistie 
que uous coutustes a cheual 
cor cheualier qui apie fust 
uous maues fait .i. pou de 
uergoigne. Mais se uous nẽ 
auez le guerredon orendroit 
ie ne me tieng pour cheua 
lier. 
uant il ot dite ceste pa 
uole il ui fait autre de 
mourance auis fait .i. gnͣt 
sant de trauers et se lance 
sour le cheualier et le bras 
brent au bras destre et le 
tire a soi si roidement qui la 
bat. Et le cheualier gesoit 
illeuc si estourdis dur du 
dur cheoir quil ue sauort auis 
deust faire le bon cheualier 
atant desens quil gete la 
mant a lesꝑee aue cil portoit 
et la tire hors du ferre. Et 
quant il a tient il dit au che 
ualier qui releuer se uou 
loit ne te renuie. Car se tu te 
remnes tu es mort. Cil qui 
bien õt aꝑerceu que le bon 
cheualier estoit plus fort 
de lui. Qanc il le uoit saissi 
de sespee si out ꝑaour et dor 
te grant ce ne st ꝑas de m̾ 
ueille. Pour ce crie il au be 
cheualier pour dieu merci 
ne moities mnie. Si maist 
diex fait le bon cheualier 
ou ie tottitrai orendroit ou 
tu me creantes cre autera 
loiaument aue tu feras 
mon commandement de ce 
ste damoisele. lors dresce 
lespec en contremont et li 
donne tel del pom de lespee 
par mi la teste et par mu le 
ꝑiss si rordement. que il le 
fait autre fois uoler ala 
terre les iauibes contremõt 
Quant le cheualier se sent 
si mal menes pour ce quil 
uoit a pertement quil est 
mors se il ne fait outreem̃t 
la uolente du bon choualier 
saus paoru .. Si sescrie ahaui 
te uois haa᷑ muerci sire che 
ualier ne motties mie laissie 
moi atant. Ie sui appareillie 
de faire outreement bostre 
uolente de ce que uous dou 
dres commande moi ie fe 
rargon uouloir du tout. 
Donͣt uueil ie que tu me tr 
antes que loral cheualier 
fait le bon cheualier. que 
tu tout orendroit prendras 
ceste damoisele et la lieras 
par les tresces ala quene 
de tou mantel cest de ton che 
ual et tant la trainerass en 
tele maniere quant le cors 
dureras et diras atouls celz 
ui te demanderont deliu 
qui fu la damoisele qui t᷑bi 
le bon cheualier sanz paour 
cai onques a iour de sa uie 
nauoit foit aus dames se 
se courtoide uon. Or tost nĩõ 
te sus tou cheual et gardes 
aue tu ne fines iamais de 
trauier la damoisele uisauez 
acant que li menbre soient 
despecie par eulz meesmes. 
Haa: pour dieu fait le choua 
lier faites moi autre commã 
dement aue cestui. car cer 
tes ie men tendroie ahõniz 
et a deshonnoures se ie faiso 
ie de ceste damoisele ne dau 
tte ce que bous couunandez 
Si maist diex fait le bou so 
cheualier san paour ou tu 
le feras orendroit ou ie te 
duperai le chies. Haa sire 
uerci fait le cheualier ne mo 
⁊es ꝑas auaut feraĩ ie ton 
onmandement que tu moc 
cies Or dont teste fait le bo 
cheualier san paorr. et cil 
prent maintenant la damoi 
sele par les tresces et la lie 
a la queue de son cheual tot 
apsi comme il le conande 
uant il a ce faic le bõ 
cheualier li rent ses 
peẽ ẽt puis li dist. uionte. 
Et cil monte tautost et cõ 
uionce aaler ꝑar nu les rue 
du chastel et touteuoies tra 
me la damoisele lui apres 
Apres ist hors du chastel et 
seu uait tout le grant cheuu 
de la forest Et tant bait 
encontre la gent. Et ato 
ceulz quil en contre et au 
damoisele lor li demande 
lodit lor dit ce meesure qͥ 
le bon cheualier sans p 
li auoit commande. Ta 
ale par la forest en tele 
niere le cheualier quil enei 
tre nabon le noir qui sen 
.i. sien chastel pres dile 
Quant il uoit le cheualie 
quil reconuoist trop bieu qui 
trainoit touteuoies la damoi 
seles apres lui. Il li uient a 
leucontre tous esbahis de ce 
te auenture. et li dist dieux 
arde. Sire cheualier que est 
e que uous faices. Sire 
fait il se diex me saut ueoir 
le pouez. Or lachies aue ce ã 
ie faiz ne fais ie mie de ma 
uoleute ains le fais par for 
ce. Et maintenant li cour 
uente a conter cout moe au 
conuent il estoit auenu de 
la damoisele qui le bon che 
ualier sauz paour auoit 
trahi. Quant nabon le uoir 
ot ceste chose il respont en 
sourriant . Certes si la fist 
mourir ce nest pas metueil 
le elle lauoit bieu desserui 
et elle ne le deust entreme 
tre ne pour moi ne ꝑour au 
cte de trahir si prondonie 
comuue estoit celui. et aui 
estoit celui moesmes et de 
son pais dont le bou cheus 
lier estoit. crop en desseru 
dieu la mort la damoisele 
quanc elle fist tel craison 
Ceste parole proprement 
en ora nabon le uoir aue 
aucte chose ne bault dire 
aApres re dist que fait le bõ 
cheualier est il forsones ⁊ 
si eriragies comme il lou 
loit estre. Sire ce oist le 
cheualier oil asses ꝑlus car 
il uait orendroit getant le 
pierres si menuemient que 
hormne ne fame ne puet eu 
rer en uiron lui. Sil fust hor 
de uostre hostel nostre hostel 
en uausist mielz asses. car 
se il demeure lougnement 
il ne puet estre en nule gu 
ie quil ne face grant donma 
ge de nostre gent a ce quil 
uout tuit apres lui et il se 
courrouce trox fort. puis 
que il est si forsenes. et es 
ragies comme bous dites 
fait nabon le noir chascun 
hommue se gart de lui. et qui 
ne seu ueult garder se il la 
chate de sa folie ie nẽ puis 
uais 
iusi paroie nabon le 
uoir du bon cheualier 
sauz paour. il fait trop durt 
ment desfendre par tout le 
chastei. que nul hounne ne 
soit si hardis qui li face ma 
ainci comme il aune sa uie 
ẽ outeuoies pour ce quil a 
paour et doubte que le bõ 
cheualier sauz paour ne li 
facel aucune auenture auui 
et coutraire si len contras 
se garde il trop bieu de lui 
ainsi se garde au uoir dire 
quil ne uient iamais ou 
chastel ue uiens no mamn ne 
soir. Et si ysouloit il plus 
nolentiers demourer que 
eu nul autre chastel du mõ 
de. Mais oreuoroit se gar 
de si fierement comme ie 
bous conte pour la mour 
du bon cheualier sans pa 
our ni ueult il mais demo 
ret. or est en cestu. or est 
en cest autre. ore eu bors 
ore en riuiere. Et auist 
uait de diuant et passaus 
le temps. Et il fait coute 
uoies breu garder et si es 
trangemient toutes les uo 
ies del ual aue homme ne 
famie neu puet issir. sanz 
commandement. Car il li 
est bren auis aue se aucuns 
en issoit par aucune auentu 
re quil ne peust estre quil 
ne le deist au roy artus ou 
a autre qui uousist aucun 
couseil metre en la desiurã 
ce du bou cheualier saus 
paour. Et pource fait na 
bon garder toutes les do 
ies que nulz neu issi sauz 
son commandement. Et 
auisi est le bon cheualier 
sanz paour remes ou bal 
de seruage en touces gui 
ses il est ainsi mescheoit 
car il est pris et asi tout 
le seus perdu quil ne scet 
onques qui il est. Quant 
aucun li ba demandent uas 
sal qui estes uous il ne scet 
quil dore dire aincois se taist 
Il na tant de raisou en soi 
quil lache orendroit qui il 
est. Il ue scet sil est cheua 
lier ou se il est uarlet. 
auili forsenes comme il est 
du tout deuieure eu cestui 
ual mantenant mauite 
saisou et maint yuer et 
maint este quil ne pout 
onaues adont uetouruer 
en son droit sons. En mal 
en droit et en mal sens poĩt 
laisserons a donc le conte 
de lui. Nous ne le poous 
laissier en meilleur saison 
le nous uoulion le uour 
dire. Bien est perdus uraie 
ment le auenture nmet 
aucun autre conseu En 
tel point nous uous laisse 
rous orendroit et recour 
ne rous aconter duue au 
tre au uiatire decur. de 
gnuron.le courtois de lui 
concerons nous sauz fail 
le acescui ꝑoi̾nt et cõuien 
cerons nosgre maciere en Ciendoe 
eee e eee 
  dit li con 
tes que puiz 
que Giarou 
le courtois se 
ru partis de 
Idau ayn le rẽs 
es teł guase comie li conte 
a ia deuile ca arrieres tout 
apertement il sen a la droite 
ment a la uaison dune ueue 
dauie que son ballet li auo 
ient tournee pour seiourner 
et il estoit adont si fierem̃t 
naures de la bataille de daua 
yn ot tant auoit perdu du 
sanc quil demouroit en la 
maison de la dame bien tron 
semaies entieres auant 
quil seu parcesist. Touteuo 
ies auanc il atanc de mou 
te leens que il congnoist tot 
ceitamement quil estoit gue 
ris et quil pouoit hardiem̃t 
cheuachier arues il se par 
ti de la maison de la ueue 
dame. Et mlt commande a 
dieu tous ceulz de leuz. pour 
ce quil uit oue la saison de 
lyuer estoit ia m lt milt fort 
commenciee. et les nois es 
toient ia si grans et si u̾i 
ueilleuses que mlt faisoit 
faisort a donc auuieus che 
uauchier partie pour les 
uois partie pour les riue 
res qui trop estoient granz 
et pat foudes. et dautre ꝑt 
il ueoit bien que le aladamo 
faisoit mal le cheuaucbier 
et si ne losoit elle dire pour 
la doutance de Guirou. pour 
ce dist il aue se auentude le 
porte eu .i. chastel aaisie pe 
se iourner il y uoudroit de 
mourer partie delyuer et 
plus pour achaison de la 
damoisele que pour aucre 
chose. 
celue point quil che 
uianchort en cele ma 
iuere̾ et u aloit auques es 
loiguant des destrois de so 
relois et encroit on royaune 
de norgales et les nois esto 
ient la si grans et si meruell 
leuces que apaine pouoit il che 
uauchier car trop estoit la sai 
son aumeuse adont li auint 
acelui ꝑouit aue son cheuuu 
la porte en bue forest. la fo 
rest estoit trop enuoisie et 
aucienue durement et le che 
uiui estort larges troꝑ fust 
adont bele ot delitable au 
cheuauchier que pour tout 
lyuer ne temainst se ne fust 
pour ce que la noif y estoit si 
grans et si espesse que aꝑai 
ne la pouoit il rompre a la for 
ce du cheual. la ou il cheuau 
choit tout le chenun de la fo 
rest en tel point et en tel tra 
uail comuie ie dous conte 
Il ot adout la uois duu hõme 
qui crie si hautement que cil 
qui le chemui teuoient lenten 
dent tout clerement. Gnirõ 
sarreste tout mantenant que 
il entent lauois del homuue 
et aussi sarresce la damoisole 
et lescuicr. Diex aide fait 
Guiron qui puet estre cist 
honune qui crie si fierem̃t 
quele achaison puet il auoir 
decrier. la ou il parloit en te 
le maniere il ot adonc que 
cil autre for aui deuant a. 
uoit cric crie aussi coume il 
auoit fait deuant. Bamoisele 
fait Guirou atrestez dous y 
ci taut que ie sore retournez 
Se diex me sant ie dueil ue 
oir se ie onques puis aui est 
celui qui auisi orie. Lors prẽt 
son glaine et son escu que sõ 
escuuer portoit et dit a son es 
cuier. tien compaignie a ceste 
damoisole taut que ie soie re 
toumez. Sire fait cilz a bos 
tre coumandement. Apres ce 
que Guiron ot parle en ceste 
maniere il ne feit autre de 
mourance aius se met alado 
ie autrauers de fo la forest ce 
le part ou il auoit oy le cri. 
Il uot nue graunient ale quil 
trueue deuant lui .i. lac au 
ques grant qui estoit si fiere 
ment engeles que tout har 
deament y peust leu cheuanch 
sus. En coste del lac auoit 
.i. arbre mlt' grant dessous 
cel arbre auoit .ii. cheualre 
armes de coutes armes. et 
a une des chaubres de lar 
bre qui estoit aisint cõme 
achiue uers tetre auoit une 
dame en chemise et coute des 
loiee et nus piez. La dame es 
toit liee ala chambre branche 
del arbre mlt estroitement 
et estoit bele de corps et 
troy gens. ne pour tout le 
froit que ele auoit ne rema 
uoit que elle neust le dis si 
couloures de droite coulour 
naturel comme est la roso 
el test temꝑs quant elle est 
plus dermeille. Et quem 
diroie ie dire puis tout har 
diement que se la dame faist 
en aut croꝑ par fust bele fie 
rement de toutes biautes 
que dame peust auoir en 
lui. Mais ele estoit adonc 
en cel porat que bien li fust 
mestier de nuex auou. 
adame plouroit moult 
tendre ment et non p᷑ 
quant elle ne disoit mot del 
monde. car trop auoit gnͣt 
paour et grant doubte de 
cheualiers armes. De lautre 
part del arbre a bne branche 
droitement auoit .i. cheua 
lier tout enbraies. Ne ꝑla 
ce a dieu. quil eust adonc 
uestu nule autre chose de cest 
monde. uus pies estoit. et 
il auoit les mains lieez der 
rieres le dos m łt bil amem̃t 
et seur tout ce estoit il a ca 
chie a larbre. Le cheualier qui 
ilent estoit en tel meschief 
conune ie bous conte estoit 
grant cheualier assez et bel 
de corps et de uisage et auoit 
troꝑ biau chies. et aueu di 
roie ie il resemble trop bieu 
proudoume. Tout maince 
uant quil boit approchier 
Guiron delui aũisi arme cõ 
me il estoit pour ce quil co 
guoist cout cortamemont 
que cist est cheualiers er 
rant. car aucrenent ne che 
uanchast il pas en ceste sai 
sou dyuer ainsi armes com 
me il estoit il estoit il com 
mence acrier. Haa: merci 
sire cheualier pour dieu ⁊ 
pour geutillesce de cheuale 
tie deliures mor se il dous 
plaut de ceste doulour ou ie 
sui et bous le deues faire ꝑ 
raisou car ie sui cheualier 
errant aussi comme uous el 
tes. Quant Guirou uoit ce 
ste auenture da damoisele qui 
tant estoit bele et qui est a 
grant mesaise liee alarbre 
Il semet auant et il ne res 
pout pas aucheualier quil 
ot moult bien entendu ains 
se tourne tout premierem̃t 
uers la dauie et li dist. Ba 
me aui estes uous pour quoi 
fustes uous mise a si grant 
doulour comnne ie bous uoi. 
se diex bous doinc bone a 
uenture ne me dites autre 
chose fors que la uerice. 
Que ie uous promet loiau 
ment que le uous fucces 
mise a tort ie uous deliuer 
rai se ie ouques puis. Et 
se uous yestes miese par uostr 
folie. or sachiez que ie yme 
trai cont le couseil que ie on 
ques pourrai. Quant il a 
sa raisõn fuee la damoisele 
respone em plourant moult 
tendrement et dist sire u̾i 
ci. or sachie de uoir que ie 
sui uuse acort et aꝑechie 
car diex le scet que ie ne fu 
ouques courpables de que ce 
que len me met sus. Haa si 
re cheualier foit cil qui liez 
estoit al arbre ꝑour dieu aiez 
merci denous ne nous lais 
sus auisi mourir. Or sachie 
tout uraiement que ouauez 
mes a nostre ne fu temꝑs 
ue fu si grant tort anul che 
ualier commme il est fait a 
mon ue uulc dame du monde 
ne fu onques iuise auiort 
a si grant pechie conme est 
cestẽ dame aue uous uees 
leuc . desloiaute la fait mo 
rir et le plus felon cheualr̾ 
qui orendroit soit en cest 
monde que uous ueez dedãt 
uous la mise en cest martire 
pour la grant felonme de sõ 
cuer pour dieu et pour cour 
toisie de uous le uous ne me 
doulez deliurer de ceste dou 
our ou ie sui. au mains de 
liures coste dame qui est acort 
en cest martire quelle suef 
sre. Et sachiez que en uostre 
aage bons ne forstes si 
grant franchise couune boꝰ 
feres se dous la deliures q̃ 
re dous di loraument que 
elle yest muse atort en ceste 
dyuleur ou elle est. 
patle c̃u ce sce mauiere aue ie 
pous ai oit u se taist quil ne 
dit ꝑlus acelle fois. Guiro 
qui bien cuide de uoir que le 
cheualier uie li die se berite 
uon en a picie. Gu. Quant 
il a sa raison fuiee Guirou 
se tourne en uors les cheualiz 
armes. et lor dist. Quele est 
de uous deulz de celle dame 
et de cel cheualier et si gnͣt 
cruaute comune le uoi. li .i. 
des choualiers resꝑont tent 
maintenant et dic. Et cilz 
qui estoit armes dunes ar 
mes uoires saus autre tain 
ces. Sire cheualier fait de 
quel cruante parles uous. 
Certes dud G̃iurou ie di q̃ 
ce fu trop grant cruaute 
et trop grant felouuie de 
metre si bele dame comme 
ceste ou elle est mise. et de 
cest cheualier lier si bilain 
uement comme il est. Le che 
ualier respont cantost et di 
a Guiron. Sire cheualier or 
uie tespondez se il uous ꝑlest 
Cilz qui desert mort ne la de 
il auoir. Oil certes fait. Gr 
Eu nou dieu fait li cheualt 
dont doiuent il mourir. par 
raisou ceste choualier et ce 
ste dame car il out uieu de 
L 
paut le choualier aui 
estoit lie alarbre ot 
serui mort. Haa sire faic li 
choualiers ne creez de ce que 
uous dites ne quil uous dit 
Or sachies que uous ne deser 
uumnes onques que nous deus 
souz estre mis en ceste doulor 
ou nous lounnes. Mais il nõ 
a commencie son conte en te 
le mauiere pour ce quil se puis 
se deliurer. de bous et que is 
nentende a ur̃e deliurance 
metre a mort auaut. tant 
dit le cheualier liez a Giirõ 
bues paroles et aucres quil 
cuide bien de uerice quil soit 
lies atort. Et pour ce dist il 
au cheusiliers armes. Sire 
cheualier encore uoudioie 
ie sauoir se il uous plest por 
quoi uous foistes si grant 
cruante que ie uoi de cost 
cheualier et de ceste dame 
le cheualier respont tan 
tost et dist. Oire cheuali'. 
ie ne fis nule cruante. Car 
tout ce quil sueffrent or̃e 
droit out il deserui et ꝑlus 
eu core. En core uous duie 
uue autre chose sire cheua 
lier. Or sachies tout urais 
ment que ie uoudroie auoir 
donne le uaillant du meil 
leur chastel aui orendroit 
soit en ceste contree a ce 
quil ne leussent desserui am 
suic coue il le desseriur 
Haa : sire uierci fait autre 
fois le cheualier lies a Gui 
rou pour dieu ue le crees. 
Or sachies tout braiemĩt 
que coutes les paroles quil 
uous dit uait il trouuant 
ꝑour ce que bous ne bous 
eutremetez de nr̃e deliuran 
ce. Sire pour dieu neuten 
des a ces paroles que tout 
est fable quau quil uous 
Pres ces paroles res 
porit le cheualier ar 
uies et dit a Giurou. Sire 
or sachiez aue ce que ie uous 
oirai. ue bous dirai ie mie ꝑͦ 
paorir que ie aie de uous. 
Mais pour la uerice metre a 
ant. Or sachies que il ont 
cesserui a auoir este uiort et 
plus cruel asses se plus cru 
el le peusseut auoir . et quil 
ont tant mesfait ambedui et 
en contre moy aue il mestoit 
auis que ie fe se ie feisse tost 
mourir. que ie ne feisse mie 
bemance de la grant mau 
uestie quil out fait en con 
tre moy. les faisoie ie demo 
re en ceste mainere. Apres 
ce ie leur uouloie couper lez 
testes. Sire respont Guiron 
en quel mauuestie les preis 
tes uous. Ie le uous dirai to 
breuement auant uous le 
demandez dit le cheualier. 
Or sachie que ceste dame ã 
bous dees est ma monillier 
e⁊ diet le scet que dusques 
la moie ie et lonnourai de 
tout m puoir quil mest 
auus que nul choualier peust 
plus amer ne houuouret da 
mie que ie faisoie ceste. Cel 
cheualier que uous uees a 
cel arbre aeste mon tomꝑai 
gnou darmes une grant 
piece. et diex le scet que 
taut conune nous portasmo 
armes en samble la mai ie tãt 
de tout mon cuer que ie ne 
eror quil sit celu cheualier 
elmonde qui taut auast 
son compaignen que ie plus 
ua masse cestui cheualier. 
Mlt yauoit raison pour quoi 
ie le deuoie amer car il me 
ma partenoit charuelment 
taut que ie ne le dirai ore. 
Qui matui auiut bieu mati 
uet aue ie uins a .i. unen 
re cet la auoie ie ceste nuit 
doriu a.i. uuen chastel ca 
deuant. Quant ie fu auon 
recet reuenus ie descendi a 
leutree et en contrai la de 
deus si priueement que cel 
de leeuz ne seu apercurent 
de ma uenue. Quant ie fui 
benus en machambre ie tro 
uaĩ cestui cheualier qui 
se dormoit auesaues ma 
morillier tout nu dedens 
mon lis. Ma mouillier se 
dormort et cil aussi. Quant 
ie bi la grant bergoigne q̃ 
cist cheualier me faissoit 
de mia mouillier ie le uoul 
occirre lou la ou il se dor 
moit auisi. Et puis men 
reposai ot pensai en moi me 
ilmes que ie ne seroie pas 
bion uengie de celle uergorge 
se ie si tost le faisoie mourit 
Ie apelai maintenant tout 
priueement aue il ne sesueil 
lassent ua mesuie et ꝑnis 
lor fis les m̾amo lier. et 
les fis ca mener et metre 
les en tele nuguiere couune 
bous deez quil sout encore 
Oire cheualier or uous conte 
la uetice. Et se ie bous deis 
se une autre chose qui en 
core p̃ est et que ie ne uous 
dueil encore mie dice plus 
pour houte de moi que de 
lui uous dires que apres les 
grans boutes que ie ie li a 
uore fait aucunes fois il ne 
se deust peusor ou uecs mo 
si grant uileunie pour nule a 
uenture du monde et de ce quil 
en fist len le deuroit faire mo 
tu.C. fois se tane de fois pe 
ust ꝑiourir. 
lheualier qui liez estoit sostrie 
adont plus fort assez auil ue 
faisoit deuant. Haa sire pour 
dieu et pour franchise de uous 
ue le creez se il uous plest de 
parole quil die. Or sachies tot 
uraiement que ie ne sui mie. 
courpable de cestui fait quil 
me met sus. Mais il le dit en 
tele mauiere pour soi deliurer 
de bous et pour que ne le a 
chois ouues de nostre mort. 
Lors parole Guiron et dit au 
cheualier aruie. Sire cheua 
lier que dites uous. Dous en 
cendes tout clerement aue cest 
cheualier reuoie tout ce que 
uous li metes sus et dist quil 
ne le fist ououes. Il mest a 
uis se louc le iugement des 
cheualiers errans que uous 
ne le poues faire metre a mort 
deuant que uous laies prou 
ue eu aucune court de ce que 
uous li metes sus. Diex aide 
fait le cheualier quele autre 
preuue uoules uous que ie tra 
ie auant fors cele que ie boꝰ 
aĩ dite. Ie le trouuai dedeus 
nou lit tout nui uoules uoꝰ 
dout plus aperte espreuue 
Et quant uous aiusi lescrou 
uastes fait G̃uiron pour quoi 
ne les otteistes uous ambe 
deulz acelui point. Adout 
les peussies uous mecre amort 
uant il a dite ceste pa 
tole il se taist. Et le 
et par raison. Mais orendroit 
seroit outrage. Sire ce dit 
le cheualier se ie adouc ne lez 
occis ie les occirrai orendroit 
Et lors met la main a lespee 
et leur bait coutre sus tan 
tost. Mais Guirou se lauce 
eutreulz deulz. et dist au che 
ualier souffres bous biau si 
re ne me faites si grant outra 
ge ue si grant forfait due 
uous deuant moy ottiez cestui 
choualier et ceste dame. La 
honte eu seroif moie. se il mo 
roient deuant moy des ore 
mais deuant que la raison fust 
ceuce clers. Counuent fire 
fait le cheualier me uoules 
uous douques desfenore que 
ie ne face uia bolente de mõ 
traicour et de ma traĩcresse 
Ou congueussent ceste chose 
fait Guiron ie le souffrisse bĩe 
Mais ie boĩ quil sen escondis 
sent si durement que ie ne 
sai se diex me saut cui ie en 
doie croirre mier ou a uous 
ou a eulz. Pour ce ueil ie que 
bous les occiez en tel guise 
Le cheualier se lauce auant 
auant il eutent ceste parole 
et dist a Guiron. Se dieux 
uie saut sire cheualier uouz 
nestes mie sages qui uous 
enttenetez de ce qui ne bou 
appartient. Or lachies ie ne 
le laisserai pour uous deme 
tre les amort. Si feres saz 
faille fait Guiron que ie sui 
cil qui lesoueil desfendre en 
contre bous. Couuuent dou 
ques fait le cheualier auez 
uous uolente de combacte en 
tre moy ꝑour eulz deliurer 
Or lachies de uoir fait Guiz 
que ie naĩ nule bolonte de cõ 
batre a uous pour quoi les 
uueillies deliurer pour la mor 
de moy. Mais se uous deliurer 
ne les uoules. or sachies de 
uoir que ie me combatrai. 
Le cheualier peuse .i. petit. 
quant il entent ceste parole 
et puis tespont en tele ma 
niere. Pour dieu biau sire cer 
tainement puet leu dire ã 
uoirement sont les cheua 
liers errans les plus folx 
hommes de cest monde. Car 
il se uout souuentes fois en 
tremetant des choses aui 
ue lor appartient. Pour dieu 
biau sire carme dices cestur 
fait que uous appartient boꝰ 
qui en contre moi doules cõ 
batre pour ceste achoison. 
Or sachies tout uraiement 
que a ceste fors nauoie ie bo 
lente de combacre encoutre 
uous ne encontre autre. Mez 
pour ce que ie ne uoudroie 
mie que uous me teuissies 
pour couart me combatrai 
ie. Et auant que nous 
uous combatons en sauble 
uous dirai ie ceste parole 
Or fachies que sil auient cho 
se que uous deliures ceste pa 
cest cheualier dous pourtez 
seurement uous dire que boꝰ 
aures de liure le plus declo 
ial cheualier du monde. 
pour ce que ie ne sai de sa des 
loiaute fait Guirou le uueil 
ie deliurer. Puis que ie autre 
courtoisie ne puis crouuer 
en bous ce dit li cheualierz 
dont uous gardez hai maiz 
de moy. mielx uueil ie cou 
batre a uoris aue deliurer mõ 
traitour en tele maniere 
comume uous le uoules de li 
urer. Apres cestui ꝑarlement 
il ui font autre demourance 
auis laissent lun aler uers 
lautre les glaiues baissies 
Mais ce nest mie mlt cost 
quil sentemenuent car les 
uois estoient si graus que 
les cheuaus ui peusseut a 
dout cqurre en nule mauie 
re du monde. Touteuoies lais 
se li bns courre sour lautre 
au plus isuelement quil po 
rent. Et quant ce uient a 
la prothier il sentrefierent 
de toute lor force si roidem̃t 
que tous fust il bous cheua 
liers et preus et de seu cors 
fors amerue illes si nail tãt 
de pouoir quil se puist teuir 
en selle aius buident les ar 
cons te ambedeulz et chieẽt 
ala terre tous enuerses suz 
la noif. Quant lautre cheua 
lier uoit son seigneur abe 
car sauz faille ce estoit li si 
res qui abatus auoit este il 
se laute auant tout erraumĩt 
et dit a Guirou. Dauz cheua 
lier se diex me saut uous ma 
ues honte et dergoigne qui 
deuant moi auez mon leign᷑ 
abatu. Or sachies quil me 
doit tenir pour lon homme 
se ie ne me faiz mou ꝑouoir 
de uongier seur uous ma ber 
goigne. Comuent sire fait 
Guiron uoules uous dont 
que ie me combate a uous 
.ii. Ia saues uous bieu que 
ce nest mie raison ue coustu 
me descheualiers erraus ã 
.i. cheualier seul combate en 
contre .ii. 
I cheualiers ne respõt 
LA nule riens du monde 
puis. Sire cheualier fait 
c̃uirou auant que nous en 
facous plus bous loeroie 
couseil orendroit se diex me 
saut aue uous laissies ceste 
emprise ou uous bous reu 
dez et deliurez le cheualier 
et la dauie aiua coume ie 
uous ai dit. Si maist diex 
fait le cheualier ie ue led 
liuerraĩ tant comne iel 
ie si sam de mes meubres 
commie ie sui orendroit la 
dieu uierci. Et ie croi bie 
sire cheualier aue bous tro 
uetes autre doffeuse aue 
uous ne cuidiez. Ie boi bie 
quil uous est auis puis 
bous maues abatu que i 
ne me pourrai desfendre en 
contre bous. Mais certes 
ie uueil que bous en beez 
les preuue. Si ne di ie mie 
ceste parole ꝑour ce que uoꝰ 
ue sores troꝑ bou cheualie 
ce congnois ie bien tout 
certainement.Mais certez 
se uous esties encore meil 
leur cheualier si ue uueil 
ie esꝑrouuer en contre bouz 
coument que il mendoie 
haut il a dite ceste ꝑa 
pae il nnfoit autre 
demourauce auicois se lau 
ee en uors guiron lespee 
en la main toute mie et 
recoumence la meslee gnͣt 
ot merueilleuse et il estoit 
fort cheualier et mlt sa 
uoit de bataille dont il a 
uient quil en commence a 
auemir. 
a parole que Guiron die auis 
laisse courre sus Giiron aĩ 
si commne il puet et le fiort 
lour son escu quil fait son 
ga glaiue uoler ea pieces 
Mais de lassele ue se renue 
Sire cheualier faic Guiron 
or uault pis. car uous auez 
uostre glaie perdu ne ne me 
poustes abatre. Lors apoie 
sou glaiu̾e a .i. arbre et uier 
la maiu a lespee et dit au che 
ualier qui ᷑ de son seigneur 
uouloit uengier. Sire chou 
lier or dous desfondea couo 
se uous le pouez faire. car 
bieu sachies draiement qu 
ie uous abatrai se ie ouq̃s 
puis. lors laisse courre le au 
cheualier paruu la uois les 
pee droite contremont. Cil 
sapareuie de desfendre carbie 
conguoist que le besoing ẽ 
est ueiui. Et G̃iiron aui de 
celui et de lautre se bouoroit 
ia estre deliure sil pouoit 
giete .i. graut coꝑ et auiai̾ 
ne de haut lespee et fiert ce 
lui si toidement dessus le hy 
auine quil len brouche tout 
sour larcon douant de lasse 
le. Et auen diroie ie il est 
si durement ferus de celui 
et si estourdis quil ne scet 
que se il est iour nuit. Qnͣt 
guiron uoit le semblant du 
cbeualier il congnoit en 
soi moismes quil est greuez 
et pour ce se lauce il adont 
du cout sour lui et le prẽt 
au hyaume et le tire a soĩ 
qui le fait uoler dessous le 
uentre du cheual. Quant 
u ot celiũ abatu en tel gui 
se commie ie uous conte. 
Et cil uouloit desfendre des 
cendre pour merue ille me 
ner le del tout aoutrance 
Il regarde adont et uoit q̃ 
laut̾re cheualier estoit ia 
montes. Et la ou il uoit 
Guiron. il uel bait mie re 
fusant ainz seu uient a lui 
droitement lespee en la maĩ 
toute mue et li dist. Sire 
cheualier uous mauez aba 
tu et fait uilenuie grant 
et contre raison diex le scet 
Or lachiez que ie uengerai 
ua bergorgne se le ouque 
celui pornt lassant si fiere 
ment et si roidement aue 
Guirou dit asoi meismeism̃ 
que celui est bien cheualr̾ 
ismes que eu la fui ne por 
ra il ducer contee guiron 
Car trop est Guiron de trop 
grant prouesce. trop scec 
du tout lauentage quil por 
errant. Auisint s maincuit 
la mellee uue grant piece 
auaues egalinent. de gnͣt 
foret et de grant asprece 
sout ambedeulz il ne se bõt 
pais espargnant. Li uus 
uoit ferat seur lautre tãt 
conmie il pueent ambe 
deulz sont bieu apres de 
toit aueuar en bataille. 
Et ce est une chose aui t̾p 
le desconforte durement 
bataille. Mais ce que uaut 
Auant que li preuuers as 
saut fust du tout fines re 
congnoit bien le cheualt. 
tout elere uient en sor me 
eu cestui point. Ainsi se cou 
batent ersamble li dui che 
ualier. et taut mauitieu 
neut celui assaut que Gui 
rou qui troꝑ estoit meilleur 
cheualier que li autres cõ 
mence auenir au dessus de 
la bataille. Et ala uerite 
dire le cheualier auoit ia 
taut touffert en celui est̾s 
quil escdit naures emplu 
seurs lieus de grans plaiez 
et de petites. Et ia auoit 
perdu du sanc asse plus q̃ 
mestier ue si li fust. Qnͣt 
il ue puet mais en auant 
comume cilz qui estoit na 
tires es uauort de la fusion 
de sauc auil auoit perdu. Il 
se retraist .ii. ꝑou artieres 
et dust a Guicon. Sire che 
ualier des ore mais dous 
laisse ie ceste batoille. diex 
le scet que ie ne puis uiez 
en auant. ie aĩ tant ꝑerdi 
du sanc et taut ai plaies 
petices ot graus que ie uo 
droie uoleuciers que encore 
fust uostre bacaille fust ẽ 
commencier. Et auen diro 
ie ie ore mais ne bous con 
tredirai que uous ne puis 
sies deliurer a dostre dolẽ 
ce le cheualier et cele da 
me. Et diex le scot que ẽ 
core ne un acordasse ie por 
uule auenture du uionde 
Mars ce que ie cougnois 
orouor oit tout certamene 
aue uous estes si bon checia 
lier en toutes choses que 
Cour uous ne pourroie ie 
iamais rieus graiguier 
si le me fait otroier ot en 
contre uia uoleute. Mais a 
uant que uous le deliures 
uous uueil ie dire due paro 
le. Et ie uous uir sus la fo 
que ie doi atoute cheualetie 
que bous le deliures le plu 
desloiel cheualier du mon 
ce. Car certes sil ne fus 
plus desloral aue dautre a 
ue feist contre moi ne ne 
peusast cele desloiaute quil 
fist a ce quil est mes freres 
chatuel et uie iue. 
ceste parole il est si 
ficrement esbahis auil ne 
scot quil dore dire. Diex ai 
de sire cheualier que est ce 
aue uous me dites. Sorguie 
uous qui me faites enten 
daut que cil cheualiers est 
uostre freres et uostre uies 
Oire fait il ie di ma honte 
car courrous la me fait dire 
et si dous di la uerice. or sa 
chies quil est aiisi comne 
ie uous aĩ dit.Il est mes 
freres et mes mes.pour. 
dieu fait Guirou dites moi 
cominent ce puet eate. Si 
te ce dis le choualier auãt 
uous ceste chose ne saues 
et ie la uous diraĩ mam̃ce 
uant et si uous dirai ma 
bergoigue. Mais pource q̃ 
uous en sachies la uerice 
la uous couterai ie 
lachies que toute 
ceste contree ou uouz 
soũmes orendroit tient¬ 
mes peres touce sa bie. 
let il fu bieu le ueilleur 
cheualier de cest pais et bel 
cheualier a uierueilles. 
Mes peres auoit uue fille 
taue bele rieus aue pour so 
biaute la ueuoient deleut̾s 
ueou tuie cil qui parler ẽ 
coient. Pour la grant biau 
te que la dauoisele auoit ẽ 
lui. auint il par pechie que 
baut Guirout entẽt 
uies peres lauia . et taut 
lama quil neu pot sou cuer 
oster. aius doru auec lui 
charueluient eu gendra en 
cele. celle dauoisele cel che 
ualier aue uous la uee. Auãt 
que il fust nes songa mou 
pere ainsi comme il meesiũ 
me dit puis que de safille 
isseit .i. setpent qui le me 
toit a miort. Quant il uit 
que sa fille estort grosse de 
lui il dict asoĩ meisies 
que par leufant de sa fille 
deuoit il uourir. Ce est li 
serpeus saus faille quil 
auoit ueu en fon songe 
Tout mainteuant queli 
eufes fu nes il le prist ⁊ 
le uũst en .i. draꝑ de sore 
et monta sour sou cheual 
et se parti atant de son cha 
stes. Ie estore adonc .i. gnͣt 
uellet de .pb. aus de ce q̃ 
mia serour auoit ueu leu 
fant ne sauoie ie rieus 
Ie entendi tout cleremẽt 
quant mes peres issi de la 
tour quil portoit .i. enfãt 
auesaues lui. car ie oy leu 
faut braire et crier.Et 
pour ce aue ie ui que niez 
peres aloit touz seul ce qui 
ue souloit faire deuaut dis 
ie amoy meismes auil estois 
mestier suc ie ueisse se ie¬ 
pouoie ce que mes peres 
uouloit faire de la creature 
quil portoit. Lors descendi 
ie mainteuant de la tour au 
pie mon pere et alai apre 
lui au ꝑlus corement et 
au ꝑlus priueement que ie 
poĩ. Car ie sauore bieu aue 
se ie fusse monte achoual 
mes peres se fust prid gar 
de de moy. Młt pres de celui 
chascel dont mes peres estoit 
partis auoit une fontaine 
en dne feleit auĩ encore est 
uiłt pres de cy. ae peres 
se uust eu la forest. ot ie 
apres luĩ touteuoies. leu 
faut aloit ades si fierem̃t 
criant que ie loore tout cle 
rement. Mes peres cheuou 
cha taut quil bnũt ala forita 
ue qui escoit en grant des 
tour loing du chemin deuãt 
une broche drortement. Mez 
petes descendi deuaut la 
foutaine et agache son che 
uab̾ a .i. arbre .ie mestore ia 
tant baste de uenir apres 
mon pere aue ie estoie tres 
deuant lus tepost entre lez 
arbre et si ne me ueoit il 
uuẽ. Quant il fu descendrs 
et il ot son cheual atachie 
a larbre aiusi conmue ie uo᷑ 
conte. il prist leu faut qui 
estoit en uelopes en une pie 
ce de drap de soie ot il le cõ 
mence une grant prece a 
rogarder et dist. unelx ost 
que ie tottie orendroit que 
tu uocties auant tu setos 
graus car par coĩ ce me 
dit li cuers mourroie ie 
se tu perisses louguemenc 
dĩure Ie encendĩ bien ce 
ste parole . mes peres com 
mence apenser trop fiere 
ment. Quant il parle en 
ceste maniere et il ot pen 
se moule longueuent ain 
si come ie uous conte. 
il prist leu fant et lenist 
les la foucaine et dut. 
pout ee ue es issus de moy 
ne mourras tu ꝑas de mes 
mains. Mos ie te laisseraĩ 
ici si te mengerõt les beste 
le cest bois. 
uisi dist mes pecos 
Cet il le fist en cele uie 
isiues mauiere . car il lais 
sa lou fant etraunient del 
la foutaine et uinc asou 
cheual et uionte et se part 
ataut dileuc et ne sestoit pr 
garde demoi. Il ne fu mie 
graument essoingnes dile 
qrie leu sailli dout̾re les ar 
bres qui uouloit leufant prẽ 
dre. Quant ie ui le leu a 
prochier de leufaut ie fis 
.i. saut duq̾us ala foncame 
et pris leu fant entre mez 
bras et aiusi le rescous de 
mourir des celui tenps 
Quant le leu uit quil auoit 
failli asa proie il sen ala dau 
tre part. Quant ioy ainsi 
leu faut rescous ie commen 
cai apeuser aus paroles ã 
mes peres auoit dites. et 
taut que ie dis amoy mees 
mes aue ie laisseroie illec 
lenfauc. car si pouoit diure 
et il metoit mon pere amort 
ie auroie uon pere occis 
Au desrrenier dis amoy me 
ismes que tonte uoies en por 
teroie leu faut pour ce que 
mos freres escort Ia se dieu 
plest ce nauendrort ce que 
mes ꝑtres auoit. Pourte 
pris ie leufant eutre mes 
bras et lemportai. et le dou 
nar auouru a bne bone fa 
uie ou ie moult me fioie 
De touc ce le sauoit adon 
ques mesꝑeres nule cbose 
ue ie ne li osore dire. Car ie 
auoie paour et doucance 
que il ue seu courroucast 
auioz se il le seust. Que uoꝰ 
feroie ie lonc conte sire che 
ualier . ie le fis tant nourir 
si celeement que mes peres 
ne sauoit riens fors que ie seu 
lement. il ne sauoit quil iẽs 
toit. Cele niesmes qui nour 
ri lauoit euidoit cont certai 
nement que il fust unens. 
Tant le fis nourir en tele ma 
mere comme ie dous conte 
auił ot. ui. aus acomplis. 
Et lors fu tant biaus ala 
uerite dire commne enfant de 
son aage pouoit estre. En 
cele saison dioitement me 
fist mes peres nouuel che 
ualier la ou cil de cest pais 
faisoient feste de moy cõme 
il deuoient faire. Ie fis a 
dont uenir douont cel cheua 
lier qui estoit si ioeuues cõ 
me ie uous ai conte. Tuit 
cil aui escorent el palais mõ 
pere le commencierent are 
garder a mierueilles pour. 
la biaute de lui. Et pour ce ã 
encore ne lauoienc autre foiz 
ueu. cil qui trop bieu uie cou 
gnorssoit et auĩ bieu cuidoit 
uraioment aue ie li fusse pe 
re sen uient a moy cout droi 
tement la ou ie estore a del 
feste et en lonnour de ma che 
ualerie nouuelle. Cil qui 
le uireut ueuir en tele mauie 
re cuidierent tout uraierĩt 
que il fust mes filz pour ce 
quil me resembloit si merueil 
leuseusement me touuuencie 
rent il adomander la uerite 
ie dis adous que mes fils 
estoit il uoirement. mes perez 
mne connuence aregarder et 
puis len fant et puis me dist 
en sourriant. Biaus chiers 
filz est bostre cest enfant. 
Sire dist il miens est il uoire 
ment ne uous semble il mil̾t 
bel. Certes biau filz dist mez 
peres uoirement est il bel. pe 
te dis ie est il orendroit el 
monde pete nul si dur et si 
cruel qui deust occirre a esci 
ent si bel en fant commue est 
cescui. Certes dist mes perez 
il ne seroit mie ꝑeres auns 
seroit deables proprement 
qui meist a mort si bel en 
fant comme est cestui pour 
quoi il seust sil fust sien. 
Or biau ꝑeres di ie. Quel 
iugement li dourries uoꝰ 
qui si bel filz proprement 
meist amort si bel en fanc 
comme est cestui. Me sires 
respondi tancost et dist. Il 
douroit perdre la teste et dit 
ne nulz ne le deuroit espar 
gnier del iugemient. Sire 
dis ie li adont ie ai bieu ẽ 
ceudu ce aue uous mauez 
dit. Mais or me dites sil doꝰ 
plest uoudries auoir uous 
auoir .i. si bel en fant cõme 
est cestui. Sire dist oil . Se 
ie eu eusse .i. autretel ors 
droit ie len tendroie mlt 
chier . Ie li resporidi en sour 
riant. Sire or ne uous es 
maies car ie uous en dour 
rai uilt tost .i. autressi bel 
cõme est cestuĩ. 
insi parlasies celui 
liour ie en droit moi 
to sauoie tout certainem̃t 
quil auoit este de mia serour 
Celui soir propreuient .. 
aussi bel eu faut comne est 
colui parla amoi mes ꝑe 
res et me dit. filz uouis uie 
deistes que uous me dourriez 
proprement .i. aussi bel eu 
faut comune est celui que 
uous dites qui est uostre 
filz. Ie resꝑondi et dis en 
core uous dis ie ce mecsiũ 
car ie uous dourrai celui ẽ 
faut proprement que uouz 
deistes hui et donuer le uoꝰ 
doi par raison car il est ur̃es 
Mes ꝑeres fu toris esbahis 
de ceste nouuele et dist. Cõ 
ment puet ce estre que tu 
dis. Sire dis ie li ie le uoꝰ 
dirar et mainteuant li cõ 
mencai a conter tout le 
fait ꝯuent il estoit ales 
Qnͣt il oy ceste nouueles 
il fu tous esbahis et dist 
Comment biaus filz si a 
ues trait a nourreture ce 
lui par cui ie doi mourir 
Or uoi ie bien tout aperte 
ment que uous ne desirres 
fors uia mort . Ie cuidore q̃ 
uous manussies or uoi ie 
que uous estes mon morce 
auenũ. Et pour ce se bouz 
bous garde lauez uisques 
ici uo remanidra quil ne¬ 
niure car nielx uueil ie 
li occurre aue il me uieist 
puis amort. Quaut ie oĩ 
ceste parole ie fis mainte 
uant porcer leufant hors 
de ceste contree que mes 
peres ne locceist. Asses fu 
quis ca et la. Mais il ue po 
oit adont estre trouues. ie 
lauoie eu uoie en tel lieu q̃ 
uul uel sauoit adont gran 
ment se ie non. Mes peres 
se courrouca a moy et me dit 
auil uioctirroit a ses .ii. mab 
se ie ne li rendoie celui par 
cui il deuoit mourir. Ie li 
commericai a dire unes pa 
toles et autres au tant quil 
fust refrenes del tout de sõ 
mal tenant. boirement il 
tu dist que cilz ne benist de 
uant ꝑo liĩ pour nule aue 
ture du monde. Sire entel 
guise comme ie dous conce 
rescous ie par .ii. foiz de mort 
celui chonalier que bous 
ueez il euc et puis le fis ie 
taut nourir que ie meesũ 
le fis cheualier en coutre 
la uolente do mou pore. or 
escouces quel guerredon il 
men reudi puis. Quant ie 
loi fait cheualier ie le recui 
tout mainteuant pour mõ 
compaignori darmes pour ce 
que il sembloit. bien houune 
qui aucune chose deust ba 
loir par roisou .sous neus 
mes mic cheuauchie entre 
mor et lui .i. au acorupli 
quil sot certaine uient cõ 
ment il estoit nes et en al 
pechie. Et il aue fist puis 
que il sot certainement 
comment il ostoit nes. il 
sen ala tout droitement 
a sa mere es lo ccist et ce 
le meismes se maine ostist 
sou pere orendrort puet bĩe 
auorr .ii. aus acomplis q̃ 
ce auint aue ie uous ai 
conte. 
uaut il oc cout cestur 
mnal fait il seu dint 
a moy droitement en .i. cha 
stel ou ie estoie et uia pela 
en une chauibre et me bail 
la lesꝑee et puis me dit. 
Ou uous mocciez ou uour 
me patdonnes ce que ie ai me 
ffait que uueil ie mourir que 
uiure sauz uostre compaignie ie 
fui tous osbahis quant ie lẽ 
tendi et uĩ auil se metoit de 
uant moi agenous et quil ma 
uoit baillie sesꝑee car lespee 
tenoie ie ia. Si li demandai q̃ 
les uouueles sont cestes que uoꝰ 
ma portes. Cil me dist tout 
emplouraut aiust mest auenu 
par mon pechie. ou uous me par 
donues cestui mesfait ou dous 
mocties. car sau bostre com 
paignie ne pourroie ie uiure ꝑor 
nule auenture du monde. Quͣt 
ie ui que ie auoie si grant per 
te de mon pere et de ma serour 
ie dis amoi moismes que en 
core seroit la perte greigneur 
se ie cestui occiore. crop auoie 
ie perdu encore pourroit il estre 
preudous par auenture pour ce 
le laissai ie biure du saues a ore 
Apres ce quil ot fait aui si cõ 
uie ie bous ai conte me fist il 
de ma mouillier ou ie le pris 
tout proprement. Si uous ai 
ore fiue monconte car ie bõ 
ai dit toute sa uie. Desore me 
le deliures se uous uous uou 
les en uous en est ou del octit 
e ou de laissier le. Car bous 
ques lour mor la force. Mais 
ee uous fais ie bien assauoir 
car se uous uiure le laissies il 
fera en core doumage et uer 
goigne amaint preudoume 
et auiaint cheualier. tout le 
mal quil fera sera par uous 
puis que ie uous ai conte de 
sa malice. Quant il a sarai sõ 
fust ouaues. 
finee le cheualier sescrie a haute 
uois. Haa merci fraus cheua 
lier ne crees pour dieu ce quil 
uous dit. Or sachies bien que 
tout est faussete et fable qui 
uous aconte yci pour dieu et 
pour frauchise do bous ne me 
laissies deffaire par courtoisie 
pour ces paroles. Sire choua 
lier fait Guiron au cheualier 
arme se diex me doint bonne 
auenture ia agrant temꝑs ã 
ie noy parler de si fiere mer 
merueille couune est ceste 
que uous maues orendroit cõ 
tee. Mes or me dites cist che 
ualiers qui ur̃e freres est si 
comme uous dites est il boñ 
cheualier de samain. certes sire 
oil fait le cheualier sil fust 
aussi loral aussi loral cõme 
il est bon cheualier aus ar 
mes. or sachies tout certaine 
ment quil feist mlt aprisier 
preus est des armes. Mais dau 
tre part il na uule loiaute 
de cest monde. Gardes que 
uous uoudres faitt aue ie uoꝰ 
promet sil eschape de cestui 
point il fera assez pis quil ue 
daut Guiron outent 
ceste parole si se tourne 
botĩs le cheualier lic et li dist 
Oire cheualier comment auez 
uous non. Sire fait cilz iai 
uon hellyu le tous. Certes 
fait Guirou uous aues ual 
uais sournon. Que en core 
uoy ie parler de rous quil ne 
moustrast ala fin de son fait 
aucune teche de uilenine 
Et .i. men fist na encore grã 
ment de temps tel chose qui 
encore me grieue. Haa pour 
dieu fait le cheualier lie se 
cilz dont uous parles uous 
fist bilennie neu tournes ser 
moy la ueuiance. Eu core ne 
uous mesfis ie tant que uoꝰ 
ne me doies deliurer se bous 
doules acomplir la coustume 
des cheualiers errans. Certes 
sire cheualier fait guiron qui 
regardast a bostre bilenme. Il 
ne deuroit auoir mierti de uoꝰ 
ne de si aumeus cheualier ꝯ 
me uous estes ne doit nul 
houune auoir pitie. Car ui 
lain cheualier ne deuroit ui 
ure par raison. Et ne pour 
quant quil est ainsi auenu ã 
ie me sui combatus pour br̃e 
deliurance pour ce que ie u 
uueil du tout auoir ma paĩ 
ue perdue uous deliuerrai ie. 
lors dient au cheualier et li 
trenche la corde dont il estoit 
lies et le deliure du tout. Et 
puis li couimande qui deliure 
la dame. Et cilz le fait cont 
etrauent. Quant il les a 
deliures du tout il dit ala da 
me. Dame que uoudres douz 
faire car il mest auis que ie 
uous ai deliuree aceste foiz 
auisi comme ie le puis faite 
Eu cestui pars ou nous sou 
mes orendroit ne pourroie 
ie demourer ce dist la dame 
aue mes sires qui ci est ne 
me foist occirre car toute la 
contree est soue. pour ce uou 
sisse ie bien estre en autre pa 
is et diure pourement et 
mourit tost. Bame dist il 
or me dites uerite de ce que 
ie dous demanderar se diex uõ 
doint iore de ce que uous pluz 
desirtes. Sire fait la dame 
dices et sachies que ie uous 
en dirai la uerite se ie le sai 
Dites moy fait Guiron ne 
saues uous uraiement que 
cist cheualier estoit frere de 
cest autre. Sire oil fait la 
dame uoirement le sauore ie 
bien. Et comment donquez 
fait Guiron puet ce estre 
que uous acordastes a a cõ 
plir la folie de cest uilam 
cheualier. Sire fait la da 
me ie le uous dirai puis que 
uous le uoules sauoir. or sa 
chies sire q̃ ie ue uous en m̃ẽ 
tirai de riens 
Incore ua pas .iii. mois 
a complis quil ot en ce 
stur pais .i. cournoiement me 
maris dist qui uouloit au 
fournoiement aler et apella 
son freta frere et dist auil a 
last auesques lui. Et cil dit 
quil u ponoit aler Car mia 
lades estoit. Mais maris sẽ 
ala autouruoiement. Quãt 
a se fu partis cil cheualiers 
desloians me dist quil estoit 
quil estort gueris et se ie bou 
loie aler ueoir le couruoie 
ment il cui mentroit. ie dis 
que ie yalasse uolentiers por 
ce que ie ouques nauoie beu 
tournoioment. Mais ie ny 
oseroie aler sans le couunã 
dement mou seigneur. Que 
uous diroie ⁊e il me dist cãt 
unes paroles et autres que 
ie macordai a ce que ie iroie 
auesaues lui si nous meism̃ 
auchenuin. Il descendi premie 
rement et puis me fist des 
cendre. Et auant ie bi au 
uic uouloit ainsi uergondor 
Et il ue uouloit mener aues 
ques uous ne uorlet ne es 
cuier pour nous soruir. 
Cant cheuatichasies entr 
nous .ii. eutele maiiote cõ 
me ie uous conte que nouz 
uenismes en due grant fo 
test il courna hors du che 
mui ferte et menieua en 
.i. grant destroit delez uue 
fontaine bien lomrg dugnͣt 
chenim. Il descendi premiere 
ment et puis iue fist descen 
dre. Et quant ie ui qui me 
uouloit ainsi uergonder et a 
uiler ie commencai atrier ã 
diex le scet que onques eu 
conte ura ure que auenture 
ne ma uint dout ie fusse cãt 
courrouciee comme ie fu de ce 
le. Et certes de cele meismez 
aue huĩ mauint ne fui ie maĩ 
tristre ne mains iree que ie 
fui adonc de celle uergoigne 
Quant il uoit que ie crioie 
si estrangemient. il uust la 
main ale sꝑee et me donne du 
poiu .i. si estrange coux en la 
teste quil ma baci illeuquez 
conmue se ie fusse miorte. 
En te le maniere conuie ie bõ 
conte me trahi cil desloiauꝰᷤ 
chouelier que bous cy bees 
Ie eu oroit de moy ne losaĩ oi 
re a mon marĩ. Cax ie auoie 
paour et doubte que il ne me 
trenchast la teste se ie le deisse 
Car il leust tost cuidie par 
auenture que cil fait fust 
auenu de ma uoleute. pour 
ce celai ma uergoigne: Or 
sachies sire tout uraiem̃t 
que tont ainsi auint il de ce 
stui fait comme ie uous ai 
conte. Et se il douloi autte 
uient dire il diroit contre 
uerite. Quant elle a sa rai 
son finee on tele mauiere cõ 
me ie dous ai conte elle se 
taist que elle ne dit plus a 
celle fors et baisse la teste 
u̾s terre. 
Ors seu courne Guiren 
Cpers hellui le tous et 
li dist. Se tu fusses si loras 
coumne tu sembles asses 
foilses a prisier. Mes cercez 
ie aĩ icĩ taut oỹ de toi puis 
que ie uins aue urte promet 
loiaument que se ie au com 
mencement quaut ie drũs 
icp̃ ouidasse que tu fusses 
si maunais comme ta es 
ie ne teusse deliure auis ce 
usse lausie mourio ec eusse 
fait raison. Car certes tu 
es bien dignes destre mort 
Et ue pourauant ꝑuis que 
ie tai deliure tu es a ceste 
fois deliures ⁊a plus ne se 
ras en combres par uioy o 
reudroit ne pour houune 
de ceulz qui cy sont. Lors se 
tourue Giurou uers les.ii. 
cheualiers et lors dist. Ie 
bous pri que bous auitez 
de toutes quereles cest che 
ualier uillain et enuieus. 
Sil eschape de cestui lieu 
si legierement comme ie 
uoi. il ue priet estre que sa 
feloume ne le face encore 
cheoir en cel lieu quil nen sẽ 
pourra releuer. Et certes 
ce ie cuidasse quil fust tel 
homme ie ne me fusse com 
batus contre nulz de douz 
Et cilz dient que pour auior 
de lui le auitent il aceste foiz 
de toutes les quereles. Lorz 
seutourue Euirou encon 
tre hellyu et li dist. Sire che 
cheualier or uous eipouez 
aler quel part aue dous dou 
dres. Sachies que ie nai ore 
dolente de uous fant cour 
coilie aucre aue ie uous aĩ 
faie. Lors si tourne ders la 
dame et li dist. Dame sauez 
uous pres de cy nul recet ou 
ie uous peusses miener hasti 
uemient .car ie sai de uoir 
se uous de moures graum̃t 
auisint couune ie bous uoi 
uous mourres de froit . ot 
uous en fussies morte se ne 
fust la grant paour que 
uous aues eue dame. Sire 
dist la dame pres deci a as 
ses reces ou len me fetoit 
honnour . et courtoisie se ie 
i fusse se ne fust pour dou 
tance de cest seignour Me 
ie sai bien que nulz ne mose 
roit regardet pour paour de 
lui. Hiaa sire fait Guiron au 
dieu souffrez que elle demen 
de ou uostre contree dusq̃z 
acant que elle ait appareillie 
cheualier qui entre lui sestoit 
combatus pour dicu aies 
merei de ceste dauie. Certez 
se dous regardissies arai 
son uous li deuriez sauoir. 
malgre de tout cest fait 
car il nauint pas de sa bolẽ 
te bien lauez uous oy pour 
sou oirre daler sen en autre 
coutree auisi comme lou 
doit estre courtois a dame 
si feres courtoisie. Sire ce 
dit li cbeualiers pour ce quil 
mest auis que uous estes si 
courtois cheual ier que ie 
ue me recort pass que ie on 
ques trouuasse ꝑlus cour 
tois cheualier de uous. et q̃ 
ueus estes si bon cheualier 
comme ie sai ferai ie de ceste 
damie uostre priere et encõ 
tre uia uoleute meesmos. ie 
la ferai menet aii. demes re 
ces Ie uous en merci faic 
eiuron 
pant il a dite ceste pa 
pole il ni fait autre de 
mourance auicois se pait 
du cheualier et mlt le cõ 
mande a uostre seigneur. Et 
il cheuauche a dous tant quil 
unnt asa damoisele et li de 
mande comment il li est. 
Comment sire fait elle ioꝰ 
auez cauc demoure que pou 
sen faut se diex me saut q̃ 
ie ne sui morte de froit . Ha 
damorsele fait il comme loꝰ 
aues orendroit grons elaut 
au regart de cele dame dot̾ 
ie me paiti orendroit. Sire 
ce dist la damoisele or sachio 
que se elle auoit groignour 
fort troit que celui que 
ie sent orendroit asses en 
auoit adont. Dauioisele fet 
l diex uous gart qui uouz 
tant nen souffres coutue 
elle en auoit. gire dist elle 
omine estoit douc la dame 
uie dous trouuastes plus 
froide que ie ne sui. Certes 
faic ie le dous dirai. Or che 
uauchons hunnais si bo 
eschaufetes mielx par aut̾ 
cure en cheuanchant que 
en dormant et ie uous con 
terai une des plus fiere 
auenture qui mauenist 
ia s grarit temꝑs. que ie 
trouuai orendrort puis ã 
ie me parti de uous. lors 
se met ala uore quil ui fait 
autre demourance et che 
uancheut auisi conune il 
pueent. car la uois quĩ ostoit 
adont si grant comue ie uo᷑ 
aĩ conte ne les laisse pas che 
uauchier aleur uolente ꝑiuz 
auil se futent nus ala uore 
Guiron comuience a conter 
toute la berite qui celui iour 
liestoit auenue auisi coui 
uie il auoit este quil ne leu 
cele rieus. Et auant il a 
fiue son conte il demande a 
la damoisele que uous seui 
ble de lauenture que ie uous 
aĩ contee. Sire fait elle si ma 
ist diex lauenture aue dous 
trouuastes eu cestui poiut fu 
bien saus faille une des ꝑlus 
estranges auentures dont ie 
oisse onques mes parler eu 
toute uia uie. Or me dites ce 
dist il ala damoisele uous ost 
il auis que ie feisse bieu de 
deliirer le cheualier lie alar 
bre. Sire fait elle uous en fe 
istes dostre uolence. Mais il 
mest auis se diex uie doint a 
mendement que dous eussie 
mielz fait de de laissier le mo 
rir que de deliurer le. Car 
ie uous prouet loiaument 
que des icy en auant fera il 
ꝑis quil ue fist ca arrieres 
damorsele fait G̃uiron or 
oit aisiut que quil doie fai 
de de cy en auanc. touteue 
ies est il deliures. Certes fait 
cest domages. 
insinc parlaut cheuau 
cheut tant quil sont 
douus a une ualee. et lors 
trouuerent .i. chastel milt 
bel et moult coite qui se 
oit sour une tiuiere. Bauioi 
sele fait Guiron uous ꝑlest 
il que nous nous herbeious 
orendroit ou que nous che 
uauchous orendroit auant 
Il seroit en core moult cost 
de herbegier. Haa sire fait la 
damoisele Se uous uoule que 
ie ne nuure berbeions ies. ie 
dous promet loiauuient ã 
se nous cheuauchous auant 
de cy bous uue berres mourir 
en mni le cheuim̃ ace aue ie 
ar crop grant fort fcoit. 
Damoisele fait Guiron dot 
horborors uous en cest chas 
tel de ceste chese ne uoudroie 
aler eu contre bostre doleu 
te ꝑeur nule auenture ou 
monde. Ainsinc cheuauchẽt 
taut quil sont au chastel be 
nus. et entrerent de deus 
et crouuerent que le chas 
tel escoit uel auerueilles 
ot gont i auoit asses. Il 
uourent pas graument a 
le par uu la mestre rue quil 
en contrent .i. cheualier 
bieu de .l. aus et de ꝑlus qui 
auoit une grant plaie eu 
nũ le front. Mais ia auoit 
grant cemps quil en estoit 
gueris. Tout mainteuant 
que il uoit uenir Guirou a 
si priuee mesmee il cong 
uoist tout certaieent 
que cil est est cheualier 
errant. et pource li uient 
il a leucontre et li dist. Si 
re bien uoignies uous. Si 
te fait Guiron boue auẽ 
ture uous doit diex que 
uous ꝑlaist. Ie uous pri fec 
le cheualier que uous uoigniez 
herbegier ou mon hostel 
Et ie uous ferai tout lou 
nour et toute la courtoisie 
que ie pourrai pour ce que 
ie uoi que uous estes cheua 
lier orrant. Comment bia 
sire fait Guiron ames uouz 
douc tant les cheualiers et 
raus. Eu non dieu sire fet 
il se ie ne les auiore dout 
ue seroie ie pas loial cheua 
lier. Car certes il uiest auiz 
quil nest pas loial homuie 
qui les cheualiers erraus 
uaiume. Car en tout le mõ 
de nest orendroit fait cour 
toisie ne bonte se les che 
ualiers ertans ne lesfont 
Sire fait Guiron pour ces 
te parole que dous aues 
orendroit dite uueil ie her 
begier auesques uous. car 
ie sui coꝰ apꝑareillies daler 
aai bostre compaignie. 
Et uielx cheualier 
Iseu bait de uant et 
giu̾ron apres ot tant che 
nauchent en tele maniero par 
ui la grant rue qui uienuẽt 
en uue grant maison qui 
m łt estoit bele par de hors 
mars par dedeus estoit asses 
plus bele . le biel cheualier 
descont mainceuant et ou 
a Guiron Site descendes 
dedens herbegerous cestui 
soir. Guiron descent tout 
maintenant auil cutent co 
ste parole et aussi descont 
la damoisele et li escuiers 
les ualles dont il auoit le 
ens asses sailent hors 
quant il entendent lor sei 
gnour et queurent au che 
ualier errant et li font to 
te lonuour et toute la cour 
toisie quil li pueent faire. 
ot lemenerent laieus et 
la bele damoisele aussi. Il 
de sarment le cheualier. Et 
quant il ont de sarme il le 
mament en une grant cha 
bre et yauoit .i. grant feu 
alumes ꝑorte que le fort 
froit estoit a donc par le pa 
is si grant comme ie uous 
ai conte. et aussi yamainẽt 
il la damoisele qui greign᷑ 
mestier on auoit que nauoit 
Guiron. Celui soir fu ser 
uis Gutro et asisies de 
tout ce que cil de le enz porẽt 
faire. Li uiele ch̾eualiers 
qui sires escoit de leeus se 
trauaille trop durement de 
eulz seruir. Guiron mennie 
et conforte la damoisele 
mais elle dit que nul cou 
fort ne li uaut a celui pornt 
Elle a souffert tout celui 
iour si tres grant froit q̃ 
elle se tient a morce et a des 
truite. Quant il orent mẽ 
gie Guiron met adorit le 
seigneur en parlo parole 
et dist. Dites moy biaus 
hostes hellyn letous qui fre 
res est au seigneur de ceste 
contree quel choualier est 
il Ha sire faic li hostes cõ 
me il estoit bon cheualier de 
samain ot preus et hardiz 
durement ot baillaus doz 
armes. Et seur tout ce quil 
auoit en lui tauces graces 
conue ie bous ai dit auoit 
il en lui autre mauuestie 
asses ꝑlus. Pour dieu biau 
sire dites moi de lui nouue 
les le uous le saues. Com 
ment fait Giurou ne sauez 
uous conment il auint hui 
eu cest iour. Nouuil fait cilz 
Ou nou dieu fait gnuron 
ot parle en ceste ma 
quant il est ainsius auc 
dous ne saues rieus ie uõ 
en dirai aucune chose. Or 
sachies auc le sire de cest 
pais le prist hui matiu aues 
ques sa moullier doruant 
et leu mena eu uue forest 
et la cacha aiꝵ. arbre et sa 
mouillier auec lui .i. cho 
ualier errant duit ꝑuis 
cele part par auenture qui 
tant fist puis quil les deli 
ura. Mais auques en ot 
trauail et paine auaut qui 
les peust auoir deliures. Mez 
toutenoies au derrouiet lez 
deliura il. 
nere il nauoit mie dist a 
ce fust il aui eust deliure 
bellin le rous. Li hostes pa 
roles et dist. Certes biau 
sire or sachies que aue lez 
cheualiers errans sont te 
uus de faire bien et courtoi 
sie eu tous les eu lieus ori 
auentures les aporte. or 
sachies que sil eust laissie 
celui mourir il eust fait gnͣt 
bien et du deliurer fist il pe 
chie. Sil fust mort maint 
mal en seront encore qui re 
mainsissent. Et auen diro 
ie ie or sacbres tout braie 
ment que maint mal en 
uendront en core par ceste 
deluirance. Et certes miex 
bausist au cheualier errãt 
quil ne se fust fust hui re 
mues de son lit quil eust ce 
lu coliure. car il seul ne por 
ra tant faire de bieu en lieu 
Res ce que Guiron 
que il uiegne que cilz ne 
face plus de mal la ou il uẽ 
dra. Quant Guiron entent 
Ceste parole. adont se com 
mence il arepentir de ce 
quil auoit deliure le cheua 
lier. Acelui point quil men 
gorent ne en core nestoit 
mie la cable leuee. Atant 
es bous laieus uenir .i. bal 
let qui dist au cheualier. 
Sire le seignour de cest cha 
stel est la de hors aui ceen 
buelt entret. La ou le dallec 
disoit ceste parole. Atant ez 
bous dedons le palais entrer 
.ii. cheualiers tous desariue 
et il estoient ambeceuls 
biaus choualiers anierueil 
les. et ce estorent li dui che 
ualiet ꝑroꝑrement contre 
cui guiron sestoit celui ior 
combatus pour deliuret le 
cheualier lie et la dame. 
Quant le uiel cheualier 
uoit uonir deuant le seign᷑ 
du chastel qui estoit son sei 
gneur il se dresce encontre 
lui et sen cline et dist. Haa 
sire que uous soies li bien 
uenus quele auenture et 
quel besoing uous aore ceẽz 
amenes en ceste nostre peti 
te maison. Biau sire fait il 
ie ue soing mie pour uous 
apais pour ueoir cestui seig 
neur que ie di hui aucune 
fois autrement que ie ne 
uousisse ueoir. Guron se dre 
ce en contre le cheualier et 
congnoist tancost aue est 
saus faille celui meesmes 
celui cheualier en contre cui 
il sestoit combatus. Sire 
faic il bien beiguies dous 
Sire dist il au cheualier 
et ce dist il cout en sourriat 
Diex bous douit plus de bo 
ne auenture que cous ne 
me donnastes hri. aue bĩe 
sachiez brarement sire che 
ualier aue ie me fusse troꝑ 
bien souffert de tel en con 
tre comme ie crouuai en 
uous quant ie nai menbre 
se diex me saut aue encore 
ne sen sente des cops aue 
uous aues bui getes seur 
moy si ne le dous di mie p᷑ 
mal. car ie le uous pardoig 
de bone uolente ce uous cre 
aut ie loiaument. Mais ie 
le di pour ce quen core men 
souuient il ce sachies dous 
bieu 
ire foit Guiron or sa 
Echies de boir que se ie 
lteusse au commencement 
le fait du cheualier aussi bĩe 
comme ie sai orendroit ce 
uous prouret ie loiaument 
que ie ne me fusse combat̾ 
contre uous ne encontre ar 
tre. Mais cortes iecuidore 
quil eust en lui autre bonte 
quil ma. Sire ce dist le che 
ualier si maist diex comme 
dous foutes bien. Que che 
ualier etrant doit aidior 
de tout sou pouoir et de li 
urer aussi les mauuais ꝯ 
me les bors ꝑuis suil ne 
les congnoist. Mes or me 
dices pour quoi ue uenuistes 
uous herbegier eu la mai 
stre forteresce de cest chastrr 
Or sachies tout uraiem̃t 
que pour la haute cheuale 
rie que ie auoie trouuee en 
uous uous feroie ie si ma 
ist diex toute louuont que ie 
pourroie faire. Car ie con 
gnois certainement que uoꝰ 
estes saus faille tout le 
meilleur cheualier que ie en 
core crouuasse ꝑuis aue ie 
recui prenierement lordre 
de cheualerie. Et ce est ce 
pour auoi ie bous feroie 
tant dormnour et de courtoi 
sie comme ie faire ie pour 
toie. Et certes se ie ouquez 
a si bon cheualier coune 
uous estes pourroie ie faire 
chose quil li ꝑleust. Or sa 
chies que ie auoie trouue 
eu uous uous feroie ie si 
uaist diex toute lounour 
que ie onques pourroie fai 
re. car ie congnois certai 
nement que uous estes 
faille tout le meilleur cie 
ualier que en ie onques tro 
uasse puis que ie recui pre 
unerenient lordre de choua 
lerie. et ce est pour quoi ie 
uouss feroie tant donneur 
et de courtoilie conme ie 
faire dous pourtoie. Et cor 
tes le ie onques a li bou ch 
uualiet couime uous estes 
poutrore foireꝰᷤ aͣui li pleust 
or sachies que ie mentendro 
e acroy bien ꝑaie du faire 
qe ie ne feroie du reteuir 
et quil ne feroit du receuoit 
ure faie G̃uiron bous dice 
breu la couitoisie que cheua 
lier doit dire. Or sachies de 
roir que se ie dous eusse hur 
autont congnen conme ie 
ous congnois orendroit 
e tie me fusse combatus 
⁊ bous gour cele achoison q̃ 
eut combati et de ce que ie 
enfis par mesconnoissance 
uous pri ie que uous me pur 
doiguies tout le mesfait. 
Cerces sire foit le cheualt 
si fais ie de trop bone dolon 
ce. Si maist drex comme ie 
ne uous sai nul mal gre de 
chose que uous maies fait. 
pres insinc parlant 
comme ie uous conte 
de mourerent uue grant pie 
ce dessus la table. Guiron li 
prie quil meniast. Sire fet 
cil si maist diex comme ie 
ue ꝑuis. si sui si durement 
traueillies et tant me doil 
que se pour plourer lonnour 
ne fust de bous ne fust ie 
geusse ore en mon lit. Mez 
pour uous me sui efforciez 
oultre pouoir et encors 
meu esfors. Aiusi parlant 
et deuisaut passerent gnͣt 
piece de lauuit. Sire fait 
Guiron au seignour du cha 
stel que foistes du cheua 
lier que ie deliurai. Sire 
fait le cheualier si maist 
ie fis uestir et donner li ar 
mes et cheual et li donnai 
ꝑ de mes chastiaus qui est 
pres de ci a duc iournee droi 
tement dessus le grant che 
nin qui uait ou toyaume 
de logres. Se uous ou toy 
aume de logres uoulies a 
ler irez droitoment par de 
uant celui chastel. Eu ce le 
guise corume ie dous conte 
et si bieu paiez se parti celui 
soir mes freres de moy. boi 
rement au de partir quil fist 
li fis ie loraument crean 
ter que iamais en ma terre 
ne uendra ne en mon chastel 
faco 
se ce nest par mon connuan 
dement. Sire en tel guise 
coume ie uous conte se par 
ti celui soi de moy mon 
frere. Ie li ai donne cel cha 
stel. si maist diex dont il se 
pourra noblement biure 
se il se uuelt bien mener. 
Se il fait mal par moy ne 
sera. ore mais se maintieg 
ne comment il le boudra fai 
re. Et se il fait bieu bel me 
sera plus qua nul autre. 
Et se il fait mal alui meis 
mes sen couuiengne. Il est 
bien ore mais tel homme 
quil puet bieu congnoistre 
le mel du bien le quel auil 
auiera mielx des ore mais 
aisiuc parlent celui 
soir m łt longuem̃t 
eutre le chastel seigneur 
du chastel et guiron. Et ꝙͣt 
il heure de couchier li sirez 
prent congie de Guirou ⁊ 
se part atant de leeus et 
le couimaude a nostre seig 
ueur. Le uiel cheualier mã 
de Giiron conchier eu unẽ 
chambre de leens eu uue 
des plus riches qui yfust 
eu celui hostel. et il ot fait 
faire ou la chambre .ii. lis 
les ꝑlus nobles et les pluz 
riches que leu pouoit faire 
Giirou se couche eu .i. lit et 
la damoisele en lautre. Cele 
nuit fu la damoisele m łt 
malade du for froit que ele 
auoit le iour souffert com 
mie celle qui uestoit pas a 
coustumee dendurer froit 
ue uial. Aleudemain auant 
Guirou cuide chorauchier 
il ue puet. car la damoisele 
li dist. Haa sire uierci ue me 
partes hui de ceens. Sachiez 
de uoir que se bous meu par 
tes uous iie trouueres mor 
tes auant aue uous aies 
chouauchie .ii. lieus englos 
ches. Et se uous aiñsi moc 
ciez ce sera grant uileunie 
Lour dieu aiez pitie de moy 
ne me faites mourir si tost 
le froit que ie souffri hier 
cheuauchaut si ma morte si 
commne ie croi. Maudit soit 
danayn le tous qui manteua 
en cest pais car ie sui pour 
lui adoulour et amesaise. 
Quanc guirout uoit la da 
moisele et uoit quele pleure 
deuant lui si tendrement. 
Il en a pitie troy grant ⁊ 
pour ce dist il. Orue uous 
esmaiez ma damoisele. Mez 
recoufortes uous mlt dure 
ment uous estes en tel leu 
ueuue ou uous aures tout 
ce que uoris demanderes 
Eudroit moi demourrai ẽ 
cest chastel taut aue uons 
soiez du tout tournee a gne 
tisou. Or uous confortes 
car ie croi que uous guet 
res tost. Par ceste achaison 
aue ie uous aĩ orendroit cõ 
cee couuient que Giuron de 
mourast dedens le chastel 
.iii. semaines entieres et 
plus eucore. Le sire du chastel 
qui auierueilles estoit cout 
cois cheualier et uaillant 
si est auesoues lui touteuo 
ies tout le iour li fait com 
paignie et le plus de lamut 
aussi. Et auen diroie ie tant 
demente colui chastel. Giurõ 
le bon cheualier que la damor 
sele tourne del tout a gua 
rison. Quant elle uoit quel 
le est du tout guerie auel 
le puet seurement seu cheuau 
chier il se metent cancost a 
la uoie entrelui et la damoi 
sele et son escuier. le sire du 
chastel le conuoie uue gnͣt 
piecc̃ et le coumande m łt 
adieu et puis seu tourue. 
pres ceᷤ̾ aue Giuron se 
fu partis du chastel il 
chouauche puis celui iour 
tant comme il puet cheuau 
chier mais ce ne fu nie mlt 
Car le froit estoit du tout si 
estrangement grant en cele 
contree quil auoit paour et 
doubte que la damoisele ne 
mourust en m le chenum du 
tres grant froit que elle a 
uoit. Celui soir se herbega 
guiron en uue maison de re 
ligion quil trouua eium̃ le 
chemin .ii. freres deleens li 
firent tout laaisement aui 
li pourenc faire pourte que 
bien semble houmne de haute 
ualour et de baut pris . Ce 
lui soir li dist .i. frere de le 
ens. Sire uous ueez que li 
froit sont grant et les nos 
si merueilleuses aue le che 
uauchier uous puet toriru 
agrant enuui. Sire pour 
dieu remanes ceeus tant a 
le mal temps soit passes. 
Et puis pourres aaisiem̃t 
cheuauchier la ou bous bou 
dres. Et sachiez sire tout 
certainement que se bous ce 
eus deuioures uous pourrez 
les bieus de ceeus prendre 
si largeuent corme bouz 
pourtes de la uaison du mõ 
de ou bous plus fies. De ceste 
courtois ie mercie Guiron 
les freres de leens trop du 
rement. et dist que se ile 
ust talent de se iouruer a 
cestui ꝑort. il se iorunast 
młt uoleutiers leeus et 
plus aue en autre lieu por 
le bel accueil que cil de le 
eus li out fait. Mais pour 
ce quil na encore uoleuce 
de demourer ne deueure il 
pas. Alen demain se parti 
Guiron deleeus et se mist au 
chenun atel compaignie cõme 
il auoit et cheuanche celui 
iour du saues aheure de uõne 
et lors uit deuant lui le cha 
stel tout apertement aue li 
freres auoit doune a celui 
qui deliura. lors emparolez 
a la damoisele et li dist. Sa 
ues uous de cui est cestui 
cbastel que uous beez ci de 
uaut. or sachiez uraieuĩt 
que il est du cheualier pro 
prement dont ie uous cou 
tai auaut hier si grant uͥ 
ueilles de celui meesues aui 
estoit liez a larbre de iouste 
la dame. Et ses fretes li 
douna cestur chastel celui 
iour meesmes. Si maist diex 
sire fait le cheualier la damoi 
sele il fist ꝑechie de doruer 
le li. Et certes eucore se re 
partira il se cist ꝑuet lougue 
ment diure 
prent approchant duu grãt 
arbre. et il regardent et uo 
ient et uoient a donc dessoꝰ 
iusinc parlant cheuau 
chent taut quil bni 
larbre .i. cheualier aruie 
de toutes arues monce sor 
.i. grant destrier lescu au 
col le glaine el ponig. et 
les arnus que cilz portoit 
si estorent nu parties deb̾t 
ot de noir et il auoit en sa 
compaignie .i. seul cheualier 
esciuer. Quant Guiron uoit 
le cheualier qui estoit arre 
stez dessous larbre encele 
maniere comme ie uous cõ 
il dist uous sores ue 
nus ala iouste. Conment 
sire fait la damoisele ne 
uees fait il cel cheualier 
a ces armes iuiparties 
qui sest arrestes la deuãt 
dessous cel arbre. Ouͥ sire 
fait la damoisele ie le uoi 
bieu or sachies do dorr faic 
Guirou qui ilenc ne sest 
arreste pour autre chese 
fors ꝑeur demander iouste 
aceul qui par cĩ passeront 
ie congnois de ci torite sa 
uoleute. Taut bont parlãt 
eu tele manie re quil bont 
aporo sent młt approchie. 
de larbre. Le cheualier qui 
dessons larbre estoit aires 
tes se lauce adoric ex ii le 
cheuiu et crie a Guirou tãt 
comme il puet. Sire cheua 
lier gardes uous demoi a 
iouster dous couuient. Biau 
sire fait Guiron se dous a 
ue si grant uolente deiori 
ster eu auli autre lieu que 
amoi la aueres que bieu le 
sachiez que ie nai ore dolẽ 
te de iouster a uous ne a au 
tre Enion dieu fait le che 
ualier arouster uous estuet 
amoy ou bous recournerez 
car cestui chemin ue porie 
uous passer se uous encontre 
moy ue ioustez. ie garde le 
chenini nul in passera se il 
ue sespreuue en contre moy 
Sire cheualier fait Guirs 
se diex uous doint bone a 
uenture aues dous douq̃s 
mise ceste coustuine en cest 
chemin que uul cheualier 
se il ne sespreune en contre 
bous. Oil certes fait le 
cheualier uoirement li ai 
ie uuse. car se ie puis ie co 
gnoistrai le bous cheualieiz 
des mauuais qui par ci ꝑas 
seront. Aus bous boudrai ie 
faire honuour et aus mau 
uais uoudrai ie fere hioute 
et leu le doit faire. Sire che 
ualier faic Guiron ceste 
coustume que bous aues 
icĩ uuse uest une troꝑ cor 
toise se diex me sauc car 
aucune fors ppourroit be 
uir aucini preudo uine si 
traueilliez et si lassez quil 
ue se pourroit pas deffen 
dre. Cortes ceste coustu 
me est mauuaise. Et se 
borite uous on uieut cortez 
ce seroit au mosnes. De 
ia houte ne uous chaille 
fait le cheualier uiais 
deffendes uous en contre 
mos se bous le ꝑouez faire 
ou uous retournes arriorez 
Sire cheualier fait Guirou 
or sachies aue acecte fois 
ne recouruerai ie pas uoleu 
ciers. car ie ai uolente da 
ler auaut nou pas artierez 
et pour ce uueil ie iouster 
a uous a cecce fois puis que 
ie uoi que ie ne pourroie au 
tre courtoisie toouer e 
dia 
Ors prent son glai 
ue que sou escuier po 
coit᷑. Et auant il est tors 
appareillies de la iousce il 
ile dist au cheualier. U̾aut 
cherialier dites moi se diex 
uous dom̃t uoue aueuture 
ceste coustuie aue uous a 
ues itĩ escablie doit lougui 
iuent durer. Cortes dist le 
cheualier elle ne faudra 
euant aue ie aie trouue 
meilleur choualier de moy 
Mais auant dendra celui 
cheualiet qui me pourra 
porter a lacerre de la pre 
miere iouste et puis me me 
eta a outrance par force 
dormes adont remamora 
la coustume du tout. Qut 
Guiron ot ceste nouuele il 
dist au cheualier. Or sachiez 
sire que par ceste uouuele 
que uous mauez oreudroit 
dice ai ie acestui pouic gren 
guoui uoleute de ioustor q 
ie uanoie deuant. Car ie boꝰ 
di loraument aue ie ne me 
tieug porir cheualier se ie 
ie cout orendroit ne funz 
ceste toustume remauoir 
ꝑuie auelle ꝑuet remauoir 
par uous seulement puis 
quil ni couuient plus a fur 
re ce est asses legiere chose 
Comment fait le cheuale 
teries dous dont a legiert 
chose de moy abatre ot me 
tre a outrance. Oil certes 
faite fait giurou. et bous 
dirai taisou pour auoy. Ce 
sai ie tout certamenient q̃ 
que se uous fussies bonche 
uous neussies ceste dilauie 
coustume en uule uianiere 
du mou oe. Car bous chrs 
uestabli ouques dilaiue coustu 
uie. Et ouant bous bou cbeualx 
nostes ie saĩ de uoir que naure 
ia duree ou coutte mroy. Car cer 
tes ie ne me treng pour cheua 
lier se ie ne uous fais doidier 
la sele de la preniere iousce. Qut 
il a dite ceste parole il uifait au 
tre demourance aius hurte le 
chetoꝵ clxual des esꝑeroris et 
laisse courre bers le cheualier 
taut corune il puet et il alest 
saus faille plus tost assez se 
ne fust lauoif oui ne laisse le 
cheual courte esa uolente. Le 
cbeualier li uient de lautre ꝑt 
au plus isuelement quil puet 
puis se sont entraprochies et 
seutrefierent des glaiues de 
toute la force quil out. le che 
ualier est si ferus de ceste iouste 
quil na pouoir ne force quil 
se puisse tenui. en sole ains uo 
le aterte maintenant et chiet 
eu la uoif. Mais il estoit fors 
et legier et si se relieue biste 
ment. Guirou giete la maĩ 
et prent le cheual au frain et 
le reuiaine au cheualier et li 
dist. Montes sire cheualier 
et uous tenes mielx eu sele 
une aucte fois. Et ie uous 
mauoir.Car certes dour 
stes mie si bon cheualier aue 
uous la peussies uiaintenit 
longuement pour auoi che 
ualiet errans uenissent ceste 
L 
̃ Et cheualiers qui tat 
est iriez et dolens du 
tement qua pou auil ne crie 
toisie que uous fachie 
ue de duel ue respont pas a 
ceste fois tout ce quil peuse 
trop uolentiers se ueugeroit 
de ceste honte quil a a cestui 
point receue. Mais il couuoist 
tout certainement que Gui 
rou est tel cheualier que sor 
lui ne pourroit il rieus gaai 
gnier pour nule auenture 
du monde. Pour ce dist il a soi 
ueismes quil trouuera une 
autre uoie comment il por 
ra beugier de lui. Car par 
force ce uoit il bieu ne por 
roit il rieus gaaignier. Et 
Guirou qui peuser le uoit 
li dist. Sire eheualier que 
uous. or sachies tout ura 
iement que se nous entre 
uenous a la baitaille despe 
os uous ni gaaigneres riẽz 
tant congnors ie bieu de 
uostre ꝑouoir. Le cheualier 
uionte premierement. Et 
il est montez il dist. Sire 
cheualier queu diroie ie ie 
cougnois tout certamnem̃t 
pour le grant coꝑ que ie 
ai receu de bostre glaiue q̃ 
uoris estes saiss faille mei 
llour cheualier que ie ne 
sai. et pour ce uous ferai te 
orendroit uue tele honneur 
comuue le bous dirai. Se 
uous me uoulos faire au 
tre fors faire ce qui assez 
petit uous coustera. Sire 
cheualier fait Guiron or 
sachies tout draiement q̃ 
ie ue uous ferai se courtoi 
ue nori sil ne ne temaint por 
uous. Dices moy auclhon 
nour uoulez bous que ie doꝰ 
face. Certes sire cheualt̾ 
ie le uous dirai. Ie uous fe 
rai orendroit tele courtoi 
sie que ie uous quitterai cest 
passage eu tele maniere que 
des ore mais le ny arreste 
rai cheualier pour achoisõ 
de cest passage de uous ura 
ieuĩt pour ce que ie doi tot 
ele rement que ie doi tout 
tout clereuent que ie boi 
que uous estes le meilleur 
cheualier que ie trouuasse 
eu tout mon aage uueil 
ie auoir ceste honnour por 
amour de cheualerie uostre 
cheualerie. Ie uueil si uoꝰ 
plest que dous ueignies 
ceste uint herbegier aues 
ques moy en cest chastel ã 
uous la ueez. Et ie uous 
promet loiaumient que ie 
uous ferai toute la courtoi 
sie que ie uous pourtai fai 
re. Et sachies que ie le t̾e̾ 
drai a moult grant houuꝰ 
se si bon cheualier comme 
uous estes herbergies ce 
ens en mon chastel. ceste 
courtoisie me faites ot ie 
uous forai ceste aucte que 
ie bous di. 
uaut Guiron outont 
gaste parolo il dist 
Sire choualier cel chastel ou 
uous mener est il uostre. Cer 
tes sire choualier oil inieu 
est il boixement. Or me ditez 
fait Guiron nestes dous celui 
cheualier que du choualier et 
rant deliura auant hier qũt 
uous estiez liez alarbre entre 
uous et ladame. Cortes sire 
ie ce sui ie uoirement. Et cõ 
noissies uous fait Guurou ce 
lui cheualier qui bous deliura 
se uous le ueissies. Certes 
sire fait le choualier ie ue le 
couuoistroie pas se ie ne dois 
se son escu a desconuert. Et ne 
pour quant au cheual que uoꝰ 
cheuauchies mest il auis ã 
uoris estes celui meesures 
dont nous parlous au corsa 
ge le uie sembles uous tros 
bieũ. Mes alescu que uous por 
tes ue dons puis ie une cong 
uoistre. Car ur̃e escu est couu̾t 
et chelui et celui ui ie tout cle 
rement. Lors comande Girs 
a son escuier aral descueure sõ 
escu et cil le fait tout main 
teuant. Et quant le cheualr 
uoit lescu tout descouuert. il re 
congnort tout erraument que 
cil est le cheualier ꝯuĩ le de 
liura et deuant ce lauoit il au 
qued recongneu et pour ce li 
auoit il dit quil se herbeiast 
auecques lui. Car il libaoit 
a faire ennui et courtous se il 
ouques peust. Ce estoit laclo 
se ꝑour quoi il le uouloit mener 
en son chastel. Apres ce que il 
ot ueu lescu G̃uiron tout des 
couuiert pour ce quil de ceoit 
miex Guirou et plus couuerte 
ment fait il adont si grant 
semblant de leesce que uuls 
ue le deist tout adont qui cer 
tamement ne cuidast que il 
fust troꝑ lies. Haa sire fait 
il que dous soiez li bieu beuꝰ 
Eu nou dieu or uoi bieu re ie 
bieu reconguoissant. or diie 
bren certainement que boire 
ment estes uous le cheualr 
du moude que ie doĩplus a 
nier. et pour quoi ie me doi 
plus osleccier. Car certes 
uous me deliurastes de dilai 
ue mort par bostre courtoisie 
or dous prouiet ie loiaum̃t 
que pour amour de uous re 
ie uiauiora dos ore uiais ceste 
coustiuus. Taut de courtoisie 
me faites se il uous plest que 
bous ceste nuit ueigmes hes 
begier auesaues inor eu cel 
chastel que uors uoes. Me pro 
uietes loiauinent ee dist g̃ni 
tou aue ceste coustune peuiã 
dra de uous se ie bois auesq̃s 
uous berbergier. oil certes 
fait le cheualier. Dont herbe 
ieraiie auesques uous ce dit 
Guiron huuuais nous metõs 
ulꝗ dore. 
celur iou la damoisele aui 
est trop fiereuient esuaiee 
et courrouciee trest Guiron 
a une part et li dist. Dire pꝰ 
dieu et pour sauuete de uostre 
corps et de nous autres ua 
los herbergier auesoues ce 
cheualier. Or sachies que se 
rous yales uous uous eure 
peutires. le cuer me dit sauz 
faille que uous uistres pas 
de les mats laus auoir cho 
se oont nous serous courrõ 
cies. Quant Guirou entont 
coste parole il counuence a 
sourre trop fierement et res 
pout en sourniant. Or sacbiez 
cortamement qui ues ferois 
pour nule auenture du mou 
de. Sire fait elle diex le buei 
lle et ie le boudroie m łt . ax̾ 
licuers uie dit touteuoies 
quil le fera. Bamoisele fait 
u or ne bous esmaies. Mais 
soies m łt asseuree que ie ue 
uons promet loraument que 
paut il se sont aincĩ a 
cordes daler au chastel 
ce ne pourroit. auonir que boꝰ 
ales disant. Ataut laisse celui 
parlement que la dame auoit 
en commencie et se mectent 
aucheuim. le cheualier uait 
do uaut toute uoies. Młt est 
ioiaus m łt est liez dedeus 
son cuer. car il dist a soi mees 
mes que puis quil auta de dẽ 
son chactel il ue li eschapera 
auis sera uengies de la honte 
pour quoi li ueult grant uial 
in suit chouauchent il tant ẽ 
re eulz quil sout uenus dus 
ques au chascel. Et quant 
il sont laiens entte il uorẽt 
tout aꝑertement que le chas 
tel etoit biaus amorueilles 
et bieu assis de toutes cho 
ses et bien estoit pueplos 
de gent. Quant il sont en 
tre leens il cheuauchent tãt 
par mu la mestre rue aue 
il sout ueuus dustiues a la 
mestre forteresce. et descẽ 
direuc ileue ee ᷤ uiontent S̾ 
et crueuent .i. uilt riche pa 
lais. Le cheualier ais ar 
me comme il estoit se met 
cu nui le palais. Ataut es doꝰ 
ueuir dales plus de .xx. qui 
de sariuent les cheualiers 
et mistrent les armes en u 
ie chambre de leens le feu 
astoit graut et merueilleu 
enu le palars pour la fooi 
oure quil auoit qui moult 
estoit aumuieuse en cele sai 
son. ⁊suis que les cheualierz 
sont de saruiez il sen dont 
orertement au fou ꝑour eul 
chaufer aud ueussent froit 
apres le trauail de porter 
les armes. la feste est si gnͣt 
laiene quil mia ne grant cie 
petit qui ontende a ce lui poi̾t 
a autre chose fors que afaite 
ioie et feste car le siee de 
leens le couuuande m lt fie 
rement. Apres ce ue demon 
ra Gnaires que leue est a 
portee car les tables esto 
ient iuses. les cheualiers 
sassient errauiuent aus ta 
bles et menuient a grant 
soulas et agrant ioie. Giur̃o 
le conforce m łt comme cil 
qui en toutes auentures es 
toit seur cheualier conuue 
mortel houune pourroit estre 
cyaus coument quil se cou 
forte il noult nule male es 
perance enuers le cheualier 
Samorsele poons nous seu 
rement dire que elle est tãt 
durement desconfortee ef 
esmaiee que elle na pouoir 
demengier. Cout le iour 
li uait le cuer disant quil 
ue se partirout de leeus si 
auront honte et doumage 
Ce est ce qui met son cuer 
en tel peuser que elle no scet 
onques quelle dore dire ne 
faire. Guiron la ueult re 
couforter. cais tout test 
confort ne li uaut tiens 
Ello ne se puet recorfort 
taut ale cuer espouente estran 
gement quele ne cuide iamais 
ueoit leure quelle soit forsꝰ 
stel 
a tel Guise conme ie uoꝰ 
conte est la damoisele 
si fiere̾ment esmaie que tout 
le tuer li est en lermes. Qãt 
les cheualiers orent orent mẽ 
gie et les tables furent leue 
es a grant ioie passent le iour 
et agrant feste. Au soir auãt 
la nuit fu uenue et il est heure 
de dormir il uament Guiron cou 
chier eu une chambre de leeus 
qui uioult estoit bele et riche 
dui lit estorent faiz en cele 
chambre auplus honnourable 
quil les pourrent faire. Gintõ 
se couche en luu et la damoise 
le en lautre. Et pour ce quil 
auoient celui iour asses ꝑlus 
traueillie que mestier ne leur 
tust seu dornirent tout maĩ 
deuant. Hellui qui bieu estoit 
sauz faille le plus delloial che 
ualier qui acelui temps fust 
ou monde. Quant il soit cor 
tamenient que giurou sestoit 
en dormis il uifist aucre de mo 
rance ains fait anuer manito 
nant dusoues a .r 
i touuoit encore 
si fierement conune sil ueust 
dorun de grant temps. Et 
auen diroie ie ꝑechie le fait 
aint̃ doriur et le trauail quil 
auoient le iour souffert Auãt 
quil soit esueilliez est il si sai 
sis de toutes pars et pris 
et lie si forment que sil eu 
st la force de .iiii. iaians ne 
se fust il desliez et il le trou 
uerent auisi dedens son lit 
quil sestoit en doriu en che 
mises et embrares. Manite 
uant quil orent pris gniron 
il uorit la damorsele prendre 
qui a dont dormort si fiere 
merit aue encore ne sestoit 
esueilliee. et il la trouuerẽt 
en chemises. Quant il lout 
prise il lient cantost les 
manis deuaut le pis et la 
laisseut en tele mauiere dessis 
son lit. Quant guiron doit 
quil est pris et liez si estror 
tement que pour force quil aie 
il ue se puet deslier. sil est do 
leus et courroucies ne le de 
mandes mie. et il ne se puet 
ceuir. quil ne se ꝑuet ceuir ã 
il ne li die au seigneur dele 
ous. Bassal ou te mesfis ie que 
tu me deusses faire si grãt 
uergoigne. ie ne sui traitout 
ue lerres aue leu doie lier 
en tele maniere que tu mas 
fait lier. Et se tu amoi bon 
lores mal de mort pource que 
ie te deliurai de mort acele 
damoisele qui onques ne te 
mesfist ce sai tout uraiem̃t 
ꝑorit quoi feis cu mal et bi 
lemnie. Certes tu es de uil 
nature et de mauuaise. Ore 
il ne puet estre pour nule a 
ueuture du monde se ie bĩe 
deusse mourir en cestui fait 
aue ie encore ne soie ueu 
gie de la u̾goigne que tume 
Q 
assal ce dit hellui le 
tous uous souuent 
il que quant ie estoie lies 
auant hier liez alarbre en 
si grant froit comme il fai 
soit uous ue uous feistos 
se gabet nou de moy. Et fai 
siez ileue conter uos contez 
et uoz merueilles et ie mo 
toie touteuoiez de froit. 
Par cele foy aue ie uous doi 
il uous estoit mlt ꝑou de mioz 
acelur temꝑs ausuit mest 
il mlt pou do uous dites ore 
quanque uous uoudres. car 
ie uous tieng. Et de uiau 
quant le iour ueudra uous fe 
rai ie meuer a larbre ou boꝰ 
Canz faille. 
me trouuastes et ilenc de ra 
mourres de maii toute iour 
eu cele uieesme maniere aue 
uous estes oreudroit. Et 
pour ce auil ne uous enuuie 
destre seul acele ꝑaine uous 
ydourrai ie compaignie et 
ce sera uostre damoisele me 
esmes ainsi conuue elle est 
orendroit en seule chemise 
uous fera comꝑaignie des 
sous larbre. Or ne dous os 
uiaies durement car uous 
aures de uain bou iour pour 
quil face chaut. Quant il 
a dite ceste parole il seu uait 
adouques hors de la chait 
bre auil ne tieut aucre par 
louent a guiron. Aiisi est 
Guiron la uũt liez dedeuz 
la chamibre. Il ue li poise 
ꝑao taut de lui dasses cõme 
il fait de la damoisele. et 
celle est plus doleute de Giu 
rou quelle uest de soy. Car 
ala uerite dire elie auoit 
asses plus Guiron quelle 
ue faisort soi meismes. Qnͣt 
elle uoit Giirou si uilaine 
ment lie elle ue se ꝑues te 
uir quelle ne die. Haa sire 
tout cest douuiage et ceste 
uilenuie souffres uous por 
br̃e seurte. Ie uous dis par 
taut de fors que nous auri 
ous honte et bileunie et 
uous ne meu uouliez croit 
re. et ne ie ne plaing paz 
cestui fait pour uial de moy 
mais pour duel de uous. Car 
certes atel horume bous 
estes ne deuroit leu faire 
le houuour nou pour nule a 
uenture du monde. Se ie 
uuur eu ceste auenture ce 
iest uue troꝑ grant ur dou 
mage. Mars de bous si seroit 
uisunc disoit la damoi 
sele la meesmes ou 
elle estoit lieez dessus lelit 
toute la uint il furent il a 
bedeus. Alendeuiai aua̾s 
matui bellui le rous se fait 
armer auec lui .u. autres 
eleualiers et bien douze ẜ 
gens et aucres houimes qͥ 
estoient de sarmes fait il 
prendre Guirou et la damoi 
sele. Quant la damoisele de 
leeus uoit que cilz deleeuz 
en mament Guiron elle est 
taut courroucie qua ꝑou aue 
el ne muert de duel. Elle dit 
tout emplourant. Haa mort 
mort pout quoi demeure tu 
que tu orendroit ne me prẽz 
Certes ie deuroie mourir 
ꝑuis que ie boi aue le meil 
leur cheualier du monde est 
uienes si honceusement. 
hellui fait Guirou le cour 
tois. Se diex te saut or faiz 
pour moy uue proiere qui tiẽ 
ue te colistera. Et que bel 
tu que ie teface ce dit hel 
lui. or saches tout baaiem̃t 
que de toi uoi ie nule pitie. 
que tu ne soies tout cestui 
iour a larbre aiisi comme tu 
es orendroit liez icỹ. Certez 
fait Guiron ie ne quier que 
tu aies picie de moi. Mais 
tant feisses par ta courtoisie 
que tu aceste damoisele facez 
rendre toute sa robe. se elle 
de mieure la fors ainsi comme 
elle ost elle mourroit auant 
quil fust heure de unedi. et 
ce seroit honte a toy troꝑ gnͣt 
se tu sez honte reconguoistre 
De moy qui cheualier sui ue 
te doit mie tant douloir ue 
chaloir connt delui qui est 
damoisele. fai ceste chose que 
ie te di se diex te doint ioie 
de ce que tu plus desirres a 
auoir. dolentiers sire certez 
fait lelliu. ⁊le cesce chose ferai 
ie troꝑ bien ta proiere a ce 
ste fois lors fait aporter 
toute la robe de la damorsele 
et la fait deslier et li fait be 
stir. Et mannteuant que el 
le est destue elle ales maiuz 
lieez aussi comme elle auoit 
deuant. Quant il orent fet 
ceste chose aiusi couune ie 
uous cont. Guirou dist au 
tre fois a bellui le rous. En 
core uoudroie ie se il te ꝑlai 
soit que tu me feisses uue 
autre courtoisie qui riens 
ne te coustera. Et que belz 
que ie ce face fait hellui le 
rous. Ie uousisse fait Giurõ 
aue tu me feisses mes arine 
aporter auesques moi. en 
tore mes te tu mou corꝑs 
a martire et atrauail en 
coutre raison si me reconfor 
cerai ie aucun ꝑetit auant 
ie regarderai mes armes 
Certes fait helluu le rous 
tout ce ferai ie troꝑ uoleu 
tiers. Lors fait aporter to 
tes les arues Giuron et 
son cheual meesmes. Cil qͥ 
Guiron meuoient le condu 
ient hors du chastel tout 
im fors de chenise et de bra 
ies il le uout meuant par 
la uoif ainsi mus comme il 
estort tant auil sont uenuz 
a larbre ou il auoient iouste 
en semble le iour deuant. 
Quant il fureut uenus alar 
bre il le liuut Giuron autre fosᷤ 
au corꝑs de larbre et la dauioi 
sele do iouste lui. De taut biẽt 
unelx ala damoisele que elle 
est destue et chaucie. Elle ne 
ne sa sent ꝑas granciuent 
froit. 
haut G̃uiron est lieo 
alarbre en tele guisẽ 
cõumie ie uous coute. Hellui 
le rous quil a elcu qui de la 
tres graut felonuie quil a 
ou cuer se ba tout adez sour 
riant. Quant il a grant pie 
ce regarde G̃uiron il li dist ẽ 
sourtiant par gabors. bassal 
fait il corume uous est uouz 
est uous auez ore trop grãt 
chaut.ic croi bien que cele ds 
mise que uous aues en uostre 
dos dous fait suer atroꝑ 
graut force.Chotis doleu 
ee dist G̃uirou porir auoi ꝑa 
toles tu en tele guise. Cer 
tes il ua partient a uul che 
ualier du monde a parler de 
tel chetiuete dont tu parolez 
de tu me fais mal et ennui 
aus uiains deurores tu tire 
uassal ce dist hellui or ses tu 
que ie souffooie auaut hier 
quant cu te gabores de moi 
cu teuores tel parlerient et 
faisoies deuant toy conter 
aueutures et merueilles. Il 
testoit de mioy uult ꝑetit. Au 
si sera il ore amoy petit de 
toy. Ie ferai tout cestui ior 
couter metueilles et aueu 
tures. et tu uieesiies les 
orras. Ausoir en toui. heure 
de bespres ie ferai de toy sãs 
doute ce que leu dort faire 
de si fol cheualier et desi ui 
lauu couuue tu es. Ie te fe 
rai conguoistre se diex uie 
sauc toute ca folie. Ie uer 
rai fait Guirou que tu uie 
feras se tu uie fais se louc 
ce que ie ce fis ia ue me fe 
ras adont se courtoisie nou 
Eu tel guise comme ie boꝰ 
ai coutẽ de uioura Li Giuro̾ 
lie a larbre des heure de 
bien matiu dusoues entour 
heure deuudi. Se il afroit 
a graut pleute il le scet bie 
Il seut le froit plus pres de 
lui que ne seutoient tuit li 
autre qui la estoient. Ausi de 
uieure dusaues aheure de 
uudi. Quaut heure de uu 
di commence a aprochier 
cil qui acheual estoieut a 
uecoues sellui coumencie 
reut a dire ouereul ci diẽt 
ꝙ. cheualier aruue. Il porroit 
bieu ostre des cheualiers 
erraus qui uout cerchant 
les auentures de duꝰ toyau 
me de logres et par autrez 
regiors. En uon dieu fait 
hellui ꝑuis auil est cheua 
lier errant et il uaic cer 
chant aueutures il est ue 
aus ou lieu ou il trouue 
ra ce quil quiert. Lors pret̾ 
sor escu et son glaiue ot 
sa rreste emui le cheuiui et 
acent tant quil est uenus 
auques pres. Quant il est 
pres il couuuence acrier 
ahaute uois. Sire cheualier 
gardes uous de moy a iou 
stex bous quient. 
E cheualier aui che 
uauchoit tout le che 
inui si durement quil ue 
sauoit quil deust faire. Et 
pense au uoir dire que on 
core ne sestoit il pris gar 
de de coulz qui sestoient ar 
restes dessors larbre. Quͣt 
il entent ceste parole que 
que cil li aloit criant a 
haute uois. Dant cheuali 
gardes uous de moy se diex 
uous saut comurent. il dre 
ce la ceste auisi arme cõne 
il estort il respont ml̾t cor 
roucie. Bauc cheualier se 
diex uous sauc couuuent 
fustes uous si hardi aue 
uous mostastas de mon pẽ 
ser. Si maist diex uous ne 
stes mie sages si comuue 
il uous fust mestier. bassal 
ce dist hellui le rous parles 
plus auesureeuient si uau 
dra nuelx pour uous. Or sa 
chies cout uraiement que 
uous estes uenu en cel lieu 
ou bostre orgueil est m łt 
mains pusies que uous ne 
cuidies. Se monu orgueil 
uest ici prisies fait le chx 
ualier estrange il est pri 
sies eu autre lieu. Or sach 
ies fait hellui le rous que 
uel prise ue pou ue gtant 
pour auoi ie uous di que uoꝰ 
uous desfeudos de moi se doꝰ 
poues car ie uous estos sãz 
fauie ueuu a la meslee. Le che 
ualier errant resꝑout tantost 
et dist ie ue mie uueil a uouz 
combatre. Querez la batail 
ou autre lieu se uous la uou 
les auoir car auioi aues uoꝰ 
failli. Quant le cheual bei 
liu le rous eutent ceste paro 
le il cuide tout cortaincuit 
que le cheualier etrant laisse 
la bataille pour achosou de 
couardie et ꝑour defaute de 
cuer. Et ce est ce aui adot 
li donne greigneur uoleute 
de combacre soi en contre lui 
pour quoi il li dist. Baut 
cheualier ne uoulez uous 
iouster auioy Nemul fait il 
car ie uai ore uoleute de iõ 
stet ue a uoris ne autre. En 
non dreu dist belliu dont 
lessies cestui cheiun et re 
tournes et aueres uue au 
tre uoies le gart adez ce 
stui chetuin aue cheualier 
erraut ui peut passer qui ne 
iouste en coutre mioi. Et qui 
uous fait garder cestui che 
iuin fait le cheualier errãc 
Ie le gars ꝑour moi meism̃ 
fait hellui car toute ceste 
contree que uous deez est 
more. Or me dites fait le 
cbeualier etrant le quel uo 
les uous aue ie face. ou aue 
ie ꝑasse cestui cbeuum a ur̃e 
ou a uostre honte i de uouz 
uoulez ie ypasserai. et se do̾ 
ue uoules si le passerai ie 
Car ie sai bieu que uous 
uestes mie tel choualier aue 
uous le peussies desfendre 
eu contre moi. Euuon dieu 
fait hellui le tous dous na 
ues a faite amioi seul aius 
aues a faire auioi et acouz 
ces autres cheualiers qui 
sont ileuc et a .xx .xii. set 
gaus qui armes sont. Ia 
pour cout ce que uous me di 
ces fait le cheualier errãt 
ue laisserai apassor. car cer 
tes uors naures ia duree 
eu contre moi. Qui sont 
cil cheualiers armes et 
.xii. sergaus encoutre .i. di 
ualier erraue. Ale doruu 
sire cheualier bous estes fol 
si maist dieux car de uos ui 
lains me cuidie ci faire ꝑa 
 
ser maĩs helliu le rous li saut 
au deuaut et li dist. Par saince 
crois sire cheualier uous ne 
poues eschaper comme uouz 
cuidies. Il uous est auis par 
auenture aue nous aions pa 
our de uous et de uos parolez 
Cestui fait ira autrement si 
maist diex que uous ne cuidiez 
adiouster uous estuet oreu 
droit en contre moy. Quãt 
le cheualiet errant entent 
ceste parole il moustre bien 
adont semblaut que il est cor 
rouciez et pour ce respont il 
re par courrouss. ⁊laut cheua 
lier se diex me saut uous a 
res la male aueuture et boꝰ 
laures cout orendroit anͣt 
uous tant la desures. Il a 
uoit sou escuier de iouste lui 
qui li portoit son escu et sõ 
glaiie. Il regarde bers les 
ciuer et cil se traist uers lui 
mainceuant. Le cheualier pe̾ 
se .i. petit et puis dit par cor 
rous. Certes ia pour cest uz 
Mauuais cheualier de soreloi 
deshonnoures ne prendra escu 
ne glaiue. Et uanntenãt 
se lance auant et fiert des 
esperons et preut le cheua 
lier au hyaume a .ii. maĩs 
et le tire si fort a soi aue il 
li rout les las et li errache 
hors de la teste et le giete 
eu duoie. hellui le rous fu si 
uaut il a dite ceste parr 
le il uouloit outre pas 
estourdis durement et es 
touues du fort tirer que 
cilz ot fait quil ne se pot te 
iir auis uol ensele ains uo 
le uis dessous le ueutre du 
cheual. Et aꝑres ce que il fu 
cheoit entele guise cõme 
ie uous conte fu il une gnͣt 
piece si durement estounes 
quil na ꝑouoir de soi releuer 
ne reniuer de la uoif. Qnͣt 
le cheualier errant uoit aͥl 
est deliures de celui il laisse 
courre sus les autres bi̾e 
moustre apertement quil 
ue le doute riens du monde 
car il se fiert eutre eulz si 
roidement quil en fait 
.i. uoler a lacerre lui et le 
cheual. Quant il a celui 
abatu il met lamain ales 
ꝑee et lors crie tant cõme 
il ꝑuet. Cortes gloutouz 
tuit estes iuors ia de ceste 
iournee ueschaꝑeres par 
ceste esꝑee que ie tieng 
uous estuet tuit fuier sã 
faille. Lors se lance entre 
eulz lesꝑee en lamani tou 
te mue et lors commence 
adonner si grandismes 
cops si pesans et si durs 
quil na taignoit granũt 
cheualier que il ne feist 
flatir al a terre. 
Aut fait le cheualier 
estrange couuue cil 
arũ aũ uoir dire estoit tͦp 
boui cherialier de samain. 
Que tuit les cheualiers 
qui ilenc estoient et tuit 
les sergaus autressint des 
confist. Car il cougnoisso 
ieut tout certaiement 
eutreulz que le cheualier 
erraut estoit de si haute bõ 
te aue encoucre lui ue se 
pourroient il desfendre p᷑ 
uulle auenture du moride 
pour ce li laissent il le chãp 
tout ꝑlamement et tour 
nent en fuie ders le chastel 
tant couune il ꝑueeut des 
chenaus traire. Taut sõt 
durement espouentes et es 
uiaies qui ue lor est pas aui 
quil peusseut iauais uenir 
acaus dusques au chascel 
que cil ue les euͣst iors 
auant. Hellui le rous fu re 
montes quant il uit que 
tuit si houuues doidoiẽt 
le chamuꝑ si uilainement 
il uest pas tout asseures 
quil bueille plus demour̾ 
ou champ a cesce fois auiz 
tourne eu fuie uers le cha 
stel au feru. des esꝑerouz 
Il a tost oublie Guirou a 
ceste fois. il ue leu souuiẽt 
oreudroit. Et queu diroie 
ie il ue fine despetouuer 
taut quil est entres dedẽ 
son chastel. Et la grant 
paour quil a que le cheua 
lier errant ne biengne a 
pres lui conunande il cot 
errauiuent que les ꝑortes 
soient fermees. ot leu le fait 
tout auisi couuue il lot cour 
maude. Apres ce que le che 
ualier ot fait ceste desconfi 
ture eu cel guise comme ie 
uous ai coute et il uit que 
toute la place estoit dordie 
de ceuls aui ileut estoient 
orendroit armes. il seu bait 
maintenane a larbre asignͣe 
mosaise et a si grant destrou 
douune ie uous ai conte. Il 
le reconguoist trop bieu car 
en uiauis autres lieus lauoit 
ia ueu et la damoisele autre 
suic. Quant il regarde la de 
strece ou Giiron estoit il en 
a uilt graut pieie a son cuer 
Et ue pourquant il nen mo 
stta pas semblaut pour oir 
que Giuron dira. Aius dist 
aussi corune ꝑar desꝑit. Gui 
ron fait couuuent ce bait. 
il mie semble se diex me saut 
aue cil qui ainsi talie alar 
bre ue uouloit pas que tueus 
seg troꝑ gnͣt chaut. 
uant Guirou entent 
ceste parole du cheuałt̾ 
il reconguoist tout certanie 
ment sauz faille ou soy uie 
ismes que cil est sais farl 
le dauayu le rous. Or cuide 
il bieu tout pour uoir aue 
pour la parole que il li dist 
que il li uueille mal demort 
Toute uoies li resꝑondi il. La 
uay fait il que ueulz tu ꝑor 
quoy demande de mou estre 
tu le bois bieu. se ie seut ici 
mal et douleur tu sentoies 
eucore ꝑis quant leiaiant 
ten portoit en coutre la uid 
taigne. Ce sei tu bieu de ue 
ritẽ que estoies ata fui. qnͣt 
ie me mus en auenture de toi 
deliurer du iaiant ainsi ua 
ures comme ie estoie. Cu es 
cores acolui ꝑouit plus me 
ues au dessous que ie ne sui 
bassal ce dist dauayu pour 
me uas tu recordant celui 
iaiant. se tu me deliuras de 
lui tu le feis pour deoir et 
pour espour esprouuer la ceue 
force et pour ce aue li moudez 
te dounast pris et los. Gui 
rou Guiron que ditas tu ie 
te bucil ici etre iauus car 
ie te couporai lo chies de tespe 
e meesmes si sera adont fuue 
ee la uostre guerre . ie dĩ de boir 
que tu estoies le plus plus 
puissaus enuemis aue ie eus 
se en tout le monde. Quant 
ie taurai mis alamort qui se 
ta celui dout ie doie paour 
auoir. Il naura nul meilleur 
cheualier entre les cheuali̾s 
errans. Mais tu estoies tp᷑ 
meilleur pour quoi ie auoie 
de toi seul doutance. Et auãt 
ie taurai ore occis ie pourra 
doriuir seurement. Ia puis 
ne trouuerai cheualier qui 
seul a seul mose assaillir 
Quant Guiron ot ceste nou 
uele ouques mais a iour dẽ 
sauie not il si grant paont 
quil uait oreudroit greign᷑ 
Et ne pour quant si despõt 
il en tes maniere. Bauayn fet 
il ie uoi bieu aue tu me pries 
mectre a la mort se cu uel 
que cu eu as le pouoit. Mais 
certes se tu moctioies eu tel 
point comme tu mas ore tro 
ue cu seras deshounoures 
et auiles et atouiours mes 
Car en nul cheualier aui ue 
puisse son corps deffendre ue 
doit nuil cheualier mettre a 
a la main pour nule auenture 
du monde. Guirou ce dist da 
uayu tout ce que tu dis ne 
ce uaut amourir te couuient 
orendroit. Car se tu de cy es 
chapes ie ne te trouueroie ia 
uais ainsi en si bon ꝑoint de 
metre amort comme tu es 
orendroit. Aceste parole ne 
cheualier. 
scet Guiron quil doie dire. Or 
cuide il bieu tout uraiemẽt 
que danayu aie trop grant 
uoleute de lui metre amort 
et pour ce respont il en ce 
ste uaniere du grant duel 
quil a au cuer. Nauayu fait 
il sil est ainsi que tu aies 
si graut boleute de moy occir 
te comuie tu en moustres 
le semblant. se diex te saut 
ue fai icy longue demieure 
Mais occi moi touc mainte 
uant que puis quil est ain 
si que auenu que uia uie do 
it aiisi fuier et ꝑar ces maĩ 
uue chose ya qui me donne ꝯ 
fort ce est que ie teceurai 
de main de main de bon 
Ors se met dauayn 
auant tout ainsi a 
cheual conune il estoit. Et 
prent lespee Giuuron et la 
ttait hors du fuerte. Et 
quant il a craite bors il dis 
a Giuron. Guirou se diex te 
saut as tu mlt auiee ceste 
espee. Cil certes fait Gui 
tou uoirement la mai ie bie 
mlt. Et se ie la mai ce nest 
pas mierueille. Car se diex 
me doint bonne auencure 
ie croi quil uait orendroit 
en tout le monde uue sibo 
ne espee aue ceste ne soit 
en core meillour. Et cer 
tes se ie eusse en droit de 
moy oste si bon cheualier 
comme lesꝑee est boue en 
droit soi bieu eusse pouoir 
dacomplu. toutes les mer 
ueilleuses auentures et 
tous les estranges fais du 
royauune de logres. pour 
ce amai ie plus lespee aue 
ie conguoissoie trop bieu 
sa grant bonte. Guirou ce 
dist dauayu or pues tu dire 
que tu as amee la ceue 
uiort car de ceste espee sãz 
faille te couuient mourir 
tout orendroit. Certes da 
nayn ce dist Guirori puis 
que auiourir me couuient ⁊ 
que li cermes en est uenus 
que ie ne ꝑuis eschaper or 
saches cout draieuient 
quil mest plus bel aue ie 
muire de la more esꝑee aue 
de nule autre. La damoise 
le commence acrier mlt 
fierement quaut elle en 
tent ceste nouuele. Haa: 
merci fait elle dauayu ue 
metes amort le meilleur 
cheualier du monde. Se tu 
loccis tu foras si grant 
outrage que a nõstre tep̾z 
ne mourut houuue dont 
il fust si grant doumage 
commne il sera delui. tu le 
sez bieu il nest mestier q̃ 
ie le ce die. Bamoisele fet 
dauayn uoudries uous pꝰ 
lui moriri. et ie le laisse 
rai uiure. que ce uoue faiz 
ie bien a sfauoir quil est 
est mestier que li dus de 
uous .ii. iiuire icp̃. Bauayu 
fait la damoisele. se cu ainsi 
le doudroies faire comme tu 
le dis siest aue tu laisses li 
uus de uous .ii. uiure et lau 
tre uuetre alort et ꝑuis ta 
cordasses a moi de celui aue 
ie te dirore de lun denous delz 
faire mourir tu feroies gnͣt 
gentillesce. ⁊amoise le fait 
dauayn or sachies que ie enfe 
rai tout uostre los. Se uous 
pour. Giuron qui cy est bou 
les mourir ie uous occirrai 
tout orendroit et lui occir 
rai deliuerrai apres. Eu nou 
dieu fait elle et ie bueil mo 
rir pour. le monde ne receu̾ 
nul doumage de moy. Mais 
de cestui se il mouroie baudroit 
bien tout li mondes pis. Or 
tost treuchies moy le chief 
si sera pour ma mort deliure 
le meilleur. bomure qui or̃e 
droit soit en cest monde. 
Quant Guiron ot ceste nou 
uele el dist a dauayn ne fui 
pas si graue cruante ue si 
grant fel ouuie que tu occiez 
la damoisele pour chose aue 
elle te die. ouques ne fis 
tant pour lui ce sai ie bien 
que elle doie mourir. pour ce 
ue uueil ie pas que tu locci 
es. Mais occis moy se tu oc 
cis nul de nous deulz. Elle 
na ꝑas desserui mort. en co 
re lai ie nuelz desserue se ace 
uient. 
baut danayn uoit ce 
Ee chose il se puet ce 
nir aue les lermes ne li 
diengnent aus yeulz. et ple 
te dessous le hiaume le cuer 
li engroisse adonc si estrã 
gemient aue il na pouoir de 
respondre. Et ꝑour ce est 
il bue grant piece en tele 
maniere quil ne oist mot 
du moude Achief de piece 
quant il a pouoir de parler 
il dist a giuron Guiron fait 
il se diex te saut cuĩdes tu 
ore que ie te uousisse metre 
a la mort pour nule auen 
ture du monde. ꝑbur dieu 
se ieusse si cost oublie la 
grant courtoisie que tu me 
feis acelui pouit aue en 
ie deliuras des uains au 
iaiant qui uie portoit en la 
moncaigne dont seroie ie tp 
malouient descongnoissant 
crop seroie de uil matire se ie 
metoie colui amort aui mist 
son corꝑs oruꝑeru de mort pꝰ 
moy deliurer. Guiron or sa 
chies tout de uoir que pour 
gaaiguer le uieilleur chastel 
royaume qui orendroit soit 
en cest monde ie ne te metro 
ie amort. Quant il a dite ce 
ste parole il reuiet lespee gui 
rou oufeurre et saut du che 
ual a terre et trenche la cor 
de dont Giuron estoit lies 
Et quaut il a dite ceste paro 
deliure du tout il court ala 
damoisele et la deliure. Et 
quant il a tout deliure il dit 
a Guiron Comment sire uoꝰ 
sentes uous. bien la merci 
dieu ꝑuis que ie sui deliurez 
Lors uet a sa cote a armer 
et la preut. Et quant il la 
uestue il prent la les chaucez 
de fer et les chausse. car saz 
faille toutes ses armes es 
toient ileuc quil auoit ius 
de deus le chastel et le pale 
froy meesmes de la dauoisele 
et le cheual guiron. Quãt 
il est armes de ses chauces 
de fer et de son haubert il 
se tourne uere la damoisele 
et li dist ⁊ lamoisele couim̃t 
uous sentes uous. Sire fait 
elle ie uaĩ uul mal. se dous 
bous sentes bieu. il ne me 
chant de nul mal que ie aie 
reteu. Certes fait ie me sẽt 
bien et ne pourquant ie ai 
eu issy greigneur froidure 
que ie nai seuti ouaues. 
Orl se met auant da 
uaym et dist sire gui 
ron ie me recort bieu ie di q̃ 
ie me sui uers uous mesfait 
si dureuient que ie en deuro 
ie perdre la teste par raisõ 
pour dieu et pour franchise 
de uous preues de moi tele 
deuiance conme il uous ꝑle 
ra eu tele maniere que me ꝑ 
donues uostre ire et uostre 
mel talent que bieu sachiez 
braiement que nule auentu 
re qui mauenist ne pourroit 
uiette eu mon cuet ioie tãt 
comme ie ensse dostre ma 
uolonte. Caut uous saus 
fais ie bien asauoir que 
ououes noy se ioie nou et 
boue auenture tant cõme 
ie fui en bostre compaig 
uie. Et ꝑuis que ie men 
fui partis ie ne passai du 
iour que ie neusse duel ⁊ 
ire daucune chose. Quãt 
il a dite parole il ne fait au 
tre demourance aius se met 
mañitenant de agenoul 
deuant Guiron et oist. Met 
ci franc cheualier pardou 
nes mor tout mal talent 
se tu me donne cestui dou plꝰ 
serai riches aue ie ne serore 
dun royauine sil me fust dõ 
ne oreudroit. Quant Oirs̃ 
uit dauayn le rous qui estoit 
agenoulz deuant lui il li 
dist. Banayn fait il quant 
ie boi aue uous aues si gnͣt 
talent deuoir ma comꝑai 
gne et manustie et ie ma 
cort du tout a uous. Ie uoꝰ 
pardoing mon mal talent 
troꝑ uolentiers. Se dous 
feistes enuers moi uilen 
uẽ si grant comme uous 
saues bue autre fors soie 
courtois enuers iior et ẽ 
uers tous autres cheua 
liers. Car certes asi bon 
cheualier comnie bous estes 
ue conuendroit quil feist 
se courtoisie nou lors se re 
lieue de la ou il estoit age 
noulz. Et cil li baisse les ꝑie 
uueille ou nou. Quant li 
dui bon cheualier se sont 
entracordes en tele guise 
comme ie bous conte. Gui 
rou dist a dauayn que fe 
rous nous. car de plus de 
mourer icy ne seroit ce sẽz 
a ce que uors yauous bie 
plus deuioure aue mestier 
ne uous fust. Sire fait 
danayn le rous metous 
nous a la boie sil uous ꝑlet 
Lers moute guiron quãt 
il a lachie son byaume et 
cainte sespee. et la damoi 
sele auoit ia montee sor 
son palefroy. Quant il sõt 
bieu appareillie de cheuau 
Guirou dist adauayu que 
pourrons nous faire du 
desioial cheualier qui coste 
uergoigui ma fait que uoin 
ueei. Et b̾iua eucore gran 
mert que ie li fis due co 
torsie asses grant. Sire fec 
Lauayu que uoulez que ie ẽ 
face . Certes fait giurou ie 
me cendroie amort se ie ne 
li reudoie aucun guerre dõ 
de la uergoigue auil mia fet 
apies la graut boute et la 
grant courtoisie aue ie li 
fis na encore grauuient 
de teuuꝑs. Et lors li cõmẽ 
ce au plus briefiuent quil 
puet adire coument il la 
uoit deliure des uanis de sõ 
frete qui le uouloit metre 
p 
uaut il a tout fine sõ 
goute Bauayu respõt 
et̃ dist. Sire se diex me doĩt 
boue auenture ia a grant 
temps aue ie noy parler de 
si uil ame traison counne uo᷑ 
fist cel ui cheualier apres 
la grant bonte que uous li 
auies faice. Eu cestui fait 
ue sai metre autre conseil 
se diex me saut fors que 
nous alous oreuoroit de 
deris soi chascel et entre 
ses hommes et preuous 
or lui tele uemauce cõtre 
leu doit de traitour prenori 
Sil auoit en sacompaignie 
.u. hommes si loserai ie bis 
euuahir eutre eulz cous ꝑ 
que ie uous aĩ si pres de mor 
Or sachies de uoir fait gui 
roiz aue cout ce uouloie ie 
dire a lon aluũ tout oreu 
droit. Certes ie me cendro 
ie amort se il uieschaꝑoit 
si quiccement. Quant a ce 
sout acorde il seu uout cot 
droitement ders le chastel 
Quant il sont uenus aus 
porces il uoient que elles 
sont closes et il en sout cãt 
courroncie quil ne sceuent 
quil dorent dire. Sire fait 
dauayn que uous pous uou 
les bous que nous facõz 
lectis ue pourrous nous 
encrer car les portes sõt 
closes uous dites uoir fet 
Guirou de ce ai ie dieu le 
cuer doleut et courroucie 
Que uoules que uous fa 
leude main auaues 
matiũ se partirent 
 
facous fait dariay. Puid 
aue io uoi ce dit Guiron a 
laiens ne pourrous ne uoꝰ 
entrer a ceste fois. et ca de 
horss feroit troꝑ mauuais 
domourer . car le froit est 
uilt merueilleus. ie ne uoi 
autre conseil fors que nõ 
uous uetous ala uoie. et 
alous nostre uore. une ai 
tre fois pat auentare par 
auenture le nous pourrs 
crouuet fortune et aic 
uer entre nos maius. A 
pres ce quil fureut ain 
bedui acorde aceste chose 
il ue font autre demoura 
ce deuant la porte ainco 
tournerent uers le grau 
cheium. Celui iour cheu 
chierent il puis tant aur 
dindrent a leutree duen 
forest et trouuerent iles 
due tout qui estoit de dne 
ueue dauie. Eu cele cour 
dormirent celui soir auq̃s 
aaise. car la dauie au tro 
hormoutableuient les recu 
pource aue cheualiers er 
raus estorent lor fist en 
son hestel touce la courtoi 
sie et coute les boutes 
que elle lor pot faire. Le ẽ 
prist Guiron tout ce aui li 
failloit. Et celui soir me 
esies diut leens lescuiẽt 
Guirou auil sestoit partis 
du chastel a quel que ꝑam 
des lors aue Guuon ot e 
de pris 
delostel ala deuue dame 
et se mistrent auche nun et 
tant cheuauchierent quil 
uiudrent he entour heure 
de tierce a leutree due fo 
rest. et trouuerent adõt 
a leutree uu pertou de mar 
bre qui estoit a leutree de 
.ii. fo uoies fourchies a de 
liuie des .ii. boies estoit a 
destre et laucre asenestre 
ressus le perron eust uoif 
asses se ne fust ce que elle 
en auoie este ostee. Et per 
ron auoit lettres en en taĩs 
lies de graut temps. les 
leccres estorent beriueil 
les. Les cheualiers uam 
ceuant auil. uorent les 
lectres il se traient cele 
part pour ueoir que les 
le cices disorent. Et auãt 
il les ort leues de chief 
en chief il crouuerent que 
elles disoient celes pa 
E est la forest des 
deulz uoies. 
Et tu ho ꝯui ca tẽuoies 
Garde toi de ci desuoier 
Se tu cy te pues auoier 
Iamais iour ne desuoieras 
Se br̃e encẽdre uoulu uas 
Cune pues nule ꝑt trouu̾ 
Q̾ tu ne uiegnes au retouu̾ 
Se tu ui ueulz du tout mour 
Lune et lautre te fait penr 
De ces .ii. bores se tu timet 
Pour ce duie ne tentremet 
De tenir ne les .ii. ne lune 
En autre lieu qͥer ta fortune 
nisi disorent les lec 
tres du perrori. et 
apres disorent tout aper 
tement. Lie des .ii.. do 
ies est bore de fans soula 
et lautre uoie est de cour 
tous luue despoies est de 
plour et lautre de peuser 
Celle de faus solas est a 
destre et lautre est asenes 
tre. Ces parcles disoient 
les letres mais plus ne 
disoient. Quant li cheua 
lier out leus les litres 
il sencreregardent due gnͣs 
piece quil ne dient parole 
a chief de piece dist giurõ 
a rlauayu. Sire nous som 
mes au de partir des ore 
mais. Car uous dees bi̾e 
que seloue la coustume dez 
cheualiers errans uous 
estuet il de partir aces. n 
uoies. uous tendres lune 
et ie tendrai lautre. Sire 
fait danayn or sachies 
tout braieuient que de ce 
ste nouuele sui ie dolens 
et courrouciez de tout 
mou cuer. car certes de 
uostre compaignie ne me 
uousisse ie on core partir 
porir uule arieriture du 
de puis que diex auoit so 
fert aue ie auoie retrou 
ue uostre compaignie ⁊ 
rostre bone uolente ence 
riueiieut. Bauabu fait 
guiron. or sachies bieu q̃ 
ie uestoie gueres manns de 
uostre. compaignie aue uoꝰ 
escies de la moie . Mais quil 
ꝑuis quil est ainsi auenu q̃ 
que au de partir nous estuet 
ie uous met achois de ces 
.ii. uores. prenes la quele 
que uous miex ameres. Si 
re fait dauayn ie preng. ie 
dueil cele de faus soulas 
Dont mie couuient prendre 
lautre ce dist Girou. Sire 
ce dist Banayn se lonc lescͥpt 
qui est icxͣ miest il auis sau 
faille aue ces .ii. uoies sõt 
peulleuseuses dure ment. 
les lemtres dient que en chas 
cure cuuient uiourir cel ui 
aui si metra. Pour ce sire boꝰ 
fan ie bieu assauoir que ie 
ne meisse a cestui point en 
lune ne enlautre se ne fust 
ce que ie ne me doi retraire 
de uile auenture ou mou che 
ium uia porte. Car se ie le 
faisoie autrement adoue 
uiousterro ie ie cout clere 
ment aue ie laisseroie les 
auentures pour de faute de 
cuer et pour chetuiece de 
corꝑs. ⁊our ce si de ne laisse 
rai ie ꝑas ceste auencure ai̾s 
uu metrai doiteient. Et 
ꝓource que ie ne sai se ie mẽ 
pourraĩ partir ou se a reme 
noir me couuendra. Et ie 
sai de uoit si me couuient a 
cemanoir quil na oroudroit 
en tout le monde uul cbeua 
lier qui par boute de cheua 
le rie me peust deliirer cõ 
me uous pourries. uous 
uoudroie ie faire uue prie 
re commie a lomme du mon 
de ou ie uoplus me fi que 
uous me donuissies .i. don 
qui asses petit uous couste 
ra. ⁊ices fait Giurou. Ie 
uous ꝑrouet loiaument 
que ie doing ue me deman 
deres que ie ue doingne pout 
quoi ie le uous uisse donuer 
ahoruout demoy.gire gnͣt 
mercis fait ⁊ lauayu. or doꝰ 
ditai que ce est que ie dous 
uensant. 
Et uous di draieuieuc 
Qque prus ie fui chr 
nouuel ie ue trouuai mais auẽ 
ture ou ie me meisse mou corpz 
trop seuremient fors que en ce 
ste que uous auons ici trouuee 
en ceste auenture sans faille 
que ces .ii. uoies sont perilleu 
ses duremeut. le lettres dient 
que en chascuie couuient mo 
ruo celui aui si metra. Pour ce 
sire uous fais ie bieu assauon. 
que. ie ne meisse a cestui point en 
lune ne en lautre. se ne fust 
ce que ie e doi retraire de 
nule auenture ou mon cheuũ 
ma porte met ie mou corꝑs 
mais ce est aisi comme en 
doutance et empaour. Et qnͣt 
ie boi que cy mauient qui ou 
ques ne mauint. Mes cuerz 
uie dit quil ne puet estre en 
nule guise aue ie ne soie en 
combres autrement que ie 
ne boudroie ce est ce qui me 
met en doubte. Dous qui te 
ues ceste aucre part al a uo 
stre auenture ne deues ꝑas a 
uoir doubte en nule guise 
car uous estes du tout si bõ 
cheualier et si sage aue dostre 
cheualie uous ostera de cest 
peril et uostre seus. Dous ẽ 
ires uostre cheuum sainem̃t 
et sauuement. Mais ie qui 
remaindrai de ca tout auisi 
comme me dit le cuer que 
ferai ie. Or sachies que ie 
uen istrai se uostre franchi 
se ue uien oste . et ce est ce 
pour auoi ie uous pri pour 
cele courtoisie que en uous 
est que uous ne moubliez 
du tout. et que bous uietez 
aucuu conse il en ma deliura 
prai 
ce sil est ainsi que aremanou 
mie conuiengne eu ceste a 
uenture. Quant guirou en 
teut ceste parole il a gnͣt pi 
cie de dauayu. il peuse .i. po 
et puis respont achief de pie 
ce. Diex aide fait il adaua 
yn comuient puet ce estre 
que dusques ci aues este 
saus faille si bon cheua 
lier comme ie sai tout cer 
tainement et si bardis ẽ 
toutes guises que plus har 
di ue couuenist. estes orc̾ 
droit espouentes de chose 
dont uous naues nule 
certainete. Sire fait da 
uayn il est auisi conune ie 
uous di encontre uous 
ue me sauroie ie celor en 
uers cui ie me celasse. Or 
me dite sꝰ gͣiurou cormñt 
pourrai ie sauoir se uous 
reuendres icy ou se uous 
ires auant. Car ces .ii. che 
iius par auenture se pue 
ent mlt entreslougnier. Eu 
uon dieu fait dauayn ce uoꝰ 
dirai ie bien. Or sachies tot 
uraiement que se ie escha 
pe de cy ie meu irai tout 
droit auant a malobant 
uous uoules aler cele part 
ce sai ie bien. et a ce que 
uous estes si bon choualr 
comme ie sai nous ne trou 
uerous aueuture qui uouz 
tiegne dusaues atane que 
uous soies denus dusauez 
au chastel dout ceste dauoi 
sele est. Quaut dous serez 
uenus la si uous plaist ma 
des .i. uostre message a mia 
lohaut se ie ne sui il et be 
uus a dont sacbies certai 
uement que ie serai de ca 
retenus. pour dieu metes 
uous a la uore et uous en 
uenes ceste part pour moy 
deliurer ceste priere uous 
fais ie. ne me oublies eu 
cest pais se il uous uous 
bis quil a sa raisou: 
nee guiron respont 
tout certamement et dist 
Ie uie fie tant en uous et 
eu uostre proesce que dous 
eschaperes de ceste auentur 
si honnoureement comune 
uous estes eschapes des 
autres ou uous uous me 
istes ia autre fois. Ales a 
uanc seurement fortune q̃ 
dusques ci uous tient en 
ioie et en houuour bous 
mauicendra miex en auãt 
Ainsi uoirement couune doꝰ 
laues issi dit le ferai ie se 
ie ouques puis. ie me trai 
tout orendroit en ceste a 
uenture et auanc ie men 
serai passes ie meu irai di 
lous au ꝑlus droicement 
que ie porurai au chastel dõc 
uous parles oreudrort. 
se uous a douc nestes de 
nus a uialohaut ie le saurai et 
se uous nestes uenus ie uous 
accendrai apres ce .i. mois en 
trer. Se uous dedens celui t̾ 
uue uestes retournes ou pa 
is ie uoris pro uiet que ie me 
metrai tantost ala uoie ue 
iamiais a iour de ma bie na 
urai repos ꝑour quoi ie sore 
eu ma baillie dusques atãt 
aue ie sore ca uenus Sire 
fait dauayu de ceste chose uoꝰ 
morcie ie trop durement 
Lors ostent leur hyaumes 
et sentrebaisent et puis lez 
relacent. Bauayu semet 
maintenant a la uoie entre 
lui et son escuier. et chouau 
cheut a destre. Guirou se met 
asenestre atele comꝑaiguie 
conuue il auoit. Mais atant 
lesse ore le coute a couter de 
G̃uiron et recourne adana 
pu pour couter aucune cho 
se de ses auentures et com 
uent il li auint en celui fet 
et dist eu tele maniere. 
N ceste partie 
dit licontes 
que puis aue 
Sdauayu le rouz 
se fu mis au 
Ocheuun a destͦ 
il chouauche auant touteuoiez 
T̃aut comme il cheuauchoie 
plus il trouuoit toute uo 
ies la forest ꝑlus bele dasses 
et plus delitable entoutes 
guises. Tant yauoit uoire 
ment que noif yauoit assez 
partout. Eu tele uauiere 
cheuauche tout le cheuin de 
la forest taut quil ot bien 
cheuauchie .ix. lieus eu 
glaisches et plus. Lors cõ 
mence aeucrer eu .i. bal au 
ques grant asses. il not 
pas graument ale quil uit 
.ii. cours beles et riches ⁊ 
graus asses. Luue tour es 
toit deliie part du ual et 
lautre de lautre. Chascuue 
des tours auoit grant eue 
en tour. Eumi leue daual 
droitement auoit .i. fleuue 
uõ mie grant mais par 
fout et estroit durement 
Tout ainsi aue danayn cõ 
monce a aualer tout ainsi 
achoual couune il estoit il 
oy .i. cor souuer moult haute 
ment. Et apres ce que celui 
cor fu souues en sounetent 
plus de .xx. cous en semble 
et souuerent dauidedeulz corz 
Et sachies quil fureut souuẽz 
⁊ rodeuient aue tuit le ual 
comunencierent errauent 
aboridrr et aretentu.. Quãt 
Uauayu entent le sou dos 
cors il ne scet aue il doie di 
re. Bien li est auis saus dou 
te aue ce uest pas signes de 
pais Touceuores couuuent 
quil li doie auenir en ceste a 
ueuture il cheuauche auat̃ 
Et taut comme il cheuan 
che plus auant de taut doit 
uue chose dont il se merueil 
le moult. Car il uoit que ce 
lui bal estoit saus noif. her 
be yauoit asses de toutes ꝑs 
si uert et si grant comme se 
ce fust ou mois de may. Li oi 
selet aloreut chaucant darbre 
ou arbre. Et si estoit enui le 
cuer dyuer. Mais ileuc ne 
sombloit mie quil fust y̾uer 
car il nauoit en tout le ual 
uoif ne gelee et seublort 
aue mnay̾ fust uenus en celui 
lieu. Quant dauayu uoit ce 
ste chose adont se commence 
il a teconforter en soi meisiñ 
trop fierement. et dist aue 
cist est lieus de paradis au 
somblaut . car y̾uer est par 
cout le monde et il est ici si 
graus enuores com sil fust 
auril ou may. boirement que 
le ual estoit roides a deualer 
delcent il de son cheual et le 
miaine apres lui en destre 
Taut aale ou tele mauiere 
quil commence mlt aaproch̾ 
de la premiere tour et lors 
uoit il tout apertenent q̃ 
la tour estoit plus bele et 
plus delitable quil regardast 
ouques mais en toute sa 
bio. Et elle estoit painte 
de hors a oeuure dor a da 
mes et adamoiseles que 
autres choses ni auoit. ne 
ꝑlace dieu que il yeust paĩ 
ture de cheuialier ne dor:me 
fors dames et damoiselez 
aucre chose ni auoit. Nulz 
ue regardast cele tour et 
la grant biaute dort elle 
estoit qui ne se deust uer 
ueillier de la graut diau 
te aue elle auort. Quãt 
Nauayn duit si pres de la 
tour aui la puet bieu ueoir 
et regarder bieu disiblem̃t 
il sarreste enuu le cheuim. 
Et auant il a .i. pou regar 
dee il est tous esbahis et 
dist caucost a soi meismez 
que ce est bieu sauz faille 
la merueille de toutes lez 
cours que il ueist ouquez 
mais ce est droite merueil 
le aregarder si bele tour. 
A ou il sestoit arrestez 
Ceumi le cheruin eu te 
le maniere comme ie uous 
coute et il regardoit la 
cour aussi comme tous es 
bahis. car il ue cuidoit pas 
pas aue en tout le moude pe 
ust auoir due si bele tour. ꝯ 
celle estoit. il estouce adonc 
et ot pres delui uue harꝑe 
si douceuent souner aue ce 
estoit trop douce chose que 
de escouter le sou de la harpe 
ot la uois de la dauoisele 
car al a derite dire il sa cordo 
ieut en semble merueilleu 
seuient. ꝓuis quil oy ceste cho 
se il sarreste et commence a 
regarder tout en tour lui et 
doit adouc dessous .i. arbre 
ꝙ petit paueillon teudu tout 
le ꝑlus bel et le ꝑlus coute 
quil eust ouques mais ueu 
Touc mainceuant quil a le 
paueillon beu il oist a soy 
meismes aue si bel paueillõ 
uauoit ori il onques mais beu 
il ue puet estre que dedeus 
ue sort la harpe et la damoi 
sele qui chaute. Lors dist a sõ 
escuier ẽien mor mou cheual 
Sire fait cilz ou uoulez uouz 
aler. Se diex me domnt boue 
auenture fait dauayn ie deil 
reoir qui est de deus cel pa 
ueillon. Sire pour dieu fait 
le uarlet gardes bous. car 
bous estes icy tout seul et 
en estrange coutree. Souuie 
gne uous aue dous estes a 
cestui ꝑoint troꝑ lorag de 
malohaut. Aparole le uallet 
ne respont Bauayn nule cho 
se du monde ains seu uait 
oroitemeut au paueilloe 
qui estoit teudus dessous lar 
bre. Et trueue le eus quãt 
il li est uenus mlt de choses 
il uoit quil auoit leens .i. lie 
le plus riche et le plus cointe 
quil eust uou ia agrant temps 
Mais il nestoit mie mlt gnͣt 
Dedens le lit se seoit due da 
moisele uestue iłt nobleuient 
et moult richeuient. et elle 
estoit taut bele tieus de coutez 
choses quil nest pas auis a 
dauayn quant il la auques 
regardee quil eust onques 
ueu en toute sa uie si bele da 
moisele que ceste ne soit assez 
plus bele. Deuant le lic de 
cele damoisele aue ie uous cõ 
te seoient .iiii. dauoiseles si 
restues ot acesiuee conune 
se chascune fust due royne. 
Et elles estoient toutes belez 
uierueill eusement. Mais a la 
uerite dire lor biaute ne mou 
toit rieus a bers la biaute de 
cele qui seseoit dedous le lit 
Entre les .iiii. et cele qui de 
dedens le lit se seoit auoit die 
uoult bele damoisele qui se 
seoit ou coste du lic. Celle 
damoisele tenoit uue harpe 
bele et troꝑ riche et haipoit ⁊ 
chantoit taut doucement ⁊ 
taut acordeement que ce es 
toit .i. grant desit que doir 
le chaut de la damoisele et la 
uois de la haipe. Et se aucũ 
me demandoit quel lay elle 
chautoit ie diroie quele chã 
toit lay qui acelui temps a 
uort esde fait nouuelement 
Guirou lauoit fait et ce fu 
le premier lay̾ que Guiron fe 
ist onques. li lays estoit ape 
les le lay de .ii. amans. Et il 
lauoit fait pour amour de la 
damorsele aui tosala estoit a 
pelee qui mourut pour sou 
auu absalon auisi comie 
li coutes la deuise ca eu atrie 
res tout aꝑertement. Et tot 
cestui uous dirai ie biou qͣt 
il sera liou ot cemps. Mais 
orendroit nous retourue 
tous a nostre matire. car uill 
auons aucre choses adire et 
dirons en cele mainere. 
A damoisele dont ie 
uous coute chautoet 
et harpoit si doucement 
aue ce est due uie lodie que 
doir la. Et se seoit deuant la 
belo damorsele aui dedens le 
lit se seoit. Nauayu qui on co 
re auort le hyaume en la ceste 
Quant il uoit latres beleeda 
moisele qui dedeus le lit se seoit 
il dist asoy meisaies quil est 
mestier quil eutre dedeus et 
quil parle a lui et quil ait la 
comcance delui se se il oug̾us 
puet. Lors oste son hiaume 
de sa ceste et le peut a .i. arbre 
et auale sa coiffe de fer sor sor 
espaules. Et quant il est amn 
si appareillies il semet .i. pou 
auant et dit maintenant quil 
est uonus aluis du ꝑaueillõ 
Diex gart ceste bele compaig 
me des damoiseles que certes 
il a ia gnͣt temps que ie ne 
bi en pou de damoiseles tãt 
de biaute comme ie boi icy. 
Et selles uouloieut acueil 
lir en lor compaignie .i. che 
ualier errant elles feroieut 
courtoisie trop grant. et le 
cheualier le uouldroit moult 
uolentiers. Quant les damoi 
seles se regardent. et elles do 
ient aluis du paueillon le che 
cheualier arme elles sont to 
ces esbahies. Car elles ua 
uoient apris que souuentez 
fors deuissent entreuls che 
ualiers. Elles se drecent ꝯ 
tre lui torte fois cele aui de 
dedeus le lit se seoit cele uoi 
tement ne se renuie se pecit 
non. Sire cheualier ce dient 
les damoiseles bieu soies uo 
benus. Et il lor respont qui 
diex lor dom̃t ioie grant ⁊ 
poleute. 
bone auenture. Sire cheua 
lier ce dist luue des damoi 
seles uous plaist aseoir a 
uesques nous deuont ma 
damie qui ci est. Certes fau 
il ie le ueul m lt uolentiers 
et lors sassiet. Et la dauoi 
sele li couruence maintenãt 
son lay auele auoit entreles 
sie et caut deuieure au lay sõ 
uer et au chauter que cout 
le dit au lay eutendre et es 
couter encent dauayn mlt' 
petie. tant comuie la damoi 
le le chaute il nyentens ne 
pou ne grant. Aincois re 
garde ãdout la bele damoi 
sele qui dedens le lit se se 
oit. Celle rogarde il adez 
Sor celle ail les yeulz ton 
te uoies. Car il dist bieu a 
loi meisuies aue ceste est la 
plus da bele damoisele aue 
il ueist ouaues mais puis ã 
il fust cheualier. Il ne cui 
doit uie que en tout celui 
pais peust auou. si bele da 
morsele conune est ceste. pꝰ 
la grant biaute de lui la re 
garde il uult eutenciuemẽt 
de cuer et de corꝑs et de 
pant la damoisele 
qui harpoit ot sou lay 
mene afm .i. brachet aue 
la damoisele tenoit aui se 
seoit de sor sou lit et le tenoir 
en son geron deuant. Et es 
toit sauz faille celui bra 
chet le plus aueuant bra 
chet du monde eschaꝑa ala 
damoilele. Quant la dauioi 
sele qui oui lit se seoit dit le 
brachet aui auisi estoit escha 
pes elle dit. Or tost ales dne 
de dous et me rameues mou 
brachet. Gardes aual ne pas 
se la tiuiete ꝑout nule auẽ 
ture du monde. Taucost cor 
me elle ot dite ceste ꝑarole 
se parti luue des damoisele 
du ꝑaueillon pour alet aprez 
le brachet. et ue deuieure 
guaires auele retourue a 
sa dauie tout emꝑlourant ⁊ 
li dist. Haa damre nous auoiez 
perdu lebrachet il a la ruue 
re passee ue ie ne mosai me 
tre apres pour leue qui est 
trop par foude. Quant la be 
le damoisele aui dessus le 
lit se seoit entent ceste pa 
tole elle est tant duremẽt̃ 
iree par semblaut qua pou 
que les leriues ne li uieuẽt 
aus yelx. Et dauayn qui bĩe 
cougnoist que tout cest conr 
rous que elle a orendroit 
li bienc pour achoisou du 
brachet dist adont ala da 
moisele. Dauoisele sil uouz 
plaisoit ie uous ueudroie 
uostre brachet ꝑour quoi ie 
le puisse trouuer. La damoi 
sele respont uiainteuant 
et dist. Certes biau sire doꝰ 
estes be cheualier et assez 
granc . Mais ie ue pourroie 
eroure qul ait en uons si 
grant boute de cheualerce arie 
uous rendre le uie peussies. 
Car certes tel cheualier la 
orendroit entre ses mans qͥ 
ue le toudroit pas legierem̃t 
a uous ne a autre se ce nestoit 
par force darues. Et cils ẽ 
bieu si bor cheualier de sou 
corps que ie croi bieu que boꝰ 
auries courte duree encoutre 
lui puis que uendroit ala 
bataille. De ceste parole est 
Bauayu aussi comme tous 
courtoucies que bieu li est 
auis saus faille que la da 
moisele ait parle en tese ma 
uiere ꝑour desprisauce delui 
Lors dit ala dauoisele qui ẽ 
core plouroit pour dolour du 
brachet. Baioisele se diex 
uous dome boue auenture 
or me faices taut de courtoi 
sie seil uors ꝑlaist que douz 
seule ment me moustres celu 
qui a retenu lebrachet. Sire 
fait la damoisele taut ferai 
ie biou ꝑour uous que ie le 
uous mousterrai.aais ce se 
ra ꝑame gastee de metre do 
en ceste auenture et si eu por 
res cost mourir. Dauoisele 
fait dauayn de tort ce ne bo 
esmaies. Celui seulement me 
moustres qui uostre brachet 
a. et puis laissies de cestui 
fait le remanant seut moy 
dire fait la dauoisele quãt 
rous de ce me pries ie feras 
uostre priere or issons hors 
¶Ors lou issent hors du 
paueillon et la damor 
sele dist adont adauayn. Sire 
cheualier dees bous cel lar 
bre la aui est outte cele raie 
re cel grant arbre qui est si 
uers. Bauoisele fait il oil ie 
le uoi bieu. il mest auis sauz 
faille que il a dessous .i. che 
ualier arme qui sesiet ilec 
Euuon dieu fait elle bous 
dites uerice et uous poues 
deoir acel arbre .i. cheual ata 
chie. En nou dieu fait daua 
yu ie le uoi bien. est ee celui 
qui a uostre brachet. Oil ce 
dit la damoisele ce est il dor 
rement se uous rendre le ue 
oues des eio magielefe 
tonorai agrant uierueille. 
cat cilz ost saus faille le uieil 
leur choualier du monde ue 
aui orendroit soit en ceste 
contree. Si maist diex fet 
le danayn se ie le brachot ue 
uoois dent pout auoi ie le 
truisse ie ne me tieng pour che 
ualier. Lors lace sou hỹaume 
en sa teste et dieut a sou che 
ual et monte. et puis dist 
a sou escuier qui la tende ⁊ 
qui retouruera tost se il 
ouques puet. lors coumẽ 
ce adeualer le ual tout aiu 
si achoual commue il estoit. 
Et quant il est deuus ale 
ue il trueue que elle estoit 
parfonde durement et auort 
ileut muale entree et male 
issue dautre part. Quaut 
il est uouus aleue il huite le 
choual des esporons et se 
fiert de dous li cheuaus aui 
estoit chargies des arues 
dũ cheualier uait au fous si 
que toutes les arues sont 
mouillies que amuibe dauayn 
portoit bien fussent ambedelz 
uaies a cel point. Mais li che 
uans qui fors estoit reuient 
du fous et te sourt et passe 
leue a fuue force et tanc fait 
qui uieut ariue et atetre se 
che. Quant il est acerre deuꝰ 
il ue desceut ne pou ne grant 
mait cout ainsi comme il es 
toit seu uient droitement a 
larbre et trueue ilouc le che 
ualier garui de coutes ses 
arues et deuaut lui estoit 
sou cheual atachies a .i. ar 
eexiree. 
bre. il teuoit a celui point le 
brachet pour. auoi dauayu estoit 
il euques deunus. Quant le 
cheualier boit ueuir li bers 
lui dauayn si armes conie 
il estoit et si mouillies quil 
estoit encore eu aigne il dit 
Sire choualier couuuent uoꝰ 
est peschie aues saus pois 
sous prendre ce mest auis. 
Nou nai cerces fait dauayu 
car ie aĩ trouuc ce pour quoi 
ie uius ceste part ce est le 
brachet que uous tenes. Cõ 
uient ce dist le choualier de 
uistes bous douques ceste 
part pour cest braclet. Oil 
certes fait dauapũ ie ne urns 
ore pour aucre chose. Eu nõ 
dreu fait le cheualier or 
dous en tetourues se il uouz 
ꝑlaist tout ainsi couuue doꝰ 
y uenĩstes aue bier sachies 
draiement que de cestui na 
ures uous point. Acestui 
point uous ne leu poues me 
uer. Celle qui uous enuo 
ia ceste part si le fist pour 
uoste doumage asses plus 
que pour le brachet. Elle 
uauia ouques cheualier ne 
auier ne les uuelt aiis ley 
les het elle morteluient 
pour ce uous enuoia elle 
ceste part . car elle cuidoit 
tout de uou que uous dea 
sies peri eu loue et reuia 
uoir ileue et auisi sẽ fust 
ire cheualier fait da 
uayu tout ce que uoꝰ 
ales disant ne dous uaut 
riens. il est mestier se diex 
uie saut que doris mie tende 
cel brachet . car ie ai prounz 
arondre le ala cauioisele a 
cui il eschape orendroit 
Or sachies fait le cheualier 
que uous li prouesistes a 
chose aue uous ue li porte 
res. ie boudroie ꝑlus auoir 
du sien aue ie nai orendroe 
Cestui est le brachet saus 
faille ouele ue len tendra 
iamais. Sire cheualier fer 
dauayu or sachies quil est 
uiestier que uous le uie rẽ 
des ou autreiuent il uous 
estuet tout oreudroit com 
bacre eu contre moy. Biau 
sire fait le cheualier se diex 
uie saut uous estes fol. 
Cuidies uous ore aue uoꝰ 
uic faciez mlt grant pa 
our de ce que uous me di 
tes que combatre miestuec 
contre uous. Or sachies 
de uoir que se uous fussies 
troꝑ meilleur cheualier 
que dous uestes si me comi 
batroie ie ace aincois a boꝰ 
que ie le brachet bous reu 
disse. Dout ni faites autre 
demourance fait danayn 
aiis uontes seur uostre 
cheual et denes le brachet 
desfendre ou uous le me 
ceudes tantost. Certes 
sire fait le cheualier puis 
aue ie sui ace uenus que ꝯ 
batre uiestuet en concre uoꝰ 
et ie iuy acort troꝑ boleuc̾s 
Quant il a dite ceste parole 
il lie le brachet alarbre quil 
ue sen fuie et puis reuient 
a son choral et moute saus 
faire uule autre deuourauce 
et prent son escu et sou escu 
glaine et il auoit sesyee caĩ 
ce et maintenant coumẽ 
cierent asonnor en ambe 
deulz les tours bieu .xx. cor 
tous en semble si que le ual 
eu retencist de toutes pars 
si fiereuient a celui ꝑouit 
que len uyoist pas dieu tou 
uant. Quant les cors fu 
reut sonnes es .ii. tours au 
ques louguement. Mainte 
uant uindreut a cromaus 
de la cour de cele part ou les 
cheualiers se deuoient cour 
uatre cheualiers bien plus 
de .l. et tous estoient des 
ariues. Alautre tour uiudrẽt 
daues et damoiseles plus 
de .lx. Ainsuĩt estoit li gieuz 
partis diuerseuient que lu 
ne des tours estoit plaine 
de cheualiers quil nauoit de 
cele partie dame tuil ne da 
moisele. Le lautre pait a 
uoit dames et damoises quil 
r auoit cheualier ue nul ho 
me du monde. Quant li du 
cheualier furont apꝑarellie 
de iouster. Lauayn dit au 
cheualier. sire en core dous 
loeroie ie en droit conseil 
que uous me roudissies tot 
quitement le brachet auãt 
que nous en facous ꝑlus 
que certes ⁊e croi bieu que 
au dertemer lauraiie et si 
ue uous en saurai gre. le 
cheualier rosꝑont taucost 
et dist. Or sachies que dra 
iemient sire cheualier que 
le brachet ue ꝑoues dous 
auoir Eu non dieu fait da 
nay certes si aurai se iepur 
Et lors laisse courre au chy 
ualier cane comme il puet 
du cheual craire et le fieit 
si roidemeuent en son be 
uir eue cil ua pouoir tie for 
ce quil se puisse tenit ca se 
le aiis uole tout maiiteuat 
acerre. Quaut il a celui aba 
tn en telo maniere conune ie 
uous conte. Les damorseles 
qui estorent aus crouraus de 
lacour commencierent tan 
tost acrier abatu est le cheua 
lier cestui est le coumencem̾t 
de uostre abarssement et cci 
oieuc en contre les cheualr̾s 
de lautre tout li cheualiers 
aui estoient de laucre tour ne 
responnoient nul mot du mõ 
de auis se taisoient et bout 
regardant a quoi le fait por 
ta touruer des deuls cheua 
L 
Pres ce que le cheualr 
fu releues il met la uia 
alespee et dist a dauayn sire 
cheualier dous manes abatu 
uous iuques bien moustre 
saus faille que uous estes 
meilleni. choualier aiouster 
que ie ne sui. Mes or me con 
ment se ie uueil regarder a 
lonnout de moi que ie teuẽ 
ge ceste honte que uous ma 
ue faite acestui ponit. ꝑour 
ce est il est mestier que uouz 
uous combatez en contre moi 
alespee trenchant. a lesꝑee por 
ta leu ueoir congnoistre tot 
clerement lo meilleur cheua 
lier de uous .ii. Aparole que le 
cheualier die ne resꝑont tiẽs 
dauayu. Aius seu dient au 
brachet᷑ le bouloit deslier et 
mener len. Mais le cheualr̾ 
li saut a lencontre et li dist 
par saince croiz sire choualt 
uous ne leu merres pas ain 
si. encore le bous quide ie des 
feudre mlt bien et reueng̾ 
sour uous la houte que uoꝰ 
uiauez faice. Or tost laissiez 
moy le brachet ou ie le nis ou 
ie loctirrai eutre uous bos 
mauis se diex iue dorit bo 
ne auenture. Quaut daua 
yu entent cest plait il res 
pout au choualier tout aĩ 
si ainsi comme tout courou 
ciez et dist. Uant cheualier 
soies empais. Or sachies 
tout uraiement se uous 
me faites descendre uous 
bous en repoutires tant de 
uostre pouoir que ie sai tot 
certaineuent que uous 
nestes pas choualier aui 
coutre moi uous puissiez 
deffondre. Eu nou dieu fet 
le cheualier a descendre uoꝰ 
estuet. car ie uueil couba 
tre encoutre dous. Qnͣt 
dauapu uoit et congnoist 
qui ne pourra ou cheualt 
trouuer nule autre pais 
fors la bataille il ue fait 
aucre aucois descent et 
court sus au cheualier et 
li donue dessus le hiaume 
.i. si grant cop alesꝑee trẽ 
chaut et dure que cils est 
du coꝑ teceuoir.si dureũt 
estourdis quil ue scec sil 
est iour ou nuit et uele 
ala terre. Quant danay 
le uoit a la terre il se lance 
sor lui et le preut au hyau 
me a .ii. mauis et le cire 
si fort asoi qui li eu rous 
tous les las. et li erracho 
hors de la teste et leei gietr 
el uoie et apres ce li abat 
la coiffe de fer sor les espai 
les et li commence a oour̾ 
grausdisues coxs de lesꝑee 
paruu la teste si quil eu 
fait le sauc saillir de plus 
pars. Quant cilz se sent 
si malement menes ꝑour 
ce quil a doute et ꝑaour de 
mourir commence acrier 
tant couuue il puet. Haa 
uierci cheualier estrange 
ue moities ꝑas . Ie te ch 
claing auite le brachet. 
ueu uueil ꝑlus. faire oui 
poues tout uostre conmã 
dement des ore mais. Cer 
ces fait dauayu peur ce ã 
tu uias courroucie est me 
stier se diex me sant que 
tu reconguoisses ta houce 
ce est que tu te tiengnes 
pour outre. Le cheualier 
respont cautost et dist ie 
ferai auauque tu uoud̾s 
car ie ne uueil encore mo 
u .rii. se ie onques puis. ⁊ 
pour ce di ie aue ie me tiẽg 
des oremais pour outre 
pren le brachet acele foiz 
ie uẽ uueil plus. 
bant dauayn entẽt 
Ceste parole et il uoit 
quil a le cheualier du tot 
uus au dessous il le laisse 
a taut et remet ses bee ẽ 
fuerre et lors uoit de la 
tour ou les cheualiers esto 
ieut .i. uallet aui portoit 
.i. escu tout uermeil asou 
col et il sen dieut droitem̃t 
alarbre ou li aucres cheua 
liers se reꝑosoit deuant et 
met ileuc lescu et dist a da 
uapu. Sire cheualier eu cou 
tre cestui escu uous couuen 
dra domain combatre se uou 
les mainteuir lauenture q̃ 
uous aues orendroit comme 
ciee. Aceste parole ue respõt 
dauayũ nule chose du monde 
aus dient au brachet et 
le prent et le deslie et puis 
uient au fleue et saut dedenz 
cout auisi a cheual comme 
il estoit et passe outceᷤᷤ tout 
le brachet et seu uieut dus 
ques au ꝑaueillou ou il cui 
doit la bele damoisele trouu̾ 
Il ui trueue a celui pouit forz 
une autre dauoisele quil nã 
uoit mais ueue. Celle li dist 
tout maintenant quelle le 
uoit beuir. Sire cheualier bail 
lies moi le brachet si le por 
terai ama danie. Elle me com 
manda que ie le dous deuia 
dasse et que ie li aportasse. 
Et pource ding ie orendroit 
en cestui paueil lou. Ha damoi 
sele fait il comme ie li por 
tasse plus uoleuciers que ie 
ue li mandasse. ꝑres euter fee 
elle ue le poues uous ore car 
uous ne pourries deuir a lui 
Que ce uous faiz ie bieu as 
sauoir que on ceste tour aue 
uous dees na ouques fors 
dames et damoiseles. ouq̃s 
honune ni entra ꝑuis que 
elle fu foudee ainsi commne 
uous lauez fait. Bauayu 
rlamoisele fait dauayn uou 
ories ꝑo bous pour moi fai 
re due chose qui asses petit 
dous coustera. et sachies q̃ 
ie uous en tendras encore bõ 
guertedou se ie onques p 
Dices fait elle que uoulez 
dous que ie uous face et 
ie uous promet que ie le 
ferai se ie ouques ꝑuis en 
uule mauiere du monde 
Eu uou dieu fait il de ce 
uous miercie ie uilt. Orme 
oices se il dous plaist qui 
tent ceste nouuele elle 
qui est ceste damorsele que at 
ui hui en cest lit seon. et a 
eui sont ces .ii. tours. et 9 
ment ce est quil na enceste 
tour fors dames et dauoi 
seles et en cele autre tour 
de la ua fors que choualre 
et ualles. De ce uie faices 
sage se diex uous dourt bo 
ue auenture autre chose ie 
ne uous deuant a ceste forz 
peulo .i. pou et puis resꝑõt 
ꝯire cheualier or sachies que 
de ceste chose sai ie bieu la ue 
rite. Mais bous di que ie ue 
uoris eu osorore rieus dire 
Saus le congie mia damie. 
ceste tour aue uous ueutes 
hui seoir en cestui lic elle ast 
taut bele et tant aueuant 
de toutes choses que ie ue cro 
pas quil ait orendroit en 
tout le monde si bele dauie 
ne si dele damorsele quelle ue 
ne soit assez plus bele et ꝑl 
aueuant. Nauayn respout uo 
teuant et dist. Cortes chiere 
daue de ceste chose que uouz 
uaues orendroit dit ma cort 
ie bieu a bostre iugemiont. 
chais quant uous ne me dou 
les riens dire de ce que ie 
uous demant. or me dites 
une autre chose se il uous 
ꝑlest. Couuuent auon la 
flour et la biaute de toutez 
les dauies du monde. Certez 
fait la damoisele elle a and̾ 
albe. Chiere damorsele fait 
dauayn leu la ꝑele bieu droi 
zaut la damoisele eu 
tement aui ce stui uon li dõ 
na. Que cout auisuit counne 
laube du iour et comuune 
ment de clartos et de recon 
forte de toutes geus qui¬ 
clarte uoieut. tout aussi e 
uostre danie clere et uete de 
biaute. Or teues le brachet 
et li donnes de ua partie ⁊ 
cele le prent. Et quant el 
le sen uouloit partir. Baua 
yn li dist damoisele me sa 
uries en saignier ou ie ꝑm 
sse herbegier ceste nuit. car 
de cestun ual ne me uousisse 
ie iauiais partir deuaut ã 
e eusse pris congie ace 
te dauie. Sire fait elle se 
ueus uoriles .i. pou retour 
uer bien en tour .ii. lieuez 
englesches dous trouuerez 
.i. heruntage auques gnͣt 
ou li cheualier errant sou 
lorent herbegier tout adez 
leous ꝑourres. uous herbe 
gier tout aaise. et demaĩ 
a heure de prie retournez 
ici. a dout pourres uous be 
oir ma dauie. Mais ali ne 
pourres dous parler si cõ 
me ie croi. Bamoisc̾le fait 
dauayn or dous commãt 
ie a dieu. Quant bous ma 
ues he en saignie ou ie por 
rai herbogier uous merci 
ie moult. Lors uient a sõ 
cheual et prent ses armez 
auisi mouillies .iii. conuue 
il estoient et dist au ual 
let or chouachons recour 
nor nous estuetꝰ dusques 
a. heruutage aui est 
uułt pres deci sonous ne 
uoulous gesir fors. 
pres ce quil sont mõ 
tos il chouauchent 
tant quil sont uouus dus 
ques aleriuitage et estoit 
une maison auques grãt 
et auoit laious .iiii. horun 
tes doiour et de uuit et 
demouroient ou seruise de 
nostre seigneur. Quant 
a ditent lo cheualier errãt 
uu leens uouloit eutrer 
porr herbogier il le cu recu 
uont mlt courtoisement 
ot brou firent somblant et 
chiere quil furent ioiaus 
de sa ronue et si estoient 
il saus faille. Quant il lo 
rent de sarue il le firont 
asseore deuant le feu au ꝑlꝰ 
aaise quil le poreut faire. 
Et il li demandont sil auoit 
encore mongie. et il dit aue 
uenuil. et il li a ꝑorterent 
mainteuant auiengier paĩ 
et herbes et fruit et tel 
uiande couine il auoiont 
leous. Et quant il ot mẽ 
gie il li deuauoent dout 
il ueuoit. et il dist quil ue 
uoit deuers de le destroie 
de sorelois et si aloit enu̾s 
le roẜuuiue delogros cãt 
couune il pouoit. Diex aie 
sire font il et quele aueu 
ture usais amaiie ceste ꝑt 
or sachies aue u̾ors ecces ue 
uus en uue contree dont uoꝰ 
ue pourres pas eschaper le 
gierement encore neu escha 
ꝑe util aui yuouist. Dices moy 
biau sire fait dauayu. les 
.ii. cosire qui sont ca douati 
qui les fist et pour quele 
auenture et par quele mauie 
re furent elles establiees. Ie 
uoudroie troꝑ uolentiers que 
uous me deissies commens 
ce est que les dauies sont de 
luue part et les cheualiers 
de lautre. Couuuent sire 
dieut les herites. Ueistes⁊ 
uous ia les .ii. tours. Ie le 
uĩ uoiroment fait danayn 
et ie yꝑassai la riuiere pour 
.i. brachet aui eschaꝑa a uue 
dauoisele. et fis tant que 
ie le brachet rauienaĩ et le 
rendi ala damoisele.Haa si 
re cheualier fout les horui 
tes ace que uous nous alez 
disant beous nous bier que 
uous auons ia commentie 
lauenture dout maint prel 
doumie ot̃ este mors et maĩt 
aucre emꝑrisouues qui ia 
mais ne serout deliures. or 
sachies sire aue uous entre 
en si forte auenture et si pe 
rilleuse que certes nous ne 
euidous par nule auenture 
du monde que uous emꝑuis 
sies eschaꝑer sauz uiort ou 
sanz prison. encore ne si 
iust nul homme aui autre 
ment eu eschapast. Soiguꝰ 
fait il or est aiusint. Se le 
fais fust encore plus peusleᷤᷤ 
quil uest. Si laĩ ie empris 
ue sai oucore que ce pueces 
tre. Pour dieu se uous le sa 
ues dites le moi faites uiẽ 
sage que certes ce est due 
chose que ie mlt destrie a 
sauoir. Aceste parole respõt 
li uus des heriutes et dist 
Sire cheualier pour auoi 
uous mecrions nous om 
paour ue eu doutance se uoꝰ 
ueissous que uous de ce pe 
ussies retouruer pour nule 
aueucure du monde. Or sa 
chies que uorio uous dus 
son aue uous retournissiez 
axus noieus ost de uostre 
retouruer orc iais. Se diex 
maist fait danayu. or sa chicꝰ 
tout cortainement que se ie 
orendroit seusse peusse re 
couruer tout deliuremenc 
et saus nul encombrier ie 
uous prouret que ie ne re 
aomnõrorõ.moa dioaonanor 
noie non nõ ronoso noq.i. 
dro onai ꝯ sromad ii omꝰ 
a adumoroa sonnai oiore 
ne pourries. Car cele uoie ã 
uous cheuauchastes bui et 
que uous trouuastes toute 
deliure au cheuauchier. trou 
nou norenoro gnoa soaon 
Eea onron sdoure dorame᷑ 
ga dub ediemo du snoa om 
no damo iodoa ꝯdamoa̾ de 
nule mauiere du monde. 
morrai ne ugonoe am aus 
ner ne me parles se il uous 
ꝑlaist ie uous promet ie nẽ 
ai nule uolente. Laissous ẽ 
du cont la parole. Et me 
dices car ie uous pri la ue 
rice des deuls cours et ꝯ 
meut elles furent establi 
oss et couuuent elles se 
manntieueut eu core et q̾ 
le aueuture est ceste que 
ie ai emprise se il uous plest 
icaut uie dices. Quant il 
a sa raison fuice li heruu 
tespont tautost et dist. Si 
re cbeualier auaut uous ce 
ste chose boules sauoir et 
ie bous ou dirai maince nãs 
la uerite. Or escoutes. Et 
lors sassiet deuant dauayu 
et les autres heriuices sas 
sient autre suit. Et auãt 
il sont assis il encommen 
cout inciutenant lor con 
te en ceste mauiere. 
ire fait il auint ia en 
core na guaires de 
teiups que ou cestui pais a 
lioit .ii. si bous cheualier 
durement et de si haut a 
fauz que pou auoit mel 
leurs cheualierz ou moude 
que cil dui estorent. Cestui 
pais qui est par de ca le flũ 
que uous passastes hui si 
fu deliui des .ii. cheualiers 
lautre qui est par dela si 
estoit de lautre. Luu cheua 
lier estoit orgueilleus b 
lautre cror uerg la boue 
cheualerie que chascun 
sentoit en soy et pour lor 
gueil que li uus auoit 
uers laucre. touteuoies 
firent il de ces .ii. tourz 
que uous ueistes hui et 
farent faic̾es si pres cõme 
elles sont pource aue li 
nus ne courust seur lautre 
li uus des .ii. cheualiers 
qui touoit la terre de cele 
part ou nous somunes orẽ 
droit estoit apeles lyas li 
graus. pource auil estoit 
sauz faille .i. des plus gnͣ 
cheualiers aui acelui tep̃ 
fust ou monde. li autres 
estoit aꝑeles helyon li seur 
pour ce que encore ne la 
uoit leu ueu esmaies ne 
espouences dauenture aui 
li aueuist taut fust ꝑeril 
louse. lyas li grans auoit 
duc troꝑ uele dame amoil 
lier. Colle dame auoit de 
son uiari .xu. filles taut 
beles dauoiseles aue ce 
estort merueilles que de 
lor biaute ueoir. li autre 
cheualier qui helyou estoit 
a peles auoit .xu. filles de 
sa mouillier biaus cheua 
liers et de grant afaire . ly 
as li graus quant il uoit 
aue helyou auoit si bolle 
maisme ⁊ ce .xu. filz il li dit 
Nonnons ces filz ames fil 
les si aurons adenc pouoir 
et force sor tous nos uor 
sius. Et cele raucune aui a 
duree si longuement encre 
moi et toy sera couruee ẽ 
auustie. Mais se uous sou 
mes de parti ualeiuent ira 
uostre afaire ie le te di. 
He lyou qui plus estoit or 
gueilleus pour la uoblece 
de ses filz que nestoit eil 
de ses filles respondi maĩ 
touant et dist. trop seroit 
abaissies le ꝑouoir de mes 
en faus se ie le faisoie. Sil 
pueent biure longuemĩt 
il seront de tel pouoir a pai 
ue daignerout il preudre uoz 
filles pour estre damoi se 
les de leurs mouilliers. 
uisi parla orgueil 
I leusement a cele foiz 
hebelcon. alyas le grãt 
lyas qui de hautesce de ligua 
ge estoit asses ꝑlus gentil 
homune delui en fu trop fie 
reuient doleus il se parti a 
tant delui auil ne dist plus a 
celui pom̃t. Mais trop eu ot 
grant duel au cuer. Apres ce 
ue demoura guaires aue le 
duu cheualier se trouuerẽt 
eu ceste forest. lyas qui de 
sou cors estoit trop bou che 
ualier comme cil aui fu es 
trait du lignage au bou che 
ualier qui fu aꝑeles hector 
le briui. Quant il uit helyon 
le seur beuir si seul coumne 
il estoit il li dist. Helyou tu 
uie deis houte et uergoigne 
trop grant ua oucore grau 
ment de cemps ie uueil cele 
honce uengier se ie ouaues 
Eu tele uauiere couunence 
la mellee des .ii. cheualiers 
ca deuant eu ceste forest. 
et taut auil sentremenerẽt 
croꝑ malement aus esꝑees 
trenchaus. Quanc il se fucẽt 
tauc combatus auił ue porẽt 
mais en auant. Helsou dit 
Lyas pour auoi ce coubas cu 
amoy. pour la houte que tu 
me deis dut lyas. tu sces 
uieu que ie fui du liguage 
au bon cheualier aui fu a 
peles heccor le briu. Or escou 
te dist helyou pour ce que 
tu es bou cheuasier. et il ue 
seroit mie bou que ie tocteis 
ou tu moi ferai ie tant por 
la uioie auiour que dourrai 
mes.Ieu. fi aces .xu. fil 
les. Et aiusi aura ore maz 
pes et concorde entre moi 
et coyͣ. Lyas respoudi maiu 
teuant. Cene pourroit aue 
nir que tu me dis. Ie ne me 
pourroie acorder a ce que le 
sanc hector le bruu se uel 
last auesques le tieu. ce se 
toit troy grant abaissem̃t 
Iamais nule de mes fillez 
uaura miari deuant que le 
sanc de toy et de tes fil se 
ra du tout tourne a destru 
ction. Mais quant il secõt 
peris a cont se pourront ine 
fillos marier par moit 
cougie. De cest fait ne por 
ra mais estre aucreiẽt 
cur ie lai auisi ostabli: 
Comment lyas faic belyou 
ue pourro dorit entre moi et 
coi estre autre ꝑais. Remul 
certes ce dit lyãs. En non dieu 
die helyon et ie te creaut lor 
iaument oreudroit que dos 
filles seront tournees a des 
bonuour et ahonte et tu me 
esmes auant que mes filz so 
ient maries. Ie ne uueil quil 
facent nul ꝑueple pleniere 
iore tant couinie il sachent 
si pres deulz leur ennemis 
mortie til. 
parleluent en tele maniere. 
commie ie bous conce il recõ 
uencierent maince uaut la 
uiellee quil auoienc eu com 
menciee. et tant maintienẽt 
celui assaut que il ne porenc 
eu auant .car il estoient ain 
bedeulz mortel en uemi et mor 
teluient uaures. Quant il 
uirent quil estoiene auisi qͥl 
ne poreut plus il distrent de 
conumine uolente or nous en 
trolessons atant. et recourno 
ã uos tours. plus ueus som 
mes icyͣ combatus que mest̾ 
ne nous fust. En tel guise 
se partirent li dui bou cheualr 
et retouruerent a lor tours 
Quant lyas fu retournes a 
sou repaire il se fait de sarm̾ 
et se couche dedens son lit. 
et puis fist deuant lui beuir 
sa mouillier et ses filles. et 
dist ases filles ie sui mort 
pour uous. et puis dist a sa 
mouillier ie bueil que uouz 
baut li dui cheualier 
oreut tant tenu cestuz 
me creantes loiaument que 
iauiais ne feres ne iauiais 
ue soufferres que nule domez 
filles soient maries tant 
comme il ait euuie nul dez 
filz helyou. Et tout mointe 
uant que ie serai mort hos 
tes tous les hommes qui 
ceeus sont en coste tour ue 
ne souffres que iamais hõ 
me mortel yentre dusques 
atant aue tous les .xu. 
freros soient mors. la da 
me li creance tout ce ace 
.uii. feriuement et les filler 
aucresiñt. Apres ce ne de 
ioura gueres quil fu uors 
et enterres en uus petite 
eglise qui est dedeus la 
tour. Ixlyon auent il fu¬ 
bonus a sa tour il fist ue 
.iiii. ses eu fans deuant lui 
et lor fist creauter loiau 
ment ceste chose quil auoit 
proiuis alyas. Auisi furõt 
mort. ambedeus les boũs 
choualiers . Et pour cellea 
choisou que ie dous ai cou 
tee. Quant les filz uorent 
uoient lor pere mort il sar 
uierent et coururent de ce 
ste pait de la tiuiere pour as 
saillir la tour. Mais que 
pourent il faire a la tour. el 
le estoit si forte et si riche 
comme il appert encore. et 
la dame auoit maude assez 
leeus pour mainceni. La tor 
et ses files autresiuc. ẽori 
teuoies assegierent les fre 
res la tour. car par fain la 
cuidiereut il prendre comme 
cil quil bieu cuidoient de uor. 
quil neust pas leeus biaude 
Acest temꝑs que ie uous cõ 
te estoit galeholt le briui ẽ 
cest pais. Quant il oy dire 
que les damoiseles estoie̾t 
de sou lignage et li apparte 
noient de bien pres et estoiẽt 
auisinc assegiees il out qui 
uendroit teste part pour de 
oir que cestoit Si il uint 
tout arues eu la compaig 
mne dun seul escuier. Quͣt 
il fu dusques ca uenus il 
trueue que la cour estoit 
assegiee de toutes pars. il 
en fu courroucies. si lor dist 
Sei Certes seigneurs uous 
faices grant chetiuete ⁊ 
grant houce de cheualerie 
qui ainsi aues assegies ue 
sai quances fames qui sõt 
en ceste tour. Grant uergoi 
gne auez fait a uous mees 
mes quant uos gens auez 
assegiez qui ne se peuent b̾z 
uous deffendre. Or tost re 
miues bous de ci ou ie ferai 
uergoigne maintenant et 
doumage dedos cors. Il di 
streut quis n̾o se remuroiẽt 
pour lui Mp̃n dist il certes 
si feres. Qi b̾ous dofendes 
de moi le uous le poues 
faire . car bous estos boit 
ala mesiec. 
n tele mamele couunẽ 
ce la bataille de gale 
hol̃t le brun et des cheualrz 
qui estorent plus de .ꝑł. Et 
queu dirois ie cil am estoit 
si bon cheualier que acelui 
temꝑs uauoit nul pareil ou 
monde fit tant a donques qͥl 
ulist a descoufiture tous ceub 
qui il et estoient et des .xu. 
frores occist il .u. et les chi 
ca outre le flun et les renist 
afine force de deus latoitr ⁊ 
dist qui lasse geroit que iamas 
nistroient de leeus. Quant 
cil se uirent que si malem̃t. 
mener il ne sorent quel cou 
sou il deussent prendre en ce 
ste besoigne car ce congnois 
soient il bien tout clerem̃t 
que encontre galeholt le brũ 
ne se peussent il combatre en 
nule maniere du monde quil 
ne perdissenc le tout. toutous 
ies pour ce commencierent 
il a crier muerci. Et il lor dist 
Se uous me uoulez loiauin̾t 
creanter que iamais cestu 
flun ne passeres a aler par 
de la tant comme diue la da 
me de ceste tour ne nulle de 
ses filles ie men irai atant 
et uous laisserai en cestui poĩt 
ou uous estes orendroit. Il 
distrent que ce feroient il uo 
leuties. En core uueil ie que 
uous me creonces loiouuĩt 
une autre chose ce dist ga 
le holt le brui Ie ueu que se 
aucun cheualier passe le flun 
pour amour des damoiseles 
aui beule faire darmes en 
contre uous .i. seul de bouz 
istra fors encontre li en .i. 
iour. Et sil sont .ii. cheua 
liers ce bous istra fors eu 
contre ces .ii. ẽant cheuali 
cou uendra de fors encoutre 
uous et uous istres autãt 
coutre euls et non plus que 
uous dirgie ie biau sire. Ga 
le bolc le buui meesies cestt 
establi ceste coustume et cõ 
me feruia des damoiseles cot 
ce que helyas en auoit fait 
uule ue se puet marier tãt 
commne il ait eu uie nul des 
fteres. Quant il ot ceste 
chose faite eu cel guise com 
me ie uous coute il se parti 
acant et plus fist. Car ca 
deuaut en uue uoie que uouz 
trouuastes bui fist il .i. pord̾ 
sor bne rocbe. Mainte nant ã 
le cheualier errant est ueuus 
et palles le pont est leues se 
il uouloit puis retourues ar 
rieres il ne pourroit car il tro 
ueroit le pout leue. En tole 
mauiẽre uous dũe stre cheua 
lier que uous estes pris et 
uous diraĩ raison pour quoi 
se uous uous uoules aaler 
auant uous ne poues. se doꝰ 
ne uoules aler auant. li 
cheualier de la tour uous pr̾e 
drout et uous emprisonne 
rout pour ce que uous estez 
uenus sor eulz ꝑar deuers 
les damoiseles. car de te 
faire seront il acoustuinez 
toutes uoies chascii iour 
Quant uous ales la uouz 
couubatres toute uoiez pour 
la coustuuie du passage en 
contre .i. choualier de la cor 
et quant uous laures ou 
tre recouruer uous empor 
res. Criez se uous ales ou 
tre pour eschaper cestui pe 
til uous ne pourres car 
cil de la tour uous prendrõt 
cout maintenant et uous 
metront empͥson. 
Ar ceste achoison que 
ie uous ai dice sire che 
ualier ꝑoues uous deoir 
touc clereuient que uous 
estes arrestes et mis com 
me eu une prison. car uoꝰ 
ne poues retourner ne aler 
auant et chasciui iour uoꝰ 
combatres en contre .i. che 
ualier de leens. ne cest es 
tris ne uous faudra tant 
comme il ait en la tour che 
ualier qui ne seroit pas le 
giere chose aacomplir. Car 
en la tour ce sachies uous 
a bieu ꝑlus de .Ix. cheuałt 
Quant pourries uous me 
uer tantes batailles. pour 
ce uous diĩe sire cheualier 
que fortune bons a ameue 
en uue tele maniore qui bie 
est la plus perilleuse au 
iieu cuidier que orendroit 
soit ou royauue de logres 
Diex uous empourroit ai 
dier se il uouloit. et Diex 
bous en ait par sapitie 
Or me dites sire fait daua 
yu. Se mist ouques enco 
te en ceste esprenue util che 
ualier qui ne mourust. Cer 
ces fais li hermites ie ue 
saĩ se tuit uioururent. Me 
ce uous fais ie bieu assauoir 
aue nul ne se mist encore auil 
ne mourust ouauil ne fust 
pris. Or me dites fait daua 
yu uiut icyͣ encore nul cheua 
lier qui sesprouuast bien au 
besoing. Certes fait li her 
iuites bieu ꝑuet ore auour 
demi au que .i. cheualier er 
raut uit ainsiuc comme 
uous estes nous estieus ore 
drort uenus. et cil choualy 
estoit apeles lampadel del ꝑt 
.i. grant choualier sibel si 
courtois que ce estoit bue 
grant merueille de sa tour 
toisie. Se diex me saut ie ne 
croi pas que ie deisse encore 
en tout mon aage .i. cheualr 
si courtois de toutes choses 
connue ostoit celuĩ. Queur 
diroie ie il seu uint ceens her 
begier .i. soir m lt tart. Et 
auant il mot demaude de la 
faire de cesce auenture et de 
ceste contree. et ie li oi dit 
mot amot le febon passage 
qui ci deuant ostoit. car en 
core ne lauoit il pas ueir il 
me dit or riant. De diex me 
sant ꝑuĩs que diox et for 
tune uia amene eu si peril 
louse auencure comuue est 
ceste il est mestier que ie lor 
moustre auant brif terme 
que cheualiers errans se doꝰ 
sceuent faire. Auisi dist. Alẽ 
demaiñ ala dusques la et pas 
sa le flun et se couibati a.i. 
choualier de latour et le mie 
na iusques aoutrance et puiz 
tourna ceens celui soir me 
esmes. Aiusint commence 
le cheualier etrant encon 
tre les cheualiers de la tour 
lestris. Et li auint en tele 
maniere que que en .x. iors 
mena il aoutrance .x. che 
ualiers de la tour chascuui 
iour .i. Ale .xi. iour saus do 
te fu il naures si durem̃t 
diui coꝑ delance auil ue pͣ 
son corps deffeudre de celui 
qui auisuit uaure aisi fu 
pris et en prisonnes dedemi 
la tour. Autres cheualierz 
budrout puis ꝑlus de. C. 
cuais nul deul ne sespreu 
ue si breu comme fist celui 
Tuit furent que mort aue bz 
Et auen diroie ie nulz est en 
core eschasꝑes qui se meist 
enceste auenture. car taut 
aleeus cheualiers et bus ⁊ 
aucres aue iamais pour .i. 
cheualier ne pourroieut estre 
conquis. Quant il a dice 
ceste parole il se caist aue 
il ne dit plus aceste fors. 
El parleuient tui drẽt 
leous celui soir entre 
lerunte et dauaiu. Et leu 
de uiam auques matin se le 
ua dauayn et oi messe et mẽ 
ia .i. petit auant quil per 
preist ses armes. Et quãt 
il fu armes il se mist a la bo 
ie entre lui et son escuier. 
Et tant cheuanche quil um̃t 
mlt̾ pres de latour dilec. Quͣt 
il fu auques aprouchies de 
la tour. Il dy erraument tãt 
descors sonner dune part et 
dautre que tout le ual conuũe 
ce a cetentir. Quant il est be 
uus pres du paueillon il sar 
reste car il esconte et ot a dõt 
que leeus harport la damoise 
le quil auoit lautre iour oye 
Et cele chautoit si doucemĩt 
que ce estoit .i. soulas et .i. de 
duit que doir la uois et la har 
ainsĩ comme ie uous aĩ conte 
autre fois. Quant dauayn 
ot le deduit du paueillon il des 
cent. Son escuier portoit a 
donc sou escu ot sou glauie 
il li baille son cheual a garder 
et sen uait du saues au paueil 
lon. Et auant il est demis 
aluis du ꝑaueillon. il uoit 
a donc .ii. damoiseles qui de 
deus le lit se seoient. Cele quil 
auoit le iour deuant uene es 
toit luue. lautre si estoit sa 
rero serour. Elles estoieut 
ambedeulz si beles estrange 
ment que ce estoit bue mer 
ueille que de ueon. lor grant 
biaute. Tout mainteuant 
quelles uoieut gauayn qui 
aluis du paueillon sestoit 
arrestes elles recõgnoissẽt 
tout clerouient aue eo est ce 
lui meesmes cheualier qui 
le iour deuant auoit uai 
cu lautre cheualier de la tor 
pour ce se dreceut en contre 
lui toutes les damoiseles 
aui le eus estoient ꝑl adonc 
plus de deulz et toutes se se 
orerit.Sire cheualier diẽt 
elles bieu ueignies. Or sa 
chies que uous bous deissom 
que uous uenissies auesauez 
uous soulacier se ue fust ꝑꝰ 
la coustume de cele tour. la 
coustuuue de ceste tour est te 
le que uous ne bous deuons 
faire comꝑaiguie deuauc que 
uous ale ares fait aucuue 
houuour a ceste tour.. Bauayn 
aui respondre ueult aucunẽ 
chose comme cil aui est troꝑ 
osbahis de labiaute des da 
moiseles oste sou hyaume pre 
nue romert. Et auaut il a 
oste son hyauine il respont 
aluue des damoiseles acele 
qui ce liauoit dit. Bauoisele 
fait il quele houuour boulez 
uous aue ie face acele tour 
Oire choualier fait elle ie 
le uous dirai. beistes uous 
lescu qui estu aui est pondu 
a larbre ou le brachet fu hie 
LL 
ie le ui breu uraiemient il ost 
tout uenuoil. Bien ꝑuet estre 
fait la dauoisele. et pource 
uous dis ie. Or sachies tot 
uraiemont que se celui escu 
uous poues aportor eutele 
gns respout dauayn 
et dist. Damoisele oil 
mauiere ꝑendre au croniaus 
de ceste cour uous nous aure 
ceste tour caut houuouree q̃ 
a grant paine uous pourrõs 
nous iamais roudre guerre 
don. Au cremont ne uous 
pouous uous receuour a ur̃e 
soulas. Quant cele a sarai 
son fuuee Bauadu tespont maĩ 
teuant. Sauioisele or sachiez 
de uou. de .uoi. que pour la choi 
son delescu ne romaindra se 
ie ouques ꝑuis que uoris ne 
uie receues en uostre soulaz 
et en uostre deduit. Ie uous 
coiunant toutes a dicu ie ue 
mo pris se troꝑ ꝑou non se ie 
lescu ne bous renore prochar 
nouient. Quant il adite 
ceste parole il rolace sou hy 
auine tout maincenant en 
sa teste et seu uieut a son 
a sou cheual et monte et 
prent son escu et sou glai 
ue. Et uoit adont aue sor 
larbre ou il auoit uou lau 
tre choualier le ioup douãt 
estoit .i. cheualier arie de 
toutes aruies monte sor 
.i. grant destrier et auoit 
ason col celui escu tout ꝑro 
prement qu le iour deuãt 
auoit este peudus alarbre 
Quant il est dusaues auflũ 
uonus il semet dedeus et 
passe le fluu aauel que pai 
ue. car ala uorice dire le 
passage: estort si du tout 
euuiuens et si mauuais q̃ 
co estoit uierueille cõmẽt 
houuue il pouoit passer. 
Quant il est dusques au 
fluu ueuus il se met dedeuz 
et passe. Et que dous diro 
io ie tout le passage ꝑasse 
il a quel aue paie. Et anͣt 
il est passes il ne fait ouãs 
semblant aue il leu soit a 
riens du monde. Aiis crie 
au cheualier aui dessons lax 
ure estoit arrestes. Oire che 
ualier gardes uous de uioy 
aue uous estes beuus a 
la uiellee. Le cheualier res 
ꝑont cantost ꝑar orguerl 
Sire uassal se diex me saue 
ie ne auier de uous autre che 
se fors ce que uous deuiau 
des de moy. la bataille ost 
bien couueuable uous la 
uoules et ie la uueil. or p̾ 
parra aui ꝑlus yꝑorra a 
regui pouit. 
pres cestui ꝑarleuĩt 
il ui font autre de uic 
tance aiis laissent courre 
maintenant luu uers lautͤ 
cant comme il ꝑueent des 
cheuaus traire. Et quãt 
ce bient aus glaies bri. 
sier il seutrefierent de tou 
ce la force quil ont le cheua 
lier qui nestoit dasses sib̾o 
cleualier comuie dauayn 
est si ferus de cele ioriste aͥ 
ua ꝑouoir quil se ꝑuisse te 
nir en selle auis uole a ter 
re maintenant si estouroz 
et si estounes du cheoir 
quil prist quil ne seet se 
il est nuit ou iour. Quãt 
dauayn a fait sou poindre 
ot il uoit le cheualier ater 
re il descont . car en celui 
aui apie estoit ne met il 
main eu nule maniere du 
monde tant comme il fust 
achouai . Pource descont il 
et atache son cheual . a .i. 
arbre et boit adonc que le 
cheualier sestoit ia releues 
Mais encore estoit cous es 
tourdis. Et dauayu qui boit 
celui poure semblaut uiet 
la maiu a lesꝑee. Et pour 
metre la bataille afin au 
ꝑlus isueleuent que il por 
ra laisse il courre sor lo che 
ualier et li donne dessus le 
hyaume .i. sigrant cop qui 
le fet ferir aterre des ge 
nous ot des paumes. Qnͣt 
il le uoit auisi au dessous 
il se lauce sor lui plus fort 
que il nauoit fait autre fois 
et le preut au hyaume a .ii. 
maius et le tire si fort asoi 
aui li errache pors de la test 
et le giete enpore si loig 
de lui conuue il euet geter 
Apres ce li auale la coiffe 
du hauberc sor les espau 
les et li douue grandismes 
cops du pont de lespee ꝑat 
uu lateste la coiffe si quil en 
fait le sauc saillir depluser 
pars. Quant le cheualier 
se sent si bilamemeut naure 
et mouer pour ce quil a pa 
our et doute de mourir car 
il uoit bieut tout clerem̃t 
que en contre cest choualt̾ 
ue pourroit il sou corps as 
fondre. et dautre part il 
uort que le cheualier ne le 
uait graument espargnat 
couuence il acrier tant s 
uie il ꝑuet. Haa merci sirẽ 
choualier ue motties ie me 
tiong du tout pour outre 
et recongnois que uous 
estes troꝑ meilleur choua 
lier de moy. Eu non dieu 
fait dauam se tu uouls os 
chapet de mes uiaius il est 
mestie̾r que tu me creante 
lorauinenit comme cheua 
uer que iamais a iour. ool 
polee. 
bie tu ue porteras ariues ꝯ 
tre coulz de ceste tour. Haa 
uierci sire choualier ne ue 
faites ce creauter ou tu le 
ie crauteras faic danayn ou 
cu morrras oreudroit boie 
le quel tu aunes uuex auãt 
que il me conuiengne morit 
fait le choualier ie uueil 
uuelx creanter aue iamais 
ue porterai arues encontre 
ceuls de ceste tour. Creaite 
moi tost fait dauayn. et cil 
li creante loiauuient. Et 
lors le laisse dauayn atant 
et li oste le scu du col et le pẽt 
a .i. arbre. Biau sire fait 
le cheualier de mou escu que 
uoules uous faire. Cortes 
fait dauain les damoiseles 
de leeus le mie deuanderent 
et pource le uueil ie em por 
pir de cuor par font 
quant il entent ceste paro 
le et respout. Cortes uiau 
sire plus uiest de la houte 
de cestui escu que de toute lau 
tre. Car plus sera uostre ꝑ 
tie uorgoignie pour la hou 
te de costui escu que pour 
le doumage que nous eu 
core receusmes des lors 
que ceste guerre commen 
ca. or lenportes aue si gnͣt 
ioie bous ou auiegne ꝯ 
ue grant ioie ie eu ai eu 
a mou cuer. Aparoles aue 
die le cheualier ne respõt 
danayu. auis morite en sou 
cheual et prent les cu uer 
meil. et uiaintenant coui 
E cheualier giete .i. sou 
uience la criee par deuers 
la tour adamoiseles et ces 
ent tuĩt a uue uois cil 
aui acreuiaus estoient nõ 
tes pour labataille regar 
der seigneurs cheualiers 
par de la or counueuce bostre 
uergoigne. Et cele criee 
fu si haute adont des da 
mes et des damoiseles q̃ 
tuit li ual son retentist si 
fieremient aue leu nỹ oiͬst 
pas dieu couuant. Li cheua 
lier de la tour qui la batail 
le auoient ueue ne resꝑou 
uout rieus du monde aiuz 
se taisseut coutes uoies. 
Mais trop sout durement 
ires du cheualier qui deuãt 
oulz estoit outre en tel gui 
se. Et cil choualiers ostoit 
.i. des groigueurs de la cor 
car il estoit .i. des freres. 
Quant dauayu ot la batait 
le ot la fiuee en tele guise 
comme ie uous conte il seu 
uieut maincenant a la ri 
uiere et se uiet dedeus ot pas 
se outre au mielx quil puet 
Et quant il est uenus a sou 
escuier il oste toute ses ar 
ues pour loue dont il esto 
ient ꝑlames. Et auant il 
est tous desarues et reuiez 
en une cote aarmer il prẽt 
adout lescu uermeil pour 
porter au paueillou. et il 
rogarde coutreuont les cre 
uiaus de la tour et boit il 
louques plus de .lx. que de 
dames que de damoiseles 
qui toutes li crioient a sa 
ueuue. Bien uieugne le bõ 
cheualier. Bieu uiengne 
le bou cheualier. Et quant 
elles out̾ trie eu tele manie 
te eues seu uout en la tour 
que cu ne les ꝑuet plus ue 
ou. Et auant il est bonus 
a tout lescu auil portoit il 
treuue adont que ea cors 
estoient toutes les dames 
aui li yauoĩe laissies. labe 
le damoisele aui y estoit en 
core. celle qui alle estoit a 
aut elles uoieut ueni. 
Ie bou cheualier. ellez 
se drẽscent coutes encontre 
lui et dient. Bieu bieugnis 
sire cheualier. Ore mais de 
par raison deues estre par 
conuier a uostre soulas et 
a nostre ioie. car uostre tor 
sera hounouree de bostro¬ 
bone cheualerie. Saues uoꝰ 
ore de cur est cest escu que 
uous aues aporte. et ce di 
soit uue damoisele qui a t̾ 
re se seoit. Certes damoise 
lo ie ne sai de cui il fu fors 
que diui des cheualiers de 
la tout. boirement dit el 
le fu il .i. des cheualiers 
de leeus ot de ceulz saus 
faille dout nostit ioie est 
uiłt croue . car il fu sam 
faille aluu des fretes aui sei 
guour sout de ceeus. Molt 
aues creu lor uergoigne de 
cestui fait et la nostre honuͫ 
hauciee . Dauioisele fait da 
uayu or sachies tout uraie 
uient que de uostre houuour 
sui ie moult lies et delor 
uergoigne ioraus. Lors font 
dauayn seoir sour .i. drap de 
soie auques pres des .ii. damoi 
seles. Et sors commence 
la dauoisele achauter et a 
barper. Lune des dauoiseles 
prent lescu ueriueil et lepor 
te de deus la tour et main 
tenant est lescu peudu a .i. 
des creuiaus de la tour par 
deuers lautre tour. si que cil 
de la ue pouoieut de celle ꝑt 
regarder quil ne ueissent a dez 
lescu dout il sont doleus et 
tristre pour ce quil ue uirent 
chose dont il fusseut tant cour 
roucie conuue il sont de cestui 
escu. cestua escu les auus eu 
ccistresce et en doulour. Aui 
suit sont cuit li cheualier de 
la tour dolens et iries pour a 
choisou de lescu ueruieil quil 
ueoreut ꝑendu a lateur de la 
des damoiseles. Mais qui auẽ 
soit dolens et tristres Laua 
yu en est ioiaus et lies a ce 
le fois. Quant il ꝑuet ueoir 
aloisir la bele damoisele auil 
prise de son cuer sorcoutes 
les dauoiseles du monde il 
ne li est ꝑas auis quil uoist 
iamais biaute en dauie ne 
eu damoisele qui a ceste sappa 
rellast. Amour qui fiert sou 
damemient et soutilment si 
est louuue quil ne sapercoit 
du coꝑ iusaues acant quil 
fu naures la si feru aceste 
fors quil na oreudroit menbre 
ou lui qui damour ne soit emi 
ꝑlis. Auiour le tient si entre 
ses uains orendroit quil a 
oublie tout le monde et lui 
meesmes aussi. Il ne li sou 
uient orendroit fors que de 
cele qui regarde des yelz du 
cuer. Il la si dedens sou cuer 
uuse quil ne lauoit se petit 
non des yl yelz du chief. 
Des yelux du cuer la uoit il 
bien la uicesmes ou il regar 
de dautre part. 
bue g̾rant piece du iour da 
nayn auesques les damorse 
les .i. pou opres heure de uo 
ne se partent les damoiselez 
tortes du parioilion fors ã 
.ii. seuleiuent aui ꝯporterẽt 
a danayu ameugier et asou 
escuuer aussi auc len fist be 
.iiii. dedeus le paueillon les 
cheuaus estoient atachies 
a .i. arbre. Quant le bou che 
ualier a mongie les damoise 
les se partent acanc du pa 
ueillon aue elles ⁊i font au 
tre demourance. Banayn prẽt 
ses armes et se part man 
tonant᷑ ileuc entre lui et sõ 
esciuer Au de partir auil fist 
li auint adonc aue cil de la 
cour auorent ia pendu alar 
bre .i. escu aussi ueriueil ꝯ 
uue estoit lautre auil auort 
lo iour gaaigniẽ. il le uiou 
stre au uallet et li dist 
Ses ta auĩ es cil escus qͥ 
la est iuis et quil se uefie 
Certes foit li ualles nenuil 
Et ue pourauant ie cuit̃ tpͦ 
bien et croi que celui escu 
mecra deuiain asou col celui 
celui cheualier qui coutre bo 
se combatra demain au iour 
En non dieu fait dauayu. 
cu dis bieri uerite. Cestes sõt 
droices en saign̾es du cheua 
lier qui demain se combat᷑ 
en contre moi. Taut cheuau 
che dauayn en cele mauiere 
quil uint alermita ge ou il 
auoie la nuit doriu. Quant 
ouCĩ: 
n cele guĩe couime ie 
Iuous conte demeure 
li heriuites doient le cheua 
liet errant recourner ioreu 
soment et saunement il en 
firent graces a nostre sei 
gueur. Et quaue il ouc le 
eus miene et de sarme et fet 
asseou. a une part deuant 
le feu il li deuiandent des 
nouueles de cele iouruee et 
il lor en coute uolentiers il 
ne lor en bait riens celant 
Et quant il lor a conte le 
fait de cele iournee il se test 
et se miet en autres parolos 
Aiusiũt trespasserent celui 
iour et lauiut autressuuo. 
plus est ioians en toutes 
guises et lies aui uo soloit 
estre. Aior aui la ainsi 
fotu le fet daloir alore 
et le fait beulier quil ne 
deuort mou dormir. Il 
no ꝑuet eu nule guise ou 
blier la bele pucelle quil ot 
ueri ou paueillou. Colle uoit 
il en doruiant et eu beillãt 
Ali ail le cuer toutes do 
ies ou aue il soit. Eu tel 
guise passe la nuit danayn 
A celui pouit ail dieu ou 
blie tout le moude. il ue 
li soument se troꝑ ꝑou nõ 
de la bele damoisele dema 
lohaut il la bieu nis ar¬ 
riere dos si arl Guiron 
Aintenant que le ior 
Cappert il saut sus et 
uart la de fors en la forest 
pour beoir le comps et boit 
adort que la saison estoit 
troꝑ bele. Mais froide estoit 
estrangonient. Quant il 
a .i. pou este hors il retour 
ne aleriutage et ot la mes 
se que uus hermĩte chante 
et ꝑuis demande ses aruez 
et lou li aporce. Et quãt 
il est arues tout aloisir 
il moute. Li escuiers monte 
aussi aui li porte son escu ⁊ 
son et glaine. Et quon diro 
ie ie caut chouauchent ami 
si dauayn et sou escuier quil 
sont aprochiez des tours ⁊ 
de ceulz aui atendoient sa 
deuue. Et auant il le uoiẽt 
cont apertement si comuie 
ce li sous des cors si grant 
et si grant et si merueilleu 
couuue auoit autre fois es 
te si que tout le dal deten 
tist et resouue de coutes 
para. Quant le sou des 
cors fu remes. et dauayn 
a tant chouauchie quil est 
uenus eu coste du paueil 
lou et il escouce et ot la 
harpe que la damoise le sõ 
noit auci douceurent cou 
me el le auoit fait deuãt 
autre fois. et il uouloit 
descondre pour escouter lor 
soulas et lor ioie quant 
une damoiselo uunt alui 
qui li dist. Sire ebeualier 
que uoules uous faire. Da 
moisole fait il ie uouloie 
.i. pou descendre pour ue 
oir le soulas que ces da 
moiseles font de deus le 
paueillou . Sire cheuali 
fait la damoisele uoulez 
uous partir a uostre sou 
las. Certes fart il dil uilt 
uolentiers se ie pouoie. Eu 
nou dieu fait elle uous 
ypourres partu. asses tost 
couuuent fait il. Aler 
fait olle si uous aportes 
celui escu uerities aue dou 
uees a cel arbre par deus 
la cour. Se celui escu uous 
uous aportes aussi cõie 
uous uous aportastes hier 
laucre sachies que uous 
ares la nostre houuour mlt 
est creue. et adont pourrez 
uous ueuir soulacier aues 
ques nous et partir a nr̃e 
deduit. Quant elle a sa 
raison finee. Bͨauadu rospõt 
mantenane et dist. Baiioi 
sele ꝑuis que dous dites 
aue ie ꝑuis uostre honnor 
a croistre par cestui escu q̃ 
ie uoi. or sachies aue douz 
laures tost se ie onques p 
ie ne mie treng se diex mo 
saut ꝑour cheualier se ie 
ue le dous a port. Quaut 
il a dite ceste parole il se cor 
ue deuers sou escuiẽs. ⁊ 
li dist baille uroy tost mou 
escu et uion glaiue et cil 
li baille maintemant. et 
il deuale la riuiere et eutre 
dodens et passe outre. Et 
quant il est oultre passez 
il uoit dessous larbre .i. 
choualier aruie de toutes 
ariies iionte sour .i. gnͣt 
destrier et ot mis a sou col 
lescu uerineil. 
Uaut dauayu doit ⁊ 
couguoist que le che 
ualier de estort de sa ꝑartie 
si apparealies de ioustor il 
ue fait autre demourauce 
auis sa dresce cautost ders 
le cheualier le glaine bais 
sie ferant des esꝑetous. 
le cheualier aui reuient 
de lautre part ue moustre 
uie somblant quil ait de 
lui uule paour. Et aueu 
dirore ie il seutreuienneut 
de coute lor force cou cil sꝰ 
estoient bomme de gront 
ualour. et bieu ferant de 
lauce fierodanayũ si durem̃t 
que pour lescu le pour le 
haubert ue au reiaint que 
que il ue li face une grãt 
plaie enui le ꝑis. Et daua 
yu qui le uait ꝑas esparguãt 
li reut cel guerredon de cele 
iouste aui li perce lescu et 
le haubert et luuet le fer 
du glaiue parmĩ leꝑis. Il 
lompaint bien se le porte a 
la terre tancost. Le cheuali̾. 
qui se sent mortelient fe 
rus giete .y cri uilt doule 
reus au cheoir quil fist a 
terre. Dauayu trait a lui sõ 
glaie et passe oultre. lez 
dauoiseles qui ceste iouste 
orout uene. Quant ellez do 
ient le cbeualier a lescu uer 
meil trebucbier a la terre. 
Elles sescrient touces eu 
semble enuers les cheua 
liers qui estoient acrenauꝰ 
de la tour Seignours ger 
guouis beoir poues aue uo 
stre cheualier est alaterre. 
li temps de uostre deshou 
nour aproche taut coumie 
nous uoulious. Les cheua 
liers qui de lautre part estoi 
out aus cremous de la tor 
ue diout nul mot du monde 
Moult sont doleus et cour 
rouciez de ce quil borent . Mez 
auiender ne le ueulent ne 
eu core ne cuidoient il pas 
que lor choualier fust si don 
le reusoinent ferus comme 
il estoit. Quant dauayn 
ot fet sa poince. il retourne 
A 
et dresce son glaine a .i. ar 
bre et encore cuidoit il que 
le cheualier se deust redre 
cier mais il uen auoit le 
pouoir comme cilz qui mor 
celiuent estoit ferus. Il. 
descout et acache soit che 
ual a .i. arbre et seu biẽt 
la ou il gesoit. et la cerre 
estoit ia toute bermeille du 
sant qui de lui issoit a si gnͣt 
foison comme se toutes 
les uones de lui fussent trẽ 
chices. Quant il uoit ceste 
chose il congnoist tout cer 
tamnement que le cheualier 
estoit morteliuenc ferus 
Pour ce ne remaint il quil 
ne li trenche les las du hy 
auine et le giete en uoie. 
et ꝑuis li auale la coiffe de 
fer et li dist. Sire cheualt 
ou uous uous rendes pour 
oultre io ou ie uous tren 
choraĩ ia teste. Le cheuałi 
qut ia seucoit la mort au 
cuer respont comme il puet 
Daus cheualiers se diex me 
saut uous ne me poues pis 
faire que de moy octirre. 
et occis uiauos uous ia 
Ce Ie mourrai icy tout ch 
tout orendroit ce ꝑoues 
uous uooir tout cle rem̃t 
Et auant ie sui si pres da 
de lauiort pour auoy me 
uoules uous trenchier le 
chier le chief. et ce seroit 
bien paine perdue. et crop 
grant deshouuour pour uo' 
que doitirre .i. cheualier mort 
Ceste parole ue scet 
danayn que respondre 
car il congnoist tout clere 
uient aue le cheualier ne li 
dit se uerice non. Lors re 
mes sespee en son fuerre q̃ 
il auoit traite ꝑour trench̾ 
li la teste se il ne uousist fai 
re son comandement et boit 
que le cheualier se commen 
ce a de batre et a estendre a 
terre des pres et des mainz 
Et il estoit ⁊a si roidres du 
sanc que toute la terre den 
tour lui estoit uermeisle. 
Quant il se fu grant piece 
de batus en tele maniero᷑. il 
sestent adonc de la tres 
aus creuiaus de latour uoiẽt 
le chonalier de la tour sauue 
ment et elles connoissent q̃ 
li aucres estoit mors. elles 
sescrient contre les autres 
cheualiers dela. Or aues 
bous e a garder entre uouz 
deli .i. de nos auomis som 
mes nous des ore mais as 
seur. deez le lieu ou igist 
uiort nostre honuour croist 
coutos uoies et dostre des 
houuour a proche. Ainsi cri 
orent les dames et les da 
moiscles en tontre les cheua 
liers de la corr. Et cil qui 
reoient tout cleroment que 
lor choualier estoit octis sõt 
taut doleua en ceste auen 
grant doulour quil sent et 
maintenant li est lame du 
cors partie quil ne demenre 
plus auiouru.. Quant da 
uayu congnorst que le cheua 
lier est mort il ui fait au 
tre domourance ams prẽt 
lescu quil auoit encore a 
son coi et le met a son cal 
ture qua pou quil ne crieuẽt 
de duel.il ne responuent nul 
miot du monde ne il ne fonit 
gueires semblaut que riẽs 
lor soit de ceste chose cõuie 
cil comne qui alor auemis 
ue uouloient pas de lor dou 
lour. douuer ioie ne confort 
Quant il uoient que dauayn 
a posse le flun il issent caucost 
de la tour et uieuuent au 
cheualier mort ot le portẽt 
drisques a la tour ainsi armez 
commie il estoit. et lors ꝯ 
mence la doulorir entroulz 
si grant et si fiere que tuie 
li ual eurecentissent. et sil 
font duel ce nestoit mie de 
et ꝑuis urent a sou cheuai 
et prent sou glaine que sãz 
celui ue deult il pas aleu 
et uient tautost a lariuie 
re et se met dedens et passe 
outre au mier quil puet. 
Et quout les dames et 
meruorlle. car ce estort .℥. de 
freres et ce estoit de lautre 
.i. estoit desf des me illeuro 
cheualier. et .i. des plus as 
seurs de tous ceulz qui en la 
les damoiselos qui estoiẽt 
cour estorent. Le duel est gnͣs 
par les damorseles leeus aue 
les dauoiseles et les dauez 
qui estorent en lautre tour 
leudi leudire lentenairent cot 
dorenent. Be cestui duel fõt 
ellos ioie et mlt en sont re 
confortes et cil eussent ou 
core pis encore fussent elles 
ꝑlus liees comme celles qui 
en grant doulour auoient 
lonc temps domoure pour 
eulz. 
bant elles uoieut aue 
anapu est retournes a 
tout lescu. elles comniencõt 
acrier contre lui. Bien dis 
gne le bou cheualior qui nos 
auenus auiort et qui nous 
ostera du seruage sil plest a 
dieu. Ainsi disoient touces 
les duues et les damoiselez 
qui aus cremans estoient uiõ 
tees. Quant elles uoient 
que dauayn ost auquos apro 
chies elles descendent toute 
uis ot oouurent la porte. 
et issirent on contre lui. Qũt 
il issirent de la cour il estoit ia 
cous desariues et aportort 
lescu dusques au paueillon 
Labele damoise le qui albe es 
toit apelee estoit leeus be 
uue uostue et acesmee si uo 
blouient corume se co fust ꝑ 
ne royne. Et ala berite dire 
elle estort taut bole de touces 
biautos que aꝑaue auoit hõ 
me de pris en tout le monde 
sil la roist grauuient quil ne 
fust sor pris deses auours 
Bauayu aui trop uolenciers 
la regarde. Quant il est deuꝰ 
au paueillon il li donme leseu 
et li dist. ⁊amoisele uous 
poues faire de cest estu bostre 
uolonce. Cele qui estoit berge 
deuse comune ꝓuceles sout 
par coustume recuc lescu. 
Mais elle est si fieremient ber 
gondeuse que elle ne uoit a 
donc ne lui ne autre. De la uer 
goigue aui li uioute ou dis con 
gist elle de honte et deuienc 
plus bele ou touces gusses. 
Danayn qui uoit celui semblãt 
et qui uoit la biaute de la da 
moisele que elle est creue ꝑ 
uergoigne est orendroit plur 
alumes du feu damoui qui 
uauoit este deuant. Or li croist 
la mour tout adez dedeus le cuei 
Or armne ades et tout oren 
droit aime plus. Et tout ain 
sunt comme li fous uait alu 
mant plus ⁊ plus et tant 
a croist quil est crop grant 
couuentes fois. Tout ainsi 
auint delui ali acelui ꝑoint 
au commiencement de cest fec 
Quant il lauint lauit preune 
rement il lama. mais nou 
ꝑas trop. Mai ore est lamor 
tant creue qui laime tanc 
que se il bieu uousist orendroit 
il non pourroit sou cuer oster 
Il aune tant quil ne puet bie 
dire quil uest sieu orouoroit 
auis est de lauoisele. Il ue 
li souuient orendroit de nule 
chose du monde fors que de 
cesce seulemont que il uoit 
deuant lui ou il a tou son 
Raut est la iore gnͣt 
CLost la feste que les da 
mes et les damoiseles fout 
de dauayu. touces sout ue 
aual desceudues et uouues de 
uant lui. et une daue au 
ques de grant aage et auoit 
este mouillier du bou cheua 
lier. Alyas. se met deuant 
touces les autres et dist a 
dauayu. Sire ie uous merci de 
la courtoisie aue uous nous 
aues en commencie a faire 
diex le scet bieu que uous ne 
pouures oreudroit faire grei 
gueur gencillesce que de maĩ 
touir nous en contre lorgueu 
ce nos enuenus.poͬui. Lorgueil 
sui io ace menee que ie ue 
puis mari auoro marier nulo̾ 
de mes filles ꝑucelos et si 
nen a oreuoroit en coute la 
grant bretaigne be plus be 
les. et sor tout ce sout elles 
estraites de si baut lignage 
comme nous sauons. et de 
si hauc sauc comme fu le tres 
bou cheualier beitor le brun 
Sire pour dieu ne dors soit 
ꝑame du trauoillier ꝑour far 
nostre houuour. Siex qui toe 
ꝑuet nous en rende bou gre 
dou cy et ailleurs. Nauayu 
qui ꝑar ces nouueles cõnoist 
trop bieu par soi meesmes 
que ceste dame fu mouillier 
cuenuus. 
delyas respous en tele manne 
te et dust. Ma dauie or sacne 
de uoir que puis quil est au 
si auenu que fortune ma 
amone en ceste part et uoꝰ 
auez la besoigne de moy ie boꝰ 
prouet loiaument que ie 
uous aiderai de tout mon 
pouoir car autroment ue 
uie ꝑourroie ie partu. de cest 
ual. Certes fait la dame boꝰ 
dites uerite. ⁊auie fait il 
poure nest il mestier que uõ 
me pries de ceste chose que 
bieu sachies que ie en ferai 
tout miou pouoir. preuuere 
ment pour moy deliurer de 
ceste auonture ou ies 
si coniue etiprisoimies ⁊ 
apres pout metre bostre 
honuour en auont tanto 
me ie pourrai. Lors li chie 
out aus pies toutes les 
dames et les dauoiseles 
qui iloue estoient. et plo 
rent deuant lui toutes uo 
ies mout cendrement et 
dient tout emꝑlourant 
Ha sire cheualier aies mer 
ci de nous nous soues 
toutes emprisonnees. car 
uous ne poons issir de ceste 
tour ne aler plus loing 
aue uous ueez orendroit 
Se bostre cheualerie ne uoꝰ 
giete de ceste prison nous 
uen serous iamais hostees 
Quanit. Nauayn est trop fie 
remont ires quant il les 
uoit agenouillier deuauc 
lui si respont. Ha ꝑour dieu 
beleur dames ne me faices 
ceste uergoigne. Or sachie 
que ce que ie uous ai prouuz 
uous tendrai ie de tout mõ 
porioir. Pour dieu dreciez 
uous en estant . car de ceste 
chosc me faites uous de do 
lour que uous ne cuidres 
Et elles se dreconc atant 
Li escus est portes aus cir 
maus de la tour et pendus 
de iouste lautre lautre ou 
n le iour deuant yauoit oste 
a porte. 
bant coste chose fu ai 
ĩ faite couune ie dous 
doutẽ. La iore coumence a 
dont si grant et si merueil 
leuse auil uia nul qui adõt 
entende a autre chose fors 
que a faire feste et ioie. 
Toutes sont si fieremens 
lies et reconfortees cõue 
se lor enuenus fussent ia 
du tout desconfis. ⁊auayu 
est montes ou paueilon. la 
table fu nuse maincenant 
ileus. Dames et dauoiseles 
seruent deuane dauayu si 
auũ se tieut trop dergon 
deulz de la gront honnour 
que elles li font. Et acelo 
table ue meuioit fors que 
la dame tont seulement ⁊ 
une autre dielle dame. Les 
aueres sen partent toutes 
uieu en temaint on poueils 
dusaues a .xii. qui secuent 
dauayn. la bede damoisele y re 
maiit et autres damoiseles 
autre suit pour lui faire com 
paignie et toutes seruoiẽt 
a la table. Et il dounent a 
mengier a dauayn au nuelx 
que elles pourent. Car la tor 
uestoit du tout si aaise comme 
il lor fust uestier. Apres ce 
quil orent mengie. elles li fõt 
faire .i. riche lit. et li diẽt 
quil se dorment ileuc. Il 
puit des ore mais douourer 
de deus le paueil lou deuuit 
et de iour tautꝰ coument il 
li auendra de ceste emprise 
ou il sest mis. Et il dist que 
ce uuelt il bien. Ainsi de mo 
ra dauayn dedeus le paueillõ 
denuit et de iour. nule chose 
ne li aunie fors quil ne puet 
ueoir ades la bele damoisele 
amort se tient et a destruit 
cele heure quil ne lauoit deuãt 
lui. Il est si pris du toue en 
tout qua paine lose il regar 
der. Amours le tient si eu sez 
las quil ne scet quil doie fai 
re et ce quil fu .i. pou naurt 
celui iour si li fist .i. ꝑou de 
contraire adoriir et a reꝑo 
Cer et touteuoies seu dort 
il pariui tout celui iour en 
cele doulour. Auisi demeure 
dauapn deuant la tour chas 
ciui iour uaint .i. cheualier 
et li font soulas chasciui ior 
les damoiseles. Mais de cest 
soulas auelles li fout na mu 
preu. Iluia riens de ce quil 
de sierre. Il uen a fors le regr 
der. cestui soulas est en .i. 
soulas de franchise. cestui 
soulas est faus soulas dõt 
il a bien tout ce que li escͥps 
du perron au couuencem̃t 
car il trueue faus soulas 
si largement quil ii fant 
nule rieus. 
N tel guise comume ie 
bous conte demeure da 
nayn deuant le paueillou bie 
.xxx. iours entiers en ces 
.xxx. iours saus faille bain 
qui il .xxx. cheualiers chas 
cun iour .i. Et lors furent 
Moult des confortez cil de la 
tour. qui auoient deu que da 
noyi uaui auoit chascuu ior 
.i. de leur cheualiers. Quãt 
le douuage est si du tout tor 
uez sus eulz. il ne sceuent 
quil doiuent dire. Il sont des 
coufortes malement. Il õt 
ia da taut perdus de lor che 
ualiers a ceste espreuue 
quil ne sceuent mais que 
il doient faire. A celui point 
que ie uous di que les cheua 
liers de la tour estoient si 
descouforces auoient il laiẽz 
emprisonne .i. cheualier estra 
ge. et auoit este .i. cheualr 
errane. Il auoit ia dououre 
en celle ꝑrison deuian et ꝑlꝰ 
Quant il entendi la doulor 
que cil de laiens faisoient 
pour ce quil fessoient chascũ 
iour .i. cheualier. Il deman 
de ace lui qui le gardort. Dices 
mot pour quoy font cil de ce 
ste cour si grant dolour. 
Et il commence aconter que 
auisinc estorent des honon 
res par .i. seul cheualier es 
crange. et ainnsi perdoient 
chasciui iour par celui et ia 
eu auoient perdu dusques 
a .xxx. Quaut le cheualier 
prison en ceste nouuele. il tiẽt 
ceste chose a grant merueilleᷤᷤ 
Il demande adont qui est ce 
lui choualier qui uous fait 
do si grant douuiage. Cortez 
uous sauons fors quil est 
.i. choualier estrange grãt 
asses et bieu fait de corps 
Le cheualier dont ie uous cõ 
te et aui emprisonnes estoit 
auoit nou sorauor li poures 
dunt ie bous ai autre fois 
conte ca arrieres. Quant 
il enteu di que lie les cheua 
lier de la tour estoient ainsi 
touteuoies desconfist par .i. 
soul cheualier. Il dist acelui 
qui le gardoit se uous me uo 
les deliurer de la prison ou ie 
sui ie uous deliuerray du che 
ualier qui si grant doumage 
uous faic. Or dites ceste no 
uele au seignour de ceste cor 
Car ie sui tous appareilliez 
de teuii. uous couueuant. 
Cil qui gardoit la prisou se 
part tontost de saramor. et 
conte a ceulz deloens ceste 
uouuele. Quanc cil deleẽz 
oirent ceste chose il furent 
auques reconfortez. si firent 
cout manitenant craire le 
cheualier de prisou. Et quãt 
il fu aeulz uenu il lor dist. Se 
uous me uoules creauter q̃ 
uous me uueillies auicier de 
ceste prisou ou uous uie tenez 
ie uous promet aue ie de liuer 
ray de cesti cheualier aui uou 
a fait si grant douuiage et 
si uous dirai oi connuent. 
Ou ie lo uous rendrai mort ou 
pris ou ie li dourrai tel cop 
que apres ce quil sera parti 
de la bataille uous ne li uerroz 
porter armes de .ii. mois ne 
de .iii. ice preng ie sor moy q̃ 
ie ferai de uostre ennemĩs 
Cil li creautent dont sil pou 
oit faire ceste chose aui le aui 
terout de toutes quereles. 
Or uous dirai que bous ferez 
dist il. Faites moy aporter lez 
uieilleurs arues de ceeus. Et 
li firent aporter et il les fist 
appareillier a sa uaniere au uuex 
qui le ꝑueent faire. 
Iinsiut ꝑasse celui ioui.. 
Le cheualier se fist apor 
ter .i. glaine et le fist eu ueui 
nier. Quant il uoit quil a 
uoit armes et cheual a sa bo 
leute il dist auil auoit uolou 
te quil salast lendomain com 
batre encortee le cheualier er 
qui si grant doumage lor a 
uoit fait. Ne ceste chose furẽt 
młt in reconforces cil de lator 
Car il lor est bien auis que 
le cheuaualier soit si bieu 
preudoume quil ne pourroit 
estre en nule maniere du mou 
de quil ne feist aucune bone 
prenue ꝑuis quil fust uenus 
au fait. Aisi sen sueffrent 
cele uuit cil de la tour. crop 
sout dolens et esuaies de co 
quil out perdu tant. Les dauic̾ 
sont troy reconfortees. car il 
elles uoient apertement que 
a lor creniaus peudoient .xxx. 
escus de lor enuenus. car ia 
tant en auoit danayn ame 
ne dusques aoutrance en pon 
de cemps. chascun iour li fai 
soient les dames si grant 
feste et si grant soulas quil 
pooit bien dire tout certane 
ment que doirement auoit 
il trouue lauenture de faus 
soulas. Acelui iour auquos 
iuatiuot ala dauayu oir me 
sse a leriicage ou il auoit es 
te preuuerement herbegiez 
Et quant il ot la messe oys 
il son tourne et bient au pa 
de lautre part le cheualier a 
pareillie pour combatre eu 
ualier aui sarauior estoit ape 
los ainsi comme ie uous ai 
coute ca arrieres. Quant 
dauayu aui bien cuidoit ce 
lui iour reꝑoser et aue plus 
pour ce que tant en auoit me 
ue uisaues aoutrauce uit a̾ 
li cheualiers estoit de lautre 
part apꝑatoillies de corubatre 
il demande ses armes et len 
li aporce maintenant. Et qnͣt 
il est arues il monce et diẽt 
a la riuiere et passe aquel ã 
paine. Car ainsi comme ie 
uous aĩ dit autre fois cil 
passages estoit uułt perilleus 
et uult enuieris. Puis quil est 
oultre passes il nifait autre 
demourance aius lesse courre 
au cheualier. Car il ueuoit 
tout clerement aue cilz ueuoit 
contre lui au feru. des esꝑerõz 
Quant uient aus glaiues 
baissier il seutrefierent ambe 
deulz de toute la force quil õt 
Dauayn est de celui cop fetus 
si durement que pour lescu 
ne pour le baubert ne remaĩt 
quil ne soit adont ferus du 
fer du glaine de deus lespau 
le. le cheualier de lautre ꝑt 
est si ferus quil ua pouoir ne 
ueillou ou il uit que ia estoit 
coucre lui et sestoit eelui che 
ueu deust si tost issir de latorr 
force auil se puisse tenir en 
sele ais uole ateire maince 
nant. il est naures ou coste se 
nestre trop maleuient. Qnͣt 
dauayn le uort aterre il sou 
uait oultre. Et auant il a 
par fourui sou poindre et il te 
tourue. Et lors descent et 
a tache son cbeual a .i. arbre 
baut il est aꝑareillies 
de la bataille. il met 
la uian alesꝑee . car il uoit q̃ 
le cheualier qui ia sestoit rele 
ues beuort uers lui lespee trai 
te. Ainsi commonce la mellee 
felouuesse et cruel fort sõt 
audui et bistos ex logiero ⁊ 
moult lcouent de la batail 
le. grous cops sedonuent 
et pesaus et sou cregrroriẽt 
au plus quil pueent. Quãt 
dauarn sest grant ꝑiece com 
batus en contre celui cheua 
lier il dist a soi meesmes q̃ 
cestui uest pas des cheuali 
de cestui pais. plus le gne 
ue cestui seul que encore 
ne firent tuit li autre del 
tour qui alui se combati 
tout Ainsi se maintient la 
melloe une grant piece du 
iour si esgronent aue nul 
ne les beist adont qui le 
gierement peust conguois 
tre le meillour de oulz .ii. 
Quant le cheu dauayn boit 
que le cheualier le tient si 
court auil ne puet sor lui 
gaaiguier se ꝑetit non il se 
courrouce en soy meismes 
troꝑ fiereient. et ꝑour ce 
laisse il courre de coute sa for 
ce et li doune sor le hyaume 
.i. si grant coꝵ aue cil ua 
pouoir. de soi souscenir aius 
fal flaci manncenant ala 
tetre moult dilainem̃t 
Quant dauayn leuoit tre 
buchier a la terre en tel gui 
se il selance auant sor lui 
et li donne .i. autre cox ꝑlꝰ 
dur ot plus pesaut aue 
li autre nauoit este. Cil 
qui du cop douant estoit 
estouues et decelui coꝑ si 
maloment menes grouez 
quil ne scet orendroit se il 
est uuit ou iour. il gist ilec 
comme se il fust mort. Qnͣt 
dauayu le uoit si du tout au 
dessous il ni atent plus 
ains le prent au lyaume 
a .ii. manns et le tire si 
fort asoy a soi quil en rõt 
les las et li errache hors 
de la ceste et legiete enuoie 
Apres li auale la coiffe de 
fer. et maintenant li cõ 
mence adoiner graudism̃ 
cops du por̃g de losꝑee si qͥl 
li fait le sanc saillir de 
toutes pars. et li coumien 
ce a dire. Daus cheualiers 
se diex me sant ou uous 
bous tendres pour oulcre 
ou ie dous trencherai la 
teste que ia uen aurai au 
tre pitie. Le choualier 
quant il se sent si maleuĩt 
uiener et il uoit quil a 
sa teste de sarmee. et est il 
est douus entre maius de 
meillour cheualier quil uest 
sil a doubte demourir a ce 
lui point ce nest mie troꝑ 
grant merueille. Car il doit 
aue cil li douue graudisrã 
cops du poing de lespee ꝑ 
mi la teste si quil en fait le 
sanc saillir. Apres le mena 
che de trouchier li la teste 
Ql ne se tient pour oultte 
Et dauayn qui encore estou 
courrouciez bers lui li dist 
autre fois. Pour dieu daut 
cheualier ou bous uous re 
des pour oultre ou ie uous 
trencherai la teste et hauce 
lespee et fet serblãt qui li 
uueille trenchier treuchier 
erante. 
uant celui le chauabt 
uort celui semblant 
il sescrie taut coume il 
puet. Ha merci sire cheua 
lier ne moctiez. ie me tieng 
pour oultre puis que ie do 
quil ue ꝑuet estre autremt 
a ceste fois. or uueil ie que 
tu me died qui tues fait 
dauayn car al a bone cheua 
lerie aue iai trouue en toy 
congnois ie bion en moy 
meesures que tu nes ꝑas 
des cleualiers de ceste cõ 
tree. Certes sire fait le 
cheualier auant uous de 
ceste chese uoules sauoir la 
uetite et ie la uous dirai 
Or lachies que ie sui .i. che 
ualier eirant que auenture 
uia aporte en ceste coutree 
aiusi comme uous yestes 
ore benus. Cil de ceste tor 
si uie pristrent et moult 
tenu en lor prison assez pl 
longuement que ie ne do 
sisse. orendroit uie deluat 
pour cõuibacre encontre 
uous par conuenant que 
ie fusse deliures et pour 
ce y dius. Et quant ie bo᷑ 
Qĩ conte toute la derite de 
mou estre. or uous pri ie 
que bous me quities atãt 
de toutes quereles. et ie 
te auute fait danayn. 
Mais lescu que tu aportas 
ca couuient il quetu mre 
laisses. car ie le uueil por 
tor auesques aues ques 
moy pour mettre auenc les 
autres que uous bees peu 
drx acele cour. En non dieu 
fait le cheualier uous pouez 
faite de lescu a uostre uolen 
ce. et maintenant li baille 
lescu il meismes et li aide 
amonter. Puis aue danayn 
ot sabataille iuee menee 
afin en tele gaise comme 
ie uoris conte et il fu mou 
tos il uient a la riuiere et 
passe oultre et uient au pa 
ueillon et trueue adont to 
tes les dames et les damoi 
seles qui uenues estoient eu 
coutre lui pour faire luĩ feste 
aussi comme elles souloient 
faire. Quant il lor a donne 
lescu que il et couquis elles 
prenent et le portent en 
hauc en lor tour et le pendẽt 
aus cremans et commen 
ce acrier. aceulz de la tour y 
ceste est la bostre dergoigne 
et la uostre honnour. Diex 
nous sauue le nostre cheua 
lier aui mame nostre guer 
re a fin de iour eu iour. 
ainsint dient les daues 
et les damoiseles tous iors 
aceulz de lautre tour. ⁊la 
nayu qui naures se seut 
de deus les paule du fer aui 
estoit enuenimes se fet de 
sernier uiaintenaut ouil 
lor a donue cel escu. et fet 
sa plaie regarder a bne uie 
lle dame de la cour qui au 
L 
aues sauoit de costui mest̾er 
Quant elle a la plaie regrͣ 
dee pour ce que le ne la uoit 
pas par fonde dist elle ada 
uayn. Sire ue uous esma 
ies de riens. or sachies que 
ceste ꝑlaie uest pas porilleu 
ue si grant aue ie ne uous 
guerisse dedeus .xb. iours 
Bien le peust elle guerir as 
ses tost selle eust tant da 
perceuance que elle se pre 
ist garde du corchemient 
de ce ne sa percoit elle poĩt 
et ce est ce que ͦ danayn fet 
tel mal quil se cõmence a 
desconforcer en soi meismes 
troꝑ malement. Se la da 
uie se preist garde du fer qͥ 
estoit enueuimez dont cole 
plaie li fu faite. elle sauoit 
biou tant de art que elle e 
peust ostor le tosche. Mes 
ce que elle ne sen apercut ⁊ 
sen prist garde. dont auiit 
que elle ꝓͣmete autre 
me decine qui ni comuierit 
elle li cuide bien faire ot ele 
ne li fait ades se mal non. 
Quant elle le cuide se cour 
re elle li uuit. Il emꝑire de 
iour en iour. il crie et brĩt 
il fait. si male fui que nul 
ne lo uoist sil ne fust troꝑ sõ 
ennem qui nen deust auoir 
uant li cheualier de la 
tour uoient uoient qͥl 
faũt᷑ dd iour on iour quil ne 
uient ala bataile si cõme 
il souloit ce est une chose 
dont il sont trop reconfortez 
or ont il iore et soulas. Et 
cil qui cuident tout de doir 
quil soit naures amort qui 
que sen rie et face ioie et 
feste. Bauayu nen a nul talẽt 
quil sen ne aceste fois. Il est 
doleuz et tristres et coutrou 
ciẽz dout ceulz les cheuallz 
de latour de ma̾ment ioie. 
Se il grient de ce quil ne puet 
porter armes si comme il 
seult. ie il en ꝑleure des yoxx 
de la toste. Tant sueffre uial 
et ꝑame et doulour deuuĩt 
et de iour quil emꝑire et 
quil euiua igrie si duremẽt 
que auant que soit .i. mos 
acomꝑli est il si du tont em 
scet en nule guise que elle 
dore faire . car de ce sacorde 
elle bien et bien ᷝ ͤ scet certaĩ 
uenient aue maintes plus 
perilleuses plaies et uułt plus 
grans auoit elles gueries. 
De ce ne uout elle ouques a 
chief ueuir aius deuient piour 
de iour en iour. Ce est bue 
chose saus faille pour quoy 
elle se cient troꝑ amanns sa 
chaute durement. Eu tel do 
lour couuue le bous conte de 
uieure dauayu bien .ii. mois 
entiers et plus eu core. Et 
lors fu il si du tout amaigri 
es et si ales que uul ue le 
beist adont qui pitie neu de 
ust auoir. Il crie ade auisĩ 
con de iour comnne deuuis. Il 
de maudit loure quil fu nez 
il ue deuaude fors la mort 
il uoudroit uoleuciers mou 
rir se il ꝑeust. Sa bie li enuuie 
tant quil dit souuentes fois 
haa: si diex pour quoi uif ie 
si longuement et souffrir 
ceste grant doulour pour 
auoi ue me maudes uous la 
mort si fuiast a do̾t madolor 
ãꝑecic deure. 
pires que nulz ne le peust a 
dont conuoistre legierem̃t 
qui autre fois ne leust uou 
et orendroit le ueist. Et 
queu diroie ie il sueffre tou 
te doulour que cheualier 
peust souffrir pour achoiso 
debleceure. uule damoise le 
ne le ueist a donc qui nou 
face plainte et doulour. La 
dame qui guerir le deuoit 
quant elle uoit quil est si du 
cout empires et a maigriez 
et que la plaie empiroit a 
dez auant elle plus deuoit 
guerir elle en est si fiero 
mont esbahie que elle ne 
Biour que li solleil estoit 
biaus et clers et il so 
sois estre a leutree du mois 
dauril le fist la dame traire 
hors du paueillon au solleil. 
et conuience a regarder la 
ꝑlaie m lt en tontiuement. 
Quant elle la grant piece re 
gardee a la raye du solleil. 
Adont commence elle premie 
rement a congnoistre le cou 
cheuient. Quant la bien cou 
gueu elle ue se puet touir aue 
elle ue die. Ha fanie maleuree 
taut tu sces petit de ce dont 
tu cuides sauoir assez. tu a 
uoies yelx en la teste. et dus 
quos icy ne ueis nule goute 
Lors dist la damoisele a daua 
yn mlt liee et moult ioians. 
Sut choualier or dous diie 
bones nouueles. Bos que cy 
fui ie de ceue. si que ie ne puis 
sauoir ue cougnoistre dout ce 
ueuoit que gueri. ne pouies 
Or le boi ie biou tout clerem̃t 
Dauie faic il et que ce me balt 
ie boi de uoir que ia madre au 
cre guerison naurar de ceste 
pluie fors que lonore. Sire 
fait elle or ne bous esmaies 
mais reconfortes uous hardie 
ment et ie bous di que de ceste 
plaie et de cestui uial que boꝰ 
soustres oreuoroit rous tendrai 
ie sain et haicie de deus .i. uion 
certaiuement le bous di. Da 
ce estre il la ia si lonc cemps 
passe que sui uaures et que 
ie encore souffri coste doulour 
ne oucore ne puis ie guerie 
et orendro: guerirai si tost 
comine dous dites. Certes si 
feres la dame certaiuemeut 
le sachies. Eu core ue coug 
uoissore si bien doiti plaie 
Car se ie au couniencement 
louisse congneue uous en eus 
sies este gueri auteriue auc 
ie uouss metoie. Le glaiue fu 
enuenimes dont bouso naure 
ce uoi ie ore conguoissant q̃ 
ie ue conguu dusques aore. 
dame dist il fu il ainsi cõme 
uous dites. Oil fa sauz faille 
fait elle. 
chõse fait herbes auerre et 
Et caut seu trauaille du tot 
que elle en fait sa boleuce 
Eu pou de temꝑs commence 
dauayn a reposer et a doriur ce 
quil ue fist preca uiais. Or cõ 
mence il aamender et reuenir 
de iour en iour. or deuient bel 
auant que fust .i. mois passe 
so fu la dame tant traueill.e 
a daure qui uetement 
tenant. 
ue fait dauayn couent porrois 
comune ie la connois oreu drec 
est reconfortee de ceste 
pourchacier pour oster le benin 
eu tour lui quil est tous gue 
ris. Mais encore uostoit A pas 
daules rouenus en sa force que 
lougue maladie quil auoit eus 
et la grant doulour quil auoit 
louctert ne lessoit force reconi 
urer si legierement. Que uouz 
ciroie ie toute bores guori il 
Et pour ͤ ͤ uil li couuit inauite 
uant tenir la raisou des arues 
et ces dauoiseles encoutre 
ceulz ce lautre tour couunoeu 
Qu les batailles de iour en 
iour aiisi coumuue il le s sou 
loic faire le fist adouc .u. ioi 
apres et bainqui .b. cheualrs 
ala sie sisieme bataille li a 
unt aue .i. cbeualier estran 
ge qui nouueleuent auoit 
eite emprisonnez par couuẽt 
quil se deust combatre encori 
cre danayn deuoit estre deliuͦz 
li cheualiers estrauges que 
cil de leeus auoient adonc 
uus hors de prison pour tele 
achoison conuue ie bous ai 
coute feri dauayn si fierem̃t 
ala premiere iouste. qui li mist 
son glaiue par mi le corps si 
quil trebusche a la terre et 
gist il euc comune se il mors 
fust. Quant le cheualier le 
uit gesir ala terre en tele 
maniere. il cuide bieu tout 
certamnoment que la uie li 
fust ia du corꝑs partie. si des 
cent et li oste le hyauine et 
le giece eu uoie et li abat la 
coitte de fer sor les espaules 
Et pour ce quil dit adonc ã 
dauayu ne mouuoit ꝑie ne 
mam fist semblaut aceul 
dolatour que il uenissent dus 
aues alui. Et il se firout mãi 
bant il furent dusaua 
sui uouus il lor dist. 
Seĩgneurs cheualiers que fe 
rai ie do cestui cheualier. Uoꝰ 
deez bien comment il est de 
lui. il fu ferus de ceste si du 
roment de ceste louste pre 
mioroment que ie ai doute 
quil ne nuure. Ca de la tour 
aui mal li uoulorent de mort 
pour ie granc doumage qui 
lor auoit fait dient au che 
ualier estrange pour quoi ne 
li coupez uous lechief. Ne pla 
ce adieu fait le cheualier 
que si bou cheualier comine 
eit cectui mete auiort caut 
comme ie li ꝑuisre sauuer sa 
uie. Et quen ferous uous 
donc dieut les choualiers 
Ie bous dirai que uous en 
pourres faire fait li cheua 
liers estranges faices le pr̃e 
dre cout ainsi naure cõme 
il oit et le faites porter a 
moult en uostre tour et si 
uuiert lassus ueu aurez a 
urez adont si grant blasme 
comme dous auriez sil estoit 
yci occis. Si guecit dous li 
pourres faire iurei. la feal 
te de bre tor atemours manz 
auant le iirero il qui oe 
uicurt emnprison. pius di 
sera de la dostre partie biẽ 
pourrez estre asseur car il 
se combatra ade pour maui 
terir la uostre honnour. ia 
puis ue perores bacaille se 
auenture ne uous est trop 
contraire ce est li uriex q̃ 
ie icy uoie. Aiisi le firent 
tout auisi conune il le de 
uisa. Car il pristrent tou 
tost le cheualier et le por 
torent maince naut en la 
tour. ꝑuis se pristrenc dãt 
garde de lui quil coumence 
aguerir. Et il coutaindrẽe 
puis il lor creaute loiauint 
quil lor aidera se il peust 
u contre ceulz de latour. nõ 
nue quil passast iamais le 
fluu. Mais encontre les 
cheualiers qui passeroient 
le flun se couibatroit. En 
tele mauiere reuest daua 
Pu emprisonnez et biou es 
toit prisou. car il ne sẽ po 
oit lamais parti deuãt̾ 
que celui fait fust monez 
afi. Aiisi commence daua 
yu da aporter armes encõ 
tre les damoiseles que il 
tant auoit. Et sachies 
tout que entele maniere 
demoura il euprison ixiair 
mais atant laisse ore li õ 
tes aparler delui et retorn 
a parler de Guirou. 
Comment ᷑ fu emprisonue ẽ 
tre lui et une damoisele qui 
estoit en cainte Et conmñt 
elle ot .i. en fant en la prise 
Et comment Guiron abat 
le seigueur dela cour... 
R oie li con 
tes que puis 
ue Guirou 
se fu partis 
de dauayn õ 
tele mamere 
touuue ĩe bors aĩ coute ca 
ou arrieres. Il cheuauche 
toute uoies le cherui ouil 
sesteit aus. Il uot mue ax 
uauchie pꝑlus de .iiii. lieues 
quil passe par deuant buc 
tour qui estoit par dessus 
le choriui droiceuient. La 
tour estoit bele et forte ⁊ 
auaues nouuele. Lassus a 
ngut a cieuans aui 
.ii. houuues qui gardoient la 
tour de nuit et de iour. Tout 
uiaintenant quil uirent a 
prochier Guiron si armes 
eouime il estoit il conguois 
seut tout certamement q̃ 
ce estoit .i. cheualier erane 
Et pource commencene il 
acrier quant il est pres de 
eulz. Sire choualier mal 
ueignies uous que deable 
uous couduit par ceste cou 
tree uenez auant a bostre 
houte passez oultre a uestre 
bergoigne. Benes ueuez que 
uous sores li cres mal uenꝰ 
Quant il outent ceste paro 
le il est si fierement esbahiz 
quil ne scet que il doie dire 
ne respondre il uoit bieu les 
houunes et les ot et encẽt 
bion la felouuie aue cil diẽt 
Mait pour itant ne remaĩt 
quil ne sueffre auil ue seu 
courrouce graument. il lor 
laisse dire quau quil ueulẽt 
Mais pour ce ue lor respõt 
il uul mot du monde. Qnͣt 
il fu bieu ꝑres delacour. il. 
uoit adont ouurir. la porte 
et .i. cheualier issir fors ar 
mes de toutes armes miõ 
ce sor .i. grant et il crie 
aguiron ahauce. Oire che 
ualier garde uous de moẜ 
car a iouster dous estent a 
moỹ. Quant Giirou uoit 
quil est au iouster uenus il 
se courue enuers son escuier 
et preut sou escu et sou glai 
ue que il porcoit. Et quãt 
il est endroit soy appareilliez 
de la iouste. il dist au cheua 
ioustre. 
lier qui de la corr estoi̾t issus 
Sire cbeualier auant que 
uous ioustous en semble boꝰ 
prie ie sil rous plest que uoꝰ 
me dicos se uous estes sei 
guour de cele tour. Oil cer 
tes fait il seigneui. en sui 
ie uoiroment. Puis que uoꝰ 
eu auez la seignourie fait 
õuiron couuuent souffrez 
dont faic Guirou que nul 
houune de uostre hostel dict 
uileuuie a moy ne a autre 
cheualier se il ne le deser 
uent auant. Couinut si 
re fait le choualier bous 
courrouciez uous dout de 
ses petices paroles. Or sachier 
que auont que uous aiez che 
uauchie bue ouruee par cestui 
cheuuu uous trouuerez dau 
cres assez aui uous diront 
autres diloumes assez pluz 
que ue firont til de mon bo 
stol Et se il pus ne uous fai 
soient fors du dire. seure 
uient biou iroit la uostre be 
coigne. or congnois ie par 
uostre dit aue uous ne sa 
uez ou uous estes uenu. 
Or toit desfendes uous de 
moy se uous le pouez faire 
ie uueil iouster a bous a estre 
ue de bieu uenue. Et sachiez 
tout certamement que uist 
me pesera se ie uous abat tot 
oreudroit de ceste pͥuiere 
uant il a saraison fuiee 
Guirou respont pour 
cauon᷑ aue li cheualiers dira 
Sire cheualier or sachiez que 
ie uai calent de iouster. Eu 
uon dieu fait le cheualier 
il est mestier il est mestier 
que uous ioustes en contre 
moy. et sauez uous pour 
quoy ie en ai si grant uolen 
te ie croi bien que uous ne 
pourriez pas en contre moy du 
rer duue seule iouste que ie 
ne uous abace du preuer cop 
Quant ie uous aurai aba 
tu uous mie baillerez les ar 
mes et le choual. lesꝑee uoꝰ 
laisserai ie auant uous eu 
ire apre puid bostre cheuũ 
Et coulz de cest pars uous 
deuian deront qui uous fist 
ceste courtoisie il en auront 
dite ceste parele il ui fait auere 
domourance ains laisse contte 
au cheualier tant comme il 
puet du choual traire. Le che 
ualier brise sou glaire et Oui 
ron rieus nespargne cou eil 
qui estoit courtoucie de la grãt 
celonme quil auoit en lui cro 
uee si fiert si roideuent icelui 
que pour lescu ne pour le hault 
ne remaint quil ne li face eu 
nu le ꝑis une plaie grant et 
par foude si le porte du cheual 
aterre et au cheoir auil fist pꝰ 
sen faut que il na le col roupu 
Quant Guiron afourm sou poĩ 
dre il retourne sor le cheualier 
qui encore ge soit a laterre si 
estourdis quil nauoit ꝑouoir 
de sor remner. Guiron aui de 
uant lui estoit tout acheual 
car il cuidoit bieu au comme 
cement qui leust mort pour 
ce quil ue se drecoit. Mais puiz 
quil uit quil uussoit point de 
lanc dont il se ꝑeust aꝑorche 
uoir il congnoist bieu en soi 
meesues quil nestoit fors ã 
cueiaoro 
ioie et soulas et ie meesmes 
men soulacerai dedeuz ma 
tour. Sire fait Guiron si le 
ferez adonc ou cele maniere 
coume uous mo dites se lo 
me pouez abatre. Oil cercez 
fait cilz au trement ne boꝰ 
ferai ie. Sire cheualier fet 
Guiron se ie dout le uous fan 
ainsi comme uous mauez 
de uise ue metene a troꝑ fo 
felou. Ie ne trouuai mais 
pieca si uilai cheualier ne 
si estrange comine uous 
estez Pout quoi ie uous di q̃ 
ie uous foroi pou de courtai 
sic au expaitir. Quint il a 
paut il ot auques deuie 
se deuant le cheualier 
cont auisi acheual comune a 
estoit le cheualier fu reuenuz 
de lestourdision il resant en es 
taue ue il ue fait mie semblãt 
que pour tout ce quil et este 
abatus soit il tror espoueucez 
car il met la main alesꝑee et 
dit a Guirou. Sire cheualier 
descendez si bous beriez comba 
tre amoi. il est mestier se diex 
me saut que ie reuenge la uer 
goigne que uous mauez faice 
Sire cheualier fait eniron auez 
uous donc uoleuce de combatre 
uous en contre moi. En nou dieu 
fait le cheualier se ie ma hon 
te ne benge auant que uous 
uous partez de moy ie me fenors 
ie pour honteus. Que certes 
en core sore sort il auisint aus 
lui que uous maue abatu ꝑ 
mes cheauce ie conuois de uostre 
afaire tant que ie sai bien de 
uoir aue audorroiner ne uouz 
pourres dous desfendre ou con 
tre aioi. Et aiisi uengerai ma 
honte que bous uiauez faite. 
Or tost descendez du cheual et 
uous uouez amoy comubatre. 
Quant Guiron ot la reaneste 
du cbeualier il uifait autre 
demourance aincois cont mãi 
touant. et atache son cheual 
a .i. arbre. et puis met maur 
alespee et uient bors le cheua 
lier lescu gete sor sateste. Cil 
li reuent de lautre part aui 
graut talent a de trenchier 
li taste teste ou de reuengier 
li sahonte sil puet ainsi se ma 
tient la meslee enun le cheĩ 
at anques prez de latour. le 
choualier coumience tout pie 
mier et donne a Guiron .i. gnͣt 
eoꝑ sor son escu. Mais de ce 
recut tantost leguerredon. 
Car Guiron qui eant sauoit 
de celui mestier li donne des 
sus le byaume .i. si grant coꝵ 
que cil sentient a trop char 
giez. Aiisi couuuence li estris 
des .ii. cheualiers. Mais ce q̃ 
uault li gieuz est troꝑ mal par 
tis ꝑour le cheualier. car G̃rui 
rou est troꝑ meilleur chouałr 
dasse et plus fort en toutes 
guises et bien lo moustre en 
pori deuro. Il uot uue gran 
ment feru sor lui aue le cheua 
lier conguoit tout ch clere 
ment quil est morc. se il ne 
sen funt ou se Guiron na mier 
ci de lui. cat auderreier uo se 
pourroit il desfendre en contre 
lui. car trop est fort ot puissãt 
des armes aucrement aue il 
ne cuidoit. Et Giuron qui 
roudroit ia estre deliurez de ce 
lui. et moult li targe durem̃t 
que quil ait sa bataille me 
nee a fin laisse courre sor le che 
ualier młt aigrenient comme 
cil qui estoit m łt courroucie. 
do ce que la bacaule auoit 
tant dure. Il donne au cheua 
lier dessus le hiaume .i. cop si 
grant de toute sa forco si que 
le cheualier sen brouche tont 
enuers terre quant Guiroir 
uoit le semblant du cheualt 
il se lance adont seur lui plis 
durement quil nauoit fait 
aucre fois. Et li donne .i. gnͣt 
cop dessus le hyaume. Cil chiet 
adeus et bole aterre si estot 
dis quil ne scet se il est mut 
ou iour. 
bant Giuron le doit tre 
Bndbior u no tuut. autre 
de meurance il le ꝑient au 
hõauine et letire si fort a. 
.ii. mains a soi qui li rout les 
las et li errache hors de la 
teste et li auale la coiffe de 
fer sor les espaules et li cõ 
menco adouner grans cops 
del poing de losꝑee si 9i par 
mi la tesce si quil en fait le 
sanc saillir de toutes pars 
Quant le cheualier se uoit 
si maloiene mnenor et il uoit 
que Guirou a si male uieror 
do lui. il sescrie tant coune 
il ꝑuet. Haa sire merci pour 
dieu et pour courtoisie do uoꝰ 
no moccies. En nou dieu fec 
Guiron il est mostier aue cu 
iuires ou tu uie creanceras 
loiaumont comme cheualr 
que tu foras ma bolente de ce 
que ie te commanderai. le 
cheualier pense .i. pori et pui 
respont. Sire choualier ie 
met du tout en uostre mer 
ci. ie sui appairellie de faire 
postro uolonte. Mõ crances 
tint G̃iuron que tu feras 
mon coumande uiont se ie 
te laisse diuure. Oil celtes 
fait le cheualier pour quoi 
uous comnaudez chose que 
ie puisse faire. Ie ce coumã 
derai chose que tu poruras bĩt 
faire ce dist Giuron. et lors 
le laisse atant. Quant le 
choualior est rediocie tant 
dolent de ceste auenture aua 
ꝑori auil uenrage de duel et 
dist a guirou. Sire cheualic 
quel commandeuent me bou 
lez uous faire. Certes fait 
duiron ie le uous dirai. or so 
ebiez que ie bueil que a nul 
iou de uestre die narrestez 
cheualier errant qui par cy 
passe ne ne souffrez que iamar 
boumie de bostre hostel ne li 
die nule dileume ue nule au 
tre bergoigne tant cõ uous 
le puissiez destourner. Cer 
tos fait le cheualier ce uouz 
creant ie loiaument.Bout 
bous pardoing ie fait Guirõ 
tout le courrous que ie auo 
ie aus a bous et dous quit 
de tout le mal que ie auoie 
a bous bous me promesistes 
a faire se uous fussiez bonur 
audessus de mon. En non 
dieu sire fait le chouabo 
de latour. ce est grant cor 
toisie que uous me faites 
Certes se bous ne fussiez 
bonime de ualour et de priz 
ia ceste courtoisie ne me fe 
issiez ore apres la felounes 
se parele que ie uous dis 
au commencement de nre 
bataille. Or est ainsint fait 
Guiron au cheualier. Ie ne 
doi mue regarder a la bileu 
me de uous. mais a lacour 
corsie que cheualrs domẽt 
faire et auou.. 
Ire ce dist le cheualr 
il est bien ore de uospie 
ẽt sai bien que bous que 
hui troune ca deuant si ma 
le uoie aue bous uous seu 
tez craueilliez. et apres le 
crauail se doit chascun hom 
uie par raisou reposer. Pour 
ce uous prie ie pour la foy 
que uous deuez atous lez 
cheualiers errauz du mon 
de que uous me faciez orẽ 
droit une courtoisie qui as 
sez petit bous coustera. et 
sachiez sire que ie le condrai 
a troꝑ granc bonte. Que lo 
lez dous que ie uous facoct 
dist Guiron. ⁊sices le uioy 
En uon dieu fait le cheualt 
ie dous pri que uous her 
bogie ceste uint auec uioy 
dedens ceste tour. il uiet 
auis braiement le sachiez 
uous quis me sera troꝑ gnͣ 
honnour se si proudourie q 
me bous estes herbergast ẽ 
mon hostel. Et pouree suc 
uouss pri ie que uous y demo 
rez cestui soir. car ceste se 
ra bien duc chose qui me dor 
ta troꝑ grane corfort apie 
le grant courrous que ie ai 
crͣ eu. Quel courrous auen 
dous yri en ce dit Guirou. 
Sire tout le greigneur san 
faille que ie eusse ouques 
en tout le monde mon aage 
Car ce dous ie bien assauoir 
que ie ue trouuai ougnes 
mais cbeualier qui dusãs 
a autrance memenast. Et 
Quaut ie sai trorue ici ee egt 
une chose dout ie ai outrop 
grant coutrous. Mais oil 
oroit so diex me saut iõ 
est ore passes pour la guͣt 
courtoisie que le ai trounoe 
en dous. Car apres la gnͣt 
dilenuie ous ie uous a uoie 
dit aue dous feroie se ie bo 
noie au dessus de uous ue¬ 
mauez uous fait autre cho 
se se courtoisie nau. Et ce 
est dout ie meuf me tendrai 
a trop riche se uous me uou 
lez octroier a herbergier en 
nuit en mon hostel. Quãt 
Guirou entent la ꝑarole du 
cheualier du cheualier il 
cuide bien tout certamnem̃t 
quil le die de boue uoleuce 
ce quil dit. Il ne scet pas ce 
quil uait poussant dedeus 
son cuer. Et pour ce dist il 
au cheualier. Biau sire auez 
uous dont si grant uolen 
te que ie herberge en uostre 
hostel comme uous en fai 
tes le semblant. Si maist 
diex fait le cheualier ou 
greignour. Psour bostre bo 
lente acomꝑlir ce dist Gui 
rou ferai ie bostre requeste 
Ie bueil horbergier auenq̃s 
uous cestui soir. Ie me met 
en uostre mauaie. Sire fet 
cul de cestui don uous mer 
cie ie trop. Lors son tour 
ne le cheualier dedens la cor 
et dist aceulz de son hostel 
quil sapparerllerit tichem̃t 
contre le cheualier errant 
et quil faceut tuit ioie et 
feste eu concre lui et sa 
chout tuit que de dens cele 
tour demouroient toutes 
uoies quatre autres che 
ualier as bores armes ⁊ 
a bons destriers et bieus 
appareilliez de eulz desfeudre 
et daucrui assaillir se mest̾ 
lorꝯt̾ust. 
baut Guiron est leẽz 
eutres il trueue que 
li uus et li autres li font 
une ioie si graut quil dit 
a soy meesuies quil ne cuĩ 
doit pas au commencem̃t 
quil peust leeus auoir si 
grant courtoisie de gont 
Celui soir. fu leeus la feste 
plouiere et ierueilleuse ã 
Guiron le tient le tient a 
troꝑ grant merueille. Au 
soir auant il oreut uiengie 
li richeurent que pour no 
ient fussont il adonc eu 
la maison le roy artus. Il 
mainont G̃uiror couchier 
ou uue chambre de leeus qͥ 
estoit forte amerueilles a 
uoulte et li huis estoit de 
fer si fort durement que il 
no couuenist ꝑlus forte quer 
re la chambre estoit bele de 
deus assez si force de toutes 
parcies comme ie bous ai 
dit. Il mamnent Guiroit cou 
chier en .i. lit młt bel ot uat 
riche et seu doriu tout uaĩ 
teuant coumme cil qui tra 
ueilliez estoit de la iouruee 
de celui iour. Quaut cil de 
leeus lo uirent doruur il pri 
streut maniceuant sespee ⁊ 
ses arues et puis son diẽ 
uenent hors de la chambre 
et feruient lius de fer par 
dehors. Et auant il õt ce 
fait il dieut entreulz que 
des ore mais ꝑuec assez dor 
iuir le cheualier etrant. il 
uistra mais apiece mais de 
la chambre la ou il lont lais 
sie. Lescuier meesmes pristrẽt 
il et nuistrent en uue autre 
prison . car il ne uouloient 
ꝑas aue cil issist de la cou 
tree par auonture ne quil 
deist aus autres choualierz 
etraus ceste auenture. Aui 
fu guiron le tres bou cheua 
lier emprisonnes et par tel 
traison comme ie bous ai cõ 
te. Aleudemai auaues ma 
tuu il sesueille. et il tougno 
ist torit cercaineruent aue il 
est emprisouuez. Sil est do 
pris. si deuons nous auour 
fiance eu dieu aue uous eu 
aucuue iuauiere eschaperoir 
da cy bouuoureement. La da 
moisele respout en plourant 
leus et courrouciez ce ne fet 
mie ademander il ne dit mot 
esbahis eit et cous peusis 
Sa dauoisele estoit toutes 
boies auenc lui. Quant 
elle uoit quil sont ainsi ẽ 
prisonuez elle est adont si fie 
rement roconfortee et esuia 
iee que elle ne se puet teuir 
de ꝑou plouroi. Ha sire fait 
elle a Guirori uous estes 
ot dist. Sire diex le uuoille 
trahis aue pourrez uous 
faire. taut soumes bilaine 
merit asseuez. Bamoisele fuic 
il or est auisi De traisou ue 
se puet uul garder. aes cau 
⁊ boies cucore sorous nou 
uisi fu G̃iurou enprisõ 
uez le tres bou cheua 
lier et la damoisele aisi 
comme ie uous ai conte estoit 
grosse de Giuiron propreuient 
Guiron demeure en prison. 
.i. mois .ii. mois et .ui. et 
.iuii. sil fist il bia bieu .i. au 
et plus asse. Anisi couime ie 
uous douisoraĩ tout aperte 
menit en cestui liuix. Quãt 
la damoise le ot tant domore 
que li termes uient deufan 
ter. Adouc est elle crop fiere 
uient desconfortee et plus 
assez que elle nauoit este de 
uant. Que pourrai ie faire fot 
elle le ceruie est beuuss que 
ie me doi deliũrer de leufanc 
que ie aĩ taut porte dedens 
mou cors. Bele dame fait 
Giuron et quen puis ie faire 
Diex par sa pitie uous gart 
a cesce besorgne ie ne uous 
eu sai aidier. La damoise le 
pleure fort et rech reclanne 
daue dieu et sa uiere. Asi 
grant uois crie la bele da 
moisele que la bors de lui est 
oie par touce la cour. le felon 
soignour de la tour. qui bieu 
sauoit certaineent que la 
damoisele estoist grosse ne 
ueult souffrir que elle soit 
de la chambre ostee tant 
seuleuent auele fust deliuree 
de leufant. Se lonuie qui li est 
uiere et desloiaute et trai 
son aui li fait compaignie ẽ 
tous ses fais ne sueffrent 
en nule uiauiere aue pitie li 
puisse entrer dedens lui. il 
het pitie et courtoisie si mor 
teliuent que aces .ii. choses 
ue se pourroit il acorder pour 
uul auenture du moude. por 
ce auient il quil ne deult a 
doir en uule maniere auoir 
pitie de la damoise le aincois 
la laisse dedons la prison tant 
quelle se fu deliuree diui fil 
Giuron qui auoit este aues 
ques li et qui uilt en ot guͣt 
pitie li aide tant conune il 
de ce le art. Et quen diroie 
ie leufant uint auessauce 
compaignie. Il estoient .ii. 
dout nest la uerite uemul 
car elle mourut tout uiami 
ceuant auo li eufes fu nez 
Quant li eufes uest a Õiirõ 
et la dauoisele li uiuert il 
leuc par male garde. Et por 
ce quelle uot a donc qui lise 
ust bien aidier au trespasser 
achete la chierement la fe 
louuie du seignour. Guirou 
eu demamie grant duel et 
irie eit troꝑ et dist aue ou 
ques uiais cheualier errant 
ou mronde ne fu si mescheaus 
en tortes choses quil ne soit 
plus mescheans. Quant le 
sire deleens soit aue la damoi 
sele est morte pour ce quil a 
uoit apris tout certaiuem̃t 
par lescuier iueesuies aue¬ 
Guirou estoit le plus fort 
hommue du monde et le meil 
sour cheualier. Ail delui si 
grant paour quil fait couz 
ses houuues aruier. Et auãt 
aue li huis soit ouuert de la 
chambre ou Guiron estoit fist 
il a Guiron creauter loiamuĩt 
quil ne se ronuera de son lit 
deuant que la damoisele sera 
hors et li eufes aussi. Car 
lenfant si comuue il dist ueult 
puet ainsuit couuue elle la 
uoit en saigne qui pou sauoit 
Guirou neu croist point de sa 
premierement Guirou et la 
damoisele. auisuit sont il orẽ 
droit .ii. Guiron et le filz de 
la damoisele que. dirous nous 
la doulour. Elle a a cestui poĩt 
il faire mourir et leeus me 
esmes. Guiron qui uoit a dõt 
quil ne pouoit autrement fai 
re li croaute loiauuient a 
faire tout ce quil li deuande 
li huis de la chauibre fu ouu̾t 
tout mainteuant et taucost 
serre la damoisele fu prise ⁊ 
apportee hors et leufaut aussi 
et li huis est caucost serre. 
La damoisele est entetree la 
de hors la porte oui le cheuũ 
droitement. Car auisuũt la 
uoit Guiron couuuande leu li 
fist puis auerre la ꝑlus riche 
lauie que leu poust trouuer e 
tout le pais ot nurent dessu 
le corps de la damoisele. ⁊ 
pour ce uoirement que le si 
te deleeus auort ueu en la da 
moisele si granc bieute quil 
ue li estoit pas auis que eu 
tout le monde eust si bele da 
moisele conune elle estoit 
commande il quelle fust en 
tailliee dedeus la lame. Ci gist 
la merueille de tout le monde 
Cil qui les lectres eutaille 
enuine bue seule parole qnͣt 
il entaille la pierre. Ci gist 
la merueille de tout le mou 
de. Le bon cheualier uaillãt 
qui ꝑuis uiut a la lauie ce 
fu laucelot du lac qui de 
liura ꝑuis oiurou pour a 
choison de ceste chose. ainsi 
comme uous bous deuiserouz 
tout apertouient en nostre 
liure quant il en sera lieu 
et saisou. Auisi comme ie 
uois contant remest guirõ 
emprison le bou cheualier ⁊ 
le uaillant. Le sire deleeus 
eito it apelles galiians ꝑor 
ce quil li estoit auis que le 
fil Guirmi estort croꝑ bel 
del en faut le baille il ase 
rour. et cele le uourri cot 
auisi couuue le frere li auoit 
couande Et sacheut tuis 
que de celui uial sauc gal 
uiaus trest leufant auour 
reture. car cele qui le norrist 
estoit bieu ꝑlus desloial et 
plus cruele que nestort li 
freres. et de lui il toutes lez 
mauuaises coustumes quil 
ot puis. sil eust retraist a 
sou pere il fust en toutes gui 
ses enfant franc et dous. 
De la partie de son pere li brẽs 
la grant force et la grãt 
legierete et la graudeur. 
Car il estoit grant cheuasr 
a merueilles de mal sauc 
dout il fu nourris trest il 
les uauuaises coustuines 
quil et a soi en soi tant cõ 
me u ot de bieu ot il de son 
pere et de saniere. Mais tot 
le mal li uint de la partie du 
mal sanc et du lait dont 
il fu.nourris. Mais ata̾nt 
laisse ore li contes a parler 
De lui car assez en abous dit 
a ceste fois et retouruerai 
au roy melia dus pour cou 
ter aucune chose de ses 
aueutures. 
Comment le toy melyadus 
aloit querant Guiron le bõ 
cheualier. Et comment il 
treuua .ii. chenaliers qui 
par amours amoient qui 
R dit li cou 
tes que pus 
que li roys 
meliadus 
ot caut tra 
ueille que 
la thumbe 
fyi faite sor chesala et sor 
abssalou aui estoieut mors 
ꝑar a morirs en tele mame 
re comune ie uous ai conte 
ca arrieres tout apertem̃t 
Et en cele marue meesiues 
uauiere que Giuron li 
auort dit. Quant il ot ce 
fait en la lauie il ne fist 
autre de mourance illeuc 
aus sen parti tout uainte 
nart. et comuence ache 
uanchier par lacontree por 
sauoir se taut de bone aue 
ture li auenist quil trouuas 
eu aucune guise Guirou le 
tres bon cheualier de cesti 
de sirre il moult la compai 
gnie sil la peust auoir quil. 
ne foist en core de uul autre 
cheualier quil deist onõs 
en couce sa die. Quant il 
ot en ceste maniere cheuau 
chie bier .i. mois et il uit 
quil ne porioit homine tro 
uer qui de ce quil laloit q̃ 
rant li sceust adire nouue 
les borures ne manuaises 
Adont fu il młt peusis et 
dist quil ne sauoit ore mez 
quil deust faire. troꝑ grãt 
duel li uiuẽt au cuer de ce 
que il ne pouoit trouuer le 
bon cheualier quil aloit 
quetant .I. iour auint a 
celui temps que son cheim̃ 
le porte pres de maloaut 
que assez poui yauort. Pour 
ce que bieu cuidoit trouu̾ 
leeuz dauayn le cous en 
cele saisou. et li estoit bĩe 
auis que il crouuast laiez 
donayu quil ne pouoit estre 
quil ne li derst aucuues 
uouueles du bou cheualier 
qua aloit auorant. Quat 
il fu tant aprochie de ma 
lohant que sou cheuun lot 
aꝑorte dessous la riuiere 
del ombre si pres de malo 
hant quil le booit tout cle 
roment il li auint adonc 
quil descendi dessus la ruuere 
et encele part auoit adõc 
grant plorite darbre cõme 
se ce fust une forest. Quͣt 
il fu auisi descendus auisi 
comme ie dous conte et 
il auoit sou glaiie et son 
escu aꝑore aussi et auort 
son hyaume oste de sa teste 
et sa coiffe de fer aualee sor 
ses espaules et sou cheual 
atachie a .i. arbre et il es 
tort assis sor la riuiere pour 
boiure deleue. Car chaut 
estoit en celui iour des armez 
ptire 
A ou il estoit sor la ri 
Quiere en tele guise cõ 
me ie uous conte et il escõ 
ce et ot adont pres de lui 
.i. cheualier aui se plaĩguoit 
uilt dureuient et disoit a 
soi meismes souuentes foiz 
Haa auiour uous luquez tra 
hi quant uous mauez iuis 
en tel las dout ie sui si estroit 
liez dout amort me cõneu 
dra uenir prochaiuemient. 
Et a ce que ie uoi que ia 
uaura uuerci de uior cele ã 
ie aiui. Ainsi parloit le che 
ualier a soi meismes si des 
trois et si augoisseus et 
si dolens de grant maniere 
quil ne li estoit pas auis qͥl 
se que iamais se ꝑeust recõ 
tele maniere. 
forter pour nule auenture 
du monde. Quant le roy 
melyadus ot auques escou 
te le cheualier qui se plaig 
noit en tele maniere. il se cõ 
uience a dout a a costor pluz. 
pres delui ot daler darbre 
et eu arbre au plus ꝑriue 
emeut quil ꝑuet coume 
qui uouloit beoir le cheua 
lier en tele mauiere uoire 
uent que le choualier ne 
ueist lui. il not nue grau 
ale ment ale quil uuit ius 
aues dessous le cheualier 
quil sestoit assis dessous 
.i. arbre et regarooit ẽ loue 
Le choualier auoit acelui 
point oste son hiaume de 
sa ceste. Mais de coutes au 
tres armes estoit garuis. 
Quant le roy meliadus le 
uoit il recongnoit tout ex 
raument corcamement que 
cist est le bou cheualier aui 
mesire onc lac estoit 
appeles celui qui souloit por 
ter lescu dargent aus gotez 
dor. et aucune fois recoug 
reuuioit il sou escu en sa cõ 
coutree meesmes et portoit 
a dont escu dor as goute dar 
gent. Quant li roys melia 
dus uoit quil li est si bien a 
uenu quil a tou crouue a ce 
lui ꝑont monseigneur. lac 
Ciιααααs. ce est bue 
chose qui trop fierement le 
recouforte. Or ne scet il quil 
dore faire. se il semet oreu 
droit auant ou se il retour 
ne arrieres. Car il li est bie 
auis qui li feroit trop gnͣt 
euuuy. et moult grant con 
traire se il le renuuast de sou 
penser. Lors sarreste adout 
dessous .i. arbre quil ue bait 
a dout plus auant et regar 
de monseigneur qui nestoit 
a dont si lies comme il uou 
sist. Quant il ot graut ꝑie 
ce pouse saus dire mio cegr̃ 
de saus dire mot il se conune 
ce adont a plaindre et dit ẽ 
Aiour fait il eu graus 
trauau en grant do 
lour et en grant paie auez 
nus uion corps et mon cuer 
En doulour sui qui ua repos 
eu doulour. si forte et si fie 
re et si dure comme ie cou 
guoid. Ie uoi uia uiort tot 
drortement et si me ꝑlest et 
atalente si fierement que ie 
ueu ꝑuis aiou cuer hoster. Auͦi 
cestui en chautenient uiaue 
uous fait . Car dedeus moy 
ai ie bien tele recongnoissau 
ce aue ie uoi ma mort a mes 
yelz. et auant ie meu deuroie 
arrieres traire pour la mort 
eschuier a dont me crai ie plꝰ 
pre. Amoui ue ꝑuis ie bien 
dire que boirement sui ie ẽ 
chaute qui uoi ma mort et 
ne meu retrai ꝑas arrieres 
en trauail qui ouques ne 
cesse en paine qui tout a dez 
croist. Ma doulour si me fait 
douloir en touces heures et 
la uuit autre siũt. Pour auoi 
ie di que ie trauail entouced 
heures. et de trauail qui 
auis uoi alui tout drortem̃t 
Auiour amour se diex me saut 
en cestui point ne sai ie que 
faire ne que dire. Pris sui et 
on douce prison fusse ie uus 
ce ma dauie eust prtie de moy 
Mais se ie osasse dire en contre 
lui ne mouconge ne uoir ne 
autre chose de cest moude ie de 
isse quelle est saus iuseticor 
de et saus merci et saus pi 
tie. De ce certes ne la dorie 
uue blasiier ue repreridre ẽ 
uule mauiere du moude. Se 
elle uait gardant souuour 
adez dure. et qui ne prent 
fui ne repos. Que puet aue 
uir au choualier qui est iuis 
eu fort martyre. il ne li puet 
riens auenir fors que la mort 
Mais acele ne faut il mie 
puis quil est uenus en cel poĩt 
Auiorr ꝑorir ce bois ie disãt 
que uous mauez mis al a 
et sa ualour et sa hautesce 
Se elle se garde des folz ce uest 
ꝑas uierueille. La grant brar 
te qui est en lui aui passe bĩe 
au uoir conter toutes les bra 
tes du monde li donne bieu 
m uous uiauez uus 
cestui couseil et par raisou ã 
elle ue peusse iamais a auier 
houune de si poure afaire cõ 
me ie sui. Pour ce se cient ma 
dauie chiere si orgueilleuse 
eu contre moy. car la biaute 
desuiesuree qui en lui est si 
la tient saus ꝑeu en cest men 
Tout autresuit comme li 
solaus estͤ firmanient. le so 
le il douue sa clarte de lune ꝑt 
Si maist diex auant ie regĩt 
a la grant biaute clarte du 
solleil et de ma dame ie ne 
sai qui plus ait de clarte. ie 
ne sai qui plus ait de biaute 
ains si coruue diex diex est 
sauz per. Aiusine. est ia dame 
sauz per entre les aucres da 
mes. ce di ie tout hardieuĩt 
Pour ce di ie quil nest merueil 
le se uia dame se tient si dner 
en concre muoi car cerces tp 
.i. si poure cheualier comme 
ie sui. Elle fait sens de ce q̃ 
que elle nie uie uuelt auer 
et ie fais bieu trop grant ou 
trage et trop grant fol har 
dement empris quant ie ou 
ques uis mon cuer eu si hault 
lieu et en si noble. car cerces 
ce seroit crop pechie se elle 
mauioit car elle enseroit tp᷑ 
abaissie et auile durement. 
Et se ie lau̾ue en doi ie auoir 
blasure ou los. aucuu meu de 
uroit blasuier et aucun loer 
la grant biaute si ma mende 
chas ciui iour. balour uie fet 
en forcier empris et embonte 
et en balour. encores maniẽ 
derai ie plus ce sai ie bien p᷑ 
ce uien douroit leu loer de ce 
que iei uus miou cuer en lui 
dautre part meu puet len 
touruer afolie de ce aue ie 
pourchasse ma mort. ⁊se ce dõt 
ie aing cele dont ie naurai 
aucre guorredon fors que la 
mort. Et quant ie boi cer 
tamieuient aue uia dame moet 
gist en cestui lieu ue ie remu 
et ne mou uueil. ne me puet 
leu bien apeller le fol du mõ 
de qui boĩ uia mort eͥt me y 
met ade plus et plus la ou 
ie mendeuroie retai retraire. 
Amour qui mestes et dauie ⁊ 
seigneur acui ie serf et acui 
ie sui obeissans plus que a dieu 
et plus que au moude. Metez 
conseil en cest a faire et a 
legiez .i. poui ou assez le br̃e 
sers de uial quil a 
sa baisseroit elle se eue amoit 
baut il a dite ceste pa 
ole il se test. et baisse 
la teste uere terre. et co̾men 
ce adont a penser trop dure 
ment. Le roy meliadus aui 
deuiant estoit et qui bien a 
adid entendu mot amot la 
emuplainte auil auoit faite 
le regarde toute doies il ue 
dit mot du monde. car uolẽ 
tiers orroit encore aucine 
chose pour auoi celui uorsist 
plus dire. il ne seuuuet de riẽs 
de derrieres les arbres ainz 
est ileuc en repost. Quaut 
miosire lac se fu teus bue 
grt piece et il ot cant pẽ 
se conme ie uous conte la 
teste eucliue uors terre. ci 
dresce le cbief et regarde b̾s 
malohant auil pouoit beoir 
tout clereuient de la ou al 
se sooit. Et quaut il a regͣr 
de due grant piece il ne se. 
puet cenir quil ne die. Ha 
malohant chastel bou et a 
uentureus plus que nul au 
tre chastel qui oreudroit 
soit en cestui monde. Se 
uous conguoissiez conuue 
uous estes riches comme 
bous estes noble comune es 
tes amendez en coutes gui 
ses du haut tresor qui en boꝰ 
habite ceste uori cerces boris 
seriez moult plus orgueil 
leuse que bous uestes car 
certes de uostre richece ue 
sauez bous la mesure. Que 
si uoirement mait diex qui 
ua oreudroit cite ne chastel 
en tout le monde si riche ã 
uous ne soiez encore plus 
car de deng uous atouce a 
toute la biaute du monde. 
et tout le pris et toute la 
balour et la flour de coutes 
choses morteulz. Et queu 
diro ie Malohant uous auez 
du tout proprement ou uostre 
garde. Quant mesire lac 
ot sa complainte menee a 
t̾u ontele guise come ie doꝰ 
conte il se cest adont quil ne 
dit mot̾ dune grant piece 
Sien cuide estre priueem̃t 
acolui ꝑouit. Bien cuide tot 
certaiuement que nul nait 
oie sa complaiice fors que 
il seul. Mais cestui fait bait 
autrement quil ne cuide 
Le uoble roy meliadus ot bĩe 
oy motꝰ iiot ce quil dit. Si 
ot .i. autre choualier aui 
illeuc pres estoit. Cil ueoie 
bien mouseigneur lac tout 
apertement. Mes me sire 
lac ne ueoit pas. car il sest 
oit ult priueouieut eutre 
.ii. arbres et auort son che 
ual atachie a .i. arbre bieu 
loing dileue. le roy melia 
dus meesmes deoit il bieu 
Mais cilz ue ueoit mie lui. 
Aiisi uoit les cheualier lea 
.ii. Mais de eulz ne beoit lui 
Le cheualier estoit de caa 
maalot et estort apelle 
lurbien. Mais ia auoit guͣt 
temꝑs quil auoit demoure 
a camaalot pour labone 
cheualecie qui estoit eu lui 
Car bou choualier estoit as 
sez preuz et hardis dure 
ment. Et pori. la bone elx 
ualerie li auort danayu 
donne en celle contpes .i. 
bon chastel et cerre assez 
Le cheualier aͣuoit la dauis 
de malohant si merueilleu 
sement quil mouroit por 
amour delui. Il ot oieu oy 
la complauite que mesire 
lac ot faice. Quaut ce 
bieut au derreres de sa cora 
plauite quil ot nouuier 
malohaut adout recõnoisi 
il bien en soi meismes a 
mesire lac auioit saus 
faille la dauie de malohãt 
et que pour auiouir de lus 
auort il fait ceste cont 
ꝑi auite. 
bant mesire lac ot 
fꝯite ceste complaĩ 
tẽ menee afmn eu tele gui 
se couune ie bous conte. 
Le cheualier qui tout et 
rage de mal calent pour 
ces nouueles quil a entẽ 
dues yci ne se puet il te 
nir en repost. ains se met 
auant errauiuent si ar 
mes commue il estoit. car 
il auoit le haubert el dos 
le hy auine en la teste lescu 
au col. lespee au coste. et 
il seu dieut tout droitem̃t 
uers monseigueur lac et 
li dist. Daus cheualiers 
se diex sa me saut bous es 
tes uiors et met la main 
a lesꝑee moult uilt har 
diement. 
baut mesire lac boit 
bors le cheualier ber 
liĩ benir en tele manie re 
tout il fu hardis diueuĩt 
si se dresceͬ eu son estant ⁊ 
et preut sespee et son escu 
et dist a lautre choualier 
qui sour lui uient si fole 
ment. Baut choualier que 
boules uous dire. En nou 
diou fait le cheualier ie 
di que uous deuez mourir 
par raison car uous cene 
ia puleuient de la ueillour 
du uonde ꝗlu bieit est silauce 
et si uaillant en tortes gui 
ses aue certes il ua partient 
acel cheualier comme uous 
estes quil en die ne bieu ne 
uual ꝑorir quor ie di que doꝰ 
que uous auez mort desenue 
quant uous emparlastes. 
mesire lac commence aute 
quant il entent ceste parole 
Comnnent uassal fait li che 
ualiers dous ties uous de ce 
que ie uous di. Par sainte fͦz 
u cuit et croi que cestui i̾is 
uous tournera emplour. Si 
choualier fait mesire lac q̃ 
auez uous pour quoi uous 
courrouciez uous a moy. Ie 
me courtous uoirement que 
ie uoi que uous uous gabez 
de moy ce que ie dous di. 
Et qui uo seu gaberoit fet 
mesire lac. Dous me dites 
que ie parole de madaie de 
nalohaut. et ie sui cil aui 
encore ne la mencor ici ne ail 
leurs. Ie parlai uoirement 
du chastel et dis quil gardoit 
uoĩterient le plus biau tre 
sor et le plus noble qui or̃e 
droit soit eu cest moude. boi 
te ce dist le cbeualier mais 
uous deistes ceste parole por 
iadame de uialohault. Cer 
tes fait inesire lac uous di 
tes uerite ie la dis ꝑour. lui 
oirement. ore mais ne le 
dous bueil plus celer. et 
se ie la dis a uous quen tiẽt 
amoi quen tient fait le che 
ualier. Eu non dieu ce boñs 
ferai ie tost assauoir. Cãt 
auez dit a ceste fois que boꝰ 
ame ma dame de malohant 
et ceste auiour ou uous a 
ue bostre cuer mnis ue tou 
che si de dous le cuer que ie 
ne uueil que autre cheualr 
ientende. 
uient sire cheualier 
fait me sire lac amez 
pous.nr̃a dame de ualohaut 
Oil cortes fait le cheualier 
boiremient laumie ie de tot 
uon cuer si que ie ue uueil 
que nul autre laune fors 
celui qui auier la doit cest 
dauayn le tous. Sire fait 
me sire lac or ine ditos la 
uiez bous par son commnan 
dement. Neuiul fait le cheua 
lier. Encore ne sui ie une ta̾t 
en auant que il me cõman 
dast que ie lasiasse encore 
ne scet elle se le laune. Cou 
ttient fait me sire lac elle 
ne uous cononda pas que 
uous lamissiez. ne encore ne 
scet elle que que uous lame 
et uous doulez auoir si gnͣt 
seignourie en sou amour 
que dous desfendes en contte 
moy et a tors autres que 
uous ne lamons. Si maist 
diex daut cheualier ce nest 
pas sens auis est folie tpͥ 
grant et ie uous di bne au 
tre chose. Or sachuz que ie 
ue laisserai pour dous que 
io ne laune. Si fere sait li 
autres si comme ie eroiet 
lors se traist .i. pou acrietes 
et ꝑuis dist. ame sire lac. 
oire cheualier laciez bostre 
byaume en uostre chief. et bo̾ 
desfeudez de moy se dous le 
pouez faire que bien sachiez 
uraiement que bous estes de 
nus alamellee. Couuent 
fait uie site lac auez uous dõc 
si grant delente de uous cõ 
batre encontre mor. Oil 
certes fait le cheualier. 
Et ue pour quant pour que 
le achoison fait me sire lac 
pour ce que ie be ne uuul q̃ 
cu amies ia dame ie ue baeil 
que uous en teigniez plus 
parlement. Ctre dieu si 
te cheualier fait me sire lac 
ce seroit trop breu forte cho 
se se ie pour ꝑaour de bous 
laissasse a amer celle par ou 
monu cuer lacorde. Couunẽt 
fait lichier cheualiers uous 
boulez uous dire que ma 
dame dore estre amee de nul 
cheualier sil uest preudõme 
Certes dit mesire lac ma 
dame est tant bele quil ne 
pourroit estre quelle ne fust 
amee et des bous et des uan 
uaie. Qui pourroit estre si 
chetif qui ueist si estrange 
biaute et si merueilleuse ꝯ 
me a madame qui uy meist 
tantost son cuer. Certes il 
ue seroit pas boinme qui ne 
la meroit poi. quoi ie or se 
ie laing ce uest ame uiceueil 
le. En non dien fait le cheua 
liet ie uo uueil que cous la 
me ains la uous deffent 
Et ie aussint auons fait me 
site llacio Quant le cheualier 
cutent ceste nouuela il ui fet 
autre demorrance anis craist 
lospes et dist amesire lac 
Or tost deffeudez bous de moi 
se mn diex mne saut uous ne 
stes mie cheualier qui me de 
ust. faire deffensse et bous 
pour quoi ce dit mesire las 
Commeut dont fait le cheus 
lut dons metez uous dout ẽ 
mou peril. Qil certes fait me 
sire lac ie mimet et me tie 
pour aussint bou cbeualier 
comune uous estes dusques a 
taut que uous me mouster 
ie par dostre proesee que bõ 
soiez meillour cheualier che 
ualier que ie ne sui encore no 
dous conguois ie tant que 
ie uous ciengne pour trop be 
choualier ne pour trop uan 
uais pour quoi ie me prise 
autant comme le prise bous 
En nou dien fait le cheuali 
uous oucore ne me congnois 
siez et re ferai orindroit aue 
uous me congnoistrez se ie 
onques ꝑuis. en core uous di 
ie uue autre chose que uous 
gardes de moi car uous este 
peuus ala meslee 
hauc mosire ᷑ lac entẽt 
ceste patole il congnois 
tont certamement aue du 
cheualier ue se pourroit il par 
tu sans bataille non. Il re 
la ce son hyaume en sa teste. 
Et auant il est apareillies 
il se drece enuers le cheualt 
lespee en lamain toute mie 
et. dit auant aua quil fiere 
dant cheualier ie uous looro 
ie conseil orendroit que uoꝰ 
uous souffrissiez atant de ce 
ste uataille . car bieu sachiez 
que e nest une grant seus 
que nous pour si faices que 
reles nous combatons. Uant 
cheualier ce dist li autres 
tout cestun parlement ne uoꝰ 
uant. Et maintenant se la 
ce auant et amaine .i. gnͣt 
eu haut de toute sa force et 
fiort monseigueur lac dossus 
ce bous laisse ie cesto batai 
lle. Guuon dieu fait me si 
re lat ce uous fai ie biou a 
sauoir que uous dous ostes 
troꝑ pouremeut combatus 
pour a uaillant dame cõme 
est cele de malobant. Sire 
fait lo cheualier ie me sui 
tane combatus conie ie 
ꝑoi. et oultre pouoir ne 
me ꝑoue uous riens demã 
aer. Nemul fait me sire lac 
auant ainsi est auenui que 
uous me quitiez la bataille 
auisi corine ie uoi. Or beil 
ie que uous me quittiez ua 
dame du tout et due il q̃ 
uous ne sorez si hardi que 
uous lamez des ore mais 
ausint comme uous uouliez 
au commencement. Sire 
fait le cheualier se ie esto 
ie folx adont doulez uous 
ostte autretel. Ce estort 
graut folie que ie faisoie 
quant ie uous desfendoie 
cele a amer ou ie nauoie 
uulle seignourie uoulez doꝰ 
uous aiusint faire a 
Esire lac commence 
troꝑ fierement a sor 
rite quaut il entent coste 
nouuele et puis respont ce 
soroit folie se ie dous desfẽ 
doie a amer la ou bous bo 
dre. Sire ce dit le cheua 
lier moult de mercis. Or 
uueu si bous plest que doꝰ 
me quitie de toutes autͦs 
queteles. Gertes fait me 
sire lac ce uous ferai ie tp 
moy. 
le byaume si durement di 
se tient a crop chargio de 
celui cop. Ainsi counueuce 
la bataille drortenient des 
sus la ruuere. Ambedui sõt 
fors et legiers. Mais li brr 
est meilleur cheualier asse 
que laucre et plus sauoit 
de la bacaille ce estort me 
sire lac. qui breu estoit de 
son cotps si bon cheualier 
que a pauie peust len trouu̾ 
en tout le monde .i. meilleur 
cheualier delui porr la gnͣt 
cheualerie de lui ua grau 
ment dure la bataille que 
le cheualier congnoist bieu 
en soi meesues aui si est fo 
lement embatus. car eud 
tre cestui ne pourroit il lon 
guement durer pour nule 
auenture saus bergoigne o 
uiort. Toute lesporance qu 
a oreuoroit pour quoi il ꝑuis 
se eschaper de cest peril sie 
qui li est bieu auis que le 
cheualier est si couitois qu 
li pardonuera uoleutiers cest 
bacaille tout mainteuant 
auit le uoudra hunilier en 
doutre lui. Auisi se comba 
teut auibedu li cheualier de 
uant le roy meliadus. il se 
soulace troꝑ fierement en soi 
meismes ot se sorrit de ce 
ste emprise et dit eutre ses 
deus que ia a grant cemps 
qui ue si uit bataille pour 
celle achois on comine est 
coste. Daut T̃ant se combat 
le cheualior en tele maniert 
qui se couuuence a retrane de 
la bataille commme cil qui ne 
puet en auant. Que tant 
a souffert la force de mon soi 
gneur lac quil se cient a 
mort. Et pour ce se comm̾e 
ce il a retraire. Mesire lac cõ 
gnoist troꝑ bien au samblãt 
aue le cheualier fait quil ne 
puet ues en auant. Et por 
ce se crait il .i. pou arrieres 
et dist. Et que est ce sire. 
cheualier est la bataille fi 
uee de la bostre partie. Sire 
foit le cheualier o il saus fai 
Ne tant me sui a bous com 
batus que ie congnois que 
uous ostes meilleur cheua 
lier auo ie ue sui. Et pour 
boleutiers. Quant le che 
ualier est de liurez en tele 
guile comme ie uous conte 
Il ui fait autre demourance 
et monte. Et me sire lac 
qui nauoie ꝑas oriblie sou 
pense so rassiec en celui lieu 
meismes ou il sestoit assiz 
douant et recommence sõ 
peuler aiisi merueilleuse 
ment comuue il auoit fet 
roucier pour nule auentu 
re du uionde.La ou il regt 
deuant. Quant le roy melia 
dus uoit quil se restoit mis 
doit monseigneur lat en. 
cel guise conme u uous c̾o 
ust faire ou del renuier du 
en son pensor il ne scet quil 
dore faire. Car de costui pt̃ 
ser le cenuiast il trop uoleu 
tiers aceste fors. mais il 
uoso il ue le douoroit cour 
te quil ne sauoit quil de 
peuser ou del laissier le. qi 
esconte adont et ot prez de 
luu en la loreille de la fo 
qui grant estoit une uois 
qui cria uilt hautenent. 
Mesire lac ue se renue por 
lauois com cil qui ne lauoit 
ore. Li roys leutendi m łt 
bion et pource se retourne 
il cele part pour miex ou. 
la. Aprez ce ne deueure gue 
res que il ot autre fois cri 
er et il entent tout clers 
uient que ce est uois de fa 
uie. lors uieut a son cheual 
et moute et se met erraum̃t 
au cheniin celle part ou il a 
uoit oy la uois. Car m lt 
li targe duremient quil sa 
che que ce puet estre puis 
quil sest uns au cheium il 
che uauche tant quil est be 
nus eu loreille de la forest 
et lors uoit ou pie duu 
grant arbre bne damoisele 
qui ileut sostoit assile et 
faisoit .i. duel si merueil 
leus que iamais a dauorse 
le ue beistes faire si grant 
duel couune elle fuisoit 
 
baut li roys est ueuꝰ 
al a oamoisele il la 
salue et cele drece la teste 
et respont em plourant. 
Sire diex uous doint bone 
a ueudu benture. Bamoisele 
faie il diex bous saut dites 
uioy la chorsou pour quoi roꝰ 
ploure que bieu sachie ã 
ou uostre doulour apaier me 
trai ie le meillour couseil 
que ie ypourrai metre. Sire 
ce dit la damoisele quant 
uous ceste chose me dices 
et ie uous en dirai partie. 
Or sachies que .i. cheualt 
que ie aũne ꝑar auiours ma 
meua ci et il aũue uroi au 
auc. la ou il estoit descend' 
en cestui lieu ou ie sui ore̾ 
droit et auques de sarmez 
bu cheualier erraut uic 
ici qui le feri par uu le co 
si oureuieut que ie croy bñ 
quil est de celui eoꝑ naure 
auort. Le choualier qui 
auisi naura mou auii cõme 
ie dous conte ne se tuit 
ꝑas aꝑare de celui cop qui 
li auoit ainsi donne ais 
le prist par force et le iust 
sor le col de son cheual et 
sou ala a tout de tele heure 
que ie ne le ui puis. Sire che 
ualiet on tel guise couune 
ie uous coute perdi re mou 
aun on core na gueires. le 
cheualier aui len porte ne 
pues ꝑas estre loig de cy 
si comne ie croi .iii. lieues 
englesches. Quant li roys 
cẽste nouuele il est .i. pou 
plus esbahis auil nestort 
deuant. Car il dit bieu a soi 
meismes quil ne puet estre 
en nule guise que de troꝑ 
grant force ue soit le che 
ualier qui lautre cheualx 
mist sor le col de sou cheual 
comme cesce damoise coute 
Or li est bieu auis que cilz 
cheualiers est Guiron. Car 
Guirou le tres bon cheua 
lier est si fort de soi que le 
gierement pourroit faire 
ceste force et grergneur 
en core. Lors dist au 
cre fors ala damorsele. Cõ 
ment duet aueuir ceste 
chose que uous dites. Sire 
ce dist la dauioisele or sa 
chies tout certainement 
quil auint ainsi comme ie 
uous ai conte. Le cheualr 
feri mon auii par uũ le ꝑis 
duu glaine et puis quil ot 
ainsi naure il le prist par 
le bras et le mist sor le col 
de son cheual ainsi legie 
rement conmie se ce fust 
.i. enfant dun an et seu 
ala ataut que ne le ui 
ꝑuis 
Et ceste uouue le ne 
seet le roy meliadus 
auł dire fors tant que bĩe 
li est auis que cil ot este 
guiron aui fist ceste force 
car uul autre ne la peust 
faire si le gierement con 
me la damoise le le deuise 
fors que guiron. or est io 
iaus et eat lie car ꝑar ces 
nouueles quo a a aprises 
a cestui point. car il cuide 
bien Giiron trouuer assez 
legierement. Lors dist au 
tre fois a la damoisele. Da 
moise quel oscu porte le che 
nabur dont dous dous ꝑle 
ginez si durement. Sire ce 
dit la damoisele son ẽscu ne 
poi le beoir ama uolente. Car̾ 
il estoit couuert dune hou 
ce uerieille. Maie ie uouz 
di bien sire tant du cheua 
lier quil est grant auier 
ueilles il est assez greign᷑ 
cheualier que bous nestes 
auion auig. Li roys est uiłt 
reconfortes auant il entẽt 
ceste nouuele. car bieu 
cuide de berite que cilz soit 
Guirou aui cestui fait fist 
acestui ꝑoit et miex le 
cuide de uerite pour lescu 
qui couuert estort que por 
aucre chose. tar nul che 
ualier ue portort son escu 
si couuertement comme 
il faisoit. Toute boies qͣt 
il a peuse ceste chose il se 
tourne uers la damoisele 
et li dist. Quel part seu a 
la le cheualier qui cest gnͣt 
donmage uous fist dont uoꝰ 
uous plaignie si durenĩt 
Sire fait elle il sen ala ce 
le part ot li moustre la 
uore ou il estoit alez. Iprez 
ceste parole ne fet li roys 
autre de mourance auec la 
damoisele aiis se met tan 
tost a la uore ou elle li eu 
saigne ou le cbeualier seu 
estoit alez. Quant il se fu 
mis au cheniui il commence 
maincenant acheuauchier 
ore adestce ore asenestre 
tout aussi ainsi comme il 
li estoit auis que le cheua 
lier sen estoit deuant alez 
mais tout son querre ne 
li bault il se trauaille pꝰ 
noient. Ainsi trauaille tet 
le iour par la forest et la 
uint dorun tou en bne mai 
son de religion qui estoit 
en uue baloe. Alendemaĩ 
auques uuatur se reist 
au cheuiui troꝑ courroucie 
durement de ce quil ne 
puet trouuer Giuron al 
bait querant crop se tra 
ua ille durement pour sa 
uoir qui ꝑuet ostro celui qͥ 
fist si grant forte cõme la 
oamoisele auoit coute. bĩe 
cuide que ce soit Giuron uieᷤ 
ce nest il pas aus est ca 
rasdos li grans li sires de 
la doulereuse tour qui a ce 
lui cemps nauoit pas plus 
de .xu. ans daage encore 
uestoit il pas cheualier Mes 
enguise de cheualier cheuau 
choit il acelui cemps cõuie 
cil qui ia se prisoit sor tois 
les cheualiers du monde 
Et pour la grant force 
quil sentoit en soy. cestui cõ 
ce uous deuiserons nous tot 
apertement quant il en se 
ra lieu et temps. Mais a 
cestui point laisserons nous 
cestui parlement et retour 
uedaris a nostre droite mati 
te et dirons en ceste ma 
mere. 
Comment li roys uielis dus 
quiert monleigneur Gairõ 
le bou clr et cõuent il eu 
coutra . cor atine le quel 
il abati et puis le ch̾r fu a 
batus li conta il. des uouue 
de la court ali roy arnes 
N ceste par 
tie dit li cõ 
tes aue lõ 
guement 
quist le roy 
meliadus 
Guiron en 
tous les lieus ou il le cui 
doit trouuir adont se tra 
uaille il pour noient il le 
quiert la ou il nestoit pas 
Quant il ot auis tout ce 
lui pͥuer troꝑ dolens et c̾p 
toutrouciez de ce quil nen 
pouoit oir nules nouueles 
du monde. et il dit que ly 
uer estoit ia passez ne en 
core ne pouoit il aprendre 
ue de sa mort ne de sa uie 
uule cerrainete du monde 
adont dist il a soi meismes 
quil se crairoit uers la mar 
son le coz artus. car ilec 
par auenture en orroit il 
plus tost uouueles que ẽ 
en autre lieu se il iamais 
eu ooit rieus oir. lors se 
nust au cheuui et tant cbe 
nanche puis auil uint prez 
de camaalot aue il ne bou 
loit pas entrer dedeus por 
ce quil ne fust cougneus. 
acelui point aue ie uous cõ 
te quil estort tant aꝑrochie 
de cauiaalot quil ueoit la ci 
te tout clereuient comme 
cil qui en estort pres a .ii. 
leues englesches et il se 
stoit arrestes deuant une 
maisou de religion qui es 
toit herbergiee dessus le 
cheuun droitement. Ataut 
es dous uers lui ueuir .i. che 
ualier arue de toutes ar 
uies qui ueuoit de bers ca 
uiaalot. le cheualrer menort 
en sa compaignie uue damoi 
sele et .i. escuier. Le mois 
dauril ert ia eutrez et le teps 
ostoit clers et seris et ler 
be estoit uers de toutes ꝑs 
Et les fores commencent a 
berdir de touce pars. Ce estoit 
cemps tout proprement a 
cheualier aui auus son cuer 
en amour. Le cbeualier qui 
de cauiaalot uenoit cheuau 
choit trop ioieusement et 
chantoit .i. son nouuel aui 
acelui cemꝑs auoit este fet 
pour la royue dorcame la mo 
re mon seignent gauuaur 
Et ala berice dire la royne 
dorcanie estoit une des plus 
beles dames qui acelui tes 
fust el monde .i. cheualier 
qui par amours la moit a 
uoit fait celui son nouuel 
et le chautoient adont troz 
uolentiers tuit les cheua 
liers erraus pour ce que 
crop bel chant yauoit et 
les dis eu estoient trop 
hons 
ẜ cheualier dont ie 
pous conte beuort 
chantant tout le cheuun 
moult enuoisiement. Et Qͣt 
Nl est auques aprochie du 
roy meliadus qui sestoit 
acresce enuui le chemiu de 
uant la maiseu de religiou 
si armes de toutes armes 
tomine il estoit il recougno 
ut cout certaiement eu 
soi meismes que il est che 
ualier errant. et pont ce 
sarreste il de laucre parde 
et laisse sou chauter et prẽt 
son escu et son glauie que 
sou escuier portoit et con 
mence acrier tant cõme 
il ꝑuet. sire cheualier garde 
boris de moy adiouster do̾ 
estuet.Li roys qui acelui 
poine nauoit uoleute de io 
ster et cil qui traueilliez 
estort asse plus auil ue 
uousist respont au cheua 
lier et oist. Sire cheualr 
or auerez iouste en autre 
lieu car a moi auez bous 
failli car ie nai orenoroit 
uolente de iouster en tou 
tre uous ne en contre ne 
en contre autre. Couuu̾t 
biau sire fait le cheualier 
uectes bous checialier etrãt 
Oil cerces fait li roys me 
liadus cheualier cheualier 
errant sui ie uoirement. 
Commient donc fait le che 
ualier ne teuez uous la co 
stuine des cheualiers errãs 
pour ce fait li roys aue uoꝰ 
sommes aucre fois plus 
craueilliez que mestier ae 
nouz seroit. boulez bous dõt 
iouster fait li cheualiers 
Neuuil ore fait li roys me 
liadus. Et ie dous en quit 
fait le cheualier ne ie ne 
uous autre for ce a cestui 
ꝑoint. Quant il sont en 
semble uenus li roys li de 
mande etraument sire che 
ualier benez dons de cama 
alot. Oil certes fait le che 
ualier de la uieng ie tot 
droitement. Pͥuis que boꝰ 
de la ueuez fait li roys or me 
dices bous doint bone aue 
ture uouuelea du roy artꝰ 
et de sa court. Or sachiez 
fait le cheualier que ia nou 
ueles ne bous en dirai a 
ceste fois. Pour quoi fait 
li roys. pour ce fait cilz que 
uous ne me semblez pas che 
ualier de ꝑris ue de balour 
se uous le fussiez uous neus 
siez auisi refuse la iouste de 
mioi aiisi comme bous la 
refusastes. par le refus q̃ 
bous en feistes congnois 
io certainement que bous 
estes de chetif euer uous 
ostes graus de cors uies 
uous ostes mauuais et 
en contre raisou. Se uous 
fussiez honine de bieu or sa 
chiez que ie uous contasse 
uouueles de la ꝑlus uoble 
enuoisiee court et de le 
plus uoble que roys cres 
tieus teuist onques ce 
est bien la court que li 
roys artus tient a cama 
alot chascuu iour. Couim̃t 
biau sire fait li roys melia 
dus si ne me couterez uou 
ueles de cele court poure 
ce que ie ne uueil iouster 
en coutre bous. Non certis 
fait le cheualier. Car si 
douart cheualier conmie 
rous estes ue doit oyr no 
ueles de si preudoume cou 
uie est li roys artus. En 
dieu fait li roys ieu uueil 
oir nouueles se ie ouques 
puis. En uou dieu fait le 
cheualier douc iousterez ioꝰ 
amoi tout auaut. Sire 
cheualier fait li roys se ie 
iouste a uous et ie uous 
abat et ie bous rout ou 
le col ou le bras conuũt 
me pourrez bous puis con 
ter des nouueles que ie 
bous deuant ce ne por 
ries bous faire. Et ie en 
droit de moi uoudroie sil 
uous plaicoit que bours me 
contissiez preunerement 
ces nouueles et apres io 
scerons en semble. 
uant il a sa raison fi 
uee le cheualier res 
pout maintenant et dist 
Daus cheualiers se diex 
me saut encore soie uoue gnͣ 
si ue cros is pas que uous a 
iez pouoir ne foree de porter 
moy aterre ne debrisier le col 
ue les bras auisi conuue boꝰ 
dices. Ore sire cheualier 
fait li roys puis que ie boi 
que bous estes si desirrans 
de iouster encontre moy et 
ie sui tous aꝑareilliez de io 
ster en contre bous pour a 
comuplir bostre desir. Apres 
cestui parlement il ne font 
autre demourauce . lius lais 
sent courre matutenant li 
bus bers lautre cant cõme 
il pueent des cheuaus trai 
re et sentrefierent de toute 
la force quil ont le cheuolt 
qui de la iouste estoit oreu 
droit desirrant est si ferus 
acele fois quil ua pouoir ne 
force quil so puisse tenir en 
celo aius dole aterre main 
tenaut. Et de tant li auint 
il bien quil ne fu de cele iou 
ste graument naure puis 
quil est trebuchie aterre il 
se relieue uistement comine 
cilz qui estoit assez legiers 
ot fors et dist au toy. Sire 
cheualier se diex me saut or 
uous prise ie ꝑlus que ie ne 
faisoie deuant. Ie cuidoie 
que uous ue bausissiez .i. che 
ualier ue deuii. Mais or boi 
ie tout clereuient et par moy 
meesmed que uous ualez 
.i. honine aubesoing. Or uꝰ 
pri ie ce dit li roys queles 
n uous me dites queles uo 
ueles il a en la maisou le roy 
artus. Or nie laissiez auãt̃ 
remonter fait le cheualier 
uolentiers certes fait li 
toys. Quant le cheualier 
est remoutez il dit au roy. 
Pourroie ie sauoir qui uous 
estes fait le cheualier. Cer 
tes fait li roys uous ne pouez 
sauoir a ceste fois. que ie sui 
.i. cheuelier erraue conime doꝰ 
estes. Or me dites se il uoꝰ 
plaist queles nouueles a 
en la maison le roy artus. Do 
leuciers certes fait le che 
ualier. Or sachiez de uoir 
que la maison le boy artus 
est plaine de ioie et de le esce 
en licũ delui. 
et est plaine de cheualiers 
et de courtoisie. ue na eu 
core pas .xb. iours que .iii. 
freres uindrent acourt et 
estoieut cheualiers et esto 
ieut du ropauine dorcauie. 
Quaut il furent uenus a 
court il trouuerent le roy 
artus. uous seaut alatable 
et distresut. uous soumnes 
benus cy .iii. cheualiers de 
pere et de mere qui soumes 
uouus a ca court pour espro 
uer uostre cheualerie en cou 
tre ceulz ce tou bostel. or 
le faited bieu. prene orẽ 
droit .iii. deu ces uieilleurꝰᷤ 
cheualiers que tu aie ea 
tou hostel et les fui espro 
uer en coptre nous: De il 
nous mestent a outrance 
nous uoulons de beuir tes 
sers de cy en auant. le roy 
artus respoudi etraument 
et dist. Seigneurs cheua 
liers ie croy bieu aue uous 
soiez tri tuit trois preudou 
mes. Or sachie que ence 
stui iour dui ne feroie ie nul 
de mes. cheualiers encontre 
bous combatre. Mais de 
main a heure de prue reue 
uez icy et bous trouuerez 
adont qui en contre uous ses 
prouuera et ce sera .i. cheua 
lier tant seulement. Car 
ce seroit trop grant uergoi 
ge se ie contre uous .iii. me 
tore .iii. de mes cheualiers 
car ie sai de boir saus donde 
que li uus uous metra tous 
.iii. aoutrance. Li .iii. cheua 
liers furent tuit esbabi de 
ceste parole si remainstreus 
celui iour dedeus ca maalot 
Au soir dist li roys qui uou 
loit aler chacier. Leu deuiaĩ 
si sa pareillont et bus et au 
tres pour aler auec le roy. 
du matin se leua li roys et a 
a la ou la chace et maint a 
ues ques lui graut gent. 
Il lesse en sa court le roy uri 
en en son lieu pour ce auil 
deust teuir celui iour court 
gaut li roys fu uenus 
Cen la forest il dist a 
ses bonimes accende moy 
ci et garde que boris ue¬ 
dous mouuez de cestai lieu 
deuant que ie soie retournez 
a uous ou que uous deez mõ 
message. Li roys se parti a 
tant de ses hommes et il a 
uoit apres lui fait porter 
ariues ꝑriueement uoumie 
les soes mes bnes autres 
Il sarme etrauuient et bint 
a camaalot si celeenint q̃ 
quant il fu eutre ses hõmes 
nul nel recongnorst. et il treu 
ue ileut les .iii. freres qui 
ileuc estorent beuus pour 
esprouuer lor cheualerie. 
Li coys lor dit. Deignours 
bous ueuistes ceens pour 
faire darmes anssi ysui ie ue 
nis ꝑour ce meesmes dons 
estes .ii. et ie sui seul. Se doꝰ 
.iii. uous pouez de moy seus 
desfendre le bous tendrai por 
preudehommes. Et mainte 
uant laisse courre contre Le 
premuer qui amerueilles es 
toit bien arues et le feri si 
roidement qui li uust le glai 
ue par un le corps et le port 
mort alaterre du premier 
cop et retrait son glauie et 
laisse tout maintenant sor 
le secont. et fist de lui tout 
autretel comme il auoit fait 
de lautre. Aiisiuc octist le ror 
artus les .ii. freres a .i. coꝑo 
ꝑuis quil fu remez seul a seul 
aues le tiers il giete le glai 
ue eu uoie et met la main a 
lesꝑee et laisse courre sor le tiers 
et le feni si durement que le 
hyaume ne fu tant dur qui ne 
li face entrer lesꝑee dedons 
la teste iisques aus yeulx. 
Ces trois cops fist li noble 
roy artus cuit pres apres 
Auisi moustre il que uoirem̃t 
est il cheualier de pouoir et 
de force en core ne le conguois 
sous nous pas quant il se fist 
eutre nous de sarmer. Et ꝙͣt 
il ot oste sou byaume de sa 
teste et uous le congueusm 
adont commenca la ioie entre 
nous si grant comme elle 
douoit estre. Sire cheualier 
cos nouueles que ie uous di 
sont oreudroit acourt ie ny 
sai autres nouueles. Or me 
dites fait li roys meliadus 
sceuent il nules nouueles du 
bon cheualier saus paour. Si 
re fait cilz neuuil ne il neu 
tienuent parleuient. Doireũt 
il ua encore gueires que .i. 
cheualier de leouors dint a 
la court le roy artus qui de 
mianda nouueles du roy me 
liadus. Mais il not homme 
leeus qui leu sceust dire nou 
ueles boues ne mauuaises 
Li roys artus demanda nouue 
les au cheualier de leonnois 
Et cil li dist que li pais estoit 
empais et en repos. Mais tͥ 
stran. le filz au roy moliaduz 
estoit si durement malades 
que cil qui le gareoient este 
ne cuidoiont pas quil peust 
iamaio eschaper sano mort 
Ces uouueles dist le cheua 
lier ala court de cristran et 
puis sen parti tout mainte 
nant qui ii fut autre demo 
rance. 
pue chose aui troꝑ durem̾t 
le desconforre . Car ala ue 
rice dire il auioit lenfant 
de si grant auour que soy 
meismes namoit il taut das 
sez comune il faisoit Loufãt 
Lors le courne uers le cheua 
lier et li dist. Sauez bous 
nouueles du morhault dir 
laude. Sire fait cilz il est en 
gaule auec le roy ꝑharamõt 
et gist malade dune mala dic 
qui ia li a dure grauc ꝑiece 
Sire fait li roys assez mauez 
couce de ces nouueles la bĩe 
merei. Or dous bouoroie ie 
prier si dous ꝑlaisoit que 
uous feissie une pour moi 
qui asse pecit uous conste 
ta si couune ie cror. Sire di 
tes fait le cheualier que ie 
sui apareilliez de faire uostre 
commandement pour la do 
ue cheualerie que ie croi qui 
soit en uous. Mais bion sa 
chie aue ie crop que uous so 
iez bou cheualier a merueil 
fait li roys meliadus aca 
malot et dites au roy artus 
de ma part que sa court oeust 
uuex plourer aue faire ioie 
car de cous les bous cheua 
liers aui ydeussent estre nẽ 
pant li roys meliadꝰ 
õt ces nouueles cest 
les. Or retourues a la cort x clialiers. Le bou cheualier saz 
ya nul. le bon cheualier sãz 
paour ny est pas. Dauayn 
le rous yfant. Haroan deses 
soigne ny est uue. Le morolt 
dirlande ny est pas. et le 
bon cheualier qui porce leseu 
dor tout le meilleur cheua 
lier cheualier. qui orendroit 
soit en cest moude yfaut 
Quant la court est saus 
aucun de teulz dire ꝓuet 
seurement li roys artus 
que sacourt est hors de 
bonte de cheualorie. Il puet 
bieu dire quil ny a riens or 
li dites de ma partie. Sire 
fait le cheualier couuuẽt 
auez uous nou. Ie ne bous 
dirai ꝑas mon nou fait li 
roys. Mes uous ꝑoue bĩe 
dire au roy artus que ie 
cui celui qui ia sesprouua 
deuant lui encontre le fort 
haroan. Sire fait le che 
ualier puis quil uous plest 
que ie retourne a camaalot 
et ie totorunerai pour atu 
de uous et lors se met a 
la boie. Li roys se met puis 
au cheuun et cheuauche cãt 
par ses iournees quil uinc 
al aner et semet dedeus 
une uef aui seu deuoit al 
de deus leouuois. Quant la 
se fu mise a la boie elle ue 
demeure graument en la. 
uier ue a faire celui uoiage 
bou uent orent et tost uin 
dreut ou royauine de leou 
uois et arriuerent au chas 
tel le roy aui seoit dessus la 
uier. Le roy se mist cautost 
acerre et se uust dedeus sõ 
royaume a cel eur quil nen 
issi puis. Il ue uit ꝑuis le 
roy artus ne les bous cheua 
liers quil auoit lessiez ou 
royauine delogres. Et les 
bons cheualiers ne birent 
puis le lui ce sachies boꝰ 
Iuisi furent acelui cep̃s 
de partis les bous che 
paour re fu reuenus ou ual 
de synage et remes ileuc 
Danayn le rous aus .ii. tors 
et Guiron fu emprisouues 
de lautre part ainsi conne 
Igus de uoir. 
ie uous ai conte ca en airie 
res. Haroan fu temes dedẽz 
camerlide auec le roy leoda 
gas de carmelide qui tant 
le tuit chier comme sil fust 
ses filz ou ses freres. et 
sachiez cuit quil prist ileuc 
une maladie qui li dura 
mlt̾ lonc temps et ence 
lui temps meesmes de mo 
ra ou royaume de gaule 
ui. aus et plus lẽ morolt 
dirlande auenc le roy pha 
ramont. Et auisuit auint 
comune ie uous conte des 
bons cheualies. Et mesire 
lac que deuint il. De celui 
bueil ie deuiser tout orou 
droit comme il li auiuo 
Apre ce aue li rops mely 
adus se fu partis de uion 
sergneur lac en tel guise 
et en tele maniere couuue 
ie uous deuise. Mesire lac 
qui nestoit pas du tout a 
soy car amours le tenoit 
remest ileut dusques prez 
heure de uespres. Et quãt 
lauint uint aprochant a 
dont relaisse il son penser. 
et prist toutes ses armes 
et monte et sen ala a celui 
soir moisuies gesir en la 
maison duu forescier qui 
trox uelentiers le herberia 
pour ce que cheualier etrat 
estoit. Car acelui temps 
horbergoit il crop uolentier 
les cheualiere erraus 
pour ce que dauayn estoit 
lor seignour. Et dautre 
partie dicelui pais estoit 
cheualiers errant. Quant 
me sire lac fu descendus chis 
le forestier et il fu desar 
mez et assis sor son lit. le 
corescier le conuence are 
garder. Quant il ot bieu 
auise car autre fois sauz 
faille lauoit il ia ueu. il se 
parti de deuant lui et fist 
metre la sele a sou choual 
et moute tancost et che 
uauche taut quil uint a ua 
lohant. car la maison du fo 
restier si estoit prez de malo 
hant amains dune lieue 
englesche. Quant il fu de 
uus amalohanc il descendr 
deuant le mestre palais et 
baille son choual agarder 
a .i. uallot que il trueuue 
ileuc. Il demande se la daue 
estoit en dormie. et cil ce 
leeus distrent aue encore 
ueilloit elle. Quant il fu 
moutez el palais il trueuue 
que tuit cil qui estoient de 
la priule maisme de la dame 
ne la dame meesmes nosta 
encore couchiee auis beillol 
auenc ses priue. Et elle 
ueilloit pensif et cristre ꝯ 
me cele qui estoit m lt ama 
laise et espouentee pour ce 
quele ne pouoit onques oir 
uonueles de danayn sou 
mari que elle auoit de tot 
panre. 
son cuer. Assez yauoit en 
uoiez pour lui cheualiers 
et balles et messages. 
Mais nulz ne se partort de 
malohant aui reuenist ne 
qui eu sceust dire ne mal ne 
bien. Pource ne sauoit la 
dame quelle deust croirre 
de son mari. Elle ne sauoit 
sil estoit mors ou sil estoit 
dis et ce estort une chose 
qui adont li faisoit bu son 
uent user sa bie en plours 
et eulermes. 
uant le forestier fu 
yeuus deuant la da 
me ił sa genouille et li dit 
Dauie nouueles uous aport 
que uous encore ne sauez 
Or sachiez tout certamem̃t 
que le cheualier qui a occis 
uostre cousui gerinain est 
herbergiez de deus mon ho 
tel . car celui iour meosmez 
quil fist celui fait doule 
reus le di ie de sarmer et 
orendroit lai ie ueu desar 
mer aucresint. Quant la 
damoisole ot ceste nouuele 
elle besse la ceste uers terre 
comme celle qui auoit le 
cuer tristre et dolent tou 
tes les fois qui li souue 
noit de cestui pareut. Et 
quant elle respont a chief 
de piece tout lermorant des 
yelx couuue tele qui m lt 
estoit iree toutes les fois 
que de cele auenture li souue 
noit elle oist ei au forestier 
Sez tu certainement que ce 
est celui cheualier qui rõ 
cousm occist. Bame oil fet 
le forestier sans faille. faiz 
le prendre fait la dame et 
la mame ceeus en ma prisõ 
pamo fait le forestier bail 
lies moi gent que ie puisse 
preudre et auener en brẽ 
prison. La dauie conmaude 
errauiuent aarmer cheua 
liers et uarles et sergens 
tant quil puissent prendre 
sans faille le cheualier es 
crange. et il est fait main. 
tenant que elle le tounna 
de.puis que ceulz furent 
armes qui le commandem̃t 
en auoient il se partirent 
de malohault ot tout che 
uanchierent la nuit mees 
mes quil sont uenus en la 
maisou au forestier et cro 
uerent que mesire lac ses 
toit ia en dorms. pourte 
quil creuuent monseigner 
lac si desarme couune en 
chemise et en braies le porẽt 
il prendre legierement et si 
fireut il. Et queu diroie ie 
puis quil lorent pris il le 
mecent sor .i. roncin liez 
monlt uilamementt 
le mamnent ou cele maniere 
liez sor le roucun quil est be 
nus a malobault. La dame 
qui moult li ueult graut 
mal pour son cousin quil a 
uoit mort ne demande elle 
onques qui il estoit aiis le 
fait prendre et geter en pri 
sou. et dit que iamais a ior 
de sa ure ne sera deliures de 
uant que dauayn meesmes 
le deliuerra. Ainsi fu empri 
sonnez mesire de lac de dens 
le chastel de ualohant. il re 
oit sa dauie moust souuẽt 
Mais elle ne ueoit mie lui ⁊ 
neu uuelt oir parler ou uule 
insinc furent en .iseul 
¶an tous les bons che 
ualiers de partis et en pri 
sonuez. les bous cheualiers 
qui estoieut de grant tenon 
Car los bus furent en pri 
sonnez et les autres furẽt 
de partis du royaume de lo 
gres . De ceulz que poous uoꝰ 
concer a cestui point puis 
quil sont en ls prison il noꝰ 
coument ore taire une gnͣt 
piece de eulz et retourier a 
autre matire. Puis que noͦ 
laissous Guirou et le bon che 
ualier sauz paour. et le no 
ble roy ueliadus. Dauayn 
le rous. Haroau. et le mor 
hault dirlaude. et puis lais 
sous monseignenr lac. de 
cui deurons nous commen 
cier a parler on nostre coute 
de cui deulz que puis les 
de liurent ce est de lauceloc 
du lac aui tant fist mer 
ueilles ou monde. et de 
tristran le preus le fort 
De palaraides ⁊e uaillant 
de cui cos liii. uieuoire cest 
liuit fu conunencie sor co 
drois qui cant orent pris 
et balour et bonte et cor 
toisie deuroit bien des ore 
mais retouruer la nostre 
macire et ma bolente si a 
corde et la raison de nostre 
conte. boirement fais ie 
ais auoir a tous ceulz qui 
ces liure ortont et qui 
oir le pourront en semble 
du enͤ parties que en cestui 
proprement ou nous auoꝰ 
nos bors cheualiers laissie 
en prisou est acomplie la 
prenuere partie de nostre 
liure. Car oui .iii. pars ert 
nostre liure de partis. et 
seront toutes egans se ie 
ouques ꝑuis. la premiere 
finera icy. la seconde fine 
ra droitement au commen 
cement de la grant queste 
du .s̾. graai la on ie deuise 
rai les. Cl. preude hommes 
et les . C⁊.l. ardaument des 
compaignons de la table to 
oude. La tierce partie de or̃e 
liure fuiera. apres la mort 
le roy artus. ore mais retor 
uerous a nostre matire et 
comencerons la seconde 
partie de nostre liure en ceste 
uatire 
Commeut la toyue guemeure 
enuoya due lecctes a la royue 
y seult de coruouaille par bne 
seue damoisele es aueles 
lectres elle la reconforte de 
ses amours. Et comment 
la royne yseult les lut et re 
garda. les queles parloiẽt 
et oisoient en la mauiere 
qut li eit contenu ci apres 
I eu droit ꝯ 
mence li cõ 
ces due a 
S auenture qͥ 
appartient 
g ã nottre ma 
E tire et si bo᷑ 
dirai pour quoi uous auez 
bien oy ca arrieres si cõme 
le iaiant auoit en pusonne 
en bue bales dont il estoit 
sire maint bon cheuauor 
du royaumes de logres et 
des autres contrees et pro 
prement rostoit il bou che 
ualier saus paour oe cui me 
